I . 
Nedenunder var der hestestald , og ovenover 
en familiebekvemmelighed , og huset lå 
i en af de simpleste bydele . 
Glasset i vinduesruderne var flaskegrønt , 
og bobinetsgardinerne sortsjollede og grovgrisne 
med lange ustoppede flærrer . 
Rullegardinerne var stokkeløse ; — de hang 
og dinglede med sine trapsede kanter , og 
havde aldrig vært ordentlig oprullet ; det 
var tydeligt at se på det skæve fald , som 
ikke ville være til at få bugt med . 
Det var slet ikke armod , disse vinduer 
fortalte om ; men de havde et præg af sjuskeri 
og ustel , som gjorde et kvalmt og lurvet ind- 
tryk . 

oprindelig havde stalden , dengang huset 
kun bestod af én etage med spidsgavlet kvist , 
vært en beboelseslejlighed med stue og køkken 
og en liden krambod . Her havde et 
ægtepar drevet høkerhandel lige fra et halvt 
Års tid , før de blev viet , og indtil sin 
dødelige afgang , der først fandt sted i deres 
sene alder . 
Konen levede længst , og det uagtet hun 
havde indfundet sig her i verden hele syv 
år tidligere end manden . Det var dog ham , 
som først måtte pille af , og det var også 
ham , der var bleven sløv og havde gået i 
barndom , og undertiden i al stilhed gjort 
slig ugagn , at den gamle skurekone , der var 
til hjælp om lørdagene , bekymret havde 
rystet sit hode og tænkt ved sig selv , at Vorherre 
vistnok kviede sig for at ta sligt et 
huskors , siden det varte så længe , før han 
løste op for ham . Men omsider blev der jo 
ende på ham ; og året efter lagde konen 
sig en aften til sengs med stik i siden og 
en underlig tomhed i hovedet . Hun var træt 

og udslidt , og ugedagen efter var hun gået 
den vej , vi alle skal afsted på . 
I hen ved forti år havde disse ægtefæller 
boet her , og trolig vært hinandens medhjælp 
i at knibe for sin næste på mål og vægt 
og efter fattig lejlighed og bedste skøn forfuske 
kaffe og sirup . 
At denne livsgerning må have vært temmelig 
indbringende , fremgår deraf , at man 
efter deres død fandt penge indsyet i sengklæder 
og stolesæder , ja endog under skoningen 
af konens underskørter . 
« deres liv havde vært prunkløst og arbejdsomt , 
ja , — han tog ikke i betænkning 
at kalde det fromt »  , så præsten i sørgetalen 
over konen , i hvilken der også faldt af nogle 
vakre ord til mandens ihukommelse .  « hver 
eneste søn- og helligdag havde de i stille 
andagt siddet under prækestolen på den 
simple træbænk , og aldrig var de gået forbi 
bøssen for zulumissionen med tillukkede hjerter . 
Derfor havde gud rigeligt velsignet deres 
møje , og overflødigt forøget deres gods , der 

nu ville falde værdige trængende i menigheden 
tilbedste , så som Herren i sin visdom 
havde nægtet dem livsarvinger , og der , så vidt 
vidstes , ingen pårørende forefandtes »  .— 
så var huset ved auktion tilfaldet en 
forhenværende trælastskipper , der hed Høier 
og havde en hjemført kone med en korketrækkerkrølle 
bag hvert øre . Hun var for øvrigt 
norsk af fødsel , men var som ganske 
ung kommen over til newcastle for at tjene 
hos sømandspræstens der . Siden havde hun 
været  « barmaid »  på forskellige logihuse , 
hvor der vankede skippere , og på et af disse 
var hun bleven funden og ægtet af Høier , 
der var enkemand og noget tilårs . Men da 
også hun var , hvad man kalder til skæls år 
og alder kommen , måtte man jo sige , at 
hun havde gjort det godt . 
Nu ville Høier slå sig fra søen ; og havde 
den plan at drive kjøreri . Derfor rev han 
væggene ned mellem salig høkerparrets fordums 
rum , og indreded en hestestald med 
tilhørende vognremisse . Taget bley løftet op , 

og af kvisten lavedes en anden etage med 
to  « sale »  til gaden og et Kammers til gården , 
foruden køkken og fornødent udrum . 
Det skyldtes formodentlig denne vold mod 
bygningens oprindelige bestemmelse , at huset 
ludede forover som en gammel bondekone , 
der er bøjet af rygværk , og at anden etage 
viste en foruroligende tendens til at synke 
sammen i midten , hvad der gav det hele etablissement 
et gebrækligt og usundt udseende . 
Madam Høier var en dame med udviklet 
næringsvid . Det pinte hende derfor , at køkkenet 
nedenunder , bag stalden , der var bleven 
stående urørt som i salig høkerparrets tid , 
skulle være til ingen verdens nytte . Rigtignok 
kunne hun trænge det til bryggerhus , men det 
gik jo også an at hjælpe sig foruden . Hun 
fik det derfor omgjort til en familiebekvemmelighed 
for simple folk . Det vil sige : der 
anbragtes en kogeovn i stedet for det gammeldags 
ildsted med den åbne grue , for så 
gjorde det tjeneste som værelse og køkken 
på én gang . Andre forbedringer fandt madam 

Høier det overflødigt at gøre . Vinduesruderne 
havde jo rigtignok sprækker , men de værste 
huller stoppede hun til med hvide kluder . 
Til den slags folk var det jo altid godt nok . 
Der var en særskilt indgang fra gaden 
gennem et trangt smug , der løb mellem stalden 
og nabohuset , og havde fået navn af 
« smalprangen »  . Herfra kom man ind på 
gårdspladsen , der ganske lignede en mødding , 
og derpå gennem et slags Kot med et stykke 
stenhelle og noget grus til gulv , ind i  « lejligheden »  . 

da madam Høier viste den frem til nogle , 
der ønskede at leje den , gjorde hun udtrykkelig 
opmærksom på , for et lunt og hyggeligt 
sted det var , og hun angrede siden , at hun 
ikke havde forlangt seks kroner i stedet for 
de fem , de var bleven enig om i månedlig 
leje . 
Men den bekymring kunne hun gerne 
ha sparet sig . Thi de folk , som kom til at 
bo der , havde hverken nogen fem eller seks 

kroner måneden at erlægge . Følgen var , at 
de blev kastet ud , da betalingsdagen kom . 
Og det gik ikke bedre med dem , hun fik 
istedet . Det var så uheldigt , at madam Høiers 
lille  « lejlighed »  kun syntes at finde liebhabere 
blandt den slags simple folk , der ikke 
ejede et øre at betale med* . Det så ud , som 
om de lejede sig ind ene og alene for at ha 
et sted til at dø af sult i . — 
den stakkels kone havde derfor mange 
ærgrelser og stort besvær med sine lejefolk . 
Det var nemlig hende , som stod for at få 
dem både lokket ind og sat på dør igen , 
ligesom hun var den , der førte regimentet i 
huset . Og det måtte man jo bekende , at hun 
var ganske anderledes kar for sin hat , end han 
som mand skulle være . 
Høier lagde sig ikke i nogen verdens ting , 
og det skulle man nu troet var det klogeste , 
Høier kunne gøre . Thi hans kone var ikke 
den , der tålte nogen indblanding fra hans 
side . . Når han prøvede at ha en egen vilje , 
hvad der sjælden gik på , kom han altid tilkort , 

og tjenestepigen så ofte , når hun talte om 
sit herskab :  « gud hjælpe Høier , hvis han 
mukker , — jeg siger ikke mere »  . 
Men hvordan Høier bar sig ad , så var det 
lige ilde . Gav han sit besyv med i laget , 
var det galt , men tiede han stille som en 
mus , gik det ham endnu værre . Han vidste , 
som han så , ikke  « kvit for sit liv »  . 
Når den arme mand havde nogenting 
på , græd han over sig selv og påstod , at 
han var kommen til verden i en tung time , 
og at han var skabt til at gå sine koner 
ivejen . 
Og hans sidste især havde alle tider hundset 
ham . Da de fdr tilsøs , havde hun taget 
kommandoen fra ham , og gjort ham til latter 
for folkene , og nu da de var kommet på 
landjorden , gjorde hun hele huset til sine 
enemærker , og var , som sagt , så vanskelig 
at gøre tillågs , at Høier hverken turde røre 
sig eller sidde stille . 
Det var kun , når han slog sig uvorren 
og drak sig meget fuld , at han fik mod til 

at lade sig mærke med , at han var til . Men 
så fik han også dyrt undgælde det bagefter . 
Når der var udkastelsesforretning nedenunder , 
var madam Høier altid selv tilstede 
og gav en håndsrækning , idet hun kylede 
stykker af såkaldet bohave ud gennem den 
hængselløse dør . Og da kunne Høier belave 
sig på en ordentlig overhaling bagefter . Thi 
efter endt gerning var hun aldeles opløst af 
Sinne , og måtte plent ha Høier til at bruge 
sig på . Da blev han skældt ud for et drog , 
som hun ikke havde mere nytte af end som 
kunne ligge på hendes mindste negl . Og 
det var jo tungt at gå på for en mand , der 
vidste , at han ville fået grovheder og spektakel 
til tak , hvis han bare havde så meget 
som vist sig i døråbningen , eller sluppet fra 
sig et ymt om , at han agtede at ha noget 
at sige . 
I løbet af de seks måneder , som var 
hengåt siden de første flyttede ind , havde 
madam Høier haft en stadig skiftende lejebesætning . 
De fleste var bleven jaget for 

betalingens skyld , men nogle havde også 
fåt løbepas på grund af uenighed med 
madamen . Disse uheld samlede , som naturligt 
kunne være , et overmål af galde i hendes , 
af naturen ikke synderlig blide sjæl . Hun 
betragtede sine lejefolk som svorne finder , 
og gik bestandig på vagt , færdig til at lange 
fra borde ved det første skimt af en anledning . 

i . 
Det var en stenarbejderfamilie med en 
forsørger på ét ben , som for tiden bøde 
der . For år tilbage havde manden fået sit 
lår knust af en stenbrydermaskine , da han 
arbejdede på landevejen for offentlig regning . 
Så havde kommunen bekostet foden 
afsat straks nedenfor hoften og givet ham et 
slet gjort træben til erstatning . 
Han havde den egenhed at tage sig en 
tår over tørsten hver lørdagaften , så snart 
han havde arbejde . Men var han ledig , gik 

han fuld uafladelig . Konen så altid , at der 
fulgte ham et mærkeligt held til at komme 
i følge med nogle , som trakterte , når han 
« læst var ude »  for at se efter arbejde , hvad 
han jo jævnlig var . Og havde han først fået 
blod på tand , så var han kar for at holde 
det gående . 
Rigtignok havde han af og til vært indviklet 
i ubehageligheder , idet han var bleven 
anholdt for slagsmål og gadeallarm . Engang 
havde han endogså haft den vanskæbne at 
være bleven sat fast , fordi hverken han eller 
hans kammerater kunne give en tilfredsstillende 
oplysning om , hvorledes de var kommet i besiddelse 
af en forholdsvis betydelig pengesum , 
der savnedes af en oplandsbonde , og som de 
ikke havde orket at svire bort i løbet af to 
dage og en nat . Der var faldet dom i sagen , 
og han havde som sin anpart fået femten 
dages vand og brød . Men dette fraregnet , 
havde manden klaret sig rigtig pent . 
Nu havde hans kone nylig vært Herrens 
redskab til at forøge antallet af de guds 

gaver , der i skikkelse af forsultent afkom 
så rigeligt udøses over armodens børn , idet 
hun for nogle dage siden havde skænket 
sin mand et par blåviolette tvillinger . De 
havde vært gift i seks år , og nu var der 
otte børn , hvoraf to var lamme . Konen 
havde måske helst sét , at Vorherre i sin 
nåde ikke havde betænkt hende fuldt så 
rundeligt . Men slige syndige tanker gav hun 
ikke ord ; for hun vidste jo godt , at det var 
djævelen , som fristed hende . Børnene var 
en Herrens velsignelse ; præsten stod jo der 
og så det forleden aften — han var bleven 
hentet for at hjemmedøbe tvillingerne , som 
havde set ud til at skulle krepere i en krampebyge . 
Men krampen var dreven af igen , og 
tvillingerne var bleven tilbage . 
Denne familie var det , som nu stod for 
tur til at kastes-ud . De havde boet der en 
måned og ikke betalt for mere end den halve . 
Nu var resten forfalden , og de kunne ikke 
klarere for sig . 
Konen havde grædt og bedt så mindelig 

om lov til at være der endnu nogle dage . 
Men madam Høier havde gjort sig stiv som 
en stok , og med højrøstet vrede befalet dem 
at pakke sig . Så havde konen slåt det ned 
til bare natten over . Hun var så elendig 
efter barselsengen , at hun ikke så sig syn 
til at orke det . Madamen skulle ikke miste 
sine penger . Vorherre ville nok åbne en liden 
port for dem , og så skulle hun få hver 
skilling . Se nu forleden år , da den ældste 
gutten var kommen hjem med en pung med 
tre kroner i , som han havde fundet på stortorvet . 
At han nu var på forhør i anledning 
af nogle lommetyverier , nævnte hun intet 
om . Petrine gik jo ude og bad . Igår havde 
hun haft 75 øre med hjem , og forleden fik 
hun jo en halv krone hos en Mossø . Men 
madam Høier var så sint , at hun knapt kunne 
styre sig . Sligt pak tale om porter og udvejer ; 
— hun vidste nok , hvad det var at lide 
på . Ikke et muk ville hun høre . Kom de 
sig ikke på dør øjeblikkelig , så tog hun fra 

dem hver fille , de ejede , for det skulle hun 
la dem vide , at retten dertil havde hun . 
Der sad da konen mellem de skrigende 
unger og kunne ikke begribe , hvor de skulle 
gøre af sig til natten . Hun skottede til sengen 
med et vredt og håbløst øjekast . Der lå 
manden og snorkede . Aftenen iforvejen var 
han kommen fuld hjem , og konen havde 
undret sig over , at han i løbet af dagen ikke 
ville blive ædru igen . Men så var hun kommen 
efter , at han havde brændevin i sengen . Det 
var en flaske rum , han havde ligget og pimpet 
af , og der var endnu omtrent en pægl 
tilbage , da hun ud på eftermiddagen så sit 
snit til at ta den fra ham . Denne rest hældte 
hun over på en mindre flaske , som hun 
stak ned i sin skjortelomme . Den kunne altid 
komme vel med . Den tomme flaske lagde 
hun tilbage i sengen . 
Hun turde ikke vække ham , for da vidste 
hun , for et styr der ville blive ; men hun 
grublede over , hvorledes hun skulle få ham 
vågen , for han måtte jo ud og se efter hus . 

hun var imidlertid så overgit og lej af sig , 
at hun omtrent var ligesæl med alting . 
Men så begav det sig , at manden vågnede 
godvilligt . Enten det nu var skrålet fra ungerne , 
der brølede i kor , eller det var , at han 
havde udsovet , — vist er det , han begyndte 
at vælte sig i sengen , og lidt efter sad han 
oprejst og ruskede sig i håret . 
Han bandte stygt og skreg , om hun ikke 
kunne slå de fordømte unger så vidt i svime , 
at de holdt kæft . 
Slagne af dette pludselige kommandobrøl , 
gjorde de to næstmindste en liden pause . 
Tvillingerne havde hun just stukket Filler med 
sirup på i munden . 
« vi skal kastes ud , så meget du véd 
det »  , — gav hun til svar , i en tone som 
om hun undte ham det så inderlig vel .  « hun 
var her nu , og gav besked . »  — 
« er hun gal , svine’ ! »  så manden og bandte 
engang til . —  « hvor vil hun , vi skal gøre 
af os ? » 
« ja , det skiller ikke hende , det . — skaf 

pengerne du !—det er en dejlig forsørger , 
vi har . »  og hun spyttede , som om hun ville 
spytte ham ud med det samme . 
Han anmodede hende om at rejse til helvede . 

hun foreslog ham at gøre hende følge , 
og hun formelig kylede ordene i hovedet på 
ham . 
Han havde træbenet i sengen . Nu hægtede 
han det på , og sprang med en utrolig adræthed 
frem på gulvet . 
« begynder du nu ! »  — skreg han truende . 
« det var likere , du gik og skaffede hus » 
— så hun afbøjende . Hun var ræd ham , men 
hun gjorde sig kæphøj i stemmen . 
Han svor på , at det kunne hun selv gøre . 
Fanden skulle vide , at hun ikke var for god . 
« så du vil , at ungerne skal ligge på 
gaden ? » 
Han var af den formening , at de kunne 
ligge for ham , hvor i satans rige de ville . 
Der blev et øjebliks pause . Det så ud , 
som om konen famlede efter noget at sige . 

så kom det sødladent , hurtigt , så at stemmen 
brast , og hun måtte gi sig tid til at 
svælge , før hun fik det frem :  « Vorherre skulle 
ikke være så nådig , og stelle det så vel , 
at de fik dig i ulejlighed igen , — dengang 
blev vi hjulpne både af gud og mennesker . » 
— og hun sendte ham et ondt og giftigt blik . 
Med fordrejet ansigt og løftet arm styrtede 
han mod hende . Det så ud , som ville han 
myrde hende . Hun flygtede , og før han havde 
nåt hendes ansigt med sin knyttede næve , 
gik døren op , og madam Høier stod på 
tærskelen . 
« nu , er i ikke begyndt at lette på jer ? » 
— spurgte hun og satte begge hænderne i 
siden . 
Manden havde ladt armen synke , bøjet 
sig ned og taget op et halmstrå , som han 
gav sig til at tygge på . Nu luskede han hen 
til sengen og greb sine bukser . 
« ja , ud skal i , om jeg så skal bære bort 
hvert eneste gran med mine egne hænder , 
— hører i , mor ? » 

« der er råd til at høre , »  — svarede konen , 
og gav sig til at sysle med den ene tvillingen . 
« ja , hvad er det så , i venter efter ? » 
« vi har nok ingenting at vente efter vi , 
gud be’re . »  det var konen , som så det , og 
hun sukkede tungt . 
« nu går der bud efter politiet , »  — så 
madam Høier og vendte sig i det samme på 
en måde , som ville hun gøre kort proces . 
« i kan da gi tål , madam ! »  råbte manden 
efter hende .  « er der kanske nogen , som 
har sagt , at vi ikke flytter ? » 
Trudslen med politiet gjorde ham så vetskræmt , 
at han rent glemte , hun ikke havde 
lov til at handle på egen hånd . 
« nej , det er også bedst at la være , »  — 
mente madamen og kom tilbage . 
Hun tog fat i begge de lamme og slæbte 
dem med egne hænder , efter den ene arm , 
ud i gården . Disse , der ingen modstand 
kunne gøre , gav i stedet for et så øreskærende 
vræl ifra sig , at madam Høier ikke kunne 
la være at ønske , at Vorherre i sin visdom 

2 i 
også havde nåt deres tunger med sin 
vredes lammende ris . Med en kommanderende 
gestus til manden , greb derpå den værdige 
dame fat i sengestedet og slæbte det et 
stykke fra væggen . Men denne brøstfældige 
indretning kunne ikke udholde en så hårdhændt 
medfart . De mølædte brædder revnede 
i sine sammenføjninger ; ud væltede den 
rådne halm og den stinkende bunke pjalter , 
der tjente til sengklæder , og sendte en sky 
af rusk og smuds mod loftet . 
Hele familien opløftede et rædselsskrig 
ved dette grufulde syn , men madam Høier 
satte det i et sandt raseri . Hun truede dem 
atter med politiet , og dette frygtelige ord 
gjorde igen sin virkning . Manden humpede 
til på sit træben og begyndte at bære bort 
det , som seng skulle være . Konen leverte 
tvillingerne til den største gutten , på hvis 
arme de hang og peb som to forkomne katunger , 
og gav sig derpå i færd med at bære 
sit skrammel ud i  « smalprangen »  . Midt i • 

stuen stod madam Høier og mønstrede deres 
bevægelser med truende majestæt . 
Omsider var da  « lejligheden »  ryddet , og 
alting slængt hulter til bulter derude i smuget . 
« og må jeg så spørge om , hvad tid i 
agter at gøre rent efter jer ? »  — spurgte 
madam Høier med rolig fornemhed . 
Konen , der bar på en gryde og et økseskaft , 
stansed ved døren . Hun tog sig i 
siden for at hjælpe sig til at puste , og mumlede : 
 « om jeg kunne få lånt en bøtte varmt 
vand ! » 
« lånt ! — var det lånt i så , mor ? » 
Konen svarede ikke noget . Hun drog sig ud 
af døren , stille , foroverbøjet , som en skygge , 
der sniger om på forbudte steder . Straks 
efter kom hun tilbage med noget i hånden , 
der lignede en soplime . 
« så , det ville i , skulle betyde rengøring , 
at i grisede over med det der ! Ud med jer ! » 
Og madam Høier gjorde et slæng med kroppen 
og en armbevægelse , som om hun ville 
slå . 

hånden med soplimen faldt modfaldent 
ned . Øjnene var så underlig tomme , og der 
lå en sortladen gustenhed over ansigtet . 
Hun ville gå , men vaklede , og greb fat i 
vinduesposten . Der stod hun lidt , blinkede 
nogle gange med øjnene , tørrede svedperlerne 
af munden med bagen af sin hånd , hjalp 
sig atter til at puste , og drog sig derpå ud . 
Hun tog de mjavende tvillinger fra gutungen , 
satte sig på en kasse derude i smuget , 
og gav dem sit tomme bryst til at die . Manden 
havde sat de lamme op og ned ad væggen 
på en dynge smuds , hvorover han havde 
bredt en klud . De andre stod forskræmt og 
forhungret , og hang omkring mo’ren . — 
— han gik for at høre efter hus . — 
straks efter kom ungerne i slagsmål om 
en brødskorpe , som en af dem havde fundet 
i et blikspand . De lamme deltog på sin 
vis . Tale rent kunne de ikke , men de havde 
alligevel sit eget sprog , og de påstod hver 
især , at brødskorpen var deres . De sad og 

hylede om kap , og de fulgte striden med en 
ulveglubskhed i de små visne ansigter . 
Efter en stunds forløb kom manden tilbage 
og satte sig på en omvendt sildedunk , 
foroverbøjet , med hænderne hængende ned 
mellem knæerne . Han tog op en rul tobak 
og bed et stykke af . Altså havde han ikke 
truffet nogen fyldefant , som spenderte , — 
tænkte konen , siden han kom så snart igen . 
Uvilkårlig følte hun på skjortelommen for 
at forvisse sig om , at brændevinet var i behold . 

« fik du ikke ? »  — spurgte hun , og skjelte 
mørkt hen til ham . 
« nægu , »  —så han , og gjorde et ilsket 
vrid med overkroppen . 
« det var det , jeg vidste , når du skulle 
gå , — folk bliver ræd for en slik en . »  — 
han knyttede næven og brummede som 
en hæs Bjørn . 
Hun var færdig at sprække af en kogende 
trang til at bruge mund , men hun betvang 
sig . Det var skrækken for madam Høier , som 

bevirkede denne heroisme . For hvis hun hørte 
dem , kom hun sikkert og drev dem bort , og 
dette var jo altid liksom lidt likere end ude 
på åbne gaden . Men manden , som ikke 
var vant med , at hun gav sig , skjelte til 
hende med mistroiske øjekast . 
Konen lagde tvillingerne fra sig ved siden 
af de lamme og gjorde i stand et slags sengebol 
til ungerne ; og så fik hun dem til ro 
på et vis . 
Manden havde strakt sig ud på et løst 
kistelåg med en klat halmrusk til hovedpude . 
Over sig bredte han en forhenværende 
slåbrok , som oprindelig havde vært vatteret . 
Endnu stak der frem sorte bomuldstotter her 
og der . Han havde engang fundet den på 
en affaldsdynge og betragtede den derfor som 
sit særdeles plag . Om en stund snorkede han . 
Konen vendte sine øjne op mod den smale 
strimmel himmel , som de havde til tag , for at 
se , om der kom regn . Den var sortgrå og 
uvejrsagtig , og den sure novembervind .for hylende 
gennem prangen . Hun satte sig tilrette 

på kassen med ryggen mod staldvæggen . 
Bagenfor hørte hun hestene stampe . En dunkel 
følelse af misundelse betog hende . Disse dyr 
stod lunt og trygt og havde sit daglige udkomme 
i rigelig mængde . Hun så på de 
sovende unger og kviede sig for , at de skulle 
vågne op i frost og sult . Så tænkte hun 
på sit døde barn , det , som hun havde haft 
dengang for længe siden , og hun ønskede , at 
de alle var gået den vejen . Om nu Vorherre 
ville være så nådig at lade dem omkomme 
inat — ja gud give , Vorherre ville det , for 
de små børn kom jo ikke i helvede , men 
der kom jo alle de voksne , som ikke havde 
den helligånd . Og hun havde aldrig set nogen 
med den helligånd . Der var hverken fortvilelse 
eller smerte i hendes hjerte , kun tomhed , 
sløvhed og sult . I sine stokagtige arme 
holdt hun tvillingerne , og de sprækkefyldte , 
forslidte hænder foldede sig sammen om dem . 
Men de ville ikke tage ro . De lå og kaved 
og vred sig , og de jamrede og tven så ynkeligt , 
med en brusten , underjordisk lyd , som 

havde de ved vanrøgt og ustel mistet det 
meste af sit mæle , og de skjevred og frøs i 
de usle fillesvøb . 
Da var det , at konen fik den indskydelse 
at gi dem brændevin for at skaffe dem 
ro og varme . At det kunne skade dem , 
huskede hun ikke i øjeblikket , om hun for øvrigt 
ellers vidste det . Nu havde hun ikke 
tanke for andet end at få disse elendige 
kryb til at sove en stund , og så få hvile 
lidt selv . Hun drog flasken frem fra lommen , 
trak korken op med sine tænder og så sig 
om efter lidt vand . Der havde vært noget i et 
træstøb , men det havde vel ungerne slubret 
i sig . Dog jo , — der var endnu en rest tilbage . 
Hun fik fat i det , hældte det ned på 
brændevinet og rystede det derpå om . Så 
madede hun tvillingerne med det på den 
måde , at hun først tog det i sin egen mund , 
og så praktiserte det over i deres . 
De bar sig ilde og vred sig som i krampe , 
men konen gav sig ikke , før hun havde fået 

i dem så meget , at de sovned , og det gjorde 
de da også tålelig snart . 
Så drak hun resten selv , lagde tvillingerne 
hen til de andre og glædede sig over , 
at de sov så roligt . 
Hun følte sig pludselig så mild og let i 
hu . Med en fjollet latter slog hun skørtet 
over hovedet , strakte sig ud på resten af 
halmen og sovned ind i en næsten lykkelig 
sindsstemning . 
Men tvillingerne havde fået sin beskikkede 
del . Om morgenen befandtes de at være stendøde 
beggeto . 
Madam Høier sørgede for , at der blev optaget 
forhør i sagens anledning . Konen blev 
sat under tiltale for ved grov uagtsomhed 
at have forvoldt sine børns død . 
Og retten gjorde sin pligt . Hun fik sin 
dom , og den lød på tre Års strafarbejde . 
Så fik hun da tag over hovedet så længe . 
------ — 

Karens jul . 
( 1885 ) 



på en af dampskibskajerne i Kristiania 
lå der for en del år siden et gråmalet 
træhus med fladt tag , uden skorsten , omtrent 
4 alen langt og lidt kortere på den 
anden led . 1 begge tværvæggene var der 
et lidet vindue , det ene lige overfor det andet . 
Døren vendte mod søsiden og kunne lukkes 
både indvendig og udvendig med jernkroge , 
der blev hægtet fast i kramper af samme metal . 
Hytten var oprindelig bleven opført til 
færgemændene , for at de skulle have tag 
over hovedet i regnvejr og i vinterkulden , 
når de sad og drev og ventede på , at nogen 
skulle komme og forlange båd . Senere , da 
smådamperne mere og mere slugte trafiken , 

* 
var færgemændene trukket andet steds hen . 
Så blev huset kun benyttet lejlighedsvis af 
hvem det kunne falde sig . De sidste , som 
havde gjort brug af det , var nogle stenarbejdere , 
når de holdt sine måltider to ad gangen , 
da de en sommer reparerte på kajstykket 
i nærheden . 
Siden var der ingen , som tog notits af 
den gamle , lille Rønne . Den blev stående , 
hvor den stod , fordi havnevæsenet ikke fik 
det indfald at ta den bort , og fordi ingen 
indgik med klage over , at den stod i vejen 
for nogen eller noget . 
Så var det en vinternat i december måned 
hen under jul . Det drev så småt med 
sne , men den smeltede , mens den faldt , og 
gjorde den klæbrige mølje på kajens brøstene 
alt vådere og federe . På gaslygterne 
og dampkranerne lå sneen som et grålighvidt , 
fintfrynset overtræk , og kom man tæt 
ned til skibene , kunne man skimte gennem 
mørket , at den hang i Riggen som guirlander 
mellem masterne . I den mørkegrå , disige 

luft , fik gasflammerne i lygterne en skidden , 
brandgul glans , mens skibslanternerne lyste 
med et grumset-rødt skin . Af og til skar den 
knaldende lyd fra skibsklokkerne med et brutalt 
gnelder gennem den fugtige atmosfære , 
når vagten om bord slog glas til afløsning . 
Politikonstablen , som patruljerte på kajen , 
standsede ved gaslygten udenfor det forhenværende 
færgemandshus . Han trak sit ur 
frem for at se , hvor langt natten var leden , 
men idet han holdt det op mod lyset , hørte 
han noget , som lignede barnegråd . Han 
lod hånden synke , så sig om og lyttede . 
Nej , det var ikke så . Op igen med uret . 
Lyden var der atter , denne gang blandet 
sammen med en sagte tyssen . Igen lod han 
hånden synke , og igen blev det stille . Hvad 
djævelen var dette for narreri ? Han gav sig 
til at snuse om i nærheden , men kunne ingen 
ting opdage . For tredje gang kom uret op 
mod gasskinnet , og denne gang fik han fred 
til at se , at klokken straks var 4 . 
Han drev opover , forbi huset , undrede 

sig lidt , men tænkte sluttelig , at det vel måtte 
ha vært indbildning  . . . . Eller hvordan det 
nu kunne hænge sammen . 
Da han en stund efter kom samme vej 
tilbage og nærmede sig huset , skottede han 
til det . Hvad var det ? Så han ikke noget 
røre sig derinde ? Gaslygterne udenfor kastede 
fra begge sider skinnet ind gennem vinduerne , 
så det tog sig ud , som var der tændt lys 
derinde . 
Han gik hen og keg ind . Ganske rigtigt . 
Der sad et væsen på bænken tæt under 
vinduet , en liden sammenkrøget skikkelse , 
som bøjede sig forover og puslede med noget , 
han ikke kunne se . Et skridt omkring hjørnet , 
og han stod ved døren og ville ind . Den 
var stængt . 
« luk op »  — råbte han , og bankede på 
med sin kno . 
Han hørte det fare op med et sæt , der 
kom som et svagt , forskrækket udråb , og 
så blev det ganske stille . 

han bankede igen med sin knyttede næve 
og gentog : 
« luk op , dere derinde ! Luk op på øjeblikket . » 

« hvad er det ? Herregud , her er ingen her , » 
— kom det forskræmt fra tæt ved døren . 
« luk op . Det er politiet ! » 
« jøsses , er det polletie — å kære , væne , 
det er bare mig , jeg gør ingen ting , bare 
blottenes sitter her , skønner dere . » 
« kan dem se til at få op døren med 
dem , eller dem ska få and’t å vite . Vil 
dem  . . . » 
Han kom ikke længer , for i det samme 
gik døren op , og i næste nu ludede han sig 
gennem åbningen ind i det lave rum , hvor 
han akkurat kunne stå oprejst . 
« er dem galen ! Inte lukke op for politiet ! 
Hvad tænker dem på ? » 
« om forladelse , hr . Polletie , — jeg lukker 
jo op , ser dere . » 
« det var nok også bedste rå’en »  — 
brummede han . 

« hvad er du for en , og hvem har git 
dig lov til at ta lossement her ? » 
« det er bare mig , Karen , »  — hviskedee 
hun .  « jæ sitter her med ungen min . » 
Politikonstablen tog den talende nærmere 
i øjesyn . Det var et tyndt , lidet fruentimmer , 
med et smalt , blegt ansigt og et dybt kjertelar 
på den ene kind , ret op og ned som en 
stage , og øjensynlig næppe ganske voksen . 
Hun var iført et lysebrunt overstykke , en slags 
kofte eller jakke , hvis snit røbede , at den 
havde kendt bedre dage , og et mørkere kjoleskjørt , 
der hang i laser forneden og nåd 
hende til anklerne . Fødderne stak i et par 
hullede soldaterstøvler , hvis åbninger foran 
var uden snørebånd . I den ene arm holdt 
hun en byldt Filler , der lå tværs på hendes 
liv . Ud af byltens øverste ende stak noget 
hvidt . Det var et barnehode , som diede hendes 
magre bryst . Om hovedet havde hun en 
tjavs af et tørklæde , der var knyttet under 
hagen , bag i nakken stak hårfliserne frem . 
Hun rystede af kulde fra øverst til nederst , 

og når hun flyttede sig , klissed og knirkede 
det i støvlerne , som stod hun og stampede i 
en grødagtig substans . 
« jæ trudde ikke , det ku sjenere nå’en » 
— blev hun ved i en pibende tone —  « det 
står jo her , dette kotte’ . » 
Politikonstablen fik en beklemmende fornemmelse . 
I det første øjeblik havde han 
tænkt at drive hende ud med fyndige ord 
og la hende slippe med en advarsel . Men 
da han så på dette elendige barn , som stod 
der med det lille kryb i armen og trykkede 
sig op ad bænken og ikke turde sætte sig 
af frygt og ydmyghed , gik der et slags rørelse 
igennem ham . 
« men i jessu navn da — hvad bestiller du 
her , pika mi ? » 
Hun opfangede den mildere klang i hans 
stemme . Angsten fortog sig , og hun begyndte 
at græde . 
Konstablen trak døren til og lukkede den . 
« sæt dig ned lidt »  — så han —  « ungen er 
sagta tung å stå og holde på . » 

hun gled stille ned på bænken . 
« nådda »  — så konstablen opmuntrende 
og satte sig på den modsatte tværbænk . 
« å herregud , hr . Polleti — la mig få 
være her , »  læspede hun gennem gråden .  « jæ 
ska ikke gøre ugagn , ikke det værdige gran 
— holle rent etter mig — dere ser selv — 
her er ingen urenslighed — det der , er brødskorper . » 
— hun pegede på et filleknytte 
nede på gulvet .  « jæ går og beder om dagene . 
— i flasken er der en skvæt vand . 
— la mig få være her om nætterne , tedess 
jæ får plassa mi tilbage — bare madammen 
kommer »  — hun holdt inde og snød sig i 
fingrene , som hun aftørrede på sit skørt . 
« madammen , hvem er nå det da ? »  spurgte 
konstablen . 
« det var hende , jeg tjente hos . — jæ havde 
slik pén kondition med 4 kroner månen 
og frukost , men så kom jeg i uløkka , og så 
måtte jeg jo væk , forstås . Madam Olsen 
gik søl og fik mig på stiftelsen , hu er så 
snil , madam Olsen , og jeg var i tjenesten , 

like tedess jeg gik på stiftelsen og la mig , 
for hu er alene , madam Olsen , og hu så , hu 
sku beholle mig , tedess jeg ikke ku’ orke mere . 
Men så kom dette på , at madam Olsen sku’ 
rejse , for hu er jordemor , madam Olsen , og 
så blev hu syk liggenes deroppe på landet , 
og nu siger dem , hu kommer ikke før til jula . » 
« men gudbevare mig vel , at gå slik og 
slæbe omkring med ungen , mens du venter 
på madammen . Kan der være mening i sligt 
no’e ? »  konstablen rystede på hovedet . 
« jæ har ingenstans å være »  — sutred 
hun .  « nu siden far min dødde , er der ingen 
til å ta mig i forsvar , når min stedmor 
kaster mig at . » 
« men barnefaren da ? » 
« han da , »  sagde hun og gjorde et lille 
kast med nakken .  « der er nok ikke nå’en 
skik å få på ham , tæl , » 
« men du ved da vel det , at du kan få’an 
dømt til å betale for bårne ? » 
« ja dem siger så , »  —svarte hun .  « men 

hosdan ska en bære sig ad , når han ikke 
fin ns ? » 
« opgi du bare navnet hans til mig , du » 
— mente konstablen —  « så ska han nok 
bli fremskaffet . » 
« ja , den som vidste det , »  — sagde hun 
stilfærdigt . 
« hå for nå’e ! Kender du ikke navnet 
på dit eget barns far ? » 
Karen stak fingeren i munden og sugede 
på den . Hovedet gled forover . Der kom et 
hjælpeløst , fjollet smil på ansigtet .  « n—e—j , » 
Hviskedee hun med en langtrukken betoning på 
hvert bogstav og uden at ta fingeren bort . 
« nå har jeg aldrig i mine Dager hørt 
så galt , »  — satte konstablen i .  « i jessu 
navn da , hosdan gik det til , at du kom isammens 
med ham ? » 
« jæ traf ham på Gata om kvællene , når 
det var mørkt , »  så hun , uden spor af undseelse , 
 « men det varte ikke længe , før han 
ble borte , og siden har jeg aldrig set ham . » 
« har du ikke spurt dig for da ? » 

« det har jeg nok alties , men der er ingen 
som véd , hvor han er afbiet . Han har taget sig 
en Plass på landet , ventelig , for han havde 
enten med Hester eller kør å gøre det ku 
jæ kjenne på lokta , som følgte ham . » 
« gud bevare mig vel for et slags stel , » 
— mumlede konstablen .  « du må gå og 
melde dig til fattigvæsenet , »  sagde han højere , 
—  « så der kan blive en greje på detteneherre . » 

« nej det gør jeg ikke , »  svarede , hun pludselig 
stædig . 
« det er da vel bedre å komme på mangelsgården 
og få mad og husly , frem for 
det , du går på nå' , »  — så konstablen . 
« ja , men når bare madam Olsen kommer 
— hu er så snild , madam Olsen — hu tager mig 
til månespike , jeg ved det så vist , for hu 
lovte det — så kjenner jeg en kone , som vil 
ta os i lossji for 3 kroner månen . Hu vil 
passe ungen , mens jeg er hos madam Olsen , 
og så ska jeg gøre henneses arbej , når jeg 
kommer fra madammen . Det bliver så vel alt sammen , 

når bare madam Olsen kommer , og 
hu kommer til jula , siger dem . » 
« ja , ja , jenta mi , hver som er voksen , 
rå’er sig søl , men her har du ingen rettighed 
til å opholde dig . » 
« om jeg sitter her om natten — kan nå 
det gøre nå’e ? Å herregud la mig få lov 
til det , ungen ska ikke få skrike . Bare til 
madammen kommer — å go’e hr . Polleti , 
bare til madammen kommer . » 
« men du fryser jo fordærvet , både du 
og bårne . »  han så på hendes usle klær . 
« her er da alties likere her end ute på 
åpne Gata , ser dere . Å , hr . Polleti — bare 
til madammen kommer . » 
« egentlig så sku’ du nu på stassjonen , 
ser du »  — så konstablen i en overvejende 
tone og kløede sig bag øret . 
Hun for op og flyttede sig hen til ham . 
« inte gør det , ikke gør det , »  klynkede hun , 
idet hun med sine frosne fingre greb fat i 
hans ærme .  « jæ beder så vakkert — i guds 
navn — bare til madammen kommer . » 

konstablen betænkte sig . Tre dage til 
julen , regnede han ud . 
« ja ja , lad gå »  , så han højt , , idet han 
rejste sig .  « du kan være her til julen , men 
ikke en dag længer . Og læg mærke til det : 
der er ingen , som må vite det . » 
« gud signe dere , gud signe dere , og tak 
skal dere ha , »  brød hun ud . 
« men pas på at være væk kl . 6 præcis 
om morgenen , før de begynder trafiken herude , » 
La han til , da han var halvt ude af 
døren . 
Næste nat , da han kom forbi hytten , standsede 
han og så ind . Hun sad i en skrå 
stilling , tilbagelænet mod vindueskarmen ; 
hendes profil med knyttetørklædet om hovedet , 
tegnede sig svagt mod ruderne . Barnet 
lå ved brystet og diede . Hun rørte sig ikke 
og syntes at sove . 
Ud på morgenen slog det om til frost . 
I løbet af den næste dag gik termometret 
ned til 12 grader . Det blev gneldrende kulde 
med klar og stille luft . På vinduerne i det 

lille færgemandshus kom der et tykt lag 
af hvidt rim , som gjorde ruderne aldeles 
uigennemsigtige . 
Juleaften blev der igen vejrforandring . 
Det tøede og dryppede allesteds fra . Man var 
næsten nødt til at gå med paraply , endskønt 
det ikke regnede . Nede på kajen var 
alle pakhusvinduerne atter blevne isfri , og 
føret var værre end nogensinde . 
Om eftermiddagen ved totiden kom konstablen 
derned . Han havde haft orlov de 
sidste par nætter på grund af en forkjølelsesfeber , 
som lægen havde git ham attest for . 
Nu skulle han ud og snakke med en fyr 
på et af dampskibene . 
Hans vej faldt forbi huset . Endskønt det 
allerede var begyndt at skumre , så han det 
dog i flere skridts afstand , det , der bragte 
ham til at stanse og blive så underlig ilde 
ved . Der sad hun i nøjagtig den samme stilling 
som hin nat for to dage siden . Det selvsamme 
stykke profil på ruden . Han anstillede 
egentlig ikke nogen refleksion derover , 

bare følte sig greben af gru over dette 
forstenede selvsamme . Der gik en uvilkårlig 
gysen igennem ham . Skulle der være hændt 
noget ? 
Han skyndte sig hen til døren ; den var 
stængt . Så slog han i stykker en rude , fik 
fat på en jærnstang , som han strakte ind 
gennem åbningen og hægted- med den krogen 
af krampen . Trådte så ind , sagte og 
forsigtigt . 
De var stendød begge to . Barnet lå op 
til moderen og holdt endnu i døden brystet 
i munden . Nedover dets kind var der fra 
brystvorten silet nogle dråber blod , som 
lå størknet på hagen . Hun var forfærdelig 
udtæret , men på ansigtet lå der som et stille 
smil . 
« Stakkars jente , for jul hun fik , »  mumlede 
konstablen , mens han viskede sig i øjet . 
« men kansje det er bedst , som det er for 
dem begge to . Vorherre , han har nå vel en 
mening med det . » 
Han gik ud igen , trak døren til og gjorde 

krogen fast . Skyndte sig så på stationen 
for at melde tildragelsen . 
Den første arbejdsdag efter julehælgen 
lod havnevæsenet det gamle færgemandshus 
rive ned og transportere bort . Det skulle 
ikke stå der og være tilholdssted for alskens 
løsgængere . 

in asiam profectus est 
( 1890 ) 



Hagbart Jensen var oppe til artium i latin 
skriftlig . Han sad mellem kandidaterne i 
et af universitetsrummene med ryggen krummet 
og nakket duvet over den sorte pult , og 
han gumlede ihærdigt på sine negle . Hans 
lyse , lurvede pandelug rørte næsten ved papiret 
foran ham ; brystet hvilte på hænderne , 
og armene var så lange , at albuerne nåd 
udenfor pultens kanter . 
Oppe ved vinduet , hvor der stod et lidet 
sort bord , sad en mand med skaldet hode , 
hvide bakkenbarter og skæv , nybarberet mund . 
Han holdt sig foroverbøjet , så ryggen beskrev 
en skrå linje , og armene var skjult 
under bordet . Øjnene syntes lukkede , og 

sigtet var ubevægeligt som hos en sovende ; 
men af og til kom en hvid mager hånd til 
syne over bordkanten , og vendte forsigtig 
bladet i en tynd bog foran det ludende 
. Ansigt . 
Imellem ’ pultrækkerne , der næsten alle 
var optat , drev inspektørerne frem og tilbage 
med tyste miner og varsomme skridt . De 
havde tætknappede bonjourer og briller på 
næsen . Af og til gled deres blik blidt mønstrende 
hen over kandidaternes bøjede Hoder . 
Der stod et par trækruder åbne , men 
desuagtet var der lummert i rummet , for 
solen udenfor bagede og stegte gennem de 
tynde grønne rullegardiner . 
Lummert og stille . Nu og da var der en , 
som sukkede , og en anden , som kremted . Ellers 
hørtes ingen anden lyd end de tilknappede 
herrers varsomme skridt og de skrivende 
pennes skraben på papiret . 
Så var der en , som la pennen og rejste 
sig . Hagbart Jensen drejede hovedet og så 
en stor , høj fyr , som bagfra lignede en trediveårig , 

gå rank og fast op til vinduet , bukke 
for den skaldede herre og aflevere sin stil . 
Så bukkede han igen og forlod rummet . 
« det er ikke været at være så vigtig , 
far , »  tænkte Hagbart , mens han fulgte ham 
med øjnene .  « vi får nu først se , hvad stilen 
din duer til . Og at han ikke skammer sig for at 
klampe slig , endda så stille som inspektørerne 
går . »  Hagbart gumlede atter på sine negle . 
Snart efter var der en til , som rejste sig , 
og derefter blev det ved slag i slag , indtil 
omtrent halvdelen af kandidaterne var gået . 
Så blev Herren ved vinduet afløst af en 
anden herre , der lignede den første på et 
hår , med undtagelse af , at han ikke havde 
skæv mund . 
« de er ikke begyndt endnu . Er de syg ? » 
En af inspektørerne prikkede Hagbart på skulderen , 
medens han hviskende talte til ham . 
Hagbart så op med et sendrægtigt blik , 
som syntes at komme langvejs fra , og så 
svarte han hviskende med søndmørsk dialekt : 

« jeg bruger at gøre det færdigt i hovedet 
først , di . » 
Inspektøren fjærned sig med hænderne 
på ryggen og drev igen op og ned . 
« nu sidste gang da , »  Hagbart læste opgaven 
igennem sætning for sætning . Så skød 
han den til side , lukked- øjnene og oversatte 
stykket efter hukommelsen på latin . Et par 
ganger så han i opgaven for at forvisse sig 
om , at han huskede ret . Den håndled om , at 
Cæsar som ung havde trodset diktatoren 
Sulla , der havde proskriberet ham , og uden 
at søge forsoning var gået til Asien . 
Endelig tog han papiret og begyndte at 
skrive langsomt med de krummede fingre 
helt nede ved pennespidsen . Da han var færdig 
så han , at han var bleven den sidste . 
Med let hjerte gik han ned ad den brede 
universitetstrappe . Nu var altså det skriftlige 
overståt . Han havde sikkert klaret sig godt . 
Især var han tryg for latinen . Der kunne 
ikke være andre fejl end nogle småtterier , 
som ikke vejede stort . Han skulle nok få en 

pen artium og gøre dem glæde de gamle , 
skikkelige forældrene hans , og vise dem disse 
koute bygdekaksene , som hjalp ham , at de 
ikke havde kastet sine penger væk til unytte . 
Bondesønner nåd ofte videst frem , havde 
provsten sagt , da han var borte og så farvel 
der , fordi de holdt på barnetroen og var 
nøjsomme . Ja , barnetroen havde han gudske-  , 
lov , og være nøjsom var hans mindste kunst . 
Han svingede med armene for hvert skridt 
han tog , og han keg veltilfreds ned ad sine 
nye vadmelsklær , som var alt for store til 
hans tynde hænglede krop , mens han i de 
sømbeslagne fedtlærssko stampede sig nedover 
til dampkjøkkenet , hvor han skulle spise middag 
for første gang . 
« ak ja , en arbejder er sin løn værd , » 
Sukkede han til sig selv , da han sad foran de 
rygende ærter , hvor flæskestykket flød på 
overfladen . Dejlig mad , udmærket dejlig mad , 
og på marmorborde , ægte marmorborde . Og 
slig en mængde brød de fik på købet , meget 
mere end en vandt at spise op . Men så 

kunne han ta resten med sig . Eller kanske 
de brugte ikke det ? Han ville passe på , 
når en var færdig og så se , hvorledes han 
bar sig ad . For skikken måtte en jo følge . 
Der rejste en ung , fin fyr sig . Nej så 
min sandten ! Han lod brødet ligge . Alt det 
gode brødet , et halvt aftensmåltid mindst . 
Det må være en , som har god råd , tænkte 
Hagbart . Nu får vi se den næste . 
Men den næste , som gik , lod ligeledes 
brødet ligge . 
Kanske de ikke havde lov til at ta det . 
Så fik han se til at tvinge det i sig , for det 
var da både synd og skam at forære dette 
søkrige dampkjøkkenet noget . Eller kanske 
han kunne spørge dem derhenne ? Han så 
prøvende bort til marmordisken , hvor to jomfruer 
i hvide smækkeforklæder og overtræksærmer 
tog imod billetterne og udleverte madskålerne . 

han la skeen fra sig og lænede sig mæt 
tilbage på stolen med langfingrene sprigende 
stukket indenfor kanten af bukselommerne , 

og så flyttede han de runde , lyse nysgerrige 
øjne omkring i det store lokale . 
Ligeoverfor ham ved den nærmeste bordrække 
sad et fruentimmer med tørklæde 
om hovedet og ved hendes side en liden pige , 
hvis bare ben vistes under bordet . Pigen 
spildte det meste af hver skefuld , hun førte 
til munden , nedad sin hage , som hun hver 
gang tørrede af på sit lysegrå jakkeærme . 
Så tabte hun skeen på gulvet . Fruentimmeret 
bukkede sig ned og tog den op . Den 
lille pige rakte famlende efter den og kom 
så til at vælte madskålen , hvis indhold løb 
hen efter bordet og lige i fanget på en velklædt 
mand tæt ved . Manden for op med et 
uvilligt råb . Konen løftede afværgende hånden , 
som var hun bange for , han ville slå , 
og så bedende :  « hun er blind , stakkeren , » 
Hvorpå hun gav sig til .at made den lille 
pige af sin egen skål . Der kom en jomfru 
og tørrede op . Manden gned på' sine frakkeskøder 
med lommetørklædet og spiste så 
videre uden at sige noget . 

« tænk , om det havde vært Sulla , »  så 
Hagbart til sig selv .  « han havde øjeblikkelig 
proskriberet både kjærringen og ungen . » 
Denne forestilling syntes ham så morsom , 
at han sad og smålo , så det klukkede i ham . 
« allerede tidlig gav Cæsar beviser på 
en stor og kraftig sjæl , »  repeterte Hagbart af 
opgaven , og så begyndte han at oversætte . 
Jo , der var ingen tvil , stilen var god . 
Kanske var der så godt som ingen fejl — 
kanske aldeles ingen . Hagbart Jensen havde 
ingen fejl . Han fik præceteris . Jo jo ! Det 
skulle blive grejer det . 
Pludselig kom der en rykning gennem 
brystet og ryggen . Albuernes spidse vinkler 
sprat lidt i vejret , og den kjødfuldemund klemtes 
sammen , så den hvidnede . Som i et syn havde det 
ståt for ham , at han om Cæsar havde skrevet : 
in Asia profectus est — i stedet for in Asiam . 
: han blev siddende aldeles ubevægelig omtrent 
et minut , så rejste han sig , tog sin 
hat og gik . 
Uden Sans for nogen eller noget seg han 

gennem gaderne . Han svingede ikke mere 
med armene , og de sømbeslagne sko smald 
ikke mod stenene som før . Nakken var dukket 
og kinderne slappe og smale . 
Da han var kommen op på sin hybel i 
briskeby , satte han sig ned på stolen foran 
sengen med hænderne korslagte i skødet . 
Nej , at han skulle skrive Asia ! At han 
skulle , skulle ha gjort det . Han , som vidste 
så godt , at det hed Asiam og ikke Asia ! Var 
der retfærdighed i verden på slig vis ! Han 
trampede med foden og knyttede hånden ud 
i luften . Han bed tænderne sammen , så det 
skar i dem . 
Eller var der en mulighed for , at han 
huskede fejl ? Ak nej ! Han så det så tydeligt 
for sig . Helt henne til venstre , nederst nede 
på siden , stod det . Med klare runde bogstaver : 
in Asia . 
Tilsidst så han ordet Asia alle vegne . 
Det dansede op  .og ned for hans øjne , det 
stod skrevet med kjæmpebogstaver på væggene , 
på bordet , på stolene og på gulvet . 

å tænk , om m’et havde vært med . Bare 
det stakkels ene enkle m’et . Han proved at 
føje det til , ville se Asia for sig med endelsen 
m , men det lykkedes ikke . Asia stod der 
i stilen , helt henne til venstre , nederst nede 
på siden , Asia stod der på væggene og 
bordet , på stolene og gulvet . For en pine , 
at sidde her så hjælpeløs ! Så ganske og aldeles 
hjælpeløs , for der var intet at gøre . 
Stilen var i professorens værge , han ville få 
en fire stregs fejl , og det ville forringe karakteren 
mindst én grad . Når så de andre 
småfejl kom til , som stilen naturligvis vrimlede 
af , blev det nok 4 han fik . Kanske 5 . Og 
han , som kunne og skulle haft det ret . Tårerne 
persede sig frem med stik i øjnene , og han 
gned dem ud over kindbenet med bagen af 
pegefingeren . 
In Asia profectus est . Å , hvor det nagede 
og grov . Det blev hans død . 
Var der da ingen redning ? 
Han for op og begyndte at gå på det 
lille , aflange gulv med lange , langsomme skridt . 

var der mening i , at det skulle gå et menneske 
således ? Kunne retfærdighedens gud 
se rolig på dette ? Skulle han kanske straffes 
for noget ? Han havde dog bedt så pent til 
gud om morgenen , før han gik op . Hvis 
han endda havde vært forsømmelig med bønnen 
— , men nej , ikke det engang . Og han 
vidste heller ikke noget andet særdeles syndefuldt , 
han havde bedrevet i disse Dager . Var 
da gud lunefuld og upåpasselig — ? Ja , for 
dette så jo ud som den pureste ondskab af 
tilfældet , aldeles som om gud havde glemt 
at passe på . Hvorfor lod gud ham skrive 
det gale , når han vidste , at han kunne sine 
ting ? Eller hvorfor lod han ham ikke i det mindste 
se det deroppe , i stedet for at vente , 
til det var for sent . 
Nej , men det kunne ikke være muligt , at 
gud var fornøjet med dette . Han måtte jo 
ærgre sig over det , han og , såsandt som han 
var sandhedens , og retfærdighedens gud . 
Kunne han da ikke hjælpe ham på en eller 
anden måde ? Indgi i professorens hjerte , 

hvorledes det hang sammen . Ja , men der var 
jo også censorerne ; det var ikke sagt , at de 
tog imod fornuft , selv om professoren lod 
sig sige . Men gud , som var almægtig , tænk 
almægtig ! — måtte jo kunne styre en råd , 
når han ville . Det gjaldt altså bare at få 
ham til at ville . 
Naturligvis . Be skulle han , be , så længe 
der var ånde i ham , be , så en sten måtte 
svare . Når han så havde bevæget guds 
hjærte , ville han rolig gi sig over i visheden 
om , at han var bønhørt og hjulpen . Og han 
ville ikke tænke mere på hele historien , ikke 
se for sine øjne hverken Asia eller Asiam . 
For tro måtte der til . Troen var betingelsen , 
uden den var gud døv . Tro som et sennepskorn 
kunne flytte bjærge . Stolte , herlige tanke ! 
Han gik bort og låste døren . Så la han 
sig på knæ ved sengen , støttede albuerne på 
sengekanten og holdt de foldede hænder i 
vejret . 
« fader i himlen , du , som er alle folks 
fader , ondes og godes , troendes og ikke troendes , 

du , som styrer alt og hersker over 
alt , løft dit hode deroppe i din himmel og 
lad dine øjnes lys trænge ned gennem dette 
jordiske hustag , helt her ind i stuen , hvor 
jeg , demitenden Hagbart Olivarius Jensen , 
klokkersøn fra voldens præstegjæld i søndmøre 
ligger på knæ og anråber dig . In 
Asia profectus est — »  han stønnede og strøg 
sig over øjnene for at forjage synet af disse 
ord , der uafladelig viste sig for ham og sved 
ham ind i sjælen . 
« fader , o min fader , »  begyndte han så 
igen med højere røst ,  « tag din straffende 
hånds tyngsel fra mig . Jeg har jo dog ikke 
fortjent et så nedrigt og skammeligt uheld . 
Hvad skal det være godt for ? Du véd , o herre , 
hvor meget der står på spil for mig , hvor 
vigtigt det er , at jeg opnår en god eksamen . 
Og se , o herre , mig ville jo kun ske ret 
og skæl , hvis der havde stået asiam og ikke 
Asia , og det må sikkert være djævelen , din 
og min og vor alles arge modstander , der har 
ladt min pen begå denne gruelige bommert . 

og nu er det min underdanige og bestemte 
begæring til dig , du al almagtens ophav 
deroppe , at du retter fejlen for mig . Du kan 
jo , når du vil , og det koster dig ingenting . 
Du , som før i tiden både selv og gennem 
dine tjenere har udført så mange store og 
gode gerninger , kan vel også nu gøre dette 
små uskyldige miraklet , når et menneske 
beder dig så inderligt derom . -og jeg tror 
herre . Jeg tror , ikke alene , at du kan , men 
også , at du vil . Jeg tror det fuldt og fast 
og sikkert . Amen . » 
Han stod op og stillede sig hen ved vinduet , 
hvorfra han kunne se uranienborgskoven . 
Skulle han nu sætte sig til at læse på tysken , 
som var det første mundtlige fag , han skulle 
op i , eller kanske gå sig en tur i det vakre 
vejret og komme hjem til aftensmaden og 
lægge sig tidlig , og før han sovned , minde 
Vorherre om det , han vidste . 
Ja , han ville ud . 
Alligevel blev han stående og stirrede langt 

frem for sig med de runde , lyse barneøjne , 
som skinnede efter tårerne og bønnen . 
« in Asia profectus est »  — nej , men hvad 
var dette for noget ? Han havde jo lovt Vorherre , 
at han ikke ville  på det mere , og 
nu hang alligevel stilen ret op og ned for 
hans indvendige øjne , og han måtte læse op 
igen og op igen det stedet dernede til venstre , 
hvor der stod : in Asia profectus est . 
Han greb sin hat og styrtede ud . 
« in Asia profectus est »  , han ikke alene 
så det for sig på træstammerne , i luften , 
på den grusede skovvej , på husklyngen der 
borte til højre , han gik også og tyggede det 
op og op igen inde i sig . Med magt prøvede 
han at tænke på andre ting , men det lykkedes 
ikke . 
In Asia profectus est . 
Så stod han stille og grublede . 
Han mente jo , at han havde taget byrden 
af sig og havde lagt den over på Vorherre , 
men nu gik han ligefuldt og slæbte på den . 
Var dette tegn på , at gud ikke havde bønhørt 

ham , siden han ikke ejede magt til at få 
det fra sig , endda han ville og stræved ? 
Det var vist så . 
Så måtte han be om igen og anderledes . 
Han snudde og gik tilbage mod briskeby . 
Mere ydmyg , mere ruelsesfuld , meget mere 
opfyldt af selverkendelse måtte han være , 
når han vovede at bøje knæ for den strenge 
hjærtegransker deroppe og be ham om noget . 
Han havde pukket på sin ret og frækt fordret , 
hvad han krybende skulle ha tigget og 
tryglet om . Således forholdt det sig . Gud 
fandt ikke behag i hans bøn . Han skulle 
vride sig som en orm for hans fødder , han 
skulle bringe ham sin blødende sønderbrudte 
sjæl til et rygende brændoffer for Herren . 
Det forlangte gud . 
Da han var kommen op på sit værelse , 
låste han atter døren og la sig næsegrus ned 
på gulvet og i brændende fanatiske ord begyndte 
han at udøse sit hjerte for Herren . 
Han skreg det ud dæmpet stønnende , og blev 
længe liggende med hagen hvilende på de 

foldede hænder , og hovedet tilbagebøjet , så 
det værkede i nakken . Til sidst brast han ud 
i hulkende gråd og lod ansigtet falde plat 
ned på hænderne , som lå flade mod gulvet . 
Da han endelig rejste sig , følte han sig 
trøstet og lettet , og da han atter gik ud , lykkedes 
det ham næsten ganske at holde Asia 
vække fra sine tanker . 
Fuld af mod og fortrøstning la han sig 
til at sove om aftenen , men da han vågnede 
om morgenen , faldt : in Asia profectus est 
— atter over ham med nagende tyngsel , og 
mens han vaskede og klædte sig på , så han 
hele tiden bommerten for sig . Og han tænkte 
sig de umuligste tilfælde , som kunne ha reddet 
ham , blandt andet , at det pludselig var 
blet solformørkelse , eller at der havde lydt 
det råb gennem salen : universitetet brænder , 
eller at han havde fået ondt og var seget 
ned af stolen , netop som han skulle til at 
oversætte det om Asia , og de havde måttet 
bære ham bort . 

hans kinder brændte og det hamrede i tindingerne . 

men hvad kunne det hjælpe at tumle med 
dette ? Det var som at slide saften og kraften 
ud af sig selv . Nej at be , be pånyt igen , det 
var det eneste . Kanske Vorherre havde glemt 
det . Han havde jo tusen millioner ting at 
tænke på og befatte sig med . Det gjaldt at 
holde ham vågen . 
Så bad han igen længe og inderligt og 
satte sig nogenlunde beroliget til læsningen . 
Men ud på dagen begyndte han at spekulere 
på , hvorledes monstro Vorherre skulle bære 
sig ad med at få fejlen rettet . Stilen havde 
jo professoren , og den lå naturligvis vel forvaret 
i en låst skuffe eller i al fald på 
hans skrivebord inde i en stor protokol . Hvis 
nu Vorherre ville gøre dette miraklet , så 
måtte det altså foregå om natten , men da 
var jo dørene låste . 
Pyt , hvad gjorde det ? Vorherre var nok 
kar for at gå gennem lukte døre , han . Tro , 
om han ville selv eller sendte st . Peter , eller 

en af erkeenglene ? Han kunne jo også la 
professoren gå i søvne og få det rettet på 
den vis . Eller han kunne bare ville det , bare 
tænke det deroppe i sin himmel . Gud sagde : 
det vorde lys , og det blev lys . Han talte , 
og det skede , han bød , så stod det der . 
« jeg tror , du sidder her og vil hjælpe på 
Vorherre , »  så han pludselig højt og lo . 
Men alligevel , tvilen og anfægtelsen vendte 
stadig tilbage . Hver morgen sank han tilbage 
i modløshed , for så inden aften gennem 
mange svingninger at ha kæmpet sig frem til 
tro og håb og sikkerhed . 
Således gik dagene . 
Natten før censuren skulle falde , drømte 
han , at han så sin latinske stil ligge på et 
alter . Papiret var så langt , at det hang ud 
over kanten og nåd ned til fryndserne på 
alterklædet . Helt nede til venstre så han : in 
Asia profectus est . Så med ét holdt han en 
pen i hånden , , som dryppede af blæk , og så 
ville han gå hen og sætte m’et til , men i 
det samme hørte han en stærk susen ovenover 

sig . Han løftede hovedet og så op , og da 
var taget borte , og en stor hvid hånd dalede 
langsomt ned over alteret . Da den nåd stilen , 
strakte hånden pegefingeren ud og skrev 
med neglen dernede til venstre . Så suste hånden , 
stor og hvid og stille op igen , højt , højt 
op og blev borte . 
Så vågnede han , og fra da af var der 
ikke et øjebliks tvil i hans sjæl om , at gud 
egenhændig havde rettet stilen . 
Næste dag , da professorerne på universitetet 
læste op karaktererne , stod han rolig 
og sikker med strålende blik i de lyse øjne . 
Da turen kom til ham , og han hørte , at han 
havde fået bedste karakter i latin , at stilen 
altså havde vært fejlfri , følte han det dog 
som et stød gennem legemet , og han for 
sig med hånden over ansigtet . 
— Hagbarth gik ikke i russelaget om aftenen . 
Han var alt for opfyldt af miraklet , som 
var vederfaredes ham . Han måtte være alene 
for at undre sig og takke . Og i ensomheden 

lovte han gud , at præst ville han blive og 
intet andet . 
Præst blev han også . Og aldrig en eneste 
gang i hans lange fromme liv faldt det ham 
ind , at han kanske alligevel havde skrevet 
det rette : in asiam profectus est . 



forrådt . 
( 1892 ) 



nå Riber , er du allerede færdig ? »  spurgte 
ingstad sin svigersønnen store , brudgomsklædte 
kaptejn Riber , der med sit blonde helskæg , 
sine godmodige , lidt skæve øjne og den brede , 
gulhvide skaldepande , nærmest lignede en 
Russer . 
Riber løsnede servietten , der var stukket ind 
under det hvide slips og i folder faldt ned 
over hans brede , fremstående skjortebryst lige 
til knæerne , og kastede den på aftensbordet , 
hvor de mandlige bryllupsgæster stående 
tog for sig af de lækre , kolde sager . Derpå 
gav han sig til at liste rundt i spisestuen og 
at kige ind i de tilstødende værelser , hvor 
der serveredes te og småkager for damerne . 

ingstad fulgte ham med øjnene . Han liksom 
kendte det på sig , at svigersønnen var i 
slet humør . Hurtig satte han gaffel og tallerken 
fra sig og gik hen til Riber , der nu i 
skrå stilling lænede sig op mod chifonnieren 
i hjørnet . 
« hvor er Aurora blevet af ? »  spurgte Riber 
og plirte misfornøjet med øjnene . 
« hun er vel sagtens inde og siger farvel 
til pigerne og de små , »  svarede ingstad venligt , 
mens han med hænderne- på ryggen 
sagte vuggede frem og tilbage foran Riber . 
Han holdt sit grå hode rankt tilbagebøjet , 
og så ud i luften med sine klare , 
snille øjne . 
« sig mig , er Aurora lunet og fuld af 
nykker ? » 
« nej men kære dig , Riber , hvor falder 
du på det ? » 
« det er , som min mor siger , »  mumlede 
Riber og skjøv maven og brystet frem , så 
hans kraftige skikkelse med de svære skuldre 
bagfra beskrev en indadgående bue : 

« kend hinanden i 7 år , og gift dere 
så , hvis dere ikke har tabt lysten . » 
« Aurora har altid vært det snilleste barn , 
forældre kan ønske sig , »  vedblev ingstad sagtmodigt . 
 « men husk , hun er så ung , knapt 
1772 år , og nu skal hun jo forlade sit hjem 
for bestandig . » 
Han ventede lidt , men da Riber bare stod 
og knurrede , fortsatte han i halvt spøgende 
tone :  « du må bære over med hende , Riber , 
hvis der skulle komme noget i vejen . Det 
er ikke nogen spøg , skal du vide , at skulle 
ud på langtogt med en gammel søulk som 
dig . Stakkels liden . » 
« begynder du nu også på den samme 
lektie , »  så Riber irriteret .  « andet har jeg 
ikke hørt i hele dag , lige fra vi satte os til 
bords , og alle onklerne og husvennerne begyndte 
at flæbe og snuse sine taler ud af sig . 
Hvad tænker de på , de stortosker ? Aurora 
må jo ha fået dét indtryk , at nu skulle hun 
udleveres til bøddelen . » 

« du så jo selv i din tale , »  begyndte 
ingstad — 
« ja hvad fanden skal en kunne sige i 
så’nne taler , som er det største fillekram , 
folk endnu har fundet på . Og især når en 
kommer lige fra kirken , ør i hovedet efter alt 
det præstevævet , en har ståt og hørt på . 
I ethvert fald , »  vedblev Riber mere og mere 
ærgerlig ,  « kunne det vært vel blåst med det , 
jeg så . Jeg fæ , som ikke ante , at det var 
tappen af en tønde , jeg tog . » 
« det gør mig ondt , at du har følt dig 
stødt , Riber . » 
« jeg tænkte , bryllup skulle være en 
glædesfest , jeg , »  så Riber i en muggen formildet 
tone ,  « og ikke et begravelsesselskab 
efter noder . » 
« og så den onkel Pitter , som har hængt 
over mig hele tiden med sine formaninger 
og sin fyldegråd , »  vedblev Riber .  « sørg for , 
at han ikke mere kommer mig nær i kvæld , 
ellers drejer jeg næsen rundt på ham , så 
Tippen vender opover . Uf den næsen hans , » 

tilføjede han derpå med afsky .  « han snakker 
med den mere end med munden . » 
« å , onkel Pitter stakker , han er jo så 
gammel . » 
« ja , der har vi det ! »  Riber lo hånsk . 
« den ene er for gammel og den anden for 
ung . Sig mig , hvorledes forholder det sig 
med aldersgrænsen for dette røre’ af en husjomfrukærring , 
som dere havde vært så venlig 
at plasere lige overfor mig ved bordet ?  « ja 
Riber ja , »  han slog om i en tynd , læspende 
tone ,  « pas endelig godt på skatten vores »  , 
og så rakte hun hver gang sin strikkepindarm 
tværs over bordet , og gav sig ikke , før jeg 
klinkede med hende . Til sidst så jeg temmelig 
højt : hold kæft , og satte mig ned lige for 
næsen hendes , uden at klinke . Bli kaldt 
Riber af sån en peppermadam ! Jeg har sgu 
aldrig drukket dus med hende . » 
« det var altså derfor hun fik krampegråd 
og måtte føres fra bordet , »  så ingstad 
medlidende .  « du må da tænke på , at hun 
har vært hos os fra vi blev gifte , og at — » 


« ja tænke mig her og tænke mig der ! 
Tilsjøs bruger vi ikke at tænke på så’nne 
fillegrejer . » 
Ingstad rystede hovedet med en halvt betænkelig , 
halvt leende mine . 
« se så ! »  udbrød med ét Riber , atter ophidset . 
 « der har vi onkel Pitter . Nu slider 
jeg næsen af ham , så meget du ved det . » 
« very well , min kære Riber , »  så i det 
samme en tynd sprukken stemme , og onkel 
Pitter , høj og skranglet og kroget med brun paryk 
og glatraget ansigt stod foran dem .  « betænk 
nu alt , hvad jeg har sagt dem , »  han nikkede 
med sin rødlige dinglenæse ,  « alt , hvad jeg 
har sagt dem . » 
Riber gav et Prust ifra sig og rev hånden 
op af lommen . 
« husk på Aurora , kære Riber , »  hviskedee 
ingstad .  « hun bliver så forfærdet , at hun 
aldrig glemmer det . » 
Ribers næsebor blev ganske hvide . Han 
glippede med øjnene , og mundvigerne skjalv . 
« bare han ikke havde haft den næsen , » 

mumlede han . halvhøjt og stak atter hånden 
til sig . 
« hvad behager ? »  onkel Pitter så stift 
fra den ene til den anden . 
« ah right , »  så Riber og skiftede fod . 
« tak , min ædle næstsvigersøn , »  onkel 
Pitter la begge armene om Ribers Hals . 
« Havde jeg haft en dattter , skulle du fået 
hende . Hvad behager ! Jeg sværger dig det til . » 
Riber søgte lempelig at løsne hans arme 
fra sin Hals . 
« med tillid og god samvittighed , »  snøftede 
onkel Pitter videre .  « for du er et godt 
menneske . Men balstyrig — å gud fader 
bevare os , »  han truede med pegefingeren bag 
Ribers nakke—  « om jeg så må sige , brutal ! » 
« slip mig nu , »  så Riber kort .  « der sidder 
jomfru Thorsen henne ved døren , og hende 
skal jeg absolut snakke med . »  han gjorde 
sig fri for onkel Pitter og gik hen til den 
gamle husholderske . 
Da jomfru Thorsen så Riber nærme sig , 
lettede hun sig hastig i sædet . 

« bli bare siddende , jomfru , »  så Riber 
opmuntrende . 
Hun sank ned igen på stolen og stirrede 
forskræmt på ham . 
« det giær mig at se dem igen , for de 
blev nok syg ved bordet . » 
Jomfru Thorsen vendte sit gule ansigt 
om til siden og kneb den indfaldne mund 
tæt sammen . 
« jeg håber , de befinder dem bedre nu , » 
Vedblev Riber indsmigrende . 
« å , det kan vel være dem det samme , 
Riber , »  læspede hun muggent .  « og forresten , 
hvordan skal et retskaffent menneske kunne 
befinde sig efter en opførsel som deres . Det 
var et under , at jeg ikke fik begavinger . » 
Riber stod og så på hendes tandløse , 
fugtige mund og følte  .pludselig kvalme . Så 
for hans arme op af sig selv , og uden ret at 
vide , hvad han ville , greb han fat i hendes 
hårpynt , som han rystede og knasede mellem 
fingrene . 
Jomfru Thorsen tog sig med begge hænder 

til hovedet og skreg hæst :  « la mig være , di 
tølper ! Er di ikke den onde selv , så er di 
sikkert en af hans jordiske håndtlangere ! » 
Riber lo med velbehag . Så vendte han 
sig og så sig om i stuen . De var alle gået , 
undtagen onkel Pitter , som stod oppe ved 
vinduet og uforstyrret rørte om i sit toddyglas . 
« hør nu , »  han drejede sig om til jomfru 
Thorsen , der lam af skræk sad og holdt på 
sin hårpynt med begge hænder , mens hendes 
katteøjne gnistrede af forbitrelse .  « jeg kom 
herbort for at gøre mig gode venner med 
dem . De er en perle , jomfru Thorsen , det 
siger alle ingstads , og jeg vil gerne tro det . 
Men sagen er den , at jeg havde glemt at 
købe hjem med til dem den gave , jeg naturligvis 
havde tiltænkt dem . Ærgrelsen herover 
gjorde , at jeg har vært , skal vi sige : to gange 
lidt ubehøvlet mod dem ? » 
« jeg har al tid vært en agtværdig person , » 
Jomfru Thorsen begyndte pludselig at hulke , 
« lige fra min ungdom af og endnu mere nu , 
da jeg er kommen til skæls år og alder . 

derfor synes jeg , en brudgom som di , skal 
vise agtelse for en , omendskønt at en bare 
er en simpel . » 
« javel , ja . All right måm , »  Riber måtte 
gøre vold på sig selv for at vedligeholde sin 
venlige tone .  « hvad jeg ville be dem om , 
var dette , at de fordeler disse penger mellem 
pigerne og andre , som kanske har haft med 
brylluppet at gøre . »  han tog en tispecieseddel 
op af sin vestelomme .  « vil de gøre mig den 
tjeneste , jfr . Thorsen ? » 
Hun tog seddelen og mumlede noget uforståeligt . 

« og her er til dem , »  vedblev Riber .  « det 
er 2 engelske guldstykker , som de kan få 
byttet inde i banken hos ingstad . Dem skal 
de ha , fordi jeg glemte presenten til dem . 
Vær nu snild og tag imod dem med det 
samme gode hjerte , som de er givet af . » 
Jfr . Thorsen rejste sig op og tog nejende 
imod guldstykkerne . 
« di er alligevel et sjenerøst mandfolk , 
Riber . Det har jeg altid sagt , og nu skal jeg 

bli ved med det til min dødedag , så snart 
som at nogen taler ondt om dem . »  . 
« jaja jomfru . Så skilles vi altså som 
venner . » 
« å gud velsigne dem , Riber . »  jomfruen 
rakte ham sin tynde , brunskrumpede hånd . 
« jeg bærer aldrig nag . Jeg tænker altid på 
skriftens ord : dømmer ikke , for at i ikke 
skulle dømmes ! » 
I det samme kom Fru ingstad , en brunhåret , 
silkeklædt dame ind i værelset , og 
Riber gik hastig imod hende . 
« er Aurora færdig ? » 
« straks Riber . Det er jo lidt underligt for 
hende . Hun hænger så ved sit hjem og sine 
søskende . Nu skal jeg ind og skynde på 
hende . » 
Fru ingstad forlod hastig stuen og gik 
over en lang halvmørk gang ind i barnekammeret , 
hvor en natlampes dunkle skin 
lyste over fire småsenge og over Aurora , 
som slank og smal stod midt på gulvet i 
sin hvide brudekjole , hvis lange tyllslæb lod 

hende synes højere , end hun var . Hun havde 
slåt sløret til side fra det blege ansigt , hvis 
store blå alvorlige øjne ikke syntes at høre 
hjemme mellem de barnlig buttede kinder . 
« så Aurora min , »  Fru ingstad rørte let 
ved hendes skulder . 
Aurora slog armene om morens Hals og 
begyndte at græde . 
« ikke græde , Aurora . » 
« hvorfor kalder du mig ikke Ory , som du 
plejer , »  hun fik kun med møje ordene frem 
gennem den såre gråd .  « uf det påfundet 
hans ! Jeg vil ikke hede andet end Ory , hører 
du mamma ! » 
« jaja Ory min . Men kom nu . » 
« jeg kører ikke med ham ! Jeg gør det 
ikke mamma . » 
« er du forstyrret barn ? »  Fru ingstad greb 
datteren om armene og søgte at tvinge hende 
ud fra sig for at se hende ind i øjnene . 
« jeg gør det ikke , jeg gør det ikke , » 
Vedblev Ory hulkende og klyngede sig fast til 
moren . 

« en brud , som elsker sin mand , går ind 
til livets højeste glæde . Og du har jo taget 
ham frivillig og af kærlighed . Har du ikke , 
o ry ? » 
« jammen nu skal jeg jo ligge i samme 
seng som han , »  — hun slog over i en ilfærdig , 
våndefuld hvisken , idet hun rettede sig op og 
gik fort bortover gulvet , hvor hun gjorde front 
mod moren med hånden på kommodekanten . 
 « bedstemor Riber har fortalt mig , 
at hun har taget sin mors brudeseng ned fra 
loftet , og at den også skal blive min brudeseng , » 
Hun trak vejret og så på sin mor 
med en mine , som om hun ventede at se 
hende falde om af forskrækkelse . 
« du har altså vidst det ! »  Ory strakte 
halsen fremover .  « vidst det , og ikke sagt et 
muk om nogen ting til mig . Å mamma , 
mamma , hvor kunne du være således ! «  Ory 
kastede sig ned på en stol og vred sig som 
i pine . 
« hvorfor skulle jeg besudle din fantasi , 

før det var nødvendigt ? Rejs dig op , Ory , du 
ødelægger din kjole der mellem skabene . » 
Ory adlød og så hen på moren med et 
smerteligt spørgende blik . 
« du tager det så unaturligt dette her , Ory . 
Og desuden , det er jo bare denne ene natten . » 
« ja hvorfor kunne jeg så ikke fået blive 
hjemme , netop denne ene sidste natten ? »  så 
Ory fortvivlet , mens hun gik rundt i stuen 
og bed i sit lommetørklæde .  « hvad skulle 
alle disse anstalter med at bo hos bedstemor 
Riber til ? Å , at du kunne nægte mig det , 
mamma , slig som jeg bad og tryglede dig . « 
« ja men kære dig , Ory , vi kunne da ikke 
ha lat Riber være på hotel selve sin bryllupsnat . 
Bare for folkesnakkets skyld kunne vi 
det ikke . » 
« sig mig bare én ting . »  Ory stod stille 
foran sin mor .  « tror du , der er to sovekahytter 
ombord i skibet hans ? » 
« det tror jeg sikkert .  « Orion »  er jo et af 
de største skibe , vi har her i byen . » 

Ory betragtede sin mor med et gennemtrængende 
blik , som denne slog øjnene ned for . 
« tror du ikke , jeg sér det på dig ! »  udbrød 
så Ory næsten truende .  « det er som 
en sammensværgelse . Alle er imod mig . » 
« og dette skal være en brud , »  sukkede 
Fru ingstad og så rådvild på datteren , 
der atter gik om på gulvet . 
« ja hvorfor har du ikke sagt mig besked 
om dette i forvejen , mamma ? Så kunne jeg 
ha reddet mig i tide . » 
« jeg troede rigtignok , dere veninder havde 
god greje på de ting . Havde det vært i 
min ungdom , men nu cla vi skriver 69 ? » 
« ingen ting har jeg greje på , »  så Ory 
sitrende af beklemthed .  « Mally har en gang 
fortalt mig , at man fik barn af at være 
alene med sin mand om natten . Men det 
kunne jeg da forstå måtte være noget 
sludder . » 
« vær du bare føjelig og snild , Ory , så 
går al ting godt . Det er slet ikke så 
farligt , må du tro . » 

« du så selv : besudle , »  græd Ory .  « du 
ville ikke besudle min fantasi , så du . Å 
mamma , mamma , at du , som er min egen 
mor , kunne være så’n imod mig . » 
« jeg vil bare dit vel min kæreste datter . 
Ene og alene dit vel . Og derfor er det min 
pligt at sige dig , at fra nu af har din mand 
ubetinget ret og magt over dig . Du må 
være føjelig og lydig som et lam , ellers bliver 
han kun dårlig tjent med sin søde lille 
kone . Og ellers sætter du dig op imod guds 
forordning , hvad der er det værste af alt . » 
Ory knugede hænderne fast om lommetørklædet 
og så ingen ting . 
« men nu går det virkelig ikke an at 
vente længer . » 
« å gud , hvad skal jeg gøre , »  mumlede 
Ory . 
« hvorfor græder Ory , mamma ? »  lød det 
pludselig søvndrukkent borte fra en af sengene , 
hvor en ni Års gammel gut rejste sig 
overende . 
« nu må du sove , Einar , »  Fru ingstad 

gik hen og trykkede ham lempeligt ned igen 
på puden . 
« hvorfor græder Ory , spør jeg ? »  gentog 
han grættent . 
« Ory ville bare ind og se lidt på dere , 
før hun rejser . » 
« er  « Orion »  kommen for at hente hende 
da ? » 
« nej  « Orion »  ligger jo i London , ved du . 
Nu skal hun og Riber rejse derhen , og så 
går de ombord i  « Orion »  . » 
« kom hen til mig da , Ory ! »  så Einar 
utålmodigt . 
Ory gik hen til sengen , la sig på knæ 
og tog hans hode mellem sine hænder . 
« når jeg bliver stor , skal jeg også være 
med på  « Orion »  . Ikke sandt Ory ? » 
« jo . Men så glemmer du ikke søster 
Ory , mens hun er borte ?' vil du vel , søde , 
snille Einar min ? » 
« nej , men så må du også huske på 
alle de pene tingene , du har lovt mig , når 
du kommer hjem igen . For det har du sagt 

hele tiden , at du kommer hjem igen ? »  han 
greb søsteren fast under hagen og så barsk 
på hende . 
« ja naturligvis , Einar . Og jeg skal heller 
ikke glemme de pene tingene , det kan du 
være sikker på . » 
« Riber har også lovt mig . Det må du 
minde ham på . » 
« ja , »  hviskedee Ory . 
« Ory græder alligevel , mamma , »  udbrød 
så gutten .  « hør Ory , »  han tog fat i hendes 
øre ,  « hvis Riber ikke har vært snild mod 
dig , så skal jeg skære ham i tusen stykker 
med foldekniven min , så snart dere kommer 
hjem igen . » 
« fy , Einar »  , truede moren . 
« men jeg græder slet ikke , einarmann , » 
Så Ory med en våd og munter stemme . 
« jeg er bare så forkølet . » 
« kom nu , Ory . » 
« nej vent lidt mamma , da ! »  Einar slog 
hænderne fast om Orys nakke .  « skal der nu 

ikke mere stå frøken ingstad på brevene 
dine ? Skal der nu stå frøken Riber ? » 
« Fru Riber , »  rettede moren . 
« jammen så bliver jo Ory likså gammel 
som du , mamma . » 
« farvel Einar , søde lille broren min . 
Hils lolly og Letty og Knut , når de vågner 
imorgen . » 
Mens moren la tæpperne tilrette over Einar , 
gik Ory rundt og kyssede de sovende små . 
Med et rask greb om Orys skuldre førte 
så Fru ingstad hende med sig . 
De kom ind i sideværelset , hvor rejsetøjet 
lå med brusende skindbesætning og 
tilsvarende hue og muffe . Fru ingstad trykkede 
Ory ned på en stol , satte sig på huk foran 
hende , og trak de skindforede støvler udenpå 
silkeskoene . Så tulled hun hende ind i 
et langfryndset gult sjall , hjalp hende kåben 
på , og knappede den foran . 
« nej se , hvor huen klær dig ! Her er 
muffen , hanskerne ligger indeni . » 
« og nu , min kære , søde velsignede datter . » 

Fru ingstads mund blev med ét bleg , og det 
bævede om de tynde læber .  « nu må du 
være snild og fornuf »  — mere fik hun ikke 
frem . Hun lå i tilbagetrængt gråd om 
datterens Hals . 
« det er ikke værre for dig end for enhver 
anden . Husk , at den vejen skal vi jo 
helst alle . » 
Hun ventede lidt , og vedblev så :  « du er 
bleven forfærdelig forkælet , ikke bare af os 
herhjemme , mindst af os , men af alle , alle 
andre . Husk på det , Ory min , for nu bliver 
livet anderledes . » 
« ja , ja i guds navn da . Farvel mit kære , 
kære barn , »  kom det så næsten uhørligt . 
Ory stod stiv og stille . Der var kommet 
nogle røde pletter på hendes hvide kinder , 
og de mørke øjne lyste koldt . 
« hvor det gør godt at se dig så fattet . 
Nu er du ikke bange mere . Er du vel , 
o ry ? » 
« det nytter så ikke til noget , »  svarede 

Ory med en underlig indskrumpet stemme . 
—  « jeg har ikke sagt farvel til Pappa . » 
« det gør det samme . Jeg skal hilse ham 
fra dig . » 
« sig så til Riber , at jeg er færdig , »  så 
Ory langsomt og dumpt . 

kort efter kørte Ory afsted med sin 
brudgom , som sad lidt fremoverbøjet med 
opknappet overfrakke og hatten i nakken . 
Ory trykkede sig tilbage i vognhjørnet og 
holdt benene tæt ind til sædet . Med skarpt 
lyttende øren vogtede hun på Riber , mens 
ordene : underdanig , lydig som et lam , 
brudeseng og guds forordning dansede rundt 
i hendes hjerne , så hun kendte det i panden 
og i nakken . 
Bare han ikke rørte sig — eller begyndte 
at sige noget . Værge sig med hænderne , be 
for sig rigtig vakkert — . 

det klemte for brystet , så hun knapt 
kunne puste . 
Endskønt — det ville være bedre , om 
han så noget . Denne taushed var liksom 
straks før dommedag . — han var jo altid 
så snaksom ellers . Hvad mon han sad der 
og pønsede på . 
« ha , ha , hal »  lo Riber pludselig smældende 
højt . 
Ory for sammen og blev endnu mere 
angst , men da Ribers latter blev hjerteligere 
og hjerteligere , spurgte hun lettet om , hvad 
der gik af ham . ' 
« stakkels gamle præstetutlingen , »  fik Riber 
frem gennem latteren ,  « han blev så forbløffet , 
da jeg rev hånden min ud af din 
og tørrede mig i issen , så jeg hørte det knak 
i knæerne hans . » 
« ja , det var nu også underlig gjort , »  så 
Ory .  « midt i fadervor , da vi lå der og 
knælte foran ham . » 
« men han spyttede jo på mig , da han 
nøs , forstår du . Er det passende for en 

Provst at nyse midt i velsignelsen over brudeparret ? » 

Ory lo . så småt . 
« en prægtig gammel fyr , »  vedblev Riber 
oplivet .  « blev du ikke fuld af latter , da han 
råbte : jag mig den hunden der ud af kirken ? » 
« og med så’n dejlig ilsket stemme , » 
Faldt Ory ind . 
« ja så inmari ilsket , »  så Riber og lo 
igen .  « så inmari ilsket , »  vedblev han et 
par ganger med et langeligt tonefald , som 
ville han nødig la emnet fare . 
Efter dette sad de en stund tavse . Riber 
syntes optat af egne tanker , og Orys angst 
kom igen . — ikke engang hendes forældre , 
som var så gamle og så godt kendte , lå 
i samme 
« sig noget da , Aurora , »  det lød som et 
klask midt i stilheden .  « du sidder der så 
udeltagende . Lad mig i det mindste få fat 
på hånden din . » 
Ory rakte ham hånden . Han krængte 
den uknappede hanske ud over fingerspidserne 

og begyndte at kysse hånden både 
udvendig og indvendig , mens han rykkede 
hende nærmere . Ory gjorde sig så smal , 
hun kunne , og sad til sidst mere på vognvæggen 
end på sædet . 
« hvad er der i vejen med dig ? »  spurgte 
Riber , og Ory kunne høre på stemmen , at 
han rynkede sine bryn .  « svar da , Aurora ! » 
« jeg kan ikke lige , at du kalder mig 
Aurora , »  trykkede hun ud af sig . 
« ikke andet ! Det kan vi snart blive enig 
om . Giv mig et Kys , så skal jeg straks sige 
Ory , »  han vendte sig pludselig imod hende 
og greb om hende med hele sit store , tunge 
legeme . 
Ory skreg .  « ikke gør så’n ! Å gud , 
ikke gør så’n ! » 
« dette ser ud til at skulle blive en dejlig 
historie , »  mumlede Riber , idet han hastig slap 
hende og satte sig over på forsædet . 
« sådan gjorde du også i går aftes ude 
i gangen , da du så godnat , »  vedblev Ory 
klynkende .  « men det må du ikke . » 

« er det kanske derfor , du har vært så 
underlig i dag og ikke engang ville trykke 
min hånd , da gamlingen læste velsignelsen 
over os ? » 
« ja derfor og , »  nikkede Ory . 
« pyh ! »  blæste Riber .  « for en barneunge ! » 
Han satte sig knurrende tilbage i vognen , 
men lidt efter rettede han sig op igen og så 
muntert :  « hvad skal jeg finde på for at få 
dig i godt humør , Ory ? Skal jeg springe 
ud af vognen og gi mig til at slå kolbøtter 
langs landevejen ? »  han lod som han ville 
støde vogndøren op . 
« nej , er du gal ! »  udbrød Ory og greb 
ham forskrækket i armen . I det samme svingede 
vognen ind på brolagt gade , og Ory kunne 
ikke mere høre , hvad Riber så . 
Nogle minutter senere holdt de udenfor 
bedstemor Ribers hus . 
Riber hjalp Ory ud , og med hurtige skridt 
sprang hun op ad den korte stentrappe . I 
det samme blev gadedøren åbnet , og bedstemor 
Riber , som var kørt iforvejen for at ta 

imod de nygifte , stod strunk og stram i violet 
silke med høje , hvide strudsfjær på hovedet 
og rakte hånden ud imod sin svigerdatter . 
Lyset fra ganglygten oppe under taget skar 
Ory i øjnene . 
« velkommen , »  så bedstemor Riber med 
sin træede stemme .  « og du , Adolph , »  hun 
vendte sig straks om til sønnen ,  « du er den 
sidste af gutterne mine , som jeg gifter bort . 
Jeg håber , at du aldrig må komme til at 
angre det . »  hun omfavnede ham kort , og lod 
derpå sine hænder et øjeblik løst dvæle 
på Orys skuldre . 
« Ane ! »  råbte hun så , og drejede sig om 
mod en åbentstående dør i baggrunden . 
En gråhåret , meget mager stuepige i 
hvid strimlekappe og langt hvidt forklæde 
udenpå den .sorte søndagskjole , viste sig derpå 
med et tændt lys i hånden . 
« gratulere’ kaptein Adolph og gratulere’ 
frøken , »  så hun og gjorde to små kniks 
med de gamle , stive knæ . 
« tak Ane , »  Riber rakte hende sin store , 

velformede hånd .  « du har båret mig på 
armene dine , fra jeg ikke var mere end en 
alenlang purk . Hvis jeg dør før du , kan du 
gå op i skifteretten og fordre pension efter 
mig . » 
« jeg siger tak , kaptein Adolph , men 
pension har jo hanses mor sat ud fore mig . 
Jeg synes , det kan være nok med alle de 
hjemførte gaverne , han har forært mig . Ja 
frøken kan tro , hun får en stadsmand til 
mand . » 
« frøknen er forresten frue nu , »  bemærkede 
bedstemor Riber skarpt .  « men gå nu med 
Ane , Aurora , og lad hende hjælpe dig . Jeg 
kommer op og siger godnat . Så sætter vi 
to os ind i dit værelse så længe , Adolph . » 
Ory steg op ad den lange , stejle trappe . 
Ane gik foran og lyste . Et par ganger snublede 
Ory i sin kjole og måtte gribe i rækværket 
for ikke at falde . 
« skal jeg kanske gå bagefter , frøken ? » 
Spurgte Ane venligt . 

« nej tak , Ane , nu er vi jo straks oppe . » 
De kom ind i et bagværelse , som var 
oplyst af fire tykke vokslys i sølvstager . Der 
var to høje vindusfag midt imod og en vældig 
dobbeltseng på den ene langvæg . De hjemmefilerte 
Gardiner var trukket tæt sammen foran 
de høje jalousier , og toiletbordet med spejl 
over borte i hjørnet var indhyllet i hvidt . 
På stolene og på komoden lå der hvide 
hækletepper , og det gammeldags omhæng , 
der næsten ganske skjulte sengen , var ligeledes 
skinnende hvidt . I den massive jernovn 
med basunengle og dyrehoder på dens 
nederste etage durred en spruttende ild . 
« er det ikke et nydeligt brudekammer , 
frøken ? »  spurgte Ane og lyste stolt til alle 
sider .  « fruen har selv gjort det i stand , ja 
det vil sige , jeg har jo fået lov at hjælpe til . 
Det er en så’n højtidelig forretning , synes 
jeg . En går og bliver så underlig vemodsfuld . » 
« jo , her er svært pent , »  hviskedee Ory med 
blege læber . 
« og' hun kan tro , sengen er lækker , 

frøken . »  Ane satte lyset fra sig og slog 
lidt af sengeomhænget til side . 
« alting som sne . En brud skal begraves 
i hvidt . Ja , for det er jo alligevel som en 
begravelse , frøken . En forlader ét liv og 
går ind til et andet . Hvidt betræk på 
overdynen også , med fine blonder , som 
kaptein Adolph sin salig bedstemor selv har 
strikket . » 
« dynen , »  så Ory , som stod midt på 
gulvet med en mine som hos en anholdt . 
« er der ikke to overdyner ? » 
« hvad skal det til ? Et brudepar kryber 
dog sammen alligevel . » 
« hun er da ikke bange , frøken , »  spurgte 
så Ane i en helt anden tone og så deltagende 
på Ory . 
« jo , Ane , jeg kan ikke hjælpe for det , » 
Ory begyndte at græde med sammenbidte 
tænder . 
« stakkes liden frøken , »  så Ane og strøg 
Ory med begge hænder ned over ryggen . 
« ok ja , det ukendte , det ukendte , det forskrækker 

altid os skrøbelige mennesker . Og 
især så’n en liden fugl som hinner . Men 
husk , Herren har sagt , at de to skulle vorde 
ét kød . » 
« sig ikke sligt , Ane , »  bad Ory med en 
gysen .  « det høres så fælt . » 
« bare springe op i det , frøken . Det skal 
så til alligevel . Jo tortere det er overståt , 
jo bedre . Men nu må vi sandelig klæ 
hinner af . Ellers har vi fruen , før vi véd ord 
af det . »  hun begyndte at hjælpe Ory overtøjet 
af , og tog dernæst fat på kransen og 
sløret , som hun omhyggelig la fra sig på 
komoden . 
« nu kan de godt gå , Ane . Jeg skal 
gøre resten selv . » 
« nej , men om hun kan , frøken . Kjolen 
er jo hægtet bag . » 
« ja , men nu er der intet mere , »  så Ory , 
da hun var bleven afført brudekjolen .  « jeg vil 
helst hjælpe mig selv . Det er virkelig sandt , 
Ane . » 

« jaja godnat da , frøken , »  hun rakte 
hånden ud . 
« godnat , Ane , og tak . Tak for alt godt 
i den tid , jeg har kendt dem . » 
« gud fader være hos hinner og styre og 
retlede hinner på livets tornefulde vej , »  så 
Ane med bævrende stemme .  « godnat , og 
sov behageligt . Forresten så ses vi jo imorgentidlig , 
før hun rejser . »  hun gled stille ud af 
døren , med lyset i hånden . 
Straks Ane var borte , skjøv Ory skoene 
af sig og sprang op i sengen med korset og 
slæbskjørt og det hele . Hun trak dynen over 
sig lige til hagen , og lå og lyttede spændt . 
Et øjeblik efter var bedstemor Riber 
kommen ind . 
« nå Aurora , det var bra . Så er alting i 
orden . Brudekransen og sløret skal jeg opbevare 
for dig , men kjolen ? Vil du ha den 
med , så er der plads i den lille håndkuffert . » 

« nej tak , »  så Ory hurtigt . Lad den bare 
bli hjemme hos dig , bedstemor Riber . » 

« som du vil . Jeg skal nok passe godt 
på den . Så er der vel ikke mere , »  hun så 
sig om i stuen og nikkede tilfreds . 
« godnat da , min kære svigerdatter , »  hun 
bøjede sig ned over sengen og kyssede Ory 
på kinden .  « lad mig nu se , vi får glæde 
af dig , først og fremst Adolph naturligvis . 
Og hør en ting : du må ikke kalde din 
mand for Riber , han liker det ikke . » 
« nej , »  mumlede Ory . 
Så gik den gamle dame , og næsten i 
samme nu kom Riber fremdeles med opknappet 
frakke og hatten i nakken . 
Han skottede stjålent til sengen og begyndte 
så at klæ sig af med hurtige , dirrende 
fingre . 
Ory iagttog ham gennem en let , hvid 
tåge bag de næsten lukkede øjne ; hun 
trykkede hænderne tæt ind mod det stive 
korset , mens hun så noget stort lyst med 
mellemrum kaste noget fra sig på borde 
og stole . 

« skal jeg slukke lyset ? »  lød det så lavt 
hen til hende . 
« nej , ikke sluk , »  kom det hastig til svar . 
« som du vil , min elskede , »  Riber gik hen 
til sengen og steg op i den . 
I samme øjeblik var Ory fremme på 
gulvet ; hun greb sin pelskåbe , trak den 
på og satte sig ved det fjerneste vindue . • 
« aldrig sét på mage til jentunge , »  udbrød 
Riber , som siddende oprejst i sengen 
havde fulgt hendes bevægelser med stirrende 
øjne .  « her er jeg så tilbageholdende og 
hensynsfuld som noget menneske kan være . 
Du skulle fået en af de rette , du ! » 
Ory svarede ikke . Hendes forskrækkede 
øjne slap ikke Riber et sekund , og hænderne 
var fast foldet over det ene knæ . 
« en dejlig brudenat denne , »  så Riber 
efter en stunds forløb ; han lo sagte og lod 
sit hode falde ned på puden . 
Så gik der vel en ti minutter i fuldkommen 
taushed . Ory trak vejret lydløst 
og forsigtig , og Riber rørte sig ikke . 

« hør du , Ory , »  så så Riber og la sig helt 
om på side for bedre at kunne se hende . 
« skal du sidde der i nat ? » 
Ory nikkede . 
« så ved jeg ikke bedre end at fortælle 
dig en spøgelseshistorie . Vil du ha den ? » 
« uf nej da , »  så Ory og krøb sammen inde 
i kåben . 
« jo . Nu skal du høre noget mærkeligt . 
Det vil adsprede dig , og det er netop det , 
du trænger til . » 
« det var en nat i kanalen på den første 
rejsen , efter at min gamle far var død . Det 
var blevet ruskevejr på hundevagten , og jeg 
havde vært på dækket et par timers tid . 
Henimod femtiden gik jeg nedenunder og 
kom ind i salonen , du ved , med kobberovnen 
borte i hjørnet og de store vinduer i 
agterenden , som var uden luger , fordi vejret 
havde vært så fint . Det var begyndt at 
dages , oggrålysetseg ind både gennem vinduerne 
og fra skylightet . Just i det samme ser 
jeg en høj , tynd skikkelse i oberstløjtnantsuniform 

stå og læne sig mod kaminen , og 
den stirrede på mig med fæle små fosforøjne . 
Jeg studsede lidt og så på fyren , og til sidst 
blev mit blik hængende ved hans blanke , 
skinnende støvler , og i samme øjeblik vidste 
jeg , det var min far , for så længe jeg kan 
huske tilbage , har han altid , selv i det ægteste 
bergenske regnvejr , gået med støvler så 
blanke som et spejl . Og tænk dig , Ory , da 
jeg havde genkendt ham , blev jeg så mærkværdig 
forvirret , at jeg slet ikke huskede på , 
at han var død men syntes , det var ganske 
naturligt , at han stod der . » 
« far , siger jeg så og går hen imod ham . 
Hvad tid kom du ombord ? Men da vendte 
han sig og pegede med udstrakt arm hen imod 
vinduerne . Så drejede han hovedet og så 
truende på mig , og i det samme blev han 
mindre og mindre og svandt væk i en lys , 
gul tågerunding . » 
« du skræmmer livet af mig , »  udbrød 
Ory og styrtede hen til sengen . 
« nej , men tænke sig at behandle et 

spøgelse så nonchalant , »  vedblev Riber hensunken 
i erindringen .  « det var rent forkert 
af mig og det var derfor , han truede til mig , 
gamlen . » 
« uf , jeg er så bange , »  så Ory forknyt . 
« sæt dig på sengekanten og lad mig 
holde dig i hånden , »  foreslog Riber .  « så 
gir det sig nok . » 
« det var forresten mærkeligt , at han netop 
skulle pege på de vinduerne , »  fortsatte 
Riber tankefuld . Og lidt efter rystede han 
hodet med et åndsfraværende blik og tilføjede : 
 « ja , for jeg har undertiden tænkt på 
at springe over bord netop den vejen . » 
« er du gal ! »  udbrød Ory .  « hvorfor , da ? » 
« å , når jeg har haft ærgrelser med 
folkene og styrmændene og især , når vinden 
har vært kontrari , og jeg ikke er kommen 
af flækken ætmål efter ætmål . Jeg tåler 
ikke sligt . » 
« tåler du ikke sligt ? »  spurgte Ory forbavset . 

« der skal ha vært en skipper fra mandat , 

som en gang i tiden tog livet af sig på 
den vis , »  fortalte Riber videre med det 
samme fraværende blik .  « men det er vist 
over ioo år siden , og så har han vel haft 
delirium , stakkeren . » 
« eller vært afsindig , »  så Ory . 
« ja , de to ting kommer ud på ét . Satan 
også , at jeg skal tænke så meget på den 
tosken . Hvad kommer han mig ved ! » 
« nej , hvad kommer han dig ved , »  gentog 
Ory og strøg sagte over Ribers hånd , som 
hun krampagtig holdt fast på . 
« men hør nu , søde Ory min , nu må du 
sandelig i seng . Husk , du skal være frisk 
til i morgen , og hele natten går jo for os . » 
Han knappede op hendes kåbe og ville 
trække den af hende .  « kom nu , Aurora , la 
mig få dig , som jeg har ret og lov til . » 
Et glimt af angst og mod fdr med en 
farveskiftning hen over Orys ansigt . 
« ja , ja , Riber , »  så hun frejdigt .  « vent 
bare et øjeblik . Hun rejste sig fra sengekanten 

og tog sin hue fra det lille bord ved 
vinduet . 
« hvad vil du med huen ? » 
« det trækker jo på gangen , »  svarede Ory 
og forsvandt gennem døren med et lys i 
hånden . Hun sprang ned ad trappen lige 
til gadedøren , satte lyset på gulvet og så 
sig om med et lyttende blik . Så drejede hun 
nøglen om i låsen , åbnede døren og lod 
den med et smæld falde til efter sig . 
Ude på gaden , løb hun først nogle 
skridt , men så besindede hun sig på , at det 
ville være klogere at gå , for at vægteren 
ikke skulle fatte mistanke . 
Hun tog vejen hjemover . 
Riber , som havde hørt smældet af gadedøren , 
var i samme nu sprunget ud af sengen , 
og havde i huj og hast iført sig nogle 
klædningsstykker . Med' den lange overfrakke 
hængende over armen , styrtede han gennem 
huset ud på gaden . Det varte ikke længø , 
før han indhentede hende . 
« Aurora , »  så han forpustet og greb hende 

i armen . Hun stansed angst og overrasket 
over den ømhed og myndighed der var i 
hans stemme . 
« Aurora , hvad har jeg gjort dig , at du 
bærer dig således ad ? Hvorfor vil du berede 
mig den tort og skam ? Fy dig an ! 
Ærlig og redelig har jeg bedt dig om at blive 
min , fordi jeg var så glad i dig , at det 
stod for mig som mit livs højeste , ja eneste 
mål at få dig til min kone . Og du har 
jo taget mig til din mand . Har du da ingen 
følelse af ansvar og forpligtelse , du på 
din side . » 
Ory hang med hovedet . 
« hvad tror du dine forældre ville sagt , 
hvis du nu var kommen hjem igen ? For 
det var jo der , du agtede dig hen , vel ? » 
Orys hage sank dybere ned på brystet . 
« jaja , Aurora , hvis du ikke vil vide af 
mig , så gå i guds navn hjem igen . Men 
betænk dig først på , hvad du gør . Det 
blir en skandale , som vil spørges over hele 
Norges land ? » 

Ory rettede hovedet , kastede det bagover og 
så med et flakkende blik op mod den 
stjernefyldte himmel , mens hun mumlede noget , 
der lød som en besværgelse . 
« ja , hvad siger du nu : ja eller nej ? » 
Hans tone var bestemt , næsten befalende og 
han rakte hånden ud imod hende . 
Ory la sin arm i Ribers og gik med ham . 
« husk , jeg skal være din forsørger og 
dit værge , din far og mor og søster og 
bror , »  hviskedee Riber , mens han bøjede sit 
ansigt ned imod hende .  « du kan tro , jeg 
har hjerte til at være alt for dig , Ory . » 
Ory nikkede svagt . En følelse af , at hun 
var fortabt sneg sig over hende , og hendes 
skræk blev så underlig lam . Riber var den 
som havde magten , og det kunne ikke nytte 
at sætte sig op . 
Da de var nåt tilbage til værelset med 
den gamle brudeseng , klædte hun sig rolig 
af og la sig . Et øjeblik efter var hun tæt 
omslynget af Ribers stærke arme . 

Iii . 
Ar’n’t you hungry , mrs . Reiber ? 
Ory vendte sig om fra vinduet , hvor hun 
i timevis havde siddet og sløvt stirret ud på 
den tågegrå , larmende vrimmel i cheapsidestreet , 
og svarede :  « No , ttank you . » 
« you prefer tten , as you said before to 
wait with the dinner for your husband ? » 
« yes »  , nikkede Ory , og boardinghousemadammen 
forsvandt . 
« uf , dette rædsomme menneske med de 
skinnende , falske hårbukler , der så ud , som 
de var lavet af sort , blank lintråd , og som 
skjulte både panden og størsteparten af det 
snuskede kappestel oppe på issen . Nu var 
hun den sidste times tid hvert tiende minut 

kommen listende på sine filtsko , og havde 
hver gang spurgt med sin irske nøddeknækkerstemme : 
ar’n’t ydu hungry , mrs . Reiber ? 
Og så ikke at kunne sige andet end : 
No ttank you , og yes . 
Mon det dog ikke havde vært bedre at 
gå med mæglerens unge søn , som nu i flere 
dage havde trukket om med hende ,  « for at 
vise hende London , »  som det hed . Men han 
var så irriterende kedelig ; så bare noget , 
når hun spurgte , og da næsten altid med 
sin utålelige svenske stemme : jo vårs min Fru . 
Men at sidde her hele dagen , stængt inde 
i dette frygtelig triste værelse , med denne 
beklumrede , engelske stenkulslugt , hvor der 
altid var halvmørkt , hvor hestehårsmøblerne 
ganske sikkert aldrig havde været banket eller 
luftet ud , og hvor stolene var så tunge og 
store , at hun måtte bruge begge hænder for 
at flytte dem . 
Spektaklet fra gaden var også fælt . Aldrig 
havde hun tænkt det muligt at leve i slig en 

larm og rammet . Det var tusen ganger 
værre , end når der var ildebrand derhjemme . 
Hun rejste sig og vandrede frem og tilbage 
på det tykke teppe , hvor mønstret og farven 
var afslidt foran sofaen og under det firkantede 
spisebord i midten , med opdækning 
til to . 
Hvor var her lurvet og alligevel solidt . 
Disse vægtige møbler og svære , forede Gardiner 
af rødbrun plysch , hvis agramanborder 
her og der var gået istykker . Først havde 
Ory tænkt , det var et prægtigt værelse , 
men nu — 
ikke engang kaminen , hvis blanke marmorgesims 
og skinnende messinggelænder Ory 
straks var blevet så indtat i , havde hun mere 
nogen hygge af at se på . ’ ikke engang 
når der var ild i den som nu . For det 
store , forgyldte spejl ovenover , var så fedtet 
og  .plettet , at ikke engang gaskronen , som 
hang ned over midtbordet , kunne spejle sig 
ordentlig i det , og de kunstige blomster og 
brogede fugle på gesimsen var så støvet 

ii7 
og smudsig , at man ikke kunne se , hvad de 
var gjort af . 
Hys , var det ikke madammen , som kom 
igen ? Ory skyndte sig hen til vinduet , hvor 
hun indtog sin forrige plads med en hast , 
som om hun begik noget ulovligt ved at 
spasere på gulvet . Bare hun kunne ha 
krøbet under sofaen og ligget skjult der , 
eller der havde vært en nøgle i døren . 
Nu var gaslygterne tændt derude i gaden , 
to tætte rækker på hver side , og fra sporvogne 
og omnibusser og alle slags køretøjer , 
der ustanseligt og ensformigt drog forbi , lyste 
det med blus i rødt og grønt og gult . 
Det var dog svært , hvor længe Riber blev 
i dag . Spisetiden var jo fastsat til klokken 4 , 
og nu var den vist snart 6 . Huf , så mørkt 
det nu var blevet derinde . 
Hun støttede hovedet i hånden og hengav 
sig på ny til de triste betragtninger , som hun 
hele dagen havde ruget over . 
Gud måtte vide , om hun ikke havde handlet 
svært letsindigt i at gifte sig så ung eller 

rettere , forlove sig så tidligt . For når de 
først var forlovet , så — alle sammen havde 
sagt , at det var rimeligt , han ikke ville finde 
sig i at vente . 
Hvis det ikke var hændt det på skøjteisen 
derhjemme , så havde hun sikkert sagt nej , 
da han friede . Men hun var bleven så begejstret 
ved at se ham være den eneste , der 
havde haft mod til at springe ud og redde 
den gutten , som var gået på hovedet i det 
sorte stygge hullet . Alle de andre havde 
bare ståt og måbet . 
Forresten kunne hun fået en meget værre 
mand end Riber . Han var så snild og god 
og så forelsket , at hun måtte være en sten 
for ikke at kunne røres af det . Der var bare 
det i vejen , at han undertiden kunne blive så 
mærkværdig rasende over ingen ting , ja rent 
ud te sig som et galt menneske . 
Men alligevel var det utaknemmeligt af 
hende , at hun ikke var gladere . Og det var 
vel det , som ærgrede Riber . 
« kære gud i himlen , »  hviskedee hun så . 

« hjælp mig til at elske Riber således , som 
du har befalet det . Du ser jo , hvor gerne 
jeg vil . Hjælp mig da for Jesu skyld , du , 
som er almægtig . » 
Denne bøn ville hun blive ved at bede 
hver dag , så måtte det vel komme til sidst . 
♦ 
« vorde ét kød . »  et kød med en stor , 
tyk , trediveårig mand . Uf nej , de ordene 
likte hun ikke . 
Der lød tre korte , skarpe slag på dørhammeren . 

Ory for op , løb hastig famlende i mørket 
over gulvet ud på gangen , op over de 
magelige trapper med de mange afsatser , ind 
i soveværelset , hvor hun krøb sammen bag 
den vældige dobbeltsengs folderige sideomhæng . 

tiltrods for tepperne på trappen , der 
gjorde skridtene lydløse , hørte dog Ory 
straks efter nogen komme , og i det samme 
madammens stemme sige :  « shall i follow 
you with the candle sir ? Mrs . Reiber must 
be upstairs , no doubt . » 

Riber svarede kort og bestemt :  « No ttank 
you , måm . Hånd me the candle , piease , » 
Hvorpå døren gik op , og et hvidgult lys 
faldt hen over en stribe af det i gråt og 
rødt småmønstrede gulvteppe . 
« kom frem med dig , gry ! »  råbte han 
barsk .  « hvad skal sligt Tut være til ? » 
« jeg har slet ikke gemt mig , »  så oryspagt , 
idet hun hurtig forlod sit skjul .  « jeg gik 
bare op , for at vaske hænderne mine . » 
« det kunne du ha besørget lidt før , synes 
jeg . Her kommer jeg hjem , sulten og udaset 
klokken 6 på kvælden , og må endda vente 
på middagsmaden . Hvad skal de nøkker til ? » 
« nøkker jeg ? »  Ory så fortabt på ham . 
Riber , som gik rundt på gulvet , stansed 
med et sæt foran hende , og hans stemme var 
sint og så gneldrende høj , at den skar i 
ørene , da han så :  « hvorfor ville du ikke 
ud med den unge Brandt i dag ? Var det 
kanske ikke for at spille martyr ? Du vil vel 
ikke nægte for , at du har grædt ? » 

« jeg har jo ikke klaget over noget , »  så Ory 
usikkert . 
« nej , naturligvis . Du er alt for stolt til at 
klage dig for mig . Men jeg ved nok , hvad 
du skriver til dem derhjemme . »   . 
« det er ikke sandt , Riber , »  så o ry indigneret . 
 « aldrig har jeg skrevet et muk om 
noget sligt . » 
« Riber , »  hærmed han .  « altid bare Riber 
og Riber . Jeg heder ikke Riber , forstår du . 
Det var min far , som hed Riber . Jeg heder 
Adolph , jeg . Hører du ? » 
« bilder du dig kanske ind , at du taler 
for sagte ? » 
« du er en halstarrig natur , »  for han fort 
med sin rappe , hvasse røst , der gjorde ordene 
så gennemtrængende tydelige .  « se om jeg 
kan opnå så meget , som at få dig til at 
kalde mig Adolph engang , endog så tit som 
jeg har bedt dig . Skammer du dig ikke , 
når du tænker på , at selv gamle Ane 
stuepige kalder mig for Adolph ? » 

« jeg skal nok , når jeg bare får vænnet 
mig til , »  så Ory sagte . 
« uf , slige fillegrejer ! »  Riber rystede sig 
i klærene , så det knagede i hans legeme . 
« gifte sig ! nej fy for den lede ! Det burde 
være strafbart . » 
Ory så forbavset på ham . 
« nu skal det naturligvis hede sig , at jeg 
har forsømt dig her i London , ladt dig sidde 
inde hele dagen i et sjofelt boardinghouse . 
Så meget onkel Pitter , den ranglefanten , 
får noget at slæve og flæbe for , og får 
gnikket sin røde næse endnu rødere . Ha , 
ha ! »  lo han pludselig indædt .  « ja for du 
vil vel ikke fragå , at du har sagt , her var 
sjofelt ? » 
« det kan gerne være , »  så Ory .  « jeg 
husker virkelig ikke . » 
« slig en uhørt fordringsfuldhed ! Du 
skulle vide , hvad jeg tit har taget tiltakke med , 
når omstændighederne var slig . Men så’n 
er fruentimmerne ! Satan også , at en ikke 
kan undvære dem . »  han stod lidt og så 

sig om i stuen med forte øjne , for så 
pludselig hen til sengen , sled frem under det 
hvide overteppe en lang , rund pude og 
klaskede den rasende i gulvet , greb den så 
igen , og blev ved med at hive den op og 
ned så længe , til han pustede af anstrengelse . 
Ory havde taget plads på en skammel 
borte ved kaminen , mens hun så vredt og 
skræmt på ham . Da han endelig holdt inde 
og sparkede puden langt fra sig , dukkede hun 
hodet og skjulte ansigtet i hænderne . 
Der blev banket på døren , og værtinden 
keg ind :  « dinner is ready , sir . » 
« allright , »  Riber vinkede hende bort med 
hånden . 
« alle de ærgrelser , jeg har om dagene , » 
Begyndte Riber så igen og gav sig til at 
trave langsomt op og ned .  « styrmændene har 
bare dovnet sig og levet bon på skibets 
bekostning , mens jeg var hjemme og giftede 
mig . Jo , det erpene grejer ! Nu har han 
afvist et parti stykgods , mens jeg var i byen 
i forretninger . Men jeg skal lære ham , 

knebelen . Han skal sandelig få andet at 
vide . Nu skal han naturligvis gi det udseende 
af , at jeg forsømmer rederiets tarv , 
fordi jeg har konen med . Men du kan tro , 
min mor ! Ikke et gran af hensyn tager jeg til 
dig i den retning , »  han strakte med hænderne 
i bukselommerne sin svære overkrop 
hen imod Ory , og hans øjne liksom truede til 
hende .  « det manglede bare . Gid du kun 
havde holdt fast ved din beslutning om ikke 
at ville gifte dig før året var omme . Så 
var jeg kommen hjem med skuden , og alt kunne 
ha gået for sig på en ganske anden måde . » 
Ory løftede hovedet og betragtede ham . 
« ja , se du bare , mor ! Skibet taber masser 
af penger for disse narrestregers skyld . Og 
hvis jeg endda havde haft nogen fornøjelse 
af det . » 
Atter gik døren op . 
« i’m afraid dinner will get spoiled , sir , » 
Så værtinden misfornøjet . 
« hallo ! »  råbte Riber .  « we shall be on 
the spot instantly , måm . » 

han gik hen til den dobbelte servante , 
slog vand i den store , dybe kumme , dyppede 
ansigtet flere ganger ned i den og vaskede 
til sidst sine hænder . Mens han tørrede sig , 
så han hele tiden hen på Ory , og spurgte 
så i en spag og flou tone :  « er du falden 
i søvn , Aurora ? » 
Hun hverken svarede eller rørte sig . 
« kom nu , Ory . Det er sandelig på tide , 
at vi spiser . Ellers flyger orangutangmadamen 
vores i flint med et drøn , så huset ramler 
sammen . » 
« sid nu ikke der og mul , Ory , »  vedblev 
Riber venligt .  « du vil da vel ikke , hun skal 
mærke noget , kjærringen dernede ? » 
« eller vil du kanske opføre en scene til ? » 
Kom det lidt efter utålmodigt . 
« jeg ? »  spurgte Ory og løftede atter ansigtet . 
« ja , eller jeg da . Det kommer ud på 
ét . Du må jo alt ha mærket , hvordan jeg 
er , Ory . Sinne-har jeg i mig , men når jeg 
har fået det ud af mig , er jeg lige god igen . 
Kom nu bare . » 

Ory rejste sig tungt og træt . Riber ville 
omfavne hende , men hun veg til side og gik 
foran ham nedenunder , hvor gaskronen var 
tændt . 
Ved bordet veksledes der ikke et ord 
imellem dem . Ory sad bleg og stille med 
stramme træk , og hun spiste meget lidt . 
Riber var venlig og snaksom med madammen , 
der serverte oxtailsoup , roast beef og plumbudding . 
Af en stor blåmønstret lerkande 
skjænked hun pate ale , blandet med stout 
op i tykke glaskrus , og hun håbede hvert 
øjeblik , at  « dinner »  var dem tilpas . 
Da de var færdig , tog værtinden alting 
af bordet og satte en karaffel portvin hen 
foran Riber , som skjænked i glassene og 
tændte sig en cigar . 
« well now , »  så så værtinden .  « if you 
require something , captain Reiber , just ring 
the betl . » 
Såsnart madammen var ude af stuen , 
rejste Ory sig og gik mod døren . 

« skal du ikke ha et glas vin , Ory ? Vær 
nu snild pige . » 
Ory rystede hovedet og gik ovenpå , hvor 
hun indtog sin forrige plads på skamlen ved 
kaminen . Lyset borte på servanten brændte 
uroligt , og skyggerne af de svære gamle 
møbler strakte sig lange og uformelige hen 
over gulvteppet . 
Hun var kold om hjertet . Kold , så 
hun følte det gennem hele legemet . 
Hvad var dog Riber egentlig for et menneske . 
Altid kom hans overfuselser som et 
uventet regnskyl . Nu i dag , da han var gået 
fra hende , blid og fornøjet og så komme 
tilbage i sligt et humør . 
Men i grunden fortjente hun ikke bedre , 
det var altid bare tak for sidst . Når han 
var kærlig^ og snild og forelsket , så var hun 
sur og træg , uoplagt , som han kaldte det . 
Og det var sandt . Hun var ikke , som en 
god hustru skulle være . Langtifra . 
Men han så så mange stygge ting , når 
han var sint . Hvad kunne det hjælpe , at 

han bagefter kom og var sønderknust . Der 
var altid en bråd tilbage . 
Hun , som havde glædet sig slig til at 
komme ud og se den store , dejlige verden . 
Fortumlelse og ensomhed var det eneste 
indtryk , hun havde følt . Riber var så led 
og ked af udlandet , at han hverken så til højre 
eller venstre . Han befandt sig kun 
vel , når han var på søen , eller hjemme 
hos bedstemor Riber . Ingen havde fortalt , 
eller vist hende noget . Hun havde gået omkring 
som i en ørken midt i menneskemyldret 
og stirret og stirret som dengang , 
der var panorama derhjemme . 
« det letteste af alt i verden er at være 
en forelsket mands kone , »  havde hendes 
mamma engang sagt , og hun havde i sine 
tanker tilføjet : ja , for så kan^man kommandere 
ham og få det , som en selv vil . 
Å nej , det var nok ikke så liketil . 
Om hun havde haft den største , den solideste 
kærlighed at ta af , så måtte hun 
jo snart blive renonce på denne måden . Og 

hun , som intet havde at stå imod med , som 
kjæmped sig frem fra time til time , som bad 
til gud om nåde og kraft til at elske ham , 
som hun burde . Hvordan skulle det dog gå 
hende , når hun nu kom ud på den lange , 
lange rejse . Alene på oceanet med dette 
fremmede , utrygge menneske . 
« alene på oceanet , »  denne tanke bragte 
hendes hjerte til at svulme , og kort efter 
kom tårerne , store og varme . 
Træt og overgit lænede hun sig med korslagte 
arme op imod kaminen , og lidt efter 
slumrede hun ind . 
Hun blev vækket af , at nogen rørte ved 
hende , og da hun rev øjnene op , så hun 
Riber stå foran sig . 
« om forladelse , jeg mente ikke med det , 
Ory , »  han* bøjede sig over hende og la sine 
arme på hendes skuldre . 
« slip mig , jeg sidder så ubekvemt . » 
« sidder du  .så ubekvemt ? »  han rettede 
sig hurtig op . 
Ory rejste sig og slæbte sig haltende og 
9 

hinkende hen over gulvet . Riber ville hjælpe 
hende , men hun afværgede det :  « det er bare 
mit ene ben , som sover , »  hun satte sig på 
puffen ved sengens fodstykke . 
« kan du ikke sige , at du tilgir mig , Ory , » 
Bad Riber i en ynkelig tone . 
« jo , det kan jeg gerne , »  svarede Ory mut . 
« en mand kan da ikke gøre mere end be 
om forladelse , når han har forløbet sig , 
véd jeg . » 
« men det kan en stymper også , »  kom 
det hånligt fra Ory . 
« du véd , Ory , hvor højt jeg elsker dig , » 
Klynkede Riber .  « jeg ville gøre alt for dig . » 
« så skulle du rigtignok være anderledes 
imod mig , »  busede Ory med ét ud .  « du har 
ingen grund til at behandle mig , som du 
gør . »  * 
« nej , nej , »  så Riber , som havde sat sig 
på skamlen , hun havde forladt . 
« og jeg har det slet ikke så morsomt , 
må du tro , »  vedblev Ory med svagt dirrende 
stemme .  « du er kendt med så mange og 

kan tale med hvem du vil , mens jeg — om 
du så slog mig ihjel på stedet , kunne jeg 
ikke råbe om hjælp engang . » 
« hvad er det for snak , du fører . »  — Riber 
for op og kom hen til hende .  « tror du , jeg 
kunne ha hjerte til nogensinde at lægge 
hånd på dig , Ory ? » 
« pyh ! »  så Ory og vendte hovedet bort . 
« jeg forsikrer dig til , at jeg før ville lade 
mig slide levende ihjel af ville dyr , end 
krumme et hår på dit hode . Ory , søde 
Ory , du véd , du aner ikke , hvordan jeg 
elsker dig , »  han talte med grædefærdig 
stemme og hænderne var så fast foldet , at 
knoerne var hvidlige .  « du er det eneste 
menneske i verden , der kunne gøre mig 
nogen sorg , jeg tog mig nær af , og du er 
den eneste , som kan gøre mig nogen sand 
glæde . Om du en vakker dag gav dig til 
at slide skægget af mig , ville jeg kysse dine 
hænder for det . • slå mig i ansigtet , Ory , 
jeg beder dig , slå mig i ansigtet . » 

Ory var nær ved at le , men kneb munden 
sammen og betvang sig . 
« det er sandt hvert ord , jeg siger , du må 
tro mig , Ory . »  Riber stod i samme stilling 
og så med sine små skæve øjne , der lyste 
af bekymret inderlighed , ufravendt ned på 
Ory .  « véd du , at jeg flere ganger alt har 
tænkt på at dræbe mig for din skyld . Jeg 
synes ikke , jeg er god nok til dig . Jeg gør 
dig ikke lykkelig , som du fortjener . Jeg er 
bange for mig selv , at jeg skal blive værre med 
årene , for der er noget forfærdelig ondt og 
ustyrligt i mig , mikset op med en hel del 
godt . Jeg sværger dig ved gud og hans 
højeste ord , at jeg har tænkt på at dræbe 
mig for din skyld . » 
« men så ti dog stille , »  udbrød Ory med 
en uvillig gysen .  « du går altid så alt for 
vidt , når du får dine togter , enten de nu 
er af det onde eller gode . » 
« og hvordan skal det kunne være anderledes , » 
Fortsatte Riber i samme ydmygt bedende 
stilling , og uden at ha hørt , hvad Ory så . 

« du er uskyldig som en guds engel , og jeg 
er en skidden synder . Aldrig havde jeg 
vidst , at en ung pige kunne være som du , 
Ory . Du var vel værd , at et menneske som 
jeg tog livet af mig . » 
« å nej , Riber , sig ikke det . Jeg er slet 
ikke så god , som du tror . »  hun rakte ham 
i 
grædende begge sine hænder og bøjede hovedet 
hen imod ham . 
« jo Ory , min elskede , min guds åbenbaring , 
du er netop sådan som jeg siger . 
Du véd ikke , hvad godt du har gjort mig . 
Ved dig er jeg bleven et bedre menneske , 
ja ialtfald er jeg begyndt at stræbe efter det . 
Tror du mig ikke ? » 
« jeg véd ikke , Riber . Du skræmmer mig 
så tit . » 
« ja , fordi . jeg er et uhyre , Ory . Min 
farfar var også slig . Jeg har arvet det efter 
ham og så er jeg naturligvis ikke blevet bedre 
af at fare tilsjøs fra jeg var 15 år . Sølivet 
hjælper just ikke til at opelske det gode hos 
en gut i den alder . Nu i eftermiddag havde 

jeg ærgret mig grøn over styrmanden , og 
så er der noget ved den fyren , som gør at 
jeg ikke kan skælde ham ud rigtig . Jeg véd 
fan’en , hvori det stikker . » 
« og så fik jeg det i stedet for ham , »  så 
Ory med et suk og tørrede sine øjne med 
lommetørklædet . 
« å ja til dels . Men det var forresten 
mest fordi jeg var gal på mig selv . Jeg 
havde nemlig siddet på en knejpe med en 
kaptejn fra Arendal og et fruentimmer og 
vrøvlet i to timer , og det uagtet jeg altså 
vidste , at du sad herhjemme alene og ventede 
på mig . » 
« fruentimmer , hvad slags fruentimmer ? » 
« en tøjte af den værste engelske sorten . 
Arendaleren trak endelig afsted med hende , 
ellers var jeg vist bleven siddende der længer . 
Vorherre velsigne appetitten hans . Han har 
sin kone med , den flabben , en pen liden 
vims tingest på 22 år . » 
« og du kender og taler med så’nne 
fruentimmer ? »  Ory rejste sig hastig . Hendes 

mine var så spændt , at Riber blev helt forskrækket . 

« det kan en mand ikke så let undgå , 
Ory min . De snakker til en på gaden og 
hægter sig . fast i en , og især her i London . 
Ja , kort sagt , Ory , hvor skal en så hen ? » 
« å Riber , Riber , du har vel aldrig 
nogensinde , »  hun slyngede heftig sine arme 
om hans Hals , og han mærkede hendes hjertes 
urolige slag . 
« søde , dejlige Ory min . Jeg skal fortælle 
dig alt om mit foregående liv . Alting 
du . Jeg har gudskelov intet at skjule eller 
skamme mig over . » 
Ory rettede sig op .  « fortæl mig så ; begynd 
straks . » 
« nej ikke i aften ; det kan vi vente med 
til en anden gang . Nu skal vi ud på 
gallejen . Sandelig , vil vi ikke muntre os 
lidt efter denne bedrøvelige dagen . » 
« lad os heller blive hjemme , »  så Ory og 
pustede på lommetørklædet , som hun derpå 
førte op til øjnene . 

« nej , men skal vi ej , skatten min . 1 
Alhambra eller på teatret , kort sagt , hvor 
du vil . Og hør du , Ory ! Du skal ta på 
dig den røde fløjelskjolen , som jeg forærte 
dig forleden , og kniplingssættet . Jeg vil 
skam være stolt af min dejlige kone . » 
Riber tændte lysene på toiletbordet og 
fandt frem hendes højknappede broncestøvler . 
Så slog han kufferten op , trak skuffer ud 
og fyldte hendes vandfad . 
« så , Tuppen min , nu har jeg gjort i stand 
til dig . Når vi kommer ombord , skal jeg 
først og fremst være kammerjomfru for dig 
og dernæst skipper på skuden . Her er din 
frisérkåbe . Tag nu kjolelivet af dig , så 
skal jeg greje og børste dit dejlige hår . » 
Det tog alt for lang tid , mente Ory . Og 
desuden sad jo håret så glat og pent . 
« han er dog et ejegodt menneske , »  tænkte 
Ory , mens hun klædte sig om .  « men noget 
videre vakker er han ikke just , skønt han 
undertiden kan se nok så elegant ud . »  hun 
stod , mens hun knappede sit kjoleliv og så 

på hans tykke , lidt uranke ryg med de korslagte 
seler henne ved servantespejlet , hvor 
han glad småsnakkende trak i sin moustache 
og børstede sit kindskjæg . Men alligevel . 
Iaften kunne hun da tydelig føle , at hun var 
glad i ham . Gudskelov . — 
« nej , hvor du er pen , Ory , »  Riber la 
hodet på skæve og så med velbehag på 
hende . Og så ser du så fandens forførelysten 
ud med de ubegribelige øjnene og det 
unge , kække bryst . Men , men ,----------uf dit 
utyske , hvorfor kan du ikke være som andet 
kvinfolk ? »  han truede spøgende til hende . 
« véd du da noget om , hvordan de andre er ? » 
« du er en liden tussepeter , »  Riber lo og . 
Kneb hende i kinden . Men da han blev vår 
den pludselige farveskiftning i hendes ansigt , 
slog han om og så alvorlig :  « er du galen , 
jente ! Hvor fanden skulle jeg vide det fra ? » 

Ory lå vågen i den høje , brede himmelseng . 
Hun havde så længe haft hænderne 
stukket ind under nakken , at det gjorde ondt 
i armhulerne og værkede for brystet . Alligevel 
tænkte hun ikke på at forandre stilling ; 
hun var så fordybet i aftenens oplevelser , 
at hun måtte gennemgå dem om igen og 
om igen , fra først til sidst . Og under hendes 
grublen , der knugede og pinte , bruste straussvalsen 
for fuldt orkester uafladelig igennem 
hendes hjerne og vuggede hende afsted , svulmende 
blødt og hvirvlende vildt på sine stolte , 
glædedrukne bølger . 
Ved hendes side sov Riber med en 
dundrende snorken . 

med vidåbne øjne stirrede Ory ud i 
mørket , og forbi hende drog dette fejende tog 
i den gasoplyste gade , af blomstrende kvinder 
i knitrende silke , duftende af patchouli og 
pudder , der stod som en os omkring dem . 
De løftede fødderne højt for hvert skridt de 
gik , og stødte knæerne frem , så det knasede 
af skjorter og klirrede i ørendubber og gulddingel 
udenpå stramme fløjelskufter . De 
svinsed og svansede og bredte sig , som om de 
ejede det hele . Man måtte vige til side for 
ikke at blive rendt omkuld , og de smilte og 
nikkede med blanke , sprællende øjne . 
Og dette havde Riber syntes at være så 
fortrolig med og at befinde sig så vel ved . 
Med et tryk på hendes arm og med en 
underlig , liksom sødsyltet stemme , havde han 
midt i vrimmelen sagt , at det var som en 
beruselse at gå her i flok og følge med 
alt dette pyntede griseri , og vide sig så tryg 
og sikker , fordi han ved sin side havde en 
sød , uskyldig kvinde , der virkede som en 

amulet mod alle fristelser , og som ovenikøbet 
var hans ejendom for livet . 
F 
« Havde han da vært anderledes før ? » 
Bare hun vidste , om Riber havde holdt 
sig borte fra alt sligt . Så skulle hun ikke 
tænke en døit mere på det . Hvad kom det 
hende ved , hvordan verden var eller ikke var . 
Men om ham måtte hun ha vished . 
Ham , som hun var viet til , og som hun skulle 
leve livet sammen med , og som hun jo var 
forpligtet til at elske og underkaste sig . 
« nej , nej , nej , »  hun rejste sig heftig og 
bed i lagenet , mens tårerne kom styrtende : 
« å Riber , ha ikke vært så’n ! — ha vært 
en snild og skikkelig gut , som har holdt dig 
selv i ære , og som pent har ventet på den , 
du engang skulle få til kone . » 
Der kom en skarpt rallende lyd i Ribers 
ensformige snorken . Ory for sammen i rædsel : 
det hørtes , som han skulle opgi sin ånd . 
Hastig tændte hun en fyrstikke og lyste over 
hans søvnrøde , svedperlende ansigt med halvhi 


åben mund og kanten af den tykke tunge 
ude mellem tænderne . 
« du bærer dig så græsselig , Riber . Fejler 
du noget ? »  Ory ruskede ham i skulderen . 
En anstrengt trækning gik hen over Ribers 
øjne , og det ene låg løftede sig en kende . 
I det samme måtte Ory kaste fyrstikken på 
stagen for ikke at brænde sine fingre . Så 
hørte hun Riber med et mat grynt forsøge 
på at vende sig om , hvorpå han snorkede 
videre . 
Ory tørrede øjnene i lagenet og la sig 
tilbage i den forrige stilling . 
Gad vidst , om alle mænd sov slig som 
Riber . Med hele kroppen liksom . Det var 
intet menneske mere , bare en blytung , lam 
masse . 
Denne Vals , som blev ved -at larme i 
hendes trætte hode , og som slæbte hende 
rundt i . en taktfast , gyngende bevægelse------ 
det kunne jo dog være , at hun bare tilfældigt 
kendte ham , dette perlestukne fruentimmeret 
med kinesiske øjne og blegfed 

hud , som oppe i Alhambra bagfra havde 
puffet ham i ryggen og sagt :  « good evening , 
captain Adolph ! How are you , old boy ? » 
Men hvorfor havde han så bare dukket 
hodet og set flou ud ? Ellers var han da ikke 
den , som upåtalt lod sig genere af nogen . Og 
den usikre tone , hvori han , til svar på 
hendes forbavsede mine havde sagt :  « bryd 
dig bare ikke om , hvad den slags tøser 
falder på , Ory . De er så frække , ja så 
frække , at du aner og begriber det ikke . » 
-----------kunde ville ta hende med til slige 
steder , hvor der stank af fordærvelse , hvor 
de røg og drak øl inde i selve teatret , og 
hvor fruentimmer råbte højt og slog i bordene 
og blev vist ud af politibetjente . 
Men kanske var det netop tegn på hans 
gode samvittighed . — — du storeste gud , 
hvor han dog kunne snorke . At sove havde 
da vært umuligt , selv om hun ellers havde 
kunnet . Det lød som når bjerge revnede . 
Og indimellem smald det i munden på 
ham , som af champagnepropper , der farer 


tilvejrs . Så kunne der komme et sagte , 
pibende støn , der lignede den lyd akrobaten 
gav fra sig , da han , efter at være gledet 
deroppe under taget i Alhambra og 
styrtet udenfor trapezen , med et dumpt 
brag faldt mod gulvet . Uf huf ! Disse skrig 
fra mænd og kvinder , som besvimede rundt 
omkring og den trikotklædte , prægtige skikkelse , 
der lå på scenen , udstrakt og ubevægelig 
med næsen tilvejrs og sprigende arme . 
I en fart havde Riber trukket hende ud 
af teatret og sagt , at de skulle et andet 
sted hen . Hun havde grædt og hulket som 
et galt menneske og bare bedt om at få 
komme hjem , men Riber havde påståt , at 
denne aften skulle ende  .muntert og med 
høj røst råbt på en cab . 
Ophidset , febrilsk , så hun knapt kunne 
styre sig , med brændende øjne og ond hjærtebanken 
havde hun fra galleriet i det store 
dansehus , hvortil kusken havde kørt dem , 
sét ned på den hvide og lueforgyldte , blændende 
oplyste balsalon , hvor store , skønne , 

pragtfuldt klædte kvinder med nøgne rygge 
og blottet bryst og ikke spor af ærmer i 
de såkaldte kjoleliv , boltrede sig rundt med 
de svajende legemer tæt op til fintklædte 
herrer i alle aldre , mens de udstødte knæg 
og hvin , der skar som hyl af katte gennem 
straussvalsens brusende toner . Når herrerne 
skulle engagere gik de om med lorgnetten 
på næsen og mønstrede nøje damernes blottede 
lemmer , før de , ved at sætte stokken på 
deres kjoleslæb , opbød dem til Dans . 
De skulle  « ende muntert »  . Sligt kaldte 
Riber for muntert . 
Hun kendte det som en isning gennem 
ryggen , hver gang det stod for hende , hvorledes 
han med udvidede næsebor havde suget 
.til sig denne underlige , kvalme menneskelugt , 
blandet med Duft af parfume og blomster , 
der i varme dampe steg op til dem fra det 
dansende mylder dernede . I hans mundviger 
havde der ligget et mat smil , som bragte 
moustachen til sagte dirrende at løfte sig op 
og ned , mens han nippede til sin sodavand 

med Sherry og famlende greb efter hendes 
arm , idet han hviskedee :  « se , se Ory — storartet 
— brilliant ! Side af livet , som også 
skal kendes . » 
Å gud nej ! Aldrig , skulle han få hende 
til at sætte sine fødder på slige steder mere . 
Det var , som hun havde siddet midt i lastens 
og syndens , ja , i selve satans enevældige 
rige , og hun følte sig besmittet og meddelagtig 
ved at ha vært tilskuer . 
Hun kastede sig urolig i sengen og klemte 
øjnene hårdt i for at sove , men de knugende 
syner veg ikke fra hende , og straussvalsen 
slap hende ikke . 
--------------hans medlidende skuldertræk , 
da hun ville vide , hvor de gik hen disse 
par , der af og til forsvandt gennem indgangsdøren , 
nogle med armene slynget om hinanden , 
damen halvt båret af Herren . 
« du er alfor naiv , Ory . Hvad skal en 
svare dig , »  og' så havde han snoet sin 
knebelsbart og haft et udtryk i ansigtet , så 
hun næsten kunne slåt ham . 
* 
!• 
r 
i 

« du er alt for naiv , Ory . »  dette svar 
måtte jo dække over en afgrund af smuds og 
synd og hemmelig viden . 
Jo , det havde vært en munter aften . 
Og det var blevet ved lige til det sidste . 
Inde på østersrestauranten i maiden Lane , 
hvor der på begge sider af den brede midtgang 
var to rækker båse med fløjelsstole og 
marmorborde , skulle der også hænde noget , 
som stak hende i hjertet . På deres gang 
gennem lokalet , hvor alle pladser syntes optagne , 
var Riber af et fløjelsgrønt fruentimmer , 
der sad alene i en bås med et 
stort glas porter , bleven nappet i frakken 
og med en genkendende hilsen anmodet om 
at ta plads . Riber var gået videre uden at 
svare , og så havde en opvarter bragt bord 
og stole helt nede i bunden af restauranten , 
hvor en dame i guldgult silkehår og blå 
atlaskkjole sad og tronede højt oppe , på 
baggrund af en broget , pyramideformet flaskedekoration , 
med en buffet foran sig , der 
bugnede af sølvopsatser og slebent glas . To 

ganger var det fløjelsgrønne fruentimmer 
kommet ud fra sin bås og havde begloet 
dem med så frække og mønstrende blikke , 
at gry følte det , som skulle hun synke i 
jorden af undseelse . Hun ville tale om det 
til Riber , der lod som intet , men der sad 
hende som en Klump i halsen , og hun havde 
ikke fået et ord frem . 
Og så kunne Riber endda være sint , 
fordi hun , da de omsider kom hjem , havde 
vært uoplagt , som han kaldte det . — 
efter sådan en aften .-------- 
--------- « en , to , tre , fire , fem , »  Ory talte 
slagene fra det gamle skabur derude på 
gangen . 
Ikke mere ! Hun havde ventet , den skulle 
slå syv , så uendelig længe hun havde ligget 
her i mørket . 
Nu snorkede Riber ikke mere så bragende . 
Der kom småstunder , hvor hun kun hørte 
en dyb , regelmæssig pusten , afbrudt af en 
smule larm , som blev sjældnere og sjæld- 
nere . 

hvorfor sov han ikke altid sådan , når 
han altså kunne . Det var utåleligt af ham 
at gøre slig støj om natten , mens en anden 
lå vågen og måtte høre på det . Det 
skulle hun da også fortælle ham i morgen . — 
lidt efter slumrede Ory ind , og da hun 
så efter et par timers fast søvn begyndte 
at vågne , havde hun en fornemmelse , som 
var hun bleven vækket ved at nogen stirrede 
på hende . Hun gned sig i øjnene og mødte 
straks derpå Ribers blik , der betragtede hende 
med et henrykt og bevæget udtryk . 
Han havde rejst sig halvt op i sengen 
med albuen støttet til puden og hånden 
under hagen . 
« god morgen , Tuppen min , »  så han og 
nikkede .  « du er så skøn , når du sover , at 
jeg ikke kan se mig mæt på dig . » 
I samme nu havde Ory med heftighed 
kastet sig om hans Hals , og var begyndt at 
græde med en indestængt hulken , der i små 
ryk bragte hendes hode til at løftes op og 
ned på hans skulder . 

han overvældede hende med kærtegn og 
spurgte i ømme og forskrækkede ord , hvad 
der fejlede hende . Ory svarede blot ved at 
klynge sig fastere til ham , og det varte længe , 
før hun fik så vidt bugt med sin gråd , at 
hun kunne tale sammenhængende og fortælle , 
at det var en drøm hun havde haft , en forfærdelig , 
skrækkelig drøm , som hun aldrig 
ville glemme , og som aldrig skulle blive til 
sandhed . 
Riber tog hende helt ind i sin arm , og 
la sig ned på puden med hende for at høre 
videre . 
« nej , jeg kan ikke gjengi det , »  så Ory og 
krøb tættere ind til ham ,  « nok hvordan det 
var , og hvad der foregik , men ikke den rædsel 
og angst og gru jeg følte . Nu skal du se , 
det høres som ingenting og alligevel — jeg 
fryser af skræk — . Vent nu lidt . — ja , jeg 
kom altså bare ganske simpelt gående alene 
i sommerkjole på en solvarm landevej .med 
lysegrønne hængebirke på begge sider . Så 
med ét , var der nogle skridt fra mig , en 

grind , og bag den stod du og så imod mig 
med fremrakt hode , og dit ansigt var så 
fuldt af sorg og lidelse og bønlighed , — 
å , det var hjerteskærende så’n som du 
bad med øjnene , »  — hun måtte vente 
lidt , fordi gråden var der på ny , og fortsatte 
så : 
« jeg blev stående og så på dig stift 
og sint , endskønt jeg inderst inde syntes 
synd i dig . » 
« Ory , »  hviskedee du og rakte hånden ud 
— du orkede ikke at tale , men det lød dog 
så tydeligt —  « vil du ikke rædde mig ? » 
« jeg blev ved at se på dig med det 
samme onde , hårde blik og ville ingenting 
svare . Du gentog dit spørsmål først 
én gang , og så , efter en stunds forløb , én 
gang til , og for hver gang blev din hvisken 
svagere , og du sank sammen og blev tyndere 
og mindre , og dit ansigt var gråt som filt . 
Men jeg svarede fremdeles ingenting , og det 
var fordi jeg ikke ville svare . Da sukkede 
du — å gud som du sukkede — og vendte 

dig og gik foroverbøjet og med hænderne 
sammenlagt på ryggen ned over en landevej , 
som var smalere end den , jeg stod på , 
og som endte med nogle små uddøde huser 
og bag dem stod en dampende tåge , der 
som en væg nåde fra jorden og lige op til 
himlen . Du gik langsomt og vaklende og 
du vendte dig ikke om en eneste gang , 
og så med ét , så hurtig som et lynglimt 
tog tågen dig , og væk var du . 
Da var det liksom jeg fik en kniv gennem 
hjærtet . Jeg ville løbe efter dig , råbe på 
dig , få dig tilbage , tilbage , men jeg kunne 
hverken flytte benene eller gi nogen lyd . 
Så kom der svævende ud af tågen et stort , 
koldt øje , og det nærmede sig mere og mere 
og det stirrede truende og fordømmende på 
mig , og så vågnede jeg , gudskelov , og fandt 
dig lyslevende , og jeg havde ikke vært skyld 
i din død og undergang — å gud , hvor 
det er dejligt , -at jeg ikke har det , »  hun la 
sit ansigt på hans bryst og drog et dybt 
lettelsens suk . 

« hør du , Ory ,' »  så Riber , da de en stund 
efter sad hver på sin sengekant med ryggen 
mod hinanden og trak strømperne på — 
« her i London kunne man trænge at gå i 
bad mindst to ganger om dagen . Dette kulstøvet 
trænger ind overalt . » 

der var gået en uge , og i den tid havde 
Riber flere ganger gjort sig tidlig færdig med 
sine forretninger og var taget ud med Ory til 
nogle af Londons seværdigheder , hvorefter de 
så havde endt aftenen i et eller andet teater . 
Hver gang var Riber kommen skuffet og misfornøjet 
hjem fra disse udflugter . Ory havde 
vært så forknyt og stille , at der havde lagt 
sig som et tryk over hans sind . Hændte det , 
at hun en stund så glad og intreseret ud og 
kom med nogle spørsmål , så vips kunne det 
være som strøget af hende , uden at han ante , 
hvad der var grunden , og så blev hun gående 
med en klemme for munden resten af 
dagen . Som dengang da regnskyllet overfaldt 

dem oppe i Hyde park , og Ory var 
bleven så våd , at de måtte på hotel og 
forlange værelse for at få tørret hendes tøj . 
Hun havde siddet så sød og fornøjet foran 
ilden i kaminen og havde lét af hans vittigheder , 
da han trak hendes sko af og hang 
dem op på ildtangen . Og hele tiden mens 
de spiste middag og snakte sammen , var 
hun blid og kvik , indtil pludselig da de gik 
ned over trapperne og den uskyldige bemærkningen 
var undsluppet ham , at det 
første opvarteren gjorde , når de var gået , 
var at se efter , om sengen var urørt — da 
var den kommen over hende denne ulidelige 
mørkheden og tausheden , og siden havde det 
ikke vært muligt at slå et smil eller et muk 
af hende . — nokså underligt menneske den 
Ory . — gud måtte vide , hvad hun egentlig 
gik og rugede over . 
Så var det søndag , og Ory og Riber spiste 
til middag hos skibsmægleren , der hed høst 
og beboede en rød teglstendækket villa i en 
af Londons forstæder . 

Ory havde høst til bords og på sin anden 
side hr . Bøhn , en ung tyksak af en 
nordmand , søn af rige forældre , og ansat 
som volontør i det store mæglerfirma , hvor 
høst var en af principalerne . Desforuden 
bestod selskabet af kaptajn Smitt fra Arendal , 
den samme som Riber havde nævnt til Ory 
forleden , samt dennes vimse lille frue og en 
femogtyveårig , meget bleg og meget blond 
dame , en slægtning af høst , der var kommen 
til dem fra Norge som en slags selskabsdame 
for den engelskfødte og barnløse Fru høst . 
Kaptejn Smitt var hendes bordherre , og Riber 
sad med værtinden . 
Spisestuen var kostbart udstyret med 
brysselerteppe , gobelingardiner og solide 
mahognimøbler . Der var malerier på væggene , 
og sølvtøjet på buffeten fordobledes i 
bagstykkets svære , skinnende spejlflade . Bordet 
prangede med slebne karafler , frugtvaser 
og blomsteropsatser , og der var stillet 6 glas 
ved hver kuvert . 
« ja , som sagt frue , »  henvendte høst på 

sin døsige måde til Ory ,  « de må ikke gi 
dem over , »  han ventede lidt , mens en af de 
opvartende stuepiger tog hans suppetalerken 
bort .  « for søsyge kan til en vis grad bekæmpes ! » 

« jamen jeg er jo ikke søsyg , »  svarede Ory 
og så forundret på ham .  « det så jeg jo 
netop . » 
« ja det er jo sandt , det gjorde de jo også . 
Undskyld min distraktion . Det er forresten 
en forfærdelig sygdom . En dame af mit bekendtskab , 
som skulle til Japan med sin 
mand — » 
« skål Fru Riber ! »  kaptajn Smitt løftede 
sit glas og blinkede polisk til Ory .  « på 
velgående og nærmere bekendtskab . » 
« må jeg være med ! »  faldt hans kone 
ind . Hun var i sort silketaftes kjole og havde 
en stor , højrød fløjelskokard midt i skilningen . 
« vi skal jo til samme sted , så jeg håber , 
vi treffes og bliver gode venner . » 
Ory hilste med øjnene fra den ene til den 
anden , mens hun nippede til sit glas og 

tænkte : nej tak vennen min ! Så’n en fyr 
som går med et fruentimmer . Høst’s skulle 
bare vidst det ! 
« vi drikker på nærmere bekendtskab 
med din kone ! »  råbte Smitt fornøjet over 
til Riber , der talte engelsk med Fru høst . 
« og så må de tænke dem til , frue , » 
Høst hævede sin monotone stemme ,  « da hun 
havde kastet op i 6 uger — jeg siger dem , 
i 6 samfulde uger — » 
Ory sad med sænkede øjne og lod som 
hun hørte efter , mens hun tænkte på den 
blege , blonde dame ved bordet lige overfor 
med smilehul i den ene kind og et langt 
kjertelar i den anden , frøken Sanna , som de 
kaldte hende . Aldrig havde hun set øjne 
med så ren , blå farve , så fine bryn og 
sådanne mærkelig bueformede låg , der 
næsten skjulte øjets hvider og gav blikket 
noget tilsløret og sørgmodigt , undtagen hver gang 
det mødte hendes , for da skiftede det om 
og blev så underlig , liksom truende . 
« deres mand vil med dem drink ! »  Fru 

høst rakte sit friske , engelske ansigt frem og 
til siden for at fange Orys blik . 
Ory tog rødmende sit glas og drak , mens 
hun flygtig skottede til Riber , der sad og 
smilte med glasset i hånden . Hun følte , at 
de andre så på hende , og hun syntes det 
var flout , og ærgrede sig over , at Riber ikke 
lod hende i fred . 
« han så forlibte i dem , »  vedblev Fru 
høst henvendt til Ory .  « han ikke tale om 
andet , og det jeg god forstå , »  hun blottede 
sine to rækker tykke , hvide tænder i et beundrende 
smil . 
Ory blev endnu rødere og greb vandglasset , 
som hun næsten tømte . Idet hun 
satte det fra sig , kom hun til at se hen på 
frøken Sanna og mødte atter denne fjendtlige 
stirren og dette spodske træk om den fyldige , 
opoverkastede mund , som flere ganger før 
havde berørt hende ubehageligt . Ory forsøgte 
at gøre gengæld men måtte straks opgi 
det og slog øjnene ned . 

de var færdig med fiskeretterne , og der 
blev sat nye tallerkener om . 
« til sidst kom der bare blod op , blod og 
galde , »  fortsatte høst . 
« var de søsyg på rejsen herover da , 
frue ? »  spurgte nu bøhn på højt og skingert 
østlandsk . Hidtil havde han ikke sagt et ord , 
bare spist stille og fort tyllet i sig rhinskvin 
og Madeira , som han selv skjænked i . Nu 
var det liksom han vågnede op . 
Det gav et sæt i Ory ved hans uventede 
spørsmål . En lyst til at ryste kedsomheden 
af sig og være overgiven strøg igennem hende 
og med et smil , der var skælmsk og surmulende 
på én gang , svarede hun :  « synes 
de , det er morsomt at blive spurgt om ét og 
det samme på én og samme dag af ét og 
det samme , nej , af alle mulige mennesker ? » 
« jeg skønner ikke rigtig — ossen mener 
fruen ? »  bøhmså grublende ud . 
« svar bare , om de synes , det er morsomt 
eller ej ? » 

i6o 
« om jeg synes , det er morsomt . — nej 
det syn’s jeg vist ikke . » 
« ja jeg ikke heller , »  så Ory og rystede 
leende hovedet . 
« hun blev begravet i det stille ocean , » 
Afsluttede høst . 
« i det stille ocean ! »  udbrød Ory livlig . 
« begravet siger de ? » 
« ja , hvor skulle manden hen ? Lig kan 
man jo ikke føre på . Å Sanna , ræk mig 
sennepen piease . Men man kan altså dø af 
søsyge . » 
« hvem døde af søsyge ? En , de har 
kendt ? » 
« hun , jeg har fortalt om naturligvis , »  der 
var en nuance af irritation i høsts tonefald . 
« en dame af mit bekendtskab »  — 
« som skulle til Japan med sin mand , » 
Fuldførte Ory hurtig .  « jeg var lidt distrait et 
øjeblik . Det måtte være frygteligt for manden 
og for hende også . Er de søsyg , hr . Bøhn ? » 
Bøhn , der atter havde spist , hensunken i 
taushed , gjorde et kast med hovedet og så 

ud , som han skulle gætte gåder . Med ét 
opklaredes hans ansigt og han brød ud i en 
stille , knirkende latter . 
« hvad ler de af ? »  Ory så forbavset 
på ham . 
« nej , det er alt for morsomt , »  pustede bøhn . 
« fortæl , »  så Ory og ludede hovedet hen 
imod ham . 
Ved disse ord lo bøhn . endnu mere . Han 
tog op sit lommetørklæde og for sig over 
ansigtet med det , mens han stønnede sagte : 
« de må virkelig skåne mig , frue . » 
Nu begyndte Ory også at le . 
« mine damer og herrer , »  høst havde 
rejst sig . Med udbredte arme støttede han 
fingerknoene mod borddugen , mens hans 
altid liksom slumrende blik flyttede sig langsomt 
fra den ene til den anden . 
« bare det ikke er for os , »  tænkte Ory , 
og knugede hænderne sammen nede i sit 
skød . Det var det pinligste hun vidste , at 
der blev hentydet til , at hun var nygift , og 
at Riber var hendes mand . » 

« vi er i dag , »  begyndte høst , da der var 
bleven taushed ,  « min kone og jeg i det 
sjældne tilfælde at ha et nygift par ved 
vort bord . 
« hør ! »  forsøgte kaptajn Smitt , hvis små , 
brune øjne glinsede af vin og velvære . 
« ægtestanden er indsat af gud , »  fortsatte 
høst , der talte lavt og med snøvlelyd ,  « for 
at mand og kvinde skal være til glæde og 
støtte for hinanden , »  og så kom en hel del 
om denne institutions mange fordele . 
Orys blik fløj over til frøken Sanna . 
Heldigvis , denne gang så hun ret ud for sig . 
Så fik hun da tid til at betragte hende . 
Det måtte være kedeligt med det kjertelarret , 
for det var den eneste fejl på hendes 
ansigt . Jo , forresten læberne , — de var så 
tykke og hovmodige , og tænderne havde 
mørke plomber , men . det viste ikke , når hun 
holdt munden lukket som nu . 
« vi , min ko — min familje og jeg , » 
Ved dennne selvrettelse strejfede høsts blik 
frøken Sannas askegule hårsnoninger — 

« har i længere tid kendt kaptajn Riber , og 
jeg tør sige , at tiltrods for — ja , uagtet at — 
kort sagt . — hvis der nogensinde på grund 
af divergens eller uforudsete begivenheder » 
— det knitrede i Fru høsts stramme silkekjole , 
og Riber rørte sig på stolen . Ory så 
sig om . Riber trommede lydløst med fingrene 
på borddugen og i den tinding , som vendte 
mod hende , var der en rød plet . Fru høst 
sad med et stift smil og øjnene på n 
tallerken , og frøken Sanna syntes hende ikke 
mere den samme . De blege kinder var grå 
som kalk , arret så større og mørkere ud , 
ansigtet var dødt , kun omkring næseborerne 
skjalv det svagt . 
« kaptajn Riber har ingen bedre venner 
end min familje og jeg selv , ingen der ønsker 
ham hjerteligere tillykke med den unge elskværdige 
brud , han har fået . Altså mine 
damer og herrer , de nygiftes skål ! »  høst 
tog sit champagneglas , klinkede med Ory og 
hilste til Riber , Smitt for op fra stolen og 
bukkede til alle sider , Riber rejste sig modstræbende , 

og de andre fulgte hans eksempel , 
undtagen Fru høst . 
Da de atter satte sig , blev Riber stående . 
Han lod stuepigen fylde sit glas , hvorpå 
han kort takkede for skålen og la et stykke 
vildt på sin tallerken , inden han tog plads . 
Ory følte sig lettet . Det uforklarlig trykkende , 
der som et koldt pust var strøget 
ind imellem dem under høsts tale , var nu 
borte og snakket gik livligt som før . — 
« hvad er det Riber fortæller ? »  spurgte 
høst henvendt til sin kone , der var begyndt 
at le , så hun rystede . 
« det er bare en historie fra dengang jeg 
fdr med krigsmann , »  svarede Riber henkastet . 
« tænk , han narre sin kaptén og sendte 
sig en policeman , »  så fruen .  « de fortæl 
jouself kaptén Riber . » 
« jeg skulle være med og spille komedie 
hos skibshandler Christensens i Odessa , »  begyndte 
Riber . 
« han , svenskeren med alle de vakre 

døtrene , indskød Smitt .  « jo , jeg takker , det 
måtte være mad formonsieur » 
« de var fanden ikke vakre , »  protesterte 
Riber .  « blegsottige tingester med dårlige 
tænder . » 
« haha ! »  lo frøken Sanna hånligt . 
« å gud , end ikke vakre ! »  råbte Fru 
Smitt og truede med fingeren til Riber .  « jeg . 
Har ladt mig fortælle , at de sværmede for dem . 
Ja , de behøver ikke at blive jaloux , Fru Riber , 
for så vakker som de , var christenserne 
sikkert ikke . » 
« og så hans kaptén ikke ville give ham 
fri , »  skyndte Fru høst på . 
« nej , »  sa Riber .  « han svor på , at jeg 
ikke skulle komme fra borde den dag , ikke 
levende ialtfald . Jeg svarede , at det blev vi to 
om , og at nu fik vi se . Til prøverne havde jeg 
jo vært , ser dere , for de blev holdt om aftenen 
efter arbejdstid , og derfor var det jo 
umuligt at sætte dem bête til forestillingen , 
som skulle begynde klokken syv med bal 
bagefter . Dagen før fik jeg så sendt alt mit 

tøj , både det jeg skulle spille i , og det , jeg 
skulle danse med , op til Christensens , og om 
kvælden efter arbejdstid gik jeg iland og 
bestak en politibetjent til at komme og hente 
mig som anholdt den næste eftermiddag 
præcis klokken 5 . Som sagt , så gjort , policeman’en 
kommer ansættende og står og 
kaudervælsker med kaptejnen og gør sig så 
morsk som muligt , mens han peger på mig 
og læser op mit fulde navn af en seddel og 
gør tegn til , at jeg skal afsted på øjeblikket . 
De stod vist en halv time og kjækled med 
tegn og fingersprog , men til sidst så så 
kaptejnen , at jeg måtte afsted , der var ingen 
anden råd . Og på faldrebet trøstede han 
mig med , at han nok skulle klage på konsulatet 
og skaffe mig skadeserstatning , hvis 
jeg var bleven anholdt med urette . 
« så han spillede komedie , og hans kaptén 
så på det , »  afbrød Fru høst ivrig . 
« ja , han var jo indbuden og sad mellem 
tilskuerne . Jeg kom først frem i 5 die scene , 
og da skulle dere hørt kaptejnen . Stop ham ! 

råbte han pludselig og rejste sig med udstrakt 
arm . De andre tyssede og vinkede , jeg 
begyndte på min sang , og kaptejnen måtte 
pent sætte sig ned igen . » 
De lo alle sammen , og Riber skottede stolt 
og lykkelig til Ory , mens han strøg sin 
moustache . 
« det morsomste var bagefter , »  vedblev 
Riber .  « vi dansede til hen på morgenen , og 
da vi skulle gå , kom krigsmann ind hvor 
jeg sad og så : nu er det bedst at komme 
sig ombord , styrmand . Så fulgtes vi , og han 
åbnede ikke munden , før med det samme han 
satte foden på faldrebstrappen . Da stod 
han stille , vendte sig om imod mig og så 
indædt : det skal de ha betalt , styrmand , 
far . » 
« at de virkelig turde ! »  råbte Fru Smitt . 
« hvis det havde vært enhver anden , men 
krigsmann , som er så bekendt for sin strenge 
komando . » 
« når ens far ejer skuden , så tør en 

mangt , som en anden ikke tør , »  så Smitt og 
blinkede forståelsesfuldt til Riber . 
« min far var ikke skibsreder , »  svarede 
Riber . 
« nej oberstløjtnant ! Smuds mig ikke , » 
Lo Smitt .  « men din mor da , eller din mors 
bror , det kommer ud på ét . » 
« ja , de har fået en elskværdig mand , 
frue , »  nikkede høst til Ory , med sit søvnige 
smil .  « han hører til dem , som en aldrig kan 
bli sint på . » 
« lad os drikke på , at fruen må kunne 
ta ham på den rigtige måde , som det heder , » 
Så nu pludselig frøken Sanna i en spodsk tone 
og stødte sit glas iltert mod Orys . 
« hun ønsker bestemt ondt over mig , den 
frøken Sanna , »  tænkte Ory og følte sig ilde 
tilmode . 
« gud , som fruen ligner frøken Thomsen 
fra Arendal , »  udbrød bøhn , og betragtede Ory 
forelsket .  « kender fruen hende ? » 
« ikke det , nå ! Ja , det vil sige , fruen 
er naturligvis mye makrere , for frøken 

Thomsen er ingen skønhed , langtifra ! Men 
alligevel . » 
« hvad hende da ? »  spurgte Ory , som følte 
bøhns blik hvile generende på sig . 
« hende ? Ingenting . » 
« jeg troede , de ville fortælle mig noget 
om hende . » 
« det kan jeg forresten gerne . Hun har 
vært forlovet 6 ganger . » 
« med 6 forskellige ? » 
« kors ja da ! Det er på skøjteisen hun 
får dem til det . » 
« hvad gør hun med dem da ? » 
« fagter og småkneb vel , »  bøhn rystede 
misbilligende hovedet . 
Ory lo hjertelig .  « en nok så fornøjelig 
fyr , »  tænkte hun , og så så hun :  « er de 
kanske en af de 6 ? » 
« hvem jeg ! Nej var det likt ! Nej , jeg 
har aldrig kunnet fordra’ hende , som gud og 
hvermand véd' , derhjemme . Jeg syn’s , så’nt 
er ækkelt , jeg . » 
« og hun ligner mig ? Må jeg takke . » 


« nej kors da ! Ikke så at forstå . Det 
er bare næsen og hårfaconen , mest i figuren 
forresten . Men det er så rent ubetydeligt . 
Jeg forsikrer fruen , — ja jeg håber , de ikke 
misforstår ? » 
« nej da , »  så Ory muntert .  « de behøver 
ikke at blive så ivrig . Jeg er vis på , de synes 
godt om mig . » 
« dem frue ! Å gud da . Jeg sidder bare 
her og sørger fordi jeg ikke er sømand . » 
« er det noget at sørge for ? » 
« jo for så kunne jeg taget mig hyre med 
deres mand og fået fulgt med dere . » 
« ja , det kunne blevet morsomt , »  svarede Ory . 
« skønt hvad kan man i grunden finde på 
at more sig med ombord i et skib , »  tilføjede 
hun straks efter . 
« tænk bare at få se dem hver dag . 
Det måtte da være det morsomste , jeg kan 
tænke mig i verden . » 
« portvin eller Sherry ? »  spurgte pigen bag 
Orys stol . 
« de må endelig ta portvin , frue ,  » rådede 

høst .  « det smager ubetinget bedst til frugt , 
og det er også det sundeste . » 
Kaptejn Smitt slog på sit glas og skød 
i vejret som en paddehat , der pludselig bliver 
synlig . 
« en god ting kan ikke gøres ofte nok , 
siger ordsproget , »  begyndte han med rap , 
selvtilfreds stemme ,  « og derfor vil jeg , før vi 
rejser os fra bordet her , hvor vor prægtige 
vært med samt hanses ligeså prægtige kone 
har sørget så rigeligt og overflødigt for provianten , 
ikke siger jeg , undlade at udbringe 
en skål for det nygifte par ligesom vor vært 
nys havde den ære og glæde at gøre . » 
« det fæ , »  hviskedee Ory til bøhn .  « gå 
hen og put ham en serviet i munden . » 
Bøhn begyndte at fnise . Ory trak øjenbrynene 
i vejret og så ned i sin tallerken , 
mens Smitt meddelte selskabet , at det ikke 
var for Riber som brudgom men for Riber 
som sømand og menneske han ville tale . 
Pludselig følte Ory noget skrabe på sin 
ankel ; hun trak foden tipsig , men lidt efter 

var det der igen , og hun fik nu fødderne korslagt 
og stukket helt ind under stolen . 
« dyd og gode sæder er en stor og rig velsignelse , » 
Lød det nu borte fra Smitt ,  « og det 
vil jeg sige , at efter min mening og efter min 
erfaring er ægtestanden den bedste garanti , 
ja det sande ophav til , at dyd og gode sæder 
kan trives og blomstre iblandt os . » 
« den frække fyr , »  tænkte Ory , og da 
Smitt endelig var færdig , førte hun glasset 
til munden uden at drikke . 
Men hvad var dog dette ? Der begyndte 
denne skubbingen og gnuringen bag hendes 
ankler igen . Det måtte være bøhn , for det 
kom fra den kant . Kanske havde han mistet 
noget på gulvet og søgte at få fat på det 
med foden . 
« jeg vil bare sige dem . at det er mig , 
de sidder og sparker på , hr . Bøhn , »  så o ry 
pludselig og så smilende på ham . 
Der kom en skylle af mørk rødme over 
bøhns , i forvejen blussende ansigt .  « om 

forladelse , »  stamrried han og væltede sit vinglas . 
 « jeg vidste ikke — jeg troede »  — 
« kan de holde deres lange bén hos dem 
selv , »  mumlede høst lavt hen imod bøhn , og 
ud af hans halvåbne øjne skød et vredt og 
truende blink . 
« det er da ikke noget at skænde for , » 
Så Ory spøgende .  « det gjorde slet ikke ondt , 
må de tro . »  hun så sig om ved bordet og 
var glad for bøhns skyld over , at de andre 
ikke havde lagt mærke til denne lille scene . 
Da de var færdig med at spise , blev alting 
tat af bordet , og nyfyldte vinkarafler , cigarer 
og askebægere sat frem . Damerne rejste sig 
og fortrak og herrerne blev , efter engelsk 
skik , siddende for at ryge . 
« skal vi tage en trip i den have ? » 
Spurgte Fru høst , da de inde i det store 
« drawing-room »  havde drukket kaffe og set 
i albummer og ikke havde mere at snakke om . 
Ory og Fru Smitt ville gerne , men 
frøken Sanna undslog sig . 
En stuepige bragte nogle sjaller og hætter , 

og så gik de gennem det plante- og blomsterfyldte 
karnap , der stødte op til drawing-room 
og havde døre med glasmalerier ud til den 
store , lidt bare have , hvor der var skumring 
med måneskin . Efter at de havde gået nogle 
ganger rundt i de hvide grusveje , der var 
kantet med konkylier og sjældne stene , bemærkede 
Fru høst , at det dog måske var 
a little cooly , og foreslog , at de skulle gå 
ind igen . 
« vi spasere om huset til den forstue , » 
Så hun , og gik foran .  « så vi kan lægge de 
sjaller der . » 
Idet de kom forbi karnappet , hvor der nu 
var tændt lys , og hvis vægge for største 
delen bestod af glas , udbrød Fru Smitt med 
ét :  « nej se bare , Fru Riber , frøken Sanna 
læser nok deres mand teksten , lader det til . » 
Ory vendte hovedet , og så Riber stå inde 
i karnappet med en underlig flou eller ydmyg 
mine foran frøken Sanna , der siddende på 
en lav lænestol strakte overkroppen hen 

imod ham og talte med et ophidset udtryk 
i ansigtet . 
Da Ory og de andre kom ind i drawingroom , 
stod Riber endnu på samme plet i 
karnappet , men vendte sig hastig om og 
kom ind og satte sig ved bordet under gaskronen . 

Fru høst spilte og sang en stund ; så 
blev der budt om the og Keks og kort efter 
brød gæsterne op . 
Der var trængsel på jernbanestationen , 
kupeerne var temmelig fulde , og Smiths og 
Ribers blev skilt ad . 
Ory følte sig trykket og trist , og som hun 
sad der i kupeen mellem disse fremmede , 
halvsovende eller engelsksnakkende mennesker , 
blev hun grebet af en ulidelig hjemve . Hun 
vendte hovedet til siden for at  .riber , hvis 
blik hun følte hvile forskende på sig , ikke 
skulde’se at hun kjæmped mod gråden og 
hvert øjeblik fik fugtige øjne . 

vi . 
Da de kom hjem , syntes Ory , det var for 
tidlig at gå i seng , og ville sidde lidt i 
deres stue nedenunder . Riber tændte gassen , 
la hat og frakke midt på bordet og hjalp 
Ory tøjet af . Så satte han sig på en stol 
ved døren og faldt i tanker . 
Han grublede over Ory og over sit ægteskab , 
og han kunne ikke rigtig klare , hvad der 
var i vejen , eller hvorfra den egentlig hidrørte 
denne modfaldenhed , som så ofte kom over 
ham , efter at han var bleven gift . Det skrev 
sig naturligvis fra Aurora , skønt hun jo 
ingenting gjorde , som ærgrede eller stødte 
ham . Men derfor skrev det sig heller ikke 
fra hende , men fra den virkning , hun havde 

på ham , uden at hun formodentlig vidste 
om det , eller kunne gøre for det . Det var 
ikke så meget det , at hun altid så nedtrykt 
eller ængstelig ud , om det end i og for sig 
kunne være nok til at ta humøret fra en 
mand , men det var dette , at der stod som — 
ja , hvad skulle han kalde det — en smerte 
imellem dem , en ubegribelig truende smerte , 
der liksom ville ham tillivs . 
Lad mig nu tænke det alt sammen igennem 
en gang til , så han ved sig selv , idet han la 
hodet påskjæve og støttede kinden i den 
ene hånd og albuen i den anden . Mit 
hjerte er fuldt af kærlighed til hende . Jeg 
tror , jeg kunne dø for hendes skyld så let 
som jeg spiser et stykke smørrebrød , ja , ialtfald 
når jeg kom lidt i ekstase . Hun på 
sin side er ikke så forelsket som jeg . Naturligvis . 
Det er jo ganske umuligt , at jeg i min 
alder og med mit ^ydre skulle kunne opvække 
så heftige følelser , ialtfald ikke hos 
en kvinde som hun . Men hun er dog glad 
i mig , ikke så lidt endda , hvad jeg allerede 

har haft mange små beviser på . Sanselig 
anlagt er hun ikke , i ethvert fald er det 
endnu ikke vågnet hos hende . Skuffelsen i 
den henseende tager jeg med ro , eftersom det 
ikke kommer af , at hun har imod mig og 
foretrækker en anden , og eftersom jeg er 
sikker på , at hun en vakker dag pludselig 
forandres . Altså , der er ingenting til hinder 
på nogen kant . Han trak vejret dybt og 
satte sig bedre tilrette på stolen . 
Hvoraf kommer det da ? Hvad er det , 
hun går og bebrejder mig ? At jeg er lidt 
opfarende af og til , siger intet . Det får 
hun vænne sig til . Hun véd dog godt , hvorledes 
jeg elsker hende . Det er heller ikke 
det . Det er noget ganske andet . Hun kan 
liksom ikke finde sig tilrette . Hun gør store 
øjne til alt , hvad hun ser , og hun hører på 
alt med forfærdede øren . Ja , naturligvis — 
der har vi det ! Hun er proppet fuld af gale 
forestillinger . Ammestuevrøvl . Derfor får 
hun denne mine , når en taler naturligt om 
naturlige ting , og når man vil vise hende 

noget af livet . Det gælder altså om at få 
hende kureret . Ta bladet fra munden og 
snakke fra leveren om alle disse ting . Simpelt 
hen ta hende under lægebehandling . Det 
slår aldrig fejl , at det er det , som skal til . 
Hun har jo dog så god forstand og er som 
sagt også virkelig glad i mig . Når det bare 
er overståt , kommer vi hinanden nærmere 
og får det rigtig godt sammen . 
Han tog frem en cigar , og mens han 
tændte den , spurgte han :  « har du kedet dig 
i dag , Aurora , eller hvad er der i vejen med 
dig ? » ' 
Ory , som sad med ryggen til Riber og 
armene på bordet , bøjet over en norsk Avis , 
hvis indhold hun kunne udenad , så ikke op , 
da hun svarede :  « hvad er denne frøken Sanna 
for et menneske ? » 
« å hun , »  så Riber i en tone fuld af 
ringeagt . Han rejste sig , gik et par slag på 
gulvet , og satte sig igen .  « jeg havde netop 
tænkt at spørge , hvad du synes om hende , » 
Tilføjede han så . 

« jeg har jo aldrig set hende før . Men du 
har jo kendt hende længe . » 
« ja , hun har vært der i huset nogle år , 
og jeg har truffet sammen med hende af og 
til , »  så Riber nølende og liksom åndsfraværende . 
 « jeg har forresten vært forlovet med 
hende , »  kom det derpå resolut . 
« har du ? »  Ory løftede hurtig hovedet , mens 
en langsom bleghed krøb hen over hendes 
ansigt .  « det var altså derfor— . Og jeg , som 
ikke kunne begribe , »  det sidste mumlede hun 
hen for sig . 
« hun var svært vakker dengang , »  fortsatte 
Riber roligt .  « ja , det er hun vel forresten 
endnu , men nu kan jeg ikke se det , fordi hun 
er mig så viderværdig . Et forskruet fruentimmer , 
kan du tro . Ja , vi passede nu slet 
ikke sammen . » 
« var det hende , som gjorde det forbi ? » 
Spurgte Ory , og det hørtes , som om hun havde 
ondt for at få ordene frem . 
« nej , det var såmænd mig . Jeg havde 

gerne betalt 1000 pund Sterling for at blive 
hende kvit . » 
« hvorfor havde du da forlovet dig med 
hende ? » 
« ja , det er ikke så godt at sige . Ti 
minutter før det skete , havde ieg ikke tænkt 
på det . »  han syntes at falde i tanker . 
Ory , som fremdeles sad med ryggen til , 
drejede hovedet uden ellers at forandre stilling 
og så hen på ham . 
« hun havde nu sat sig for , at hun ville 
ha mig , ser du , »  vedblev Riber ,  « og da er det 
så underligt med det . Ung og vakker var 
hun jo som sagt , og på friere havde det 
ikke manglet hende . Vi mandfolk bliver rørt 
over det , at vi mærker , en dame er indtat i 
os . Vi har ikke så let for at gi kurver som 
dere . » 
« var det altså af medlidenhed , du forlovede 
dig ? »  spurgte Ory lidt spodsk . 
« det vil jeg just ikke påstå . Lidt forelsket 
eller så har jeg vel nok også vært i hende , 
men det varte ikke længe . Og det kan hun 

takke sig selv for . For nu skal du bare høre . 
Du så det kjertelarret , hun har i kinden ? 
Jeg kom engang til at sige , at så’nne ar altid 
havde vært mig så modbydelige . Fra det 
øjeblik gav hun ikke rist eller ro . Hun 
ville med vold og magt ha mig til at kysse 
sig på arret . Skuden var under reparation 
dengang , så jeg lå her længe , og vi sås 
daglig . Alle de scener hun opførte , græd og 
bad og skændte og dominerte , så gud sig 
forbarme ! Men hun fik mig ikke til det . » 
« det var da underligt , at du ikke gjorde 
det , når det først var din forlovede , »  så 
Ory med en let dirren i stemmen . Hendes 
ansigt var fremdeles drejet om mod Riber , 
og det havde et spændt og vagtsomt udtryk . 
« jo længer hun turede om det , jo umuligere 
var det . Arret blev mig til sidst så væmmeligt , 
at jeg var nærved at brække mig , hver gang 
jeg så på det . » 
« var det da , du gjorde det forbi ? » 
« ja . Da gjorde jeg det forbi . » 
« det var en latterlig grund til at hæve 

en forlovelse , »  bemærkede Ory med den forrige 
lette dirren i stemmen . 
« hun ville også ha mig til at sige , at 
det var penere med plombérte tænder end 
med friske tænder . Når man var glad i 
et menneske med plombérte tænder , så 
skulle man ikke kunne udstå friske tænder . 
Kort sagt , hun var et umuligt menneske . » 
« tog hun sig nær af det ? » 
« jysses ! Hun rasede som en gal . Heldigvis 
skulle jeg sejle kort efter . Ja gudskelov , at 
det gik , som det gik . »  Riber drog et suk og 
flyttede sig lidt på stolen .  « her kan man 
rigtignok sige , at lykken var bedre end 
forstanden . For det var jente , som vidste , 
hvad hun ville ! Kom hun ikke til mig alene 
i . mit logi både sent og tidlig , og naturligvis 
— . »  Riber brød af og rømmede sig . 
« er du ikke umådelig fortvilet over det ? » 
Spurgte Ory højtideligt . 
« hm , — fortvilet ? » 
« det er da en frygtelig plet på en dame , 
at hun har vært forlovet med en , som ikke 

blir hendes mand . I dit sted ville jeg føle 
det , som om jeg havde ødelagt hendes liv . » 
« fordom , »  så Riber og trak på skuldrene . 
« og det kalder du fordom ? »  med et sæt 
drejede Ory sig på stolen om imod ham . 
« ja , vennen min . Det er fraser , som 
man går og siger og siger så længe , at man 
tror det , indtil livet lærer en noget ganske 
andet . At høre det blive sagt så bestemt af 
dig , Ory , er nu næsten komisk , så ung og 
uerfaren , som du er . »  hans tone var kærlig , 
og øjnene smilte overbærende . 
« jeg tåler ikke , at du siger sligt ! »  udbrød 
Ory og for op .  « det er — det er fordærvet , » 
Hun holdt hænderne for ansigtet og begyndte 
at græde . 
« nej men snille dig , Ory , »  Riber rakte 
armen ud , greb fat i hendes kjole og trak 
hende til sig .  « hvad kan det skade hende , 
når ingen véd om det ? Ja , lidt kedeligt for 
hendes mand kanske , hvis hun nogensinde får 
en , men — » 

« høsts véd det da ! »  afbrød Ory , mens 
hun græd ,  « og andre vel også . » 
« ja , at vi har vært forlovet en kort tid 
— det var jo det han hentydede til ved 
bordet det fæ — men andet véd de heller 
ikke . Du er den eneste og første jeg nogensinde 
både har sagt det til og kommer at sige 
det til . » 
Ory tog hænderne bort fra ansigtet og 
så uforstående på ham . 
« jeg synes , jeg skyldte dig det , Ory , » 
Vedblev Riber blidt og klappede hendes kind . 
« vær nu fornuftig og spild ikke dine tårer . 
Jeg kunne endda ha forståt det , hvis vort 
forhold havde haft følger , som man siger , 
men nu — » 
Med en dump lyd som af et indestængt 
skrig slog Ory hans hånd bort fra sin kind , 
og gik baglænds nogle skridt . Så blev hun 
stående med fremrakte hænder og stirrede 
forfærdet på ham . 
Riber spilte øjnene op , og hans ansigt 
fik et betuttet udtryk . 

« hvad skal en stille op med så’nt et 
barn , »  mumlede han efter en pause , og lænede 
sig tilbage mod stoleryggen med korslagte 
arme . 
Ory løb hen til den store hestehårssofa 
og kastede sig så lang hun var , næsegrus op 
i den . 
Der gik nogle minutter . Så rejste Riber 
sig , gik hen til Ory og bøjede sig over hende , 
idet han la hånden på hendes nakke . 
« rør mig ikke ! »  skreg Ory og trak heftig 
hodet bort .  « gå til hende , den anden , som 
har vært din kone før jeg . Du er hendes 
mand og ikke min . » 
« nej men Aurora , hvad er nu dette for 
galmandssnak , »  så Riber i klynkende tone , 
idet han rettede sig op og klode sig i nakken . 
« aldrig mere må du røre ved mig , » 
Vedblev Ory ophidset .  « prøver du på det , 
springer jeg . ud gennem vinduet , hvor vi 
så er , eller løber fra dig på gaden — å , 
du kan være vis på , »  hun lod sit ansigt , 

som hun havde lettet op , mens hun talte , 
hårdt falde ned igen i sofaen , 
Riber stod lidt og så på hende . Hendes 
skuldre gik op og ned , men der kom ingen 
lyd ifra hende . 
Så gav Riber sig til at spasere frem og 
tilbage . på gulvet , helt op til vinduet og 
nedover , forbi sofaen ved kaminen , hvor Ory 
lå ubevægelig . 
Der gik en god stund . Så trak han en 
stol hen i nærheden af sofaen , satte sig og 
begyndte at tale med lav , bedrøvet stemme : 
« hvad kan det nytte at ta slig på veje , 
Aurora ? Vel vidste jeg , at du var uskyldig 
og uvidende , men du kan da vel ikke ha 
tænkt dig , at en mand i min alder skulle 
møde frem til brudesengen så blank som en 
nyslåt toskilling ? Sligt falder ikke fore i 
verden , Aurora . »  han ventede lidt , men da 
Ory ingen mine gjorde til at svare , fortsatte 
han : 
« ikke så at forstå , at der ikke skulle 
være forskel på mænd . Du skulle bare 

vide , hvadslags forfatning af sygdom og udlevethed 
mange brudgommer møder op med 
— ja , det kender du vel heller ikke noget 
til . Men gudskelov — såpas styr har jeg 
dog holdt på mig selv »  — han rømmede sig 
langtrukkent ,  « når undtages én eneste gang , 
et uheld kan jo ramme den forsigtigste — 
et ganske let tilfælde forresten . Jeg har en 
udmærket læges erklæring for , at der intetsomhelst 
var til hinder for , at jeg kunne 
gifte mig , nårsomhelst jeg ville . »  Riber talte 
stammende og liksom modstræbende . Han 
havde slet ikke tænkt på at fortælle dette 
netop nu , og han havde en uklar fornemmelse 
af , at det var galt , men noget indeni ham 
drev på , og ordene trængte sig frem mod 
hans vilje . 
« du må bare ikke tro , at jeg har ført 
noget udsvævende liv , Aurora . Tværtom . 
Jeg har vært meget bedre end de fleste andre , 
ja , jeg kan trygt sige , end alle de andre , jeg 
har kendt og vidst besked om . Edvard Hals 
f . Eksempel . Er det ikke en pén og prægtig 

mand , som enhver ung pige gladelig ville 
gifte sig med ? Og du skulle bare vide , hvorledes 
han har vært i den retning . Mere end 
én gang , når vi var sammen i fremmede 
havner , har jeg både ved snak og eksempel 
søgt at råde ham fra det , men ham bed 
ingenting på . Nej , du — uden at skryde — 
kan jeg rose mig af , at jeg har vidst at passe 
måden . Jeg har f . Eksempel aldrig rørt 
nogen gift kone , og det uagtet jeg engang 
var stærkt udsat for fristelse i den henseende . 
Men det var imod mit princip . Jeg 
har altid tænkt , at hvis jeg ikke lod en anden 
mands kone være , så ville gud hævne det 
på mig , når jeg engang selv fik en kone . 
Så du ser , jeg har vært moralsk , om jeg end 
naturligvis har levet en del . »  han havde 
bukket sig helt forover med sammenlagte 
hænder , og armene på knæerne , og han 
havde hele tiden set ned i gulvet , mens 
han talte . 
« ja du sukker , Aurora »  , så han , da der 
lød en svag stønnen fra sofaen ,  « og på en 

vis måde — når jeg sætter mig rigtig ind i 
dine tanker og forestillinger — så kan jeg 
nok også forstå , at det er dig pinligt . Men 
det er en overgang , vennen min . Når du 
blir ældre og fornuftigere , vil du ta ganske 
anderledes på de dele , og indse , at en mand , 
der i min alder kommer rén til brudesengen , 
er en likså stor sjældenhed , som det omtrent 
er en uting . » 
« hold op , hold op ! »  kom det halvkvalt 
fra Ory . 
« ja , min søde Aurora , det skal jeg nok , » 
Han rejste sig og gik tæt hen til sofaen . 
« jeg syntes , det var min pligt at belære dig 
om dette , for at du snarest muligt skulle 
komme ud over det . Kom nu , Aurora , smil 
til mig , som bare du kan smile , når du vil . 
Læg armene dine om halsen min , og klyng 
dig til mig , så viser du , at du er ligeså 
højsindet og stor , som du er dejlig og vakker , » 
Han la sin arm om hendes liv og ville løfte 
hende op . 
Ory udstødte et skrig , rejste sig op på 

knæerne og vendte sig imod ham . Hun fægtede 
i luften med knyttede hænder og med 
fordrejet ansigt og en ganske ukendelig 
stemme , pressede hun frem :  « jeg foragter 
dig ! » 
Riber , som straks havde sluppet hende , 
tumlede tilbage . Han skjalv på hænderne , 
og over panden la der sig en rød stribe . 
Næseborene løftedes , og læberne rørte sig . 
Han så ud som han ville sige noget , men 
ikke kunne . 
« så det er takken for min oprigtighed , » 
Stødte han omsider ud af sig . Hans hænder 
hævedes og i næste nu sank de med et 
tungt greb ned på Orys skuldre , som de 
rystede i ubændigt raseri , mens en brummende 
lyd trængte sig frem gennem hans 
vidåbne læber . Orys hode dinglede frem 
og tilbage på den slanke Hals . Hendes øjne , 
som syntes kulsorte , så fremmed og frygtløse 
på ham , og hun gjorde ikke den ringeste 
modstand . 
Riber var ganske stakåndet , da han slap 

hende . Han trev hatten , som han klaskede 
fast på hovedet , trak frakken på med en hast , 
så det sprak i sømmene , snappede sin spasérstok 
og stormede ud af huset . 
Ory blev liggende på knæ i sofaen og 
så frem for sig med et stift blik , mens 
smældet efter gadedøren sad som en prop i 
hendes øren . Hun følte sig som ramt af 
dræbende hug , og hun syntes , hun måtte 
dø af indre forblødning . 
Jeg har for eksempel aldrig rørt en gift 
kone . — jeg har for eksempel aldrig rørt 
en gift kone , hørte hun uafladelig blive sagt . 
Der gik det meste af en time , og endnu 
lå Ory på knæ i sofaen med nedsunkne 
arme og stirrende øjne . 
Pludselig gav det et smæld i bordet , som 
efter et slag af en knyttet næve . Med et 
højt råb for hun sammen , hoppede ned af 
sofaen og løb mod døren , som hun famlende 
rev op . Ved synet af mørket derudenfor 
rykkede det i hende , og hun gjorde et skridt 
tilbage . Hun tog sig til panden med begge 

hænder , drejede forsigtig hovedet , og sendte 
over sin skulder et angstfuldt blik hen til 
bordet og langsomt rundt i stuen . 
Å gud , her var hun jo , og derude var 
gangen og ikke hendes forældres soveværelse , 
som hun i angstens vildelse havde 
troet . 
Der kom krampagtige trækninger gennem 
hendes ryg og bryst , og hovedet bevægedes i 
små stød . Gråden kæmpede i hende , men 
hun kvalte den med sammenpressede læber 
og fortrukket ansigt . Hun turde ikke græde ; 
hun måtte være så stille , så stille , for at 
ikke knaldet skulle komme igen . 
Sagte lukkede hun døren , som var bleven 
stående åben , og listede med et par lange , 
lydløse Spring tilbage til sofaen , hvor hun 
sank sammen . 
Ingen i verden vidste , hvor ulykkelig hun 
var . Hun græd og græd , og så følte hun 
med ét en rasende vrede mod Riber , fordi 
han var gået sin vej , og ikke stod her og 
så på og pintes af hendes elendighed . 

omsider holdt hendes tårer op at flyde , 
mens en tør hulken fremdeles blev ved at 
ryste hendes legeme . Og så gav hun sig 
til at gennemgå alt , hvad Riber havde sagt . 
Det voldte hende en slidende smerte . 
Og denne mand var hendes mand . Hendes 
mand for hele livet . Hvad havde hun 
gjort at netop hun skulle straffes med at få 
en sådan mand . 
Sligt et liv han havde ført ! Sølet sig i 
last og smuds og væmmelse . Og så ville 
han vove at påstå , at han var ingen undtagelse , 
og at der fandtes dem , som var værre . 
Hun turde gi sit liv på , at de mænd , hun 
hjemme havde kendt , aldrig havde vært 
sådan . For da ville naturligvis folk ikke 
ha omgåtes dem . 
Hvor mange kvinder monstro Riber havde 
havt før hende ? Fem , ti , tyve ? Hvor mange , 
hvor mange ? Hun ville vide tallet på dem , 
tallet til punkt og prikke . Og pludselig 
grebes hun af et heftigt begær efter at få 
besked om alt , hvad han havde bedrevet i 

den retning , alt indtil de mindste detaljer . 
Hun kendte det , som om hun måtte forgå , 
hvis hun ikke fik vide alt . Ja , hun ville 
spørge , fritte ham ud , få ham til at fortælle 
fra begyndelsen til enden . Det blev forfærdeligt , 
men hun ville ikke spare sig , hellere 
dø end gi afkald på en eneste smule . Å , 
hvor hun skulle gå tilbunds i al denne 
skiddenhed , rigtig ælte sig ned i den . — en 
kildrende svien jog igennem hende , og hun 
følte som en lindring ved tanken om al den 
kval hun skulle lide . 
Så hørte hun det gå med gadedøren 
og rejste sig hurtig . Og pludselig , som blinket 
af et lyn , stod det klart for hende , at 
hun måtte holde gode miner , hvis hun skulle 
få Riber til at fortælle . Pilsnart satte hun 
sig tilrette i sofaen og lod som hun sov . 
Endskønt øjnene var lukket , og ansigtet 
presset mod armene , der hvilte på sofaens 
sidestykke , var det for Ory , som om hun 
kunne se alligevel . Hun mærkede , at det gav 
et sæt i Riber , idet han kom ind , og at han 

la hatten stille på bordet . Så trak han 
frakken af , nærmede sig sofaen og stak hænderne 
i bukselommerne . Hun følte det i 
nakken , hvorledes han betragtede hende og 
syntes , at det varte en evighed . 
« Aurora »  , så Riber omsider og rørte forsigtig 
ved hendes skulder .  « skal du ikke 
tilsengs ? Klokken er snart fire . » 
« Aurora »  gentog han højere og ruskede 
lidt i hende . 
Hun løftede sit ansigt , der var gustent og 
ukendeligt , og så sky på ham ; men lyset 
fra gaskronen sved i øjnene , så hun straks 
måtte lukke dem . 
« Aurora »  , så han dybt sukkende , og hun 
kunne mærke hans sindsbevægelse gennem 
den skælvende stemme .  « jeg var for hidsig 
imod dig . Men du forstår ikke-------------jeg 
véd ikke , hvor jeg skal hen , Aurora . » 
« det er jo pænt af dig , at du vil være 
oprigtig imod mig , »  Ory måtte rømme sig 
for at få lyd i stemmen .  « men jeg blev 

så forskrækket — jeg havde jo ikke anet — . 
Det er så ondt . » 
« ja Aurora , min elskede , min sødeste , 
det er ondt . Er det så ondt , Aurora ? »  han 
greb hende i sine arme og trykkede hende 
hæftig til sig . 
« men du skal se , det retter sig , du skal 
bare se , det retter sig , »  vedblev Riber gjennembævet 
af ømhed .  « vær snild imod mig , 
Aurora , jeg trænger så til det . Å , vær 
god imod mig »  , hans hode sank ned på 
hendes skulder og han sutred og bad som 
et sygt barn .  « jeg har jo bare dig i verden , 
Aurora — ja , det er blevet sådan , siden jeg 
fik dig . Jeg er så fattig , så fattig , og så 
rig i dig . Og jeg må lære lidt efter lidt 
— der er så meget , jeg må lære , lære at 
forstå dig , og at betragte mig selv og alting 
med dine øjne , så jeg kommer til at tænke 
og synes det samme som du . Jeg vil ingenting 
heller Aurora , men det er mig så fremmed 
— jeg har aldrig tænkt noget videre 
over alt dette her , hverken på den ene 

måde eller , på den anden . Jeg troede , det 
skulle så være . Å , men Aurora , drag mig 
op til dig over den kløft , som skiller os — 
du kan det , for min kærlighed gør dig så 
stærk over mig . Du skal se , du kan få mig 
ren og pæn som du selv , og få mig til at 
bli dig fuldt værdig . »  han klyngede sig til 
hende , og hans hænder flyttede sig nervøst 
fra hendes liv , som han holdt omfavnet , op 
på hendes ryg og tilbage . 
Ory var rørt . Hun følte trang til at 
lægge sine arme om hans Hals og kysse ham , 
men så lød det for hende :  « jeg har for 
eksempel aldrig rørt en gift kone , »  og hun 
måtte gøre vold på sig selv for ikke med 
afsky at støde , ham fra sig . 
« der er bare én ting , jeg vil be dig 
om , »  så hun med tør , udgrædt stemme ,  « og 
det er , at du skal fortælle mig alt om dit 
tidligere liv , hver eneste enkelt begivenhed . » 
« ja Aurora . Hvis du vil det . » 
« det er den eneste måde , jeg kan komme 
over det på . Det eneste , som vil gi mig 

fred igen . Gør du det ikke , bliver det aldrig 
godt mere . » 
« du skal få et skriftemål så helt og 
fuldstændigt som nogen kan gi det i verden , 
Aurora . Men i nat tåler ingen af os mere . 
Det må være , til vi kommer på søen og 
har fint vejr en dag . I morgen skal vi jo 
sejle . » 

vil . 
Tøjet var sendt ombord , og Ory og Riber 
havde taget afsked med værtinden , hvorpå de 
sammen var gået ud for at købe nogle småting 
inden afrejsen . 
« var det så mere ? »  spurgte Riber , som 
havde pakker i hænderne . De kom ud fra 
en butik i st . Pauls churchyard . 
Ory stod stille og betænkte sig .  « jeg 
husker ikke noget , »  så hun .  « naturligvis 
glemmer vi det vigtigste . » 
« svært så den habitten klær dig , Aurora , » 
Riber så med et smil på Orys mørkeblå 
rejsedragt med tætsluttende kutte af samme 
stof som kjolen , og en fiks liden stråbaret 
med blåt fløjelsopslag og purpurrød fuglevinge . 

 « sånne prikkete slør er flatterende , 
du . » 
« det er ikke derfor , »  svarede Ory og blev 
rød .  « men 'når det blæser , kommer hår og 
alting i uorden . » 
« å , du din små forfængelighed ! »  Riber 
truede til hende og trak op sit ur .  « så går 
vi hen og får os lidt lunch . Vi har akkurat 
tid , »  de drejede om i en Sidegade og kom 
kort efter til et hus , hvorpå der stod skrevet 
med kæmpebogstaver : luncheon-rooms . 
« det er ikke noget videre fint sted , »  så 
Riber ,  « men det ligger så bekvemt for os . » 
De steg op ad trappen , og kom ind i 
et stort lokale , der ved lave tapetvægge var 
inddelt i en mængde små rum , hvor folk 
sad og spiste , mens de samtidig læste aviser . 
Der lugtede af bøf og ristet skinke , blandet 
med cigarrettobak , og de jakkeklædte opvartere 
med hvide forklæder gik med bakkerne 
på fingerspidserne , sindigt til og fra 
bordene . 
« her , »  så Riber og stansed ved et tomt 

rum midt i salen , men så var der nogen , 
som råbte :  « halløj kammerat ! »  og i det samme 
stod kaptajn Smitt ved siden af dem . 
« vi har en bås for os selv , »  så Smitt . 
« kom ind der , så får vi os en passiar på 
faldrebet . » 
« uf , »  tænkte Ory .  « det var da kedeligt . » 
« knapt om tid , »  brummede Riber misfornøjet , 
idet han sammen med Ory fulgte 
Smitt helt op til hjørnet af salen , hvor de 
i et rum , der var mindre end de andre , fandt 
Fru Smitt med en dampende kotelette 
foran sig . 
« det var da rigtig fornøjeligt , at vi skulle 
træffes igen , »  udbrød Fru Smitt .  « det var 
mig , som så dere først , og fik min mand 
til at takke dere . » 
« her er frygtelig varmt , »  bemærkede Ory 
og knappede op sin kutte , som Riber trak af 
hende . 
« hvordan morede de dem i går da ? » 
Spurgte Fru Smitt , da Ory havde taget plads . 

« det er hyggelige folk , men stive . Synes 
de ikke ? » 
« å jeg véd ikke . Jeg har bare set dem 
den ene gangen . » 
« jo stive er de . Det er de rigtignok . Men 
der er jo svært nydeligt at komme . Sånne 
rige folk kan jo sagtens . Forresten så liker 
vi søfolk ikke sånt stift . Gør vi vel , Riber ? » 
« hvad vil du ha , Aurora ? »  spurgte Riber , 
der var fordybet i spisesedlen . 
« Ta endelig lammekotelette , »  anbefalte 
Fru Smitt .  « den er så mør og saftig . Den 
frøken Sanna er en raring , synes de ikke , 
Riber ? » 
« nu ? »  så Riber og så spørgende på Ory . 
« lammekotelette , »  svarede Ory . 
« ja snak med Riber om Sanna , »  bemærkede 
Smitt og førte porterglasset til munden , idet 
han blinkede polisk .  « han kender hende nok . » 
« nu kan en jo gerne tale om det , siden 
han er gift og vel forvaret , som en siger »  — 
et lækkersultent smil bredte sig over Fru Smiths 

ansigt .  « men jeg har nu ladt mig fortælle , at 
Riber har sværmet for hende . » 
Riber nyved sine bryn .  « de er nok én 
af dem , som lar sig en hel del fortælle , »  så 
han , og så koldt på Fru Smitt . 
« ha ha ha ! »  lo Smitt .  « der fik du den , 
jomfru fine ! » 
« ja Riber , han er nu så spøgefuld han , » 
Så Fru Smitt , mens smilet blev lidt vissent 
om hendes mund . 
« får vi så maden ? »  spurgte Ory , der 
sad og rettede nervøst på sit hår . 
Riber gav ordre til opvarteren , som stod 
og ventede i åbningen til rummet . Til sig 
selv forlangte han roastbeef . 
« nej , at de ikke tager lammekotelette , »  så 
Fru Smitt .  « den evindelige roastbeefen bliver 
en så lej af , synes jeg . » 
« kom ikke der , »  Smitt stødte Riber på 
albuen ,  « han , som lever højt på lammekød 
både nat og dag . Hvad du ? » 
Der lød et klask , som bragte de to damer 
til at fare sammen . Fru Smitt så hastig op 

fra sin mad , og Ory rejste sig forfærdet . 
Der sad Smitt med hvide striber i sin røde 
kind og giode måbende på Riber . 
« slår du ! »  Smitt stødte med anstrengelse 
ordene ud af sig .  « slår du ! »  gentog 
han , idet han lettede sig fra stolen og pludselig 
greb Riber i struben . 
« nå , nå , »  så Fru Smitt iltert og trak 
af al magt sin mand i armen . 
« så skal da satan annamme ! »  hvæste 
Smitt , hvis hånd Riber rolig havde fjernet 
fra sin Hals . Han ville atter gribe fat i 
Riber , men konen halte ham over til den 
anden side . 
« hvad er dette for noget ? »  spurgte Ory , 
som var bleven stående med hånden på 
sin stoleryg . Hun så forbavset fra den ene 
til den anden , og det glimtede igennem hende , 
at Riber kanske var blevet gal . 
Riber la  .blødt sin hånd på hendes . 
« bryd dig ikke om det , Aurora . »  han så flou 
og ulykkelig ud , og hans kinder blussede . 
« vil du slås , så kom an , »  Smitt havde 

revet sig løs fra konen og ville trække 
frakken af . 
« Hys , ingen allarm ! »  Fru Smitt rejste 
sig fort og greb sin mand om begge håndled . 
 « det er jo noget , en véd , at Riber ikke 
kan styre sig , »  vedblev hun myndigt ,  « endskønt 
han læst skal være af finere folk end 
som vi andre . Men vis nu du , at du har en 
bedre opdragelse , »  hun rettede på hans frakkekrave , 
der var kommen i ulave .  « du skulle 
også passe lidt på den utidige munden din ; 
men altid skal du komme med hentydninger , 
din gris . » 
« jeg finder mig ikke i det ! Jeg finder mig 
pinedød ikke i det , »  buldrede Smitt , hvis 
raseri imidlertid syntes i aftagende . 
« nej , naturligvis , »  så Riber , og skottede 
forlegen til Ory .  « det behøver du heller ikke , 
men her kan vi ikke gøre skandale . » 
« hvorfor gør du det da ? »  spurgte Ory 
strengt . 
« ja , skal nogen ha set på mage til uforskammet 
stud , »  udbrød Smitt , og vrikkede 

halsen frem og tilbage i snippen , som syntes 
at genere ham . Skal sligt være dannelse ? » 
« sæt dig ned og vær rolig , Aurora , »  bad 
Riber . 
« ja , sæt dig bare også ned igen du 
også far , »  så Fru Smitt til sin mand . 
« ja , hvis Riber bér om forladelse . Ellers 
gør jeg det ikke . » 
Nu kom opvarteren med maden , og Riber 
gav sig straks til at spise . 
« jeg foreslår , at vi slutter foreløbigt forlig , » 
Bemærkede Riber .  « så afgør vi sagen 
en anden gang . » 
« ja , tak skal du ha ! »  så Smitt bøst , og 
satte sig . 
Riber slog på sit glas . 
« en flaske cliquot , »  forlangte han . 
« spis nu resten af maden din , »  så Fru 
Smitt til sin mand , idet hun atter gav sig 
ifærd med sin kotelette .  « så gør nok Riber 
undskyldning for dig . » 
Smitt syntes beroliget og begyndte at 
spise med nedslagne øjne , men lidt efter 

svulmede der op en åre i hans pande , og 
ansigtet blev blodfyldt . 
Ory skar sin kotelette i bitte små stykker , 
som hun langsomt puttede i munden , og som 
hun havde møje med at nedsvælge . Hun 
grundede over , hvad der var foregåt , og følte 
sig knugende trykket . 
Opvarteren bragte champagnen i en iskjøler , 
stillede et glas ved hver kuvert og 
skjænked i . 
« så håber jeg , du passer dig en anden 
gang , »  så Riber og ville klinke med Smitt . 
Smitt greb sit glas , så et øjeblik på 
det , og idet han snappede efter vejret , slog 
han Riber indholdet lige i synet . Så fulgte 
der nogle sekunders fuldstændige taushed , 
hvori Fru Smitt og Ory spændt betragtede 
Riber , som med servietten omhyggelig tørrede 
sig i ansigtet , hvorpå han tog champagneglasset 
og tømte det . 
« nu er vi kvit , »  så så Smitt , der sad 
og vogtede på Riber med mistroiske øjne . 
« og så er der vel ingenting i vejen for , 

at vi drikker på forlig , »  så omsider Riber 
i venskabelig tone og fyldte sit glas .  « skål ! » 
« lad os være med ! »  råbte Fru Smitt , 
og så klinkede de alle fire . 
« nu skal de ikke være sturen mere , » 
Smitt nikkede til Ory .  « skål Fru Riber . » 
« det var ret , Aurora . Du er jo så glad 
i champagne . Drik bare , og de også , Fru 
Smitt . » 
« skål Fru Riber , »  nikkede Fru Smitt . 
« nu drikker vi tilbunds . »  begge damerne 
tømte glassene , og Riber  .skjænked atter i . 
« vi skal ha en flaske til , »  så Smitt , da 
Riber havde skænket det sidste i glassene . 
« nu er det min tur . » 
« det får være til en anden gang , »  Riber 
kaldte på opvarteren og betalte . 
« å , det haster vel ikke , »  mente Fru 
Smitt .  « en times tid før eller senere . » 
« damperen er bestilt til klokken tre , »  så 
Riber og der kom noget opfarende i hans 
mine . 
« det er en kar , der får det til at gå , » 

udbrød Smitt .  « der går han hen og er så 
heldig at få stykgods i stedet for ballast ! Men 
som skrevet står : hvo meget haver , skal 
mere annamme . » 
« ja , vi får en maklig skude , »  svarede 
Riber .  « så snart vi har klaret spanskebugten , 
tar vi lugerne fra vinduerne i agterenden og 
sejler i sol og sommer . Men det er ikke mere 
end billigt , når vi har en dronning som hun 
der ombord , »  han så begejstret på Ory . 
« jaja , så siger vi tak for denne gang , 
og lykkelig rejse , »  så Smitt .  « vel mødt i 
pensacola . Jeg skal nok huske champagnen . » 
Nede på gaden fik de fat i en cab . 
Riber nævnte :  « Viktoria docks »  idet de steg 
ind , og afsted bar det så fort som den voldsomme 
færdsel af fodgængere og køretøjer 
ville tillade . 
« forklar mig nu , hvorfor du blev så 
rasende , »  så Ory og hævede stemmen for at 
overdøve larmen fra gaden . 
« han snakkede upassende . » 
« om hvad ? » 

i&1 
sig hårdt til- 
altså — 
hun 
end 
mig 
kommen 
én ting , 
p 
iu 
i 
tf 
fe 
i ih# 
i 
i 
j 
i t 
i « 

« om dig . » 
« om mig ? Dere snakkede jo om maden , » 
Ory sad drejet om mod Riber og talte ham 
op i ansigtet . 
Pludselig gav det et ryk i hende .  « å fy , 
hvor det er gement ! »  udbrød hun så , skyl- 

lende rød i ansigtet , og kastede 
bage i gaben . 
« jeg ville heller vært død 
op i alt dette smudsige . Sig 
forstod Fru Smitt det ? » 
« det gjorde hun sikkert . » 
« så nedsyltet i griseri er 


naturligvis — hun har jo vært gift et par 
år . Sådan bliver jeg også . Da vil jeg rigtig 
passe til dig . Glæder du dig ikke til at få 
mig slig ? »  Ory var aldeles ude af sig selv . 
Hun flyttede sig febrilsk på sædet , knappede 
kåben op og i med skælvende fingre , og 
hendes stemme lød skarp og skærende gennem 
dunderet udenfor . 
Riber så sønderknust ud . 
« var du endda gået med mig , og havde 
t a *1* 

befriet mig for disse menneskers selskab , » 
Fortsatte Ory mere og mere ophidset .  « du 
hørte jo , de straks begyndte at stikle på dig 
og denne Sanna — sig så , at folk ikke ved 
det — , men sidde og klinke og være venskabelig 
og få mig til det samme . Uf , hvor 
jeg føler mig besudlet . »  hun stampede lidt 
med foden , bøjede hovedet , og slog hænderne 
for ansigtet . 
Riber drog et dybt suk .  « du er så 
streng Ory , »  så han , idet han flyttede 'sig tæt 
hen til hende , og trykkede læberne mod 
hendes nakke , der halvt var vendt imod ham . 
« men det er det samme , jeg elsker dig alliligevel . 
Længslen efter dig suger mig for 
brystet . Å Aurora , du skal være min meget 
mere end du er , »  vedblev han hviskende , 
mens han trak hende op på sit skød , vendte 
hende om til sig , og holdt hende fast som 
i en skruestikke .  « jeg kunne knuge dig tildøde 
af kærlighed , »  han bedækkede hendes 
ansigt med ubændige Kys . 
« slip mig , »  råbte Ory idet hun stemmed 

sine hænder mod hans bryst og sled sig løs 
med slig kraft , at hun tumlede over på det 
modsatte sæde , hvor hun satte sig tilrette i 
en afventende stilling og holdt de knyttede 
hænder ud for sig . Hendes bryst gik heftig 
op og ned , og hun så på sin mand med 
et kampberedt blik . 
Riber skottede til hende . Han så udaset 
og skamfuld ud . 
« du må ikke være sint på mig Aurora , » 
Så han efter en pause , og ville gribe hendes 
hånd , men Ory korsede armene over brystet 
og lænede sig tilbage i vognen . 
« du sætter mig på alt for smal Ranson , » 
Sukkede Riber .  « deraf kommer det . Ingen 
mand kan stå i sligt . » 
Han lettede sig fra sædet , og gled ned på 
knæ foran hende .  « men du .kan behandle 
mig , hvordan du vil , »  han vendte sit rødflammede 
ansigt op imod hende .  « jeg skal 
være dig tro som en slave , ja som en- hund . 
Jeg sværger dig det til ved Kristus på korset . 
Hører du Aurora ? » 

« behøver man at sværge på sligt , »  tænkte 
Ory og rystede hovedet som i vånde . 
Så stansed vognen . Riber for op , satte 
hatten på , trak i sine klær , steg ud og betalte 
kusken . 
Ory samlede sine pakker . Riber rakte 
hende hånden , og hun hoppede ned . 
De gik tavse ved siden af hinanden hen 
ad den brolagte , af larm og travlhed genlydende 
dok , der lignede en kæmpemæssig 
gårdsplads , på tre sider indhegnet af vældige 
pakhusbygninger . Den fjerde side var 
åben ud til vandet , som var fyldt med storskrogede 
dampere og højmastede sejlskibe , 
hvoraf så mange , som kunne få plads , lå 
ved siden af den betonlagte Kaj , i færd med 
at lade eller losse . 
« nej stop Aurora ! Her er skuden .  « Orion » 
Åhoj ! » 
« åhoj ! »  råbtes der tilbage , og en rødfregnet 
mand med flad hue , og uldsjal om 
halsen kom hilsende til syne ved rælingen af 
et fuldrigget skib . 

« hvor satan har de gjort af trappen 
mand ? »  spurgte Riber . 
« kaftejnen gav jo orde , at vi skulle 
være klar te gå præcis klokken 3 , »  svarede 
styrmanden og nikkede iltert , mens han talte . 
Med den stædige næse og den lange tynde 
skjægdusk under hagen lignede han en gedebuk . 

« de er et fæ , styrmand ! De vidste jo , at 
fruen kom ombord . » 
« jeg tænkte , at fruen kanske kunne benytte 
sig af lejderen . » 
« så det tænkte de kanske , »  hærmed Riber . 
« giv mig pakkerne og prøv , om du kan , 
Aurora . » 
Ory greb fat i håndtagstougene , som 
hang ned langs rebstigen , og klatrede behændigt 
op til finkenettet , hvor styrmanden 
rakte hende hånden og hjalp hende ombord . 

« velkommen frue . » 
« tak »  så Ory og så sig om på det 

rummelige dæk , der var vådt og smudsigt , 
med spild af stenkul her og der . 
« og hvad er dette for et dæk ? »  spurgte 
Riber , idet han svang sig indenbords .  « her 
ser jo ud som i et grisehus ! » 
« en kan ikke gøre mere end så ét om 
gangen , kaftejn . Vi fik vandet og kullene 
ombord just nu . » 
« og ikke engang klaret væk her agterud , » 
For Riber fort , og pegede på nogle sækker 
og kurve med levende høns under ståltrådsnæt , 
der var stablet op ved kahytskappen , 
så de næsten'skjulte nedgangen . 
« vi skal vel først hale væk , »  svarede styrmanden 
uforknyt . 
« hvad understår de dem ! »  Riber stampede 
med foden .  « alle mand på dæk ! »  skreg 
han derpå . 
« vil du ikke ned i kahytten Aurora ? 
Her bliver du bare i vejen . » 
Ory , som havde fjærnet sig lidt , stod og 
så ud over dokkens grumsede vand , hvor 
skibene lå fortøjet i bøjer . Tummelen fra 

2  !7 
arbejdet rundt omkring , hindrede hende fra 
at høre . 
Riber ville nærme sig hende , men så 
råbte styrmanden , idet han løb forover : 
« kronometret er ikke kommet kaftejn ! » 
« styrmand ! »  skreg Riber så højt og gennemtrængende , 
at Ory med et sæt vendte 
sig om . 
Styrmanden kom agterover . 
« er de gået fra forstanden , eller har de 
udpønsket at forlise os , siden de vil , vi skal 
sejle uden kronometer ? »  spurgte Riber 
rasende . 
« jeg måtte jo vente i det længste og se , 
om det ikke kom . Igåraftes var jeg oppe der 
og så , at vi skulle ud af dokken klokken 12 . » 
« klokken 12 ! Tænker de , uhrmageren , 
som bor klods op i dokken , ikke véd , hvad 
tid det er højvande ? Men det ligner dem , 
de lyver altid , når de burde sige sandhed , 
og siger altid sandheden , når de burde 
lyve . » 

« forresten så så jeg klokken 3 , før jeg 
gik , »  kom det så rapt fra styrmanden med 
et tirrende smil .  « så min skyld er det 
ikke . » 
« de fortjente , at jeg tog og tampede dem . » 
Riber for et skridt henimod styrmanden med 
løftet hånd . 
« vil de bruge denne her , kaftejn ? »  spurgte 
styrmanden og rakte frem enden af et toug , 
han holdt i hånden . 
I dette øjeblik greb Ory , som var sprungen 
til , Riber i armen og så bønligt på 
ham . 
Som ved et trylleslag forandredes Ribers 
mine ; de i forbitrelse strammede træk blev 
milde og kærlige . En fornemmelse , der 
halvt var rørelse , halvt glad undren , skød 
hastig gennem Ory , og bevidstheden om sit 
værd og sin magt forårsagede hende et flygtigt 
velbehag . 
« fruen kan være ganske rolig , »  så styrmanden 
med et isnende smil .  « kaftejnen 

tar sig ikke for at lægge hånd på styrmand 
Anton Marius bruvig . » 
« stå ikke der og præk ! »  Riber vendte 
sig atter mod styrmanden , idet han tog Ory 
ved hånden og holdt hende lidt bag sig 
som for at dække hende .  « lad dem holde an 
for satan ! så jeg kan komme iland . » 
Styrmanden skreg til folkene på kajen , 
at de skulle stanse forhalingen . Men da 
skibet allerede var begyndt at fjerne sig , blev 
der lagt et tremmebræt fra rælingen ned 
til kajen . 
« se at finde dig tilrette så godt du kan , 
Aurora , »  Riber trykkede hendes hånd .  « jeg 
kommer efter med jernbanen . » 
« skal vi vente på dem , kaftejn ? »  råbte 
styrmanden , da Riber var sprungen iland . 
« er de gal ! Hal dem bare nedover til 
gravesend det forteste i kan . 

Viii . 
Ory steg ned ad trappen , der i en krumning 
sprang frem' i den skumle forkahyt , som 
brugtes til spiserum . . I midten var et aflangt 
voksdugsklædt bord og på begge sider sofabænke , 
hvis rygstød vendte forskellig vej . 
Tilvenstre stod døren åben til stertsen , hvor 
taget hang fuldt af kander og krus . Der 
så ikke videre rent ud , og der lugtede ubehageligt 
af røg . 
Ory tog fat i håndtaget på døren til 
den indre kahyt , men kunne ikke få den 
op , og måtte efter nogen vrikken frem og 
tilbage opgi det . Hun satte sig på bænken 
i forkahytten og så hen for sig med et trist 
blik . Larmen fra dækket , hvor folkene 

trampede syngende rundt om gangspillet , lød 
ned til hende , og imellem hørte hun styrmandens 
gjaldende kommandoråb . 
Døren til indrekahytten blev skyyet ind i 
væggen , og en stor sekstenårs gut , med lyst , 
glat hår og tyk rund næse i blå bomuldsbusserol 
og sejldugsbukse , der havde vært 
hvid , kom ud i forkahytten og gned sig prustende 
i øjnene . 
« jeg kunne ikke få døren op »  , så Ory 
og rejste sig .  « vis mig hvordan det er . » 
Gutten tog hænderne bort fra sit sodede 
ansigt og så overrasket på Ory . 
« bare te gøre så , »  så han og trak døren 
frem og tilbage gennem falsen i væggen . 
« det er skudør . » 
« men det er jo Halfdan ! »  udbrød Ory . 
« tænk , jeg kendte dig ikke , før du talte . » 
« er kaptejnen også kommen ombord ? » 
« ja , men han gik igen . Hvorfor græder 
du ? » 
« jeg græder ikke , men det er røgen . » 

« hvorfor er du så skidden ? »  hun betragtede 
ham med uvillig medlidenhed . 
Halfdan så på sine smudsige busserulærmer 
og lod derpå sit blik mønstrende 
glide ned over sin bukse .  « jeg synes ikke , 
jeg er videre skidden ,  »  så han trøstig . 
« jo , du er frygtelig . Hvor ofte bytter du ? » 
« engang om ugen . Dette var rent i går . 
Men tilsjøs får en straks kladaser på sig . » 
« jeg lovte din mor , at jeg skulle se lidt 
efter dig . Jeg har også en pakke til dig . 
Og masser af hilsener naturligvis . Og så 
skulle jeg spørge , om du endnu ikke angrede 
på , at du var gået tilsjøs ? » 
« ikke det siage’ . »  Halfdan slog med nakken ; 
men der var ikke rigtig frejdig klang i 
hans stemme , syntes Ory . 
Hun rystede tvilende hovedet . 
« men det er sandt , »  jeg skulle vel gratulert 
dig med brylluppet , »  så så Halfdan . 
« hjemme fra havde de skrevet , at det skulle 
vare et år , før vi fik nogen frue på  « Orion »  . 

men da havde de vel gjort regning uden 
eneherskeren . » 
« eneherskeren ? »  gentog Ory forundret . 
« Au , »  så gutten og bed sig i fingeren . 
« hvem kan nu også huske på , at du er 
blet konen hans . » 
« kalder dere ham for eneherskeren ? » 
« ja , og ikke alene vi , men hele den 
norske sjømandsstand . Men du må ikke 
sige , at jeg har sagt det , Ory . Han var i 
stand te hive mig på søen . » 
« eneherskeren »  , så Ory grundende .  « der 
er ikke noget fornærmeligt i det navn . » 
« nej tværtom . Det er jo et russisk kejsernavn . » 

« er kufferterne kommen ombord ? » 
« ja , iformiddag . » 
« hvor står de ? » 
« inde i kaptejnens Kammers . Kom her , 
skal du se , »  .han skjøv døren ind , og lod 
Ory gå foran , men da’hun var kommen over 
tærskelen , vendte hun øjeblikkelig om og 

havde nær revet Halfdan overrende i sin Iver 
for at komme ud igen . 
« uf for en røg , »  så hun og snappede 
efter vejret .  « plejer det altid at ryge således ? » 

« det er første gang , vi har i . Jeg fik 
ordre , at der skulle være hyggeligt til fruen 
kom . » 
« gå bare ind og sluk på , Halfdan , og 
sæt åbent alt , hvad du kan . Se , hvor røgen 
vælter ud . Jeg vil da meget heller sidde og 
fryse . » 
Halfdan hentede i stertsen en vandkande , 
hvis indhold han tømte i den tykmavede 
kobberkakkelovn . Ory hørte en hidsig hvæsen 
og spruden . 
« jysses , »  så Halfdan og klode sig i hovedet . 
« her bliver fint arbejde for mig . » 
« du har også brugt alt for meget , »  så 
Ory , som stod i døren og keg ind .  « nogle 
små skvæt havde gjort det . » 
Halfdan rystede hovedet og stirrede på det 

tykke sorte vand , der flød ned over ovnsbenene 
og hen langs gulvet . 
« ja , for meget og for lidet skæmmer al 
ting ud , »  så han modfalden .  « men hvad 
råd er der med det . Jeg får op efter en 
pøs vand og en svabert , »  han brættede op 
sine busserulærmer forbi albuen . 
« jeg går op lidt , »  så Ory .  « lad mig 
se , du får luftet godt ud , Halfdan . » 
Da Ory kom på dækket , var skibet , et 
godt stykke borte fra kajen , og foran bougen 
lå en lav liden damper , ud af hvis skorsten 
der stod en sort røgsøjle , som et stykke 
oppe brødes over af den lette vind og i 
brede lyse flager trak hen mellem  « Orions » 
Master . Agterud fra damperen skreg en 
mand nogle hæse engelske ord over til 
« Orion »  . 
« mand tilrors ! »  kommanderte styrmanden . 
« klar med trossen der forud ! » 
Folkene sprang til og fra . Efterhvert som 
de kom forbi Ory , der stod ved kappen , 
lettede de i skyndingen på huen . 

« hallo der , steamer ! »  brøltes der fra 
bakken på  « Orion »  .  « hallo ! »  svartes der 
fra steameren , og i det samme fløj noget mørkt 
i luften over  « Orions »  bougspryd og faldt med 
et smældende drøn ned på steamerens dæk . 
Efter en del spektakel og tilråb , der 
kastedes frem og tilbage som ekko , svang 
damperen rundt i en halvcirkel og kort efter 
gav det et ryk i  « Orion »  , der svajede efter , 
hvorpå begge fartøjer , det ene en snes 
alen fra det andet , langsomt gled afsted 
mellem dokkens stilleliggende skibe . 
Den har os på slæb , gik det op for 
Ory , der intresseret så til . Men hvordan 
skulle de slippe ud ? Der var jo et stengærde 
midt imod . 
Snart efter var de nået til bunden af 
dokken , og pludselig , som ved et trylleslag 
kom der en revne i gærdet , der hurtig udvidedes 
og blev til en bred åbning , hvorigennem 
de stoltelig sejlede ud i et rummeligt 
firkantet basin , hvis stengærde ligeledes 
åbnede sig , og så var de ude i et gråt 

mudret vand med bittesmå skiddengrå bølgetoppe 
og en underlig vrimmel af skibe , små 
og store , dampere og sejlfartøjer , tungtlastede 
kolosser , nogle med brækkede master og 
ituslåte skanseklædninger , slæbte af bugserdampere 
mellem elegante , letflydende lystkuttere 
med musik ombord og guirlander af 
flag i Riggen , alle jagende afsted i et hidsigt , 
ustanseligt kapløb . 
« er dette Themsen ? »  spurgte Ory en Matros , 
som kom forbi . 
« Jovel frue . » 
Ory var betat af den nye imponerende 
verden , som pludselig viste sig for hende . 
Bare luften ikke havde vært så tyk og 
uigennemsigtig . Men fra fabriksskorstenene 
langs strandbredden og fra damperne på 
søen væltede der ud masser af kvælende kulrøg , 
der sved hende i øjnene og gav hende 
svovlsmag på tungen . 
Af og til lettede det i luften et øjeblik , 
og da så hun vindmøller i land og vældige , 

langstrakte bygninger , der i disen antog fantastiske 
former . 
Længere nede kom de nærmere strandbredden , 
og der var lange , flade muddermarker . 

« vil fruen værgo’ flytte sig lidt . Vi skal 
spule dæk . » 
Ory , som havde ståt med armene korslagt 
på finkenettet og hagen hvilende på 
hænderne , vendte sig om , nikkede til styrmanden 
og gik mere agterover . 
Lidt efter måtte hun igen fortrække . 
Hun gik helt hen i agterenden , men så var 
der en Jungmand , som så : varsko , og i det 
samme tømte han en pøs vand lige foran 
Orys fødder , og gav sig til at skrubbe 
dækket . 
Ory så sig om . Overalt flød vandet i 
strømme , og overalt stod der folk , som 
skrubbede . 
Så måtte hun vel ned . Men nu havde 
det just vært morsomt at blive her , for nu begyndte 
skibene at tænde sine lanterner . 

hun løftede op sin kjole med begge hænder 
og gik på støvlespidserne hen til kahytskappen , 
som styrmanden høflig slog op , 
idet han så :  « fruens skotøj er nok ikke for 
det våde . » 
Nede i kahytten var der skummert og 
koldt , og den sure røglugt fra før hang i 
luften . 
Ory satte sig på kanten af sofaen og 
så på de nøgne vægge , hvis rækker hvide 
dørfyldinger lyste i halvmørket . Foran sofaen 
var et svært , ovalt mahognibord . Det måtte 
vist nylig være bleven oppudset , for lampen , 
som hang ned under skyligthet spejlede sig i 
pladen , og det var jo ligeså gammelt som 
selve skuden . Vinduerne i agterenden kunne 
hun ikke se ; der var luger for , og dér borte 
var mørket så sort , og så lå de så dybt 
tilbage , bag det brede agterfald , der lignede 
kæmpemæssige vinduskarme med spejl imellem . 
Under agterfaldet på hver side af 
spejlposten løb der bænke med stoppede 
skindhynder . Pludselig faldt det Ory ind , at 

der måtte spøgelset af Ribers far ha ståt 
den nat , det viste sig i kanalen . Det gøs 
i hende , og hendes blik gled stjålent omkring . 
Hvad var dog det derborte i hjørnet ? 
To gloende øjne , som stirrede på hende 
under en høj , smal hat . Hun frøs af rædsel . 
Nu så hun det tydeligt : en dværg som sad 
på huk med en tyk mave stående frem 
mellem benene . 
« Halfdan ! »  råbte Ory , idet hun for op og 
ruskede i håndtaget på døren , som ikke 
ville lystre .  « Halfdan , »  gentog hun klagende , 
fik endelig døren op , og løb ud i forkahytten . 

i det samme blev kappedøren åbnet og 
nogen kom nedover trappen . 
« er det dig , Halfdan ? » 
« javel . » 
« hvor har du vært så længe ? » 
« oppe i Byssen og puds’t kniver , vel . » 
« der sidder noget på huk inde i kahytten , » 
Så Ory lavt , idet hun fulgte tæt efter 
Halfdan ind i stertsen . 

« det er vel bare noget , du synes . » 
« se .efter selv , hvis du tør . » 
« end ikke tør ! »  Halfdan gik med trampende 
skridt ind i kahytten , idet han så : 
« men kom med du , og vis mig . » 
« der , »  så Ory og pegede fra døren , hvor 
hun var bleven stående . 
« det er jo ovnen , »  udbrød Halfdan , og 
så brast de begge i en hjertelig latter . 
« vis mig nu alting hernede , »  så Ory , da 
Halfdan havde tændt lampen .  « er det kaptejnens 
sovekammer det der ? »  hun pegede 
på en portiere et stykke bortenfor sofaen . 
« javel , »  så Halfdan .  « nu skal jeg tænde 
derinde . » 
« er her så ikke flere kahytter ? »  spurgte 
Ory , som var fulgt efter ind i kammeret . 
« nej . » 
« slet ikke flere ? » 
« jo proviantkammerset og brødkøjen på 
siden af salonen . » 
« Hys , hvad er det ? »  der lød .en dump , 
skurrende rummel . 

2^2 
« det er ankeret , som gik i bunden . Nu 
er vi i gravesend . » 
« skal vi nu blive liggende her ? » 
« ja , i al fald til kaptejnen kommer . Imorgentidlig 
letter vi . Men nu er det skaffetid . 
Jeg må op og lave ttevand til kahytten . » 
« spiser dere så tidlig tilaftens ombord ? » 
« ja , klokken 7 eller så . linder sejlads 
spiser vi endda tidligere . » 
Ory så sig om i sovekammeret , da Halfdan 
var borte . Gulvet var bedækket af storrudet 
voksdug i grå og røde farver , magen til 
den i kahytten . På den ene langvæg var 
der en høj seng , bygget fast i væggen med 
3 Rader skuffer under , og en tophimmel , 
hvorfra der faldt ned mørkegrønne sirtsgardiner 
med hvidblomstret mønster . På tværvæggen 
tæt ved sengen en egetræsservant 
med låg , og en høj chiffoniere . På den 
anden langvæg lige overfor sengen stod nede 
ved gulvet en lang , smal kasse . Ory løftede 
på låget og så , at den var fuld af sammenrullede 
søkort . På den fjerde væg 

fandtes , foruden den portierebehængte indgang 
til salonen , et højt , fladt , hvidlakeret 
skab med en klap på midten og skuffer 
oppe og nede . Bagved sengens hodegjærde 
opdagede Ory til sidst en smal dør i væggen . 
Hun drejede nøglen rundt og lukkede op ; det 
var et lidet firkantet rum med kroge i taget , 
hvorfra der hang ned frakker og bukser og 
et par svære håndvægter , der var trukket 
ind på en snor . 
Ory strakte sig på tå for at se , hvor 
bred sengen var . Der ’ var ikke lagt lagen 
på , og der fandtes kun én hodepude ovenpå 
skråpuden . Hun sukkede og faldt i 
tanker . 
Havde der mon nogensinde ligget en anden 
end Riber i den seng ? Sanna for eksempel . 
Hun havde naturligvis også vært ombord 
hos ham . Eller nogen af alle de andre ? Og 
så kom den over hende igen denne fortærende 
attrå efter at vide fuld og hel 
besked . 
Kanske var det alligevel ikke så galt som 

det havde hørtes . Riber var så underlig 
stortalende . Han gjorde sig kanske heller 
værre , end han var . 
Jeg har for eksempel aldrig rørt nogen 
gift kone . — 
bare han ikke havde sagt disse ord ! Som 
om han ville regne sig det til fortjeneste , 
og som om ingen kunne fordret , at han ikke 
skulle ha rørt de andre . 
Men hvis det nu alligevel ikke var så 
slemt . — hvis det bare var lidt , bare et lidet 
gran bedre end det værste , så ville hun 
prøve på at' være glad i ham og på at 
glemme det . 
Det værste ? Hvad mente hun egentlig 
med det værste . — ja , det stod ikke så 
klart for hende , men når han nu havde fortalt 
altsammen , så fik hun se . — 
hvis det skulle være sandt , hvad Riber 
havde sagt , at de fleste var værre end han , 
hvor kunne da mødre så gerne ville ha sine 
døttre gift . Hendes egen mor for eksempel 

— hvor tilfreds havde hun ikke vært med 
forlovelsen . 
Hun tog hatten af , satte sig på kortkassen 
og støttede hovedet i hænderne . Ude 
fra forkahytten hørte hun styrmændene småsnakke , 
mens de spiste . 
Dette skulle altså være hendes hjem nu 
for mindst et år . Kahytten derinde om 
dagen , og om natten klemt op i denne 
trange sengen . Bare hun endda fik lov til 
at ligge yderst , for så kunne hun stå op , 
når Riber sov , og lægge sig på sofaen i 
kahytten eller oppe på skindhynderne i en 
af vinduskarmene ; de var likså lange og 
brede som en seng . 
Ak ja ja ! Det blev kanske ikke så galt . 
Sejle til fremmede lande , til en hel anden 
verdensdel , hvor der var sommer både vinter 
og sommer , det blev da ialtfald morsomt . 
Og så at Halfdan var med — det var liksom 
noget hjemmefra . 
Folkene så så snille ud . Dem ville hun 
være venlig mod . Nikke godmorgen , når 

hun kom på dækket . Det var kækt at være 
frue på et skib som  « Orion . » 
Gad vidst , hvad klokken var . Hun knappede 
op sin kåbe for at få fat på sit lommeuhr , 
men opdagede i det samme en ottekantet 
uhrskive i indfatning af brunt træ , som syntes 
indfældet i væggen . 
Allerede 9 , og Riber endnu ikke kommen . 
Han måtte jo ha vært i gravesend for mange 
timer siden , han , som var taget med jernbanen . 

Halfdan viste sig i døråbningen .  « skal 
jeg blive oppe og vente med theen til kaptejnen 
kommer ? »  spurgte han . 
« plejer du det ? » 
« nej , »  svarede Halfdan langtrukkent .  « ellers 
når vi er i fremmedhavner , spiser kaptejnen 
aldrig tilkvælds ombord . Han kommer altid 
så sent . » 
« kommer han altid så sent ? » 
« det gør alle kaptejner . Vil du ikke 
spise nu ? Jeg har dækket i salonen . » 
« jo tak , lad mig få lidt mad . » 

Ory gik ind i kahytten og satte sig ved 
bordet . Der var hvedebrød og biskøjter , 
smør i en rund porcellainsskål og salt kød 
og ansjoser på assietter . Under en stor 
glasklokke lå en hel eidamerost . Sukkerskålen 
af hvidt porcelain med forgyldte 
kanter manglede et øre , og flødemuggen var 
uden hank . 
« sæt dig ned og spis med , »  så Ory , da 
halfden havde skænket the . 
« tak jeg har spist , »  så Halfdan og satte 
sig på kanten af bænken . 
« det gør ikke noget . Kom nu bare . » 
« nej , for jeg har en skrå i munden . » 
« skrårdu ! »  råbte Ory og lod hånden 
med smørrebrødet synke . 
« ja , hvad da ? » 
« fy Halfdan ! Tænk , om jeg skrev det 
hjem . » 
« tror du , jeg bryr mig om det da ! » 
« jeg skal nok få dig afvant med det , » 
Nikkede Ory .  « bi nu bare . » 

2^8 
« hvorfor stirrer du sådan på mig ? » 
Spurgte så Ory efter en pause . 
« jeg kom te tænke på noget , »  svarede 
Halfdan og tog sig sammen . 
« fortæl mig det . » 
« ja , hvis du ikke bliver sint . » 
« hvorfor skulle jeg blive sint ? Fortæl nu . » 
« du bliver sint , men når du endelig vil , 
så — . Det var dengang vi gik på danseskolen , 
husker du . Da havde jeg væddet 
med nogle gutter om , at jeg skulle kysse 
dig så de så på det . » 
« nu har jeg aldrig hørt noget så uforskammet ! » 
Udbrød Ory indigneret .  « Havde 
det vært en som Gina bekkevold for eksempel 
— men jeg ! » 
« det måtte just være dig , »  så Halfdan 
lidt rød i hovedet .  « ellers havde det ikke vært 
noget at vædde om . » 
« men det væddemål tabte du da , »  så 
Ory triumferende . 
« to ganger havde jeg stillet mig op for 
at gøre det , men så kom jeg mig ikke til . » 

« nej , det manglede bare , »  så Ory hånlig , 
idet hun la servietten fra sig . 
Halfdan rejste sig for at ta af bordet . 
« nu angrer jeg alligevel på , at jeg ikke 
gjorde det , »  så han med et fordulgt smil . 
« hvad er det , du siger ! »  Ory så knusende 
på ham , men Halfdan lod som han 
ikke mærkede det . 
« hvad siger du ! »  gentog Ory og trak 
brynene tæt sammen , mens hun blev ved at 
stirre på ham . 
Halfdan satte uforstyrret sammen på 
bakken . Til sidst kunne han dog ikke dy 
sig , men måtte skotte op til Ory , hvis fortørnede 
mine forekom ham så komisk , at 
han kun med nød kunne holde latteren tilbage . 
I det samme slappedes Orys ansigtstræk , 
det begyndte at vibrere om munden , 
og inden hun vidste ord af det , lo de begge 
af fuld Hals . . — 
siden gik Ory ind i kammeret og begyndte 
at lægge sit tøj fra kufferterne i 

chiffonniereskufferne , som Halfdan havde 
trukket ud for hende , inden han så godnat . 
For at finde et sted til støvlerne , satte 
hun sig på huk foran skufferne under 
sengen , greb fat i to ringe , der var fastgjort 
til messingbeslag , og begyndte at trække 
ud den lange tunge skuffe . I samme øjeblik 
skød der op noget mørkt , spidst ved skuffekanten , 
og i næste sekund hoppede en stor 
rotte over Orys hånd ned på gulvet , hvor 
hun hørte dens poter mod voksdugen som 
fald af fine hagl . 
Gjennemisnet af rædsel var Ory faldet 
tilbage og havde stemmet hænderne mod 
gulvet . Med et dumpt , indeklemt skrig for 
hun op , og sprang sanseløs af skræk ind i 
salonen , op i sofaen og derfra op op på 
bordet , hvor hun krøb sammen med skjørtene 
svøbt tæt om benene . 
Hun turde ikke røre sig , ikke et øjeblik 
slippe kahytsgulvet af syne af frygt for , at 
rotten skulle nærme sig . Uafladelig så hun 
sig om til at sider med rædde , stive øjne . 

undertiden syntes hun , at noget bevægede sig 
borte i krogene , og for sammen , mens det 
var som om hjærtets slag stansed . 
Jomfru Thorsen havde altid sagt , at de 
onde blev til rotter efter døden , og en 
gammel præst , som engang var bleven spurgt , 
havde svart , at det ikke var umuligt . 
Ory var vis på , at det forholdt sig således . 
Hvorfor skulle hun ellers ha denne vanvittige 
rædsel for rotter . Hvergang hun i sit liv 
havde sét en , var hendes blod blevet til is . 
Hun kunne ikke længer holde ud at sidde 
i den sammenkrøbne stilling . Sagte la hun 
sig på knæ , bøjede sig forover og støttede 
hænderne mod bordet . 
Å , om dog Riber ville komme . Klokken 
måtte mindst være elleve . Hvor kunne han 
bli af . 
Tænk , om der var tilstødt ham noget — 
der hændte j .o ulykker med jernbanen . Eller 
han kunne være falden i vandet , med det 
samme han skulle ombord . Kanske hun var 
bleven enke i denne aften . Kanske havde 


hun vært det i flere timer alt , eller kanske 
det var sket nu for et øjeblik siden . 
Hvis det var tilfældet , måtte hun blive 
her på bordet i hele nat , lige til det blev 
morgen , og Halfdan kom for at gøre i stand . 
Hvorledes skulle hun holde det ud . Hun 
frøs og skjalv ; knæerne gjorde ondt , og hun 
havde smerter for brystet af træthed . 
Pludselig hørte hun et råb fra dækket 
og lyden af en , som løb . Hun lyttede anspændt 
i nogle minutter . Så kom der skridt , 
som nærmede sig skylightet , syntes hun , uregelmæssige , 
liksom snublende . Dette kunne 
ikke være Riber , sådan plejede han ikke at 
gå . 
Lidt efter var der nogen , som stavrede i 
trappen ,  .og pludselig kom det rutschende 
som et skred , der endte med et klask og et 
stød af noget hårdt , hvorpå alt blev stille . 
Ory følte blodet hamre i tindingerne , og 
det suste for hendes øren . Hun syntes , hun 
måtte forgå af angst . 
Lidt efter begyndte det at røre på sig 

derude . Nogen kravlede om på gulvet og 
rejste sig , nærmede sig døren og famlede på 
den . 
Ory drejede hovedet tilbage over sin skulder , 
og stirrede åndeløs mod døren , som omsider 
gled til side , og over tærskelen trådte Riber , 
uden hat , med blegt ansigt og en høj firkantet 
kasse under armen . 
« å gud er det dig ! »  råbte Ory , og 
i det samme fik hendes rædsel luft i en skrigende 
gråd . 
Riber tumlede forbavset tilbage .  « jeg så 
dig ikke , »  så han med en underlig sløv 
stemme og tog sig til panden . 
« her er en rotte , »  hulkede Ory .  « en 
stor , forfærdelig rotte . » 
« en rotte »  , snøvlede Riber og så ud , 
som han ikke forstod . 
« den sprang op af skuffen under sengen 
derinde , da jeg ville lægge ned mine støvler . 
Ta mig , bær mig op på dækket ! Jeg vil 
iland ! »  hun havde krybende på knæerne 

vendt sig om mod Riber , og strakte nu hænderne 
ud imod ham . 
« Hys barn , ti stille , »  så Riber med den 
samme underlig sløve stemme og vinkede med 
hånden .  « jeg faldt udfør trappen , bardous 
udfør . Den satans Halfdan , som ikke har 
ladt lampen brænde . »  han satte kassen fra 
sig på bænken under agterfaldet og strøg 
sig langs benene , som ville han undersøge , 
om hans lemmer var hele . 
« kan du ikke ta mig ! Hører du , ta mig , » 
Vedblev Ory jamrende . 
Riber åbnede kassens låg , bøjede sig ned 
over den og lyttede .  « storartet kronometer »  , 
mumlede han .  « ingenting i vejen »  . Så vendte 
han sig om , og der kom et overrasket udtryk 
på hans ansigt , som om han først nu blev 
Ory vår . 
« se mig til hende »  udbrød han derpå 
med et fjollet smil , idet kan kastede overkroppen 
tilbage og knipste med fingrene . 
« sidder hun ikke på bordet , den fantungen , » 

han gik tæt hen til Ory og slog armene om 
hende . 
« du hører jo , her er en rotte herinde' , » 
Råbte Ory , idet hun greb ham i skuldrene 
og rystede ham af al sin magt . I det samme 
kendte hun en stærk vindunst af hans ånde 
og slap ham forfærdet .  « å gud , å gud ! 
Hvad skal jeg dog gribe til , jeg dør af angst , » 
Hun lod sine albuer falde hårdt mod bordet 
og skjulte sit ansigt i hænderne . 
« så du dø , nej Aurora , så skal heller 
jeg ! »  Riber rettede nakken og slog sig patetisk 
på brystet . 
« rotten »  , stønnede Ory ,  « rotten »  . 
« hvad er det for en rotte , du snakker 
om , Aurora ? » 
Ory løftede hovedet , og greb fat i ham . 
« har du ikke hørt , hvad jeg har fortalt dig ! » 
Råbte hun så højt som til en døv og så 
ham fortvivlet og bønfaldende ind i ansigtet . 
« vis mig bare , hvor den er , »  så Riber 
og knappede op sin frakke .  « jeg skal nok 
få has på den . »  han greb ildrageren , som 

han svang over hovedet , hvorpå han bukkede 
sig og førte den med den mest mulige larm 
frem og tilbage langs gulvet . 
Ory havde rejst sig op og stod foroverbøjet 
med kjoleskjørtet stukket ind mellem 
benene . 
Pludselig gav hun et skrig :  « der var den ! 
Den fløj ud i forkahytten . Luk døren , luk 
døren ! for guds skyld , Riber ! » 
Riber lettede sig op , pustende efter anstrengelsen 
og skjøv døren til . 
« pyh »  , så han og tørrede panden med 
lommetørklædet . 
« lad der ikke være flere , kære herre 
gud i himlen , »  bad Ory sagte , idet hun 
knugede de foldede hænder fast sammen , og 
gjorde mine til at ville træ fra bordet ned i 
sofaen ; men i det samme kom Riber , snappede 
hende om livet og løftede hende ned . 
« søde Tuppen min , »  så han uden at 
slippe hende og nærmede kælent sit ansigt 
til hendes .  « Kys mig nu , og kom så , lad 
os gå i seng . » 

« uf nej , du har jo drukket , »  så Ory og 
stødte ham så hårdt fra sig , at han tumlede 
over mod væggen .  « du ser anderledes ud , 
end du plejer , og din stemme er ganske 
ukendelig . » 
Ribers hage sank ned på brystet , og 
han udstødte et dybt suk .  « ja , Aurora , jeg 
har drukket , »  læspede han efter en pause .  « det 
er ikke min vane , véd du — det er et 
uheld . Nogle gamle bekendte fik fat på 
mig . » 
« det er altså derfor , jeg har måttet 
vente så længe . » 
« har du længtes efter mig , Aurora ? » 
Riber bredte armene ud . 
Ory vendte ham ryggen , gik bort og satte 
sig på bænken . 
Riber fulgte efter hende . Han greb hendes 
hånd , trak i hende og førte pludselig 
sine fingre  .ned mellem Orys Hals og kjolelinning . 

« du kvæler mig ! »  råbte Ory og rev hans 
hånd bort . 

« kvæler dig , »  gentog Riber med en 
stemme , der liksom svigtede , hvorpå han 
korsede armene på brystet . Hans mine blev 
grublende , og han vagged lidt frem og tilbage . 

« så hun tror , jeg vil kvæle hende , » 
Vedblev han lidt efter .  « hende , som jeg 
elsker over alt i verden , ja langt mere end 
mit eget liv , »  øjenbrynene trak sig sammen , 
og der kom en skælvende bevægelse over 
ansigtet . 
« skab dig ikke sådan til , »  så Ory vredt . 
« nej , »  svarede Riber ,  « jeg skal ikke skabe 
mig til . Kristus gik i døden for at frelse 
alle mennesker . — hvad vil det sige ? Frelse 
de mange , han ikke kendte og ikke havde 
/ 
nogenting med . En kan frelse én og ikke 
flere . » 
« du skulle nødig tale bespotteligt , selv 
om du er fuld , »  så Ory . 
« jeg spekulerer på noget , »  Riber strøg 
sig over øjenbrynene .  « sig mig én ting , 
Aurora : vil du helst være kvit mig ? » 

« ja , når du er som i kvæld i al fald , vil 
jeg helst være kvit dig . » 
« helst være kvit dig , »  gentog Riber og 
så drømmende hen for sig . Så gik han ind 
i sovekammeret . 
Ory lænede sig tilbage mod agterfaldet og 
lukkede øjnene . Hun følte sig segnefærdig 
af træthed . Igårnat havde hun jo næsten 
slet ikke sovet . Bare nu Riber ville lægge 
sig , så hun fik fred en gang . 
Der lød en gnurende lyd fra kammeret 
og derefter et smæk . Det måtte være klappen 
i skabet han slog ned . Bare han dog 
ville gå til ro . 
Straks efter kom Riber ind igen med noget 
i hånden , som han skjulte bag sit frakkeskød . 
Han stillede sig op foran Ory og så : 
« Aurora , min hustru , min elskede , se nu 
på mig . Her står jeg , og er den jeg er : 
Carl Adolph Riber , 3 2 år gammel , søn af 
gode forældre og i en god stilling . Min 
eneste ulykke er , at jeg har fået dig til 
kone . » 

« det har han da virkelig sig selv at takke 
for , »  mumlede Aurora hånlig . 
« ja sig selv , ene og alene sig selv . Men 
når jeg nu skyder mig , er det ikke for min 
skyld , men for din , for at du skal blive kvit 
mig , som du har sagt , du gerne vil , og for 
at du skal blive lykkeligere med en anden . 
Kys mig nu til afsked , »  han rakte hånden 
ud imod hende . 
-  « du skulle først se at sove rusen ud , » 
Så Ory og drejede sig uvillig på bænken . 
« tungen slår jo klik for dig . » 
« du nægter at kysse mig , »  udbrød Riber 
med forandret , skrigende stemme .  « véd du , 
hvad jeg kunne gøre ? »  han greb hende hårdt 
i armen og tvang hende om imod sig .  « jeg 
kunne prygle dig sønder og sammen — kunne 
jeg ikke det ? » 
« slip mig , »  så Ory opbragt og ville vride 
armen fra ham . 
« eller véd du , hvad jeg kunne ? Jeg 
kunne skyde dig , »  han hævede hånden , og 

der glimtede noget blankt .  « hvem kunne 
hindre det , spør jeg ? » 
« skyd bare væk , »  hun så ham trodsigt 
ind i øjnene .  « men vil du ikke være så 
snil , først at slippe min arm ? » 
« ser du denne her , »  Riber holdt en pistol 
tæt hen til Orys øjne .  « kast dig på 
knæ og tig om dit liv , for nu er du dødsens . » 

« narrestreger , »  så Ory harm og slog til 
hånden med pistolen . 
« ja Aurora , det er narrestreger , »  hans 
tone skiftede atter og blev øm og ydmyg . 
« dig kan jeg intet gøre , men hvis du vil 
det , skal jeg skyde mig selv . Såsandt jeg 
står her foran dig rned pistolen i hånden . 
Et eneste lidet ord , så er du fri og frank 
for bestandig . Men du skal sige , at du vil 
det , for jeg dræber mig ikke for intet . » 
Ory lænede sig tilbage på bænken , trak 
øjenbrynene ivejret og så ligegyldig ud . 
« svar mig Aurora : ja , eller nej ? » 
« hold op med denne komedie , »  så Ory 

utålmodigt .  « jeg er så træt og elendig , at 
jeg hænger ikke sammen . » 
« jeg vil ha et svar , »  råbte Riber og 
stampede pludselig med foden .  « ja , eller 
nej ? » 
« skyd dig bare , hvis du har lyst . » 
« det er altså ja ? » 
« ja da ! For mig gerne . » 
« godt »  . Ribers ansigt , der var blevet 
rødt og ophidset , mens han stod foran Ory , 
fik med ét en død , gråhvid farve . I halsen 
kom der en lyd , som om han med møje 
sank noget . Så løftede han pistolen og rettede 
dens løb mod sin tinding . 
I samme øjeblik for den tanke gennem 
Ory , at våbnet kanske var ladt . Hurtig 
havde hun rejst sig , og slåt pistolen ud af 
Ribers hånd , der som lammet sank ned . 
« vil du da rent skræmme livet af mig , » 
Udbrød Ory og brast i gråd .  « du skulle 
skamme dig , slig som du er imod mig . » 
« nej Aurora , jeg vil være god imod dig , » 
Så Riber , og det forekom nu Ory , at han 

pludselig var blevet ganske ædru .  « jeg takker 
dig , fordi du har skænket mig livet , så 
må du jo dog være lidt glad i mig , »  det 
kom afbrudt og lavt , og hele ansigtet sitrede 
i frembrydende gråd . Han sank ned på 
bænken med hånden for øjnene . 
« sig mig , »  hviskedee Ory , idet hun la armen 
på hans skulder og bøjede sig over 
ham :  « var pistolen ladt ? » 
« du kan selv se efter . » 
Ory kyssede ham . 
Riber lukkede øjnene og lod sit ansigt 
falde ned på hendes skulder .  « lad mig 
hvile her bestandig , »  hviskedee han .  « andetsteds 
er der ikke fred for mig at finde . » 

Ix . 
Det blæste en forrygende storm af sydvest . 
Riber stod agterud på det svajende 
dæk og holdt sig fast i kanten af kappen , 
mens han af og til plirede op i den sorte , 
med skiddengule flager isprængte luft . 
Hundevagten , som nylig var kommen på 
dækket , havde gjort fast de dobbeltrevede 
merssejl og sat stumperne til . Om eftermiddagen 
var de kommen klar af kanalen , 
som de havde måttet krydse sig igennem , 
og idet de slap ud på spanskesjøen , var de 
bleven mødt af et krapt hav , med svære 
underdønninger , der kom væltende fra alle 
kanter . Samtidig havde vinden taget til i 
styrke . 

styrmanden kom hen til kappen og greb 
fat i dørtaget . 
« aldrig har hun vært så fandens til at 
slingre , »  så Riber ærgerlig .  « men der har 
en det , når en selv er fraværende . De har 
naturligvis sat det letteste kramet i bunden 
og det tungeste ovenpå . » 
« vi måtte ta det efterhvert , som det kom , 
kaftejn . » 
« så det måtte de ! Hvad tror de , rederierne 
holder styrmænd for ? » 
« ventelig , fordi skipperne ikke kan undvære 
dem , »  kom det tørt fra styrmanden . 
« hallo ! »  skibet satte næsen i søen , og 
styrmanden kruged sig ned og holdt sig fast . 
« hvis de var likså rap med forstanden 
og hånden , som de er det med tungen , 
styrmand , far — »  et bølgesprøjt kom rullende 
agterover og slugte resten af Ribers 
ord . 
« satan til kæft på den fyren , »  snærred 
Riber , mens styrmanden forsvandt gennem 

kappen , hvis dør han med et smæld trak 
til efter sig . 
« hvem står til rors ? »  råbte Riber og 
gik hen til hytten , idet han bevægede kroppen 
til højre og venstre for at holde ballansen . 

« Zacharias ,' kaftejn . » 
« hvad ligger i an ? » 
« sydvest til vest , kaftejn ! » 
« anden styrmand høj ! » 
« åhoj kaftejn ! »  svartes der , og en høj , 
tynd fyr med sydvest ned over ørene og 
noget tykt tullet om halsen viste sig indenfor 
den runde lysning , som kompaslampen 
og skinnet fra skylightet kastede på dækket . 
« læg presenningen over skylightet , »  kommanderte 
Riber ,  « og sæt stagfokken til . » 
« javel , kaftejn . » 
« er der noget , så varsko mig . Jeg går 
ned lidt . Om en times tid skal vi vende . » 
« javel , kaftejn . » 
Riber gik nedenunder , hvor de tændte 
lamper slingrede og oste . 

inde i salonen tog han et kort , som lå 
sammenrullet i sofaen , glattede det ud på 
bordet og bøjede sig over det , mens han 
holdt det fast med armene . Han stemmed 
de sprigende ben med -de højskaftede søstøvler 
mod det bevægelige gulv og gav sig 
til at studere kortet og at måle ud i det 
med passer og vinkellinealer . Af og til 
nikkede han tilfreds og snakte halvhøjt med 
sig selv . Så rullede han kortet sammen og 
la det tilbage i sofaen , hvorpå han gik ind 
’ i kammeret og nærmede sig sengen , hvis 
omhæng var hæftet op ved siderne . 
« her er løjer , kan du tro ! »  råbte Ory 
imod ham .  « kahytten er liksom den er levende 
og har slåt sig løs og vil gøre Komers . Og 
så alle de underlige lyde : den puster og 
stønner og gir sig af anstrengelse . » 
« så , du ligger altså vågen din stygge 
unge , »  -riber stak hovedet ind under omhænget 
og kyssede hende . 
« du er så våd , »  så Ory og tørrede sig 

over munden med lagenet ; hun havde lettet 
sig op på den ene albu . 
« det er bare denne , som har fået lidt 
sjøstænk , »  svarede Riber og tog af hovedet den 
lodne hue , som han kastede på gulvet . Så 
trak han pjekkerten af , stak sin arm ind 
under Orys nakke og gav sig til at kysse 
hende med' hele overkroppen inde under 
omhænget . 
« du puffer i mig ! Det gør ondt . » 
« det er slingringen . Du skulle kende 
mine knæ , hver gang de tørner mod køjskufferne . » 

« er det frygteligt vejr ? »  spurgte Ory . 
« det blæser lidt . Men hvad gør det , 
når Tuppen min ikke er bange . » 
« nej jeg morer mig , »  så Ory muntert . 
« hvergang de klærene der sprætter frem fra 
væggen og klasker tilbage , må jeg le højt . 
For lidt siden kom dine håndvægter ramlende 
ud af klæ’kammeret . Det var som de 
skød med kanoner . » 
« du er storartet , Ory ! Tænk for en synd 

og skam det ville vært , om du ikke var 
blet sømandskone . Ingen søsyge , ingen 
vrøvl og sludder , aldeles som om du havde 
vært født og vokset op ombord på en 
skude . » 
« skal du op igen ? » 
« lidt , »  så Riber , som havde trukket pjekkerten 
på .  « jeg går ikke tilkøjs , før vi har 
vendt . » 
« du skulle set mit tøj , som jeg havde 
lagt fra mig på kufferten , »  vedblev Ory 
småleende .  « det kom hoppende lige op i 
sengen til mig . Så stod jeg op og puttede 
det ned i en skuffe . » 
« du må forresten passe dig , Aurora . 
Du kan jo slå dig fordævet . » 
« jeg faldt også , »  så Ory fornøjet .  « og 
jeg stødte mig forfærdeligt på knæerne og 
hænderne . Men jeg bare lo . Se så , nu begynder 
den .at muntre sig igen . »  den store 
med messingsøm beslagne trækuffert gled over 
gulvet og tørnede hårdt mod kortkassen . 
« det er også for galt , at den ikke er 

surret fast den satanen der , »  så Riber .  « jeg 
skal purre Halfdan og skikke ham ned til 
dig . Men se nu til at sove . » 
* 
sove ! Ja , hvis det endda havde vært 
en regelmæssig slinger fra højre til venstre , 
men hun blev jo rystet og skaket til alle 
sider . Undertiden løftedes hodegjærdet , så 
at hun næsten stod i sengen , og når så 
hodegjærdet gik nedover og fodenden kom 
ivejret , måtte hun holde sig fast for ikke at 
slå en baglænds kolbøtte . 
Hvad var nu det for et smæld igen ? 
Ory lettede sig op og rakte sig ud over køjekanten . 
I det samme kom en cigarkasse 
farende ud fra chiffonnieren , hvis klap var 
sprunget op . Med et klask faldt den på 
gulvet . 
« nu får du se , hvorledes du klarer 
dig , »  småsnakkede Ory , mens hun med 
øjnene fulgte cigarkassen , der førtes frem 
og tilbage og indimellem gjorde et lidet hop . 
« du er forresten tapper , »  vedblev Ory , 
« at du holder så godt på dine indre dele . 

for en cigarkasse at være — »  pludselig gik 
låget op , og cigarerne tumlede ud på 
gulvet , hvor de straks begyndte at opføre en 
vild Dans . 
« ha , ha , ha ! »  lo gry .  « jeg er på pantomime . » 

« jo , her ser ud til en haustakvæld — » 
Gry keg frem bag omhænget . Der stod 
Halfdan i døråbningen og rystede betænkelig 
hodet , mens han stirrede på gulvet . 
« ja , hvad synes du ? Sådan har vi det 
nedenunder . » 
« det er da også dekerten til slingring ! » 
Halfdan , som var kommen ind og havde ludet 
sig ned for at samle op cigarerne , fik en 
overhaling og klaskede hænderne mod gulvet . 
Ory lo af fuld Hals .  « er det ikke Morro ? » 
Spurgte hun . 
« Morro , »  gentog Halfdan . Han sad på 
huk med cigarkassen i hånden , mens han 
passede på som en smed for at holde ballansen . 
 « det er morroere at sove , »  han gispede 
og gned sig i øjnene . 

« du må ikke komme her og spolere 
humøret mit , »  så Ory . I det samme lød der 
et skingrende rammet fra salonen . Halfdan 
gik bort til døren og så ind . 
« det er ovnen ! Jysses bevare mig , hele 
historien er gået istykker , »  han forsvandt 
gennem døråbningen , og begyndte at samle 
stykkerne op . 
Lidt efter viste Ory sig , iført en mørkerød 
ulden slåbrok . 
« nej fy , hvor her ser ud ! »  udbrød hun . 
« lampeglasset så sort som en skorsten , og 
gulvet fuldt af væde . »  hun satte sig i sofahjørnet . 

« kaptejnen snakte om en kuffert , »  så 
Halfdan , da han havde fået gemt og stuvet 
væk resterne af ovnen . 
« ja , det er den inde i kammeret . Har 
du noget at surre den med ? » 
« nej , men jeg kan ta mine bukseseler , » 
Halfdan gik ind i kammeret . 
Ory fulgte efter og tog plads på kort- 
kassen . 

« så , »  så Halfdan , da han var færdig med 
kufferten .  « har fruen mere at befale ? » 
« fruen , »  så Ory og lo . 
« det stod i brevet , som lå inde i pakken , 
du havde med til mig , at nu måtte 
jeg huske på at sige frue og de til dig . » 
« pyt , »  blæste Ory .  « for noget tøv . » 
« kaptejnen var i stand til at blive jaloux , » 
Så Halfdan og smilte skælmsk . 
« nej véd du hvad ! Nu er du for vigtig . 
Far ! Havde det endda været Hagbarth . » 
« ja , hvorfor kunne du ikke sagt ja til 
Hagbarth , da han fride til dig ? Så havde 
du nu vært min svigerinde . » 
« en latinskolegut , som ikke var ældre 
end jeg selv . Det var da ikke noget at forlove 
sig med . » 
« de har vel alle vært gutter , før de blev 
mænd . Nu er han student alt . » 
« ja , men jeg brydde  ikke om ham , » 
Så Ory med en hoderysten . 
« det var forresten sørgeligt , »  svarede Halfdan . 

 « for ham har du vist gjort ulykkelig 
for livstid . » 
« å , han trøster sig nok , skal du se . » 
« jammen tænk , at være så ude af det , 
at han kommer hjem og fortæller det selv . » 
.  « ja , for jeg har aldrig sagt et muk , »  indskød 
Ory hurtigt . 
« for det må da være flout at tilstå 
sligt , »  vedblev Halfdan .  « især til sine egne . » 
« fik han skænd ? » 
« ja hos far . Men mor snakte godt for 
ham . Forresten så har du vist meget så’nt 
på samvittigheden . Er det sandt , at du har 
havt 6 friere ? » 
« er det blevet til 6 nu ? »  Ory rødmede 
og lo . 
« jaja , nu er du gift og vel forvaret , »  så 
Halfdan med et suk .  « så nu skal du ikke 
gøre flere ulykker i den retning . Er du 
nu glad og vel fornøjet ? » 
« ja , hvorfor skulle jeg ikke være det ? » 
« nej naturligvis . » 

« hent et glas vin , Halfdan . Det synes 
jeg , vi kan fortjene . » 
Halfdan gik ud i forkahytten og vendte 
straks tilbage med en flaske under armen 
og to glas stukket ind mellem fingrene , 
« sæt dig her på kortkassen , så holder 
du dig fast i kufferten og jeg i dig . Skål . » 
« så drikker vi dis . Skål , frue ! » 
« skål hr . Kahytsgut ! »  de klinkede og 
drak ud . 1 det samme hev skibet sig over 
mod læ . Ory blev hævet op fra kortkassen , 
og gled siddende på huk ned mod sengen , 
mens hun holdt glasset højt over sit hode . 
Straks var Halfdan efter hende og hjalp 
hende tilbage til kortkassen . 
De drak lidt mere vin og blev ved at 
snakke sammen . Pludselig kyssede Halfdan 
hende på kinden . 
« er du gal , gut ! » 
« du er . vel ikke sint , Ory ? Jeg vidste 
ikke af det , før jeg havde gjort det . » 
« nej pyt , »  svarede Ory og rystede hovedet . 
« men jeg betakker mig rigtignok for mere af 

den slags , så meget du véd det . Hvad tror 
du , Riber ville sige ? » 
« hvad kan det gøre ham . Han har vist 
kysset så mange . » 
« hvor véd du det ? » 
« såpas véd jeg da . Har han kanske bildt 
dig ind noget andet ? » 
« nu er du næsvis , Halfdan . »  Ory følte 
blodet stige sig til hovedet , og hun flyttede sig 
lidt fra ham . 
« det var jo bare spøg , »  svarede Halfdan 
flou .  « om forladelse , frue . » 
« nu kan du forresten godt gå , »  Ory 
rakte ham glasset og rejste sig .  « her er ikke 
mere for dig . » 
« du klager mig vel ikke for kaptejnen , » 
Så Halfdan ydmygt . 
« så måtte jeg ville dig ondt , Halfdan . 
Du kan forresten gerne sige frue til mig . 
Det er alligevel det mest passende . » 
« ja , godnat da , frue . » 
De vidste altså , hvordan Riber havde 
vært , tænkte Ory , da hun atter var kravlet 

tilkøjs . Styrmændene , folkene , Halfdan , alle sammen . 
Det var derfor , de var så venlige 
mod hende og så ud , som de havde ondt 
af hende . 
Ja naturligvis . Ene og alene derfor . Å 
gud , hvorfor var hun dog kommen ombord 
i dette skib . Hvad skulle hun med Riber . 
Hvorfor var hun i det hele taget blevet gift og 
var rejst hjemmefra . Hele grejen var det 
dummeste og meningsløseste , som var til . 
Ligge her og blive skaket i denne ækle køjen , 
som ikke var hendes , og som hun ikke hverken 
ville eje eller ha , om de så slang den 
langs gaderne efter hende . 
Gaderne ? Det blev nok længe til hun fik 
nogen gade at se . Sø og skib og søfolk , 
det var , hvad hun skulle ha for øje i uger 
og måneder . 
Om hun dog bare havde sagt ja til Hagbarth . 
Tænk , hvor lykkelig hun så ville 
vært . Hun begyndte at græde stride tårer 
over Hagbarth , og det forekom hende , at hun 
længtedes efter ham . 

uf , for et vejr , det også var . Ikke en 
rolig dag havde de haft .  « så snart vi får 
det nogenlunde smult , skal jeg fortælle dig 
det alt sammen , »  svarede Riber altid , hver gang 
hun ville ind på dette skrækkelige . 
Han var naturligvis glad for uvejret og 
brugte det som påskud til udsættelse . 
Jaja , nu fik hun se . Hun vendte sig om 
på siden , stemmed knæerne mod væggen 
for at ligge stødigere , og gispede . Sandelig var 
hun ikke blevet søvnig . Og nu gik skuden 
roligere . I grunden lå hun som i en gynge , 
der vuggede hende frem og tilbage . 

X . 
Ved kappen stod styrmanden og keg gennem 
sekstanten op mod den glødende solskive 
for at ta middagshøjden . Vinden var 
agterlig , og skuden , som havde alle sejl til , 
løb 8 mil . 
Henne på bænken foran rorhytten sad 
Ory med et hækletøj mellem hænderne , som 
hvilte i skødet . Hun var iført en blåstribet 
lærredskjole , og på hovedet havde hun en 
hvid , bredskygget stråhat . Ansigtet var blegt , 
og om munden lå der et udtryk af forhærdet 
smerte . 
Hun så på det dybblå , i rolige dønninger 
glidende hav , og hun tænkte sig dette : 
at ligge derude i det dejlige vand under 

varmende sol og uendelig himmel , og blive 
skvulpet afsted på de langstrakte bølger 
længere og længere bort , indtil hun blev 
• skyllet op på en fremmed strand i et fremmed 
land , hvor alting var , som hun havde 
troet , at alting var . 
Eller dø . Ikke forlise med skibet , men 
bli liggende syg ombord , tæres hen , svinde 
bort blidt og stille . 
Så kunne Riber ha det så godt , og så 
ville den kanske komme den store sønderknuselse , 
som måtte til , for at gud skulle 
udslette hans synder . 
Tænk at dø på havet i et sådant vejr . 
Riber havde sagt , at de i mange uger kom 
til at sejle i sol og sommer , så hvis hun 
fik gallopperende tæring for eksempel , blev 
der nok af tid . 
Hun ville forlange at blive båret op på 
dækket hver dag , og så ville hun ligge på 
et hvidt leje under solsejlet og lytte til vindens 
dulmende Sus og høre på havets 

modige sang , indtil døden kom en aftenstund 
. . . ved solnedgang og friede hende ud . 
Da ville hun række sin blege hånd til 
Riber og sige , at hun tilgav ham alt det onde , 
han havde voldt hende , og at hun håbede , 
de skulle mødes hos gud . Og så ville hun 
sukke og vende sine bristende øjne opad , og 
som en hvid vinge skulle hendes sjæl svinge 
sig mod himlen og blive borte i det dybe 
blå . 
Hendes bryst svulmede , og det bævede om 
munden . Hurtig dukkede hun ansigtet under 
den brede hatteskygge og tørrede øjnene . 
Å , hvor det knugede og pinte . Hjertet 
kendtes som bly , og over brystet lå der en 
vægt , så hun ikke kunne trække vejret frit , 
ikke et sekund på dagen , ikke om natten , 
når hun lå vågen og sørgede , ja , ikke engang 
under søvnen . 
« værsgod ned og skaffe »  , så Halfdan , som 
var kommen agterover . 
Ory nikkede , og Halfdan gik . 
Bare hun kunne vært fri for disse måltider . 

hun havde ikke den ringeste appetit . 
Men forleden , da hun ikke var kommen ned 
hverken til middag eller aften , havde Halfdan 
spurgt , hvad der fejlede hende , og da hun 
havde svart : ingenting , havde han sagt , at 
noget måtte der være i vejen , for hun så 
så lej ud . Hun ville ikke ha , at styrmændene 
eller Halfdan skulle mærke noget , og 
kanske gøre sig tanker og snakke om det . 
Derfor måtte hun vel til det . Men det var 
sligt et orke . Alting var et orke . Bare hun 
skulle svare , når styrmændene hilste goddag , 
fik hun hjærtebanken og iskolde hænder . 
Da hun kom ned i forkahytten , havde 
Riber sat sig til bords . Styrmændene , som 
ikke ville ta plads , før fruen kom , stod 
stillet op ved stertsdøren . Foran bordenden 
var Halfdan i færd med at øse op hermetisk 
kødsuppe af en blåmønstret terrin . 
« jeg kommer straks »  , mumlede Ory , idet 
hun skyndte sig ind i salonen , hvor hun la 
hatten og hækletøjet fra sig . 
Tyst og stille gik måltidet for sig . Riber 

så mørk og grublende ud . Ory spiste lidt 
af suppen , men kunne næsten intet af kødet 
få ned . Hun passede på at sende over til 
styrmændene fadene og sauseskålen , som 
Riber glemte at la gå videre . Bare hun 
kunne finde på at sige noget . Denne taushed 
måtte være trykkende for styrmændene . 
Vejret var jo så dejligt , og alting ombord 
gik vel og bra . 
« man kan ikke merke , at man er på 
søen »  , fik Ory omsider frem . 
« nej , for det er som man sad i et værelse , 
så stødigt og stille , »  tilføjede hun straks efter , 
da styrmanden , til hvem hun henvendte 
sig , så spørgende på hende . 
« vi kan da ikke altid være lige ugalante 
tilsjøs , heller , »  svarede styrmanden og smilte , 
mens han skottede til Riber under de sænkedeøjenlåg . 

« vind og vejr plejer ikke at spørge om 
sligt »  , så Ory og søgte at trække på smilebåndet . 

« værsåartig »  , Halfdan havde sat om rene 

tallerkener og stillet på bordet en melbudding , 
hvis lysebrune overflade var isprængt 
med store rosiner . Ory skjøv den over til 
styrmændene , da Riber havde forsynet sig . 
« skal fruen ikke ha ? » 
« nej , den er så sej . » 
« vil du ha noget andet i stedet for ? »  spurgte 
Riber uden at se op fra sin tallerken .  « rosiner 
og mandler eller syltet frugt ? Hent 
noget Halfdan . » 
« nej tak . Jeg skal ikke ha det ringeste 
gran , »  svarede Ory . 
« en plejer te få appetit på søen , »  så 
styrmanden og gav sig ilag med den vældige 
buddingsskive , han havde lagt på sin tallerken . 
 « det går ikke så med fruen . » 
« det er varmen »  , så o ry og for sig over 
ansigtet med lommetørklædet . 
« Somme spiser mest i varmen , »  bemærkede 
anden styrmand og blev rød af forlegenhed 
ved lyden af sine egne ord . 
« jeg fandt nogen flyvefisk på dækket 

imorges , »  så styrmanden .  « dem havde jeg 
tænkt at få stegt og by fruen tilkvælds . 
Fersk fisk kan kanske smage . » 
« tak , »  svarede Ory .  « det var da morsomt . » 
Da Riber var færdig , skjøv han tallerkenen 
bort og rejste sig . Styrmændene skyndte sig at 
gøre ligeså . 
« tak for mad , »  så de begge og bukkede . 
« velbekomme , »  mumlede Riber . 
« skal jeg la sejlmageren gå igang med 
det nye solsejlet , kaftejn ? »  spurgte anden 
styrmand . 
Riber , der strøg sig sidelænds frem mellem 
bordet og den i gulvet fastgjorte bænk , svarede 
ikke . 
« eller skal vi først la ham gøre boven 
bramsejl færdigt , kaftejn ? » 
« anden styrmanden spør dig om noget , » 
Så Ory , som var på vej til salonen . Hun 
standsede og vendte sig om mod Riber . 
« hum , »  så Riber og la sin hånd på 
hendes skulder , idet han bøjede sit ansigt 

ned over hendes skulder som for bedre at 
høre . 
Ory dukkede sig fra ham med en hastig 
bevægelse og gik ind i salonen . 
Anden styrmanden gentog sit spørgsmål , 
om han skulle det ene eller det andet . 
« ja , »  så Riber kort , idet han slog ud med 
hånden og forsvandt gennem salondøren . 
« hvad fanden plager kaftejnen om dagene ? » 
Spurgte anden styrmand og så måbende 
på styrmanden .  « ja , »  siger han . 
« ja fortæl mig det , »  svarede styrmanden 
og stak begge hænder i bukselommerne . 
« inat på hele hundevagten stod han 
midtskibs med armene hængende udenbords , 
og hovedet op i luften . Og ikke så meget 
som at han rørte sig , eller gav et knæt 
ifra sig . » 
« kanske han tager højden om natten , » 
Svarte styrmanden og lo sagte .  « nu er det 
femte dagen , han ikke har taget sekstanten i 
hånden . » 

« og han , som plejer være så ræd for , 
at en anden ikke skal gøre det vel nok . » 
« og fruen ligger på sofaen om morgenen , 
når jeg kommer ned , »  bemærkede Halfdan , 
som tog af bordet . 
« Hys gut , de kan høre det ind ! Hvem 
snakker forresten til jer , far ? » 
« jeg har vel lov at snakke , om jeg ikke 
blir tilsnakt . » 
« pukker du gut , »  hviskedee styrmanden 
truende .  « hvad mere ? » 
« hvad for noget mere ? » 
« om de derinde , »  styrmanden bøjede sit 
bukkeansigt hen imod salondøren . 
« jeg går ikke med sladder , »  så Halfdan 
kout og bar knejsende tallerknerne ind i 
stertsen . 
« fruen ligger på sofaen , siger han . Jeg 
synes hun svindser om på dækket om nætterne , 
hun også . » 
« ja , »  så anden styrmand .  « når han går 
ned , kommer hun op . » 

« ja nok ud af det , »  nikkede styrmanden . 
« eneherskeren er gået nedenom og hjem og 
der er knapt nok blevet en almindelig kaftejn 
tilbage . Får vi så den kaffetåren , gut ! » 
Styrmændene gik ind i sit Kammer og stopte 
sine snadder . 

inde i salonen sad Riber i sofahjørnet 
med en lang , utændt pibe i hånden . Han 
så frem for sig med et træt blik . Af og til 
sukkede han tungt og flyttede sig i sædet , stille 
og forsigtig , som var han bange for at gøre 
støj . Udenfor agtervinduerne , hvis luger var 
borte , blånede havet , og ned igennem det 
åbne skylight strømmede lyset og solskinnet , 
og fyldte rummet med en gylden glans . 
« værsgod kaptajn , »  Halfdan kom ind og 
satte kaffebakken på bordet . 
« tak gutten min , »  Riber tog sig sammen 
og tændte sin pibe .  « varsko fruen . » 
Halfdan gik hen til portieren , keg ind i 

kammeret , hvor Ory stod og vaskede sine 
hænder og meldte , at kaffen var der . 
Ory kom ind og satte sig på bænken 
under agterfaldet . 
« kaffen bliver kold , »  så Riber om lidt . 
« jeg skal ikke ha , »  mumlede Ory . 
Riber slubrede kaffen i sig , mens han nu 
og da tog et drag af piben . Så trak han 
sig ind i sofahjørnet . 
Der var så stille og varmt . Ikke en lyd 
hørtes fra dækket . Nu og da slog vandet 
med et blødt skvulp mod agterenden . 
Ory lænd sig tilbage på bænken og lukkede 
øjnene . 
I dag var det fjorten dage siden Riber 
havde aflagt sit skriftemål . Fjorten dage , 
der havde vært som ligesåmange uger fuld 
af kval og kvide . Hun havde vært forberedt 
på meget , men noget så skrækkeligt kunne 
ikke opkomme i et menneskes hjerne . Hun 
forstod ikke nu , at hun havde haft kræfter 
til at høre på det , til at komme med alle 
sine spørsmål , til at sidde der med en rolig 

mine , mens hun hele tiden følte det som om 
hun sank fra afgrund til afgrund , og hendes 
blod vekselvis blev til ild og is . Og først 
da hun atter og atter havde spurgt på kryds 
og tværs , og Riber havde svaret og svaret 
og gentagne ganger forsikret , at nu var 
der ikke mere , først da var der undsluppet 
hende dette vanvittige skrig , som havde bragt 
Riber til at fare op fra sofaen og blive stående 
som en støtte . 
Jaja , det fik endda være alt sammen , hvis 
bare Riber ikke havde vært så forhærdet . 
Men han kunne slet ikke forstå , at hun tog 
sig det så nær . Ialtfald lod han så ; og 
han mente det vist også , for ellers ville han 
ha fortiet noget eller pyntet lidt på det i det mindste . 
Tænk , hvor fordærvet han måtte 
være . Så ganske uden religion . Og han 
kaldte sig en kristen og troede , at han var det . 
For et underligt røre der måtte være i hans 
forestillinger . Hun havde selv desværre bekymret 
sig alt for lidt om disse ting , men 
såpas begreb var der dog i hende , at hun 

havde syndsbevidsthed , mens Riber — han 
var en hedning , ja , en hedning ligefrem . 
Men hun ville ta forholdet til gud alvorligere 
herefterdags . Denne store sorg skulle 
drive hende til at tænke på sin sjæls frelse . 
Ja , den havde alt gjort det . Hun var begyndt 
at bede både aften og morgen og læste hver 
dag i skatkisten eller bibelen . Bare hun 
kunne få den rette kærlighedens ånd . 
Kærligheden var det vigtigste af alt , den 
kærlighed , som tilgav alt og håbede alt og 
tålte alt . Men den kærlighed havde hun 
ikke ; hendes sind var ikke mildt . Alt andet . 
Og budet : dømmer ikke , syntes hende det 
sværeste af alle . For hun dømte Riber , hun 
kunne ikke andet , hun dømte ham som den , 
hvis hele liv var en uafbrudt række af de 
ækleste synder . 
Men deri gav jo bibelen hende medhold . 
Den prækede jo straf og dom og evig fortabelse 
over skørlevnere og den slags , og i 
forklaringen stod der , at utugt var den værste 
af alle synder , eller ialtfald at det var en af 

de grueligste . Det var altså ikke hende , som 
dømte ham , men guds ord . Og det var strengt 
tat heller ikke ham , hun dømte , men hans 
gerninger . 
Hun skulle ikke befatte sig med det , så 
Riber . Hun skulle ikke fordybe sig i hans 
fortid , men se fremover til det nye liv , han 
ville leve med og for hende . Hun skulle dit 
og hun skulle dat . Ja , det var let at snakke ; 
han havde vel også skullet engang , men den 
skullingen havde han ikke taget spor af hensyn 
til . Og så bildte han sig ind at kunne komme 
med krav til hende om , at alt det , der nu blev 
ham til gene , men som før havde vært hans 
hjærtens lyst , skulle være dødt og udslettet , 
at det kort sagt , ikke skulle være til . Når 
han kunne forlange og tænke sig sligt , viste 
det jo , at han ikke havde anelse om , hvad 
der var foregåt , ikke begreb om , at hun var 
som én , der sad til halsen i dynd og måtte 
sidde der altid . Hvad kunne det hjælpe , om 
hun hundrede gange så til sig selv , at hun 
ville tænke på andre ting — dér var jo 

ikke andet . Uafladelig så hun for sig disse 
smudsige billeder . Når styrmændene eller 
en af folkene gik forbi , spurgte hun sig selv : 
monstro han har vært som Riber ? Om alle 
de mænd , hun i sit liv havde kendt , gjorde 
hun sig det samme spørgsmål . Alle hendes 
forestillinger kredsede om dette ene , og 
hun kunne føle en kvalfuld , vellystig gysen 
ved at udmale sig Riber i den slags situationer . 
Derfor var det også , at hun måtte 
tale til Riber om det , måtte få ham til at 
fortælle om og om igen , gi nøjere besked , 
altid frem med mere og mere . Han likte det 
ikke : hun måtte skåne ham , så han . Han 
led for meget ved det . End hun da ! Og desuden 
— lide , han ! Han syntes jo ikke , det 
var noget . Hun så jo , så snart hun bare 
en halv dag lod være at hentyde til det , 
straks var det liksom han levede op . — 
nej , for en stilhed . Det var som på et 
spøgelsesskib . Hun sank hen i en døs . 
Et let stød bragte hende til at åbne 
øjnene og rette sig op . Der sad Riber og 

sov med albuen støttet mod sofårmen og 
kinden hvilende i hånden . Mellem hans 
knæ stak op spidsen af den lange pibe , 
som måtte være gleden på gulvet . 
Ory betragtede ham . Læberne var fast 
lukket , og mundvigerne under den blonde 
moustache var bleven så underlig side . 
Imellem øjenbrynene var der tre furer , den 
midterste længere og dybere end de to andre . 
Brynene var optrukne og øjenlågene røde 
og tykke . Den brede skaldepande havde 
slåt folder og issen lyste blank . Han trak 
vejret let og lydløst . 
Det var for Ory , som så hun ham for 
første gang , så fremmed og forandret forekom 
han hende . Han var bleven så gammel 
og slunken i kinderne . 
Tænk for et ganske andet udtryk hans 
ansigt måtte ha haft under søvnen hos dem , 
som han havde købt sig lov til at sove hos . 
Ory rejste sig og listede sagte hen til sofaen . 
Hun støttede hænderne mod bordet , mens 
hun med et træk af væmmelse om de halvtåbne 

læber søgte at forestille sig , hvorledes 
han havde set ud dengang og dengang , og 
dengang . 
Med ét drog Riber et dybt suk ; øjenlågene 
hævedes , og Ory , der hastig for i 
vejret , gøs ved  . det uhyggelige , underlig 
brustne blik , der et øjeblik stirrede på hende , 
før de glippende låg faldt til igen . 
Kort efter råbte Riber med en anstrengt , 
søvnbunden stemme : hold dig fast Emmy ! 
Hvorpå han strøg sig med hånden over 
øjnene , satte sig op i sofaen og var vågen . 
« hvorfor råbte du ? »  spurgte Ory , der 
forskrækket var veget tilbage . 
« råbte jeg ? » 
« ja , du råbte : hold dig fast Emmy ! » 
« det var ikke mig , »  svarede Riber og 
tændte sin pibe . 
Ory fik en indigneret mine .  « at du vil 
sige sligt ! Jeg stod jo her og hørte det . » 
« ja , ialtfald ved jeg ikke om det . » 
« var det i drømme da ? » 

« man må vel sove for at kunne drømme , 
og jeg har ikke sovet . » 
« sov du ikke ! Du sov så fast , så fast , 
at piben din faldt på gulvet . Og jeg har 
ståt her længe og set på dig , uden at du 
har mærket det . » 
« har du ståt og set på mig , Aurora ? » 
Riber rakte med en lidt frygtsom mine hånden 
ud imod hende . 
« og så vil du alligevel påstå , at du 
ikke hår sovet ? » 
« jeg synes , jeg bare sad og tænkte , »  så 
Riber og lod hånden synke .  « jeg er så 
afvant med at sove i denne tid både om 
dagen og om natten . » 
« hvorfor det ? Du , som har så’n god 
samvittighed . » 
« jeg har den ikke værre end andre , » 
Svarte Riber spagt .  « og det har jeg heller 
ikke grund til . » 
« altid kommer du med dette om andre . 
________ • _ 
hvad har du med andre at gøre ? Hvis du 
var en kristen , som du påstår , du er , så 

ville du vide , hvordan det burde stå til 
’ med din samvittighed . » 
« jeg tog netop bibelen for mig i nat , »  så 
Riber stille ,  « og efter hvad jeg læste der , så 
har folk ikke vært bedre i den tid . Heller 
værre . » 
« nu kommer du igen med folk . Naturligvis 
var der mange ryggesløse mennesker i 
det gamle testamentes tider , men hvis du 
ville læse i det nye testamente , og se , hvad 
Jesus fordrer i den retning . » 
« det gjorde jeg også . Og der læste jeg , 
at Jesus siger til kvinden , som er grebet i 
hor : jeg fordømmer dig heller ikke . Og 
det , synes jeg , var svært vakkert sagt af ham . » 
For Ory lød hans ord som gudsbespottelse . 
Og dertil følte hun en heftig vrede over , at 
han havde fundet dette til at dække sig med . 
« og det vover du at anvende på dig ? » 
Spurgte hun og korsede armene over brystet . 
« hvorfor ikke ? Skriftens trøst er jo 
for alle . » 

« for alle de angrende , ja ; men ikke for 
de hoffærdige og forhærdede . » 
« jeg er hverken det ene eller det andet , 
Aurora . Jeg er bare slet og ret et menneske , 
der ikke er så sort , som du vil gøre mig . » 
« du har selv gjort dig sort , ikke jeg . 
Sort ! Du er meget værre end sort , du er 
befængt ! » 
« det har jeg hørt så tit nu , »  så Riber 
og smilte trist . 
« og desuden så glemmer du halvdelen 
af skriftstedet , »  vedblev Ory hoverende :  « gak 
bort og synd ikke mere , står der til sidst . » 
« jeg synder heller ikke mere . » 
« nej her ombord , det er du nok nødt 
til . Men hvor var du for eksempel henne 
den søndagsnat , du løb fra mig i London 
hos mrs . Suder ? » 
Riber spilte øjnene op , og det gav et 
sæt i ham . 
« og hvor havde du vært den aften i 
gravesend , da du kom ombord midt på 
natten ? » 

« nej fruentimmerne , de er da , når alt 
kommer til alt , de værste svin som er til , » 
Så Riber i overgit tone og rystede indigneret 
hodet .  « skammer du dig ikke , der du 
står ? »  han så stift på Ory . 
« skammer du dig ikke ? »  spurgte Ory . 
« hvem er det , som har lært mig til at tænke 
sligt ? Hvem var det , der fortalte , at kaptajn 
Smitt var gået med et fruentimmer , 
mens konen sad ombord og ventede på ham ? 
Fortalte det som en ganske hverdagslig ting . 
Dit eneste men var , at hun ikke var appetitlig 
nok . » 
« fy for satan , »  så Riber og spyttede . 
« ja fy for satan , ja ! Tror du , jeg var 
kommen på dette af mig selv ? Det er jo 
netop min ulykke , at al ting er blevet besudlet 
for mig . Fra nu af tror jeg ækkelt og stygt 
om alle , alle mennesker . » 
Riber la piben , som for længe siden var 
gåt ud , fra sig i sofaen , og rejste sig . Han 
greb sin hvide , spidspullede filthat og gik 
mod døren . 



Ory løb efter ham .  « sig mig , hvad du 
drømte , du 'må , du skal sige mig det , »  hun 
trak ham i armen . 
« hvad er nu dette for en fælde igen , » 
Han så ængstelig og rådvild ud . 
« da du sad der i sofaen og råbte på 
Emmy . » 
« jeg véd ikke om , at jeg har råbt på 
nogen Emmy . » 
« så er det fordi du ikke tør sige det . » 
Han vendte sig hastig , og ville gå , men 
Ory holdt ham fast . 
« kan du ikke være snild nu og fortælle 
mig det , »  bad hun .  « så meget jeg ikke 
også får det at gruble på . Kom nu og 
sæt dig , »  hun greb begge hans hænder og 
søgte at trække ham med sig . 
« du gør mig rent forstyrret ; Aurora , » 
Han lod sig modstræbende føre hen til sofaen , 
hvor hun fik ham tilsæde . 
« hvad er det , jeg skal fortælle dig ? » 
« jo , hør nu , »  så Ory , idet hun tog plads 
ved siden af ham og drejede sig om imod 

ham .  « du sad her i sofaen og sov , ja , for 
sov gjorde du , enten du nu véd om det 
eller ej . Og så med et råbte du : hold 
dig fast Emmy . 
Riber rystede hovedet . 
« tænk dig nu om . Jeg kan godt vente . 
Prøv at huske , hvordan det var . » 
Riber grundede en stund . 
« stop , »  så han så , og knipste med fingrene . 
 « bi nu lidt — jeg synes , det bedager 
sig . Jo så min sæl drømte jeg jo . Nu har 
jeg det ! Jeg stod på bakken i en fygende 
storm , og så dukkede der op et bådhvælv 
forud i læ , med Hoder og arme , som klyngede 
sig fast . Du var imellem dem , og det 
så ud , som du ville slippe taget . Så rev 
jeg pjekkerten af for at springe ud og skreg 
af al magt : hold dig fast Aurora ! » 
« nej Emmy . » 
« så har jeg taget fejl af navnet , for det 
var dig , jeg så i drømmen . » 
« men hvem er da Emmy ? » 

« hvor fanden skulle jeg vide det fra ? 
Jeg kender ikke nogen af det navn . » 
« men det må du jo , for ellers var det 
da umuligt , at det kunne falde dig på 
tungen . » 
« Emmy , Emmy , »  så Riber undersøgende . 
« har du ikke kendt nogen , som har hedt 
det ? Når du nu gransker efter . » 
« nej , »  så Riber med et usikkert blik . 
« jo , du har ! Jeg ser det på dig . Sig 
det nu , »  hun rykkede ham nærmere og la sin 
hånd på hans . 
« å nej Aurora , lad mig nu slippe . Om 
jeg nu også engang skulle ha truffet en 
med det navn , hvad har det så at betyde ? » 
« nej naturligvis . »  Ory , hvis blod var 
kommen i en feberagtig bevægelse ved at 
mærke , at hun havde ret , påtog sig en ligegyldig 
mine .  « men netop derfor . Å fortæl 
mig det nu Riber . » 
« ja »  , så Riber med nedslagne øjne .  « det 
var hende jeg var hos dengang i London . » 

« før du rejste hjem og giftede dig , »  fuldførte 
Ory . 
« før jeg rejste hjem og giftede mig , »  gentog 
Riber i en tone , som om han famlede 
efter ordene . Han var rent fortvilet over 
sig selv . Hvorfor kunne han dog aldrig tie 
stille eller nægte . Før havde det vært , fordi 
han ville skrifte alting og få fuld absolution . 
Han havde bildt sig ind , at han skulle blive 
som et nyt menneske bagefter , og at detskulde 
gøre hans ægteskab til det , han altid 
havde tænkt sig . Men nu , da han vidste , 
hvordan hun tog det . Det var jo den rene 
galskab . Men hver gang hun spurgte pent 
og venligt som nu , måtte han ud med sandheden . 

« hed hun Emmy ? »  spurgte Ory . 
« ja , det hed hun , og hun var en nydelig 
ung dame , præstedatter fra yorkshire til og 
med . Det var min fætter , den gamle , gifte 
Ole Riber , som introducerte mig til hende . < 
i , 
efter ballet i dansesalonen , hvor vi var ,  « 
.4' ' 
husker du — der stod hun ved udgangen 

og havde ingen kavaller . Jeg ville ikke , 
fordi jeg tænkte på dig , men Ole lo mig 
ud , og spurgte , om der da ikke var menneskeblod 
i mig . Selv gik han med en anden ! 
Så tog hun min arm og . inviterte mig til at 
køre hjem med sig , og i caben fortalte hun 
mig , at hendes navn var Emmy Wood . » 
« var hun så nydelig ? »  spurgte Ory interesseret . 

« storartet , »  så Riber og syntes et øjeblik 
hensunken i erindringer .  « så fin og anstændig 
som en dame . Og hun havde en 
pen lejlighed i en god gade . Drawingroom , 
spisestue og et stort soveværelse med 
blondegardiner om sengen . » 
« hvad gjorde hun , da dere kom hjem ? » 
« hun bød mig vin og cigarer , og så 
satte hun sig til at spille og synge . » 
« kunne hun det ? » 
Z 
« udmærket . Jeg sad vist en time og 
hørte på hende . » 
« og hvad så ? » 
« nej hold nu op Aurora . » 

« blev du der hele natten ? » 
« ja , det var lys dag , da jeg vågnede . » 
« kyssede du hende , før du stod op ? » 
« det husker jeg ikke . » 
« plejer man ikke det ? » 
« det er vel forskelligt . » 
« var det ikke flout at sige farvel ? » 
« nej »  , svarede Riber i troskyldig tone . 
« jeg spurgte hende , hvor meget hun skulle 
ha , og så svarede hun : i never accord , sir . » 
« hvad gjorde du så ? » 
« jeg la 18 shillings på hendes toiletbord . » 
« var det nok , tror du ? » 
« efter mit skøn var det nok . » 
« og dagen efter rejste du lige hjem og 
holdt bryllup , »  så Ory efter en pause , med 
skærende stemme . Så rejste hun sig op , 
og begyndte at gå frem og tilbage på salongulvet . 
Hendes ansigt skjalv som i krampe . 
« der har vi det ! »  udbrød Riber .  « hvorfor 
i Herrens velsignede navn kan du aldrig 
holde op med at fritte mig ud om disse 
ting ? » 

« fordi det er så skrækkeligt , »  Ory stansed , 
vendte sig om og så på ham .  « å , 
du véd ikke , hvordan det er , »  hun løb hen 
til ham og faldt ned foran hans fødder .  « jeg 
er så fuld af rædsel og pine , at jeg ligger 
her og bér dig om trøst og hjælp , du , som 
er ophav til det hele . » 
« hvad skal jeg gøre med dig , »  han tog 
hendes hode mellem sine hænder . 
« du skulle ikke ha giftet dig , Riber , ikke 
med mig ialtfald . Kan du ikke forstå , at 
når jeg aldrig har anet eller vidst , »  hun 
dukkede hovedet og skjulte sit ansigt .  « hvorfor 
ville du også gifte dig , når du havde 
det så godt ? Eller hvorfor tog du ikke 
idetmindste en som hende , Emmy . » 
« fordi jeg længtedes efter noget bedre , 
Aurora . » 
« noget bedre , »  hun så‘op med et nakkekast , 
og øjnene lynte .  « og du tror , man 
sådan uden videre går ind til noget bedre ? 
Nej du , det man først og fremst skal søge , 
er det , der passer for én . — ja jeg ialtfald 

kan ikke finde mig i en mand som du . 
Tænk om det alt sammen havde været anderledes , 
om jeg havde vært din første og eneste 
— ville du ikke ønske det , Riber ? »  hun 
så op på ham med et tindrende blik . 
« jeg ønsker ikke umulige ting , Aurora , » 
Så Riber og sukkede . 
Ory stirrede målløs på ham . 
« ville du hellere , jeg skulle hykle for 
dig ? »  spurgte Riber og strøg hende over 
håret . 
« lad mig være , du verdens modbydeligste 
menneske ! »  skreg Ory og rejste sig med kraft . 
« jeg hader dig ! Jeg foragter dig ! Jeg ønsker , 
jeg var falden død om den første gang , du 
så på mig . Der gives ikke på jorden så 
fælt et fruentimmer , at jeg ikke ville synes , 
hun var for god til dig . » 
Riber blev hvid om næsen . 
« du er en forræder , »  så han med langt 
eftertryk på hvert ord .  « Judas ischariot , 
som solgte Jesus for 30 sølvpenge , var en 

engel mod dig . Hvad ondt har jeg gjort 
dig ? » 
« stakkels dig , »  svarede Ory , som lænede 
sig op mod spejlposten med hænderne på 
ryggen .  « vel er jeg så ulykkelig’ som et 
menneske kan blive , men dig ville jeg dog 
ikke bytte med , ikke for alt det , som er til ! » 
« rejs fanden i vold ! »  så Riber rasende . 
« kan du ikke la mig være for den , jeg er . 
Plager jeg dig om dagen ? Vil jeg dig noget ? 
Har jeg en eneste gang forsøgt at nærme mig 
dig , siden dette kom på ? Kan du så ikke 
la mig i fred engang , fordømte tøs ! »  han 
slog sin knyttede hånd så hårdt i bordet , 
at Ory kvap sammen . Uden at sige noget , 
gik hun ind i kammeret , hvor hun satte sig 
til at græde på kortkassen . 
« fordømte tøs , »  det vovede han at kalde 
hende . Han ! Hvis han havde ejet gnist af 
anstændighedsfølelse bare , måtte han jo ha 
vært så skamfuld og ydmyg , at han gerne 
havde ladt sig trakke på . Det skulle vært 
< 
hende , som havde haft noget lignende at bekende ! 

men det var ikke første gang , det 
endte med , at han brugte skældsord og slog 
i bordet . Å gud , å gud , hvad skulle hun 
dog gøre ! Denne brændende smerte kunne 
hun ikke udholde . 
Og så hans hårdnakkede stædighed — 
den fyldte hende med en kvælende vrede , 
der liksom sydede i hendes blod . Altid holdt 
han igen , når hun ville ha ham til at indse , 
hvor forfærdeligt han havde båret sig ad . 
Han formelig pukkede på sin ret . Tilstå 
for sin kone , at man , i det samme man skal 
holde bryllup — nej , der fandtes ikke ord 
for hans gemenhed . Og sidde og sige , at 
hun var nydelig og fin og anstændig . — men 
du godeste gud , hvad forskel var der da 
for ham mellem hende og de andre ? Og han 
bildte sig ind , at han havde elsket hende . 
Uf , at han ville ta et sådant ord på sin 
urene tunge . 
Å , hvis hun blot havde vært på landjorden ! 
Kunne ha flygtet sin vej gennem 
Londons gader , sovet om natten under et 

30i 
skur etsteds og ved daggry løbe videre . 
Løbe og løbe , til hun styrtede af træthed , og 
bli fundet af en snild , gammel mand , som tog 
hende hjem til sin kone og lod hende blive 
der , skjult for verden . Men at være her som 
en fange på skibet , med bare havet omkring 
sig . Ingen mulighed for at undslippe , 
med mindre hun ville springe på søen . 
Og det havde hun tænkt på mere end én 
gang . Hun syntes tit , det var den eneste 
udvej . 
Å ja , bare hun dog kunne ha mod til 
at gøre det . Iaften for eksempel , når vagten 
var sat , og alt var blevet stille . Sætte sig på 
finkenettet i agterenden , støde fra sig med 
hænderne og la sig falde baglænds ud . Lyden 
af vandet , som slog sammen om hende , ville 
tabe sig i skvulpet der agterud .  ingen ville 
mærke noget . Hele natten kunne kanske 
gå , og morgenen komme , før hun blev savnet . 
Så ville Riber luske om i al stilhed 
og søge og søge oppe og nede , i hver en 
krog og hvert et hul , og så måtte han 

sidst bekvemme sig til at spørge først Halfdan 
og styrmændene , og så folkene , om 
de ikke havde set fruen . Der ville blive røre 
på skibet og forskrækkelse . De kom alle 
sammen til at stå som lamslåt , og ingen 
ville ha mod til at sige , hvad han tænkte . 
Riber ville gå nedenunder , låse sig inde i 
salonen og te sig som en gal . Eller springe 
på søen for at følge hende i døden . Å , 
hvor det da ville pine og nage ham , at han 
havde sagt  « fordømte tøs »  , og at han ikke 
havde fået et mildt og tilgivende ord , før 
hun forlod ham for stedse . For det skulle 
han ikke . Når han nu kom og tiggede og 
bad , som han plejede , så skulle hun ikke 
åbne sin mund til svar , bare stirre stift og 
forstenet hen for sig , eller blive ved med at 
græde . 
Ja , som hun havde grædt i disse fjorten 
Dager . At et menneske kunne ha så mange 
tårer . Hun la fra sig det dryppende våde 
lommetørklæde og tog et rent i chiffonniereskuffen . 

og så satte hun sig til at græde 
videre . 
Timerne gik og skumringen kom , og fremdeles 
sad Ory på kortkassen . Hun var stiv 
og træt i benene , men rørte sig dog ikke . 
Mon ikke Riber kom nu og bad om forladelse . 
Hvad tog han sig til derinde ? Kanske 
var han falden i søvn igen . 
I det samme mærkede hun , at Riber rejste 
sig og begyndte at tusle om derinde . Hvad 
var dog det for en lyd ? Græd han , så det 
knagede og knak i ham ? 
Hun listede sagte hen til portieren og keg 
ind . Riber stod i skjorteærmer midt på 
gulvet og gjorde armgymnastik . I hænderne 
holdt han de svære lodder , der var fastbundet 
i begge ender af en snor , som han 
havde om halsen . 
Så det var han' altså oplagt til , det 
uhyre !  « men bi du bare , du skal snart få 
andet at tænke på . »  der var ingen tvil 
om , at hun ville springe på søen i nat . 
— da de skulle drikke the , så Ory , at 

hun havde hodepine . Det var hende umuligt 
at sidde til bords med de andre , og hun ville 
ikke vise sit forgrædte ansigt . 
Hun holdt sig nede til en god stund efter 
at der var slåt 8 glas . Så gik hun op på 
dækket . Riber havde i løbet af aftenen ikke 
nærmet sig hende . 
Hun bøjede sig ud over agterenden med 
albuerne på rælingen og kinderne støttet 
i hænderne . Kølvandets morildsstribe lyste 
og glitrede mellem de mørke , småtoppede 
bølgekamme . 
Hvis de nu mærkede det , når hun sprang 
ud , og kastede en redningsbøje til hende , 
mon hun så ville få fat på den ? Ja , for 
selv om de trak hende op igen , måtte jo 
indtrykket på Riber omtrent blive det samme . 
Bare hun var vis på at blive bjerget . For det 
var alligevel hårdt at skulle dø , og til og 
med som selvmorder , hun blev jo evig fortabt . 

« Aurora , »  hviskedee en stemme , og i det 

samme blev der sagte lagt en hånd på 
hendes skulder . 
Hun ( lyttede sig lidt uden at se op . 
« jeg be’r dig om forladelse , Aurora . » 
« å lad bare være . I morgen siger du 
igen  « fordømte tøs »  . » 
« nej , Aurora , jeg gør det ikke mere . 
Hvad kan det nytte mig ? Jeg er dog den , 
som lider mest ved det . » 
« du ! » 
« ja Aurora . Jeg lider så ved alt dette 
her , at jeg ofte frygter for min forstand . Jeg 
har ikke vært vant til modgang før — jeg 
kan ikke klare det . » 
L 
« å jeg synes , du klarer det udmærket . 
Mens jeg sad i kammeret , og græd , så jeg 
trode , jeg skulle briste istykker , stod du nok så 
fornøjet og gjorde gymnastik i salonen . 
« fornøjet , »  der var en klang af skærende 
smerte i Ribers stemne .  « jeg prøver på alt 
muligt for at jage tankerne væk . For når 
jeg sidder slig og grubler , er det liksom 
hjærnen forvirres . Jeg hører stemmer , som 

taler til mig , fremmede , hånlige stemmer , 
og så ser jeg dobbelt . » 
« hvad ser du dobbelt ? » 
« alting . Et par ganger har jeg også set 
noget andet , noget frygteligt . Har du nogensinde 
set noget sligt ? » 
« jeg véd jo ikke , hvad det er . » 
« noget mørkt , vådt , slimet , som pludselig 
kommer midt på lyse dagen . Farven 
ligner skindet af en sælhund , men faconen 
er hverken nogen dyrs eller noget menneskes . 
Benene er ikke mere end et kvartér høje , og 
fødderne er runde klumper . Kroppen er 
bred som en fyldt sæk og så er der et 
hode som luder , med døde , smale øjne og 
en stor fremstående hage . Nogen mund 
ser jeg ikke , men en lang , sørgmodig næse . » 
« blir du ikke bange ? »  spurgte Ory forskrækket . 

« ikke egentlig bange , men så underlig 
mat . Jeg ville så gerne vise dig det engang 
for at prøve , om du også kunne se 

det , men jeg kan hverken røre mig eller 
tale . » 
« hvor bliver det så af ? » 
« ja , det véd jeg ikke . Jeg ser det ikke 
længe om gangen . Det mærkeligste er , at 
det minder mig om noget , men jeg grubler 
mig gal for at komme på , hvad det er . » 
« jeg tror , det er en straf fra gud . Han 
vil vække dig til eftertanke . » 
« det er vist heller , fordi jeg har drukket 
så meget om nætterne . » 
« drikker du om nætterne ? » 
« ja for at få sove . Drikker og læser i 
bibelen . Inat tømte jeg en hel flaske Kognak . 
Men det bed ikke på mig . Fuld blev jeg 
heller ikke . Ikke spor . » 
« vil du nu også begynde at drikke ? » 
« hvad skal jeg ta mig til . Jeg er bleven 
så ødelagt af denne angsten . Ja , for jeg 
går i en idelig angst for , at du skal begynde 
med frittingen din . Bare at tænke på det , 
er som kuldegys- i åbne sår . » 
« det er din egen skyld . Hvis jeg mær- 
2 0* 

ked , at du var mere bedrøvet for det , så 
ville jeg ha lettere for at glemme og tilgi . » 
« tilgi , »  så Riber blidt .  « tror du , det er 
bare mig , som trænger om tilgivelse ? » 
« hvad mener du med det ? »  spurgte Ory 
skarpt . 
« jeg mener , at du engang skal gøre dig 
selv og gud regnskab for , hvordan du er 
imod mig . » 
« du skulle snakke om regnskab . Der er 
nok en af os , som har et regnskab på samvittigheden . » 

« jeg har lagt mit åbent . »   . 
« åbent du ! »  så Ory hånligt . 
« har jeg ikke lagt det åbent ? » 
« aldeles ikke . Det om dengang du blev 
syg , har du for eksempel aldrig villet gi mig 
ordentlig besked på . » 
« å Aurora , Aurora , lad mig nu være fri , » 
Riber gled ned på knæ og greb bønfaldende 
fat i hendes kjole . 
« var hun også en nydelig ung dame ? » 
Riber rejste sig op og betragtede Ory med 

et fortvilet blik . Så la han hovedet bag over 
og så op i den tindrende stjernehimmel . » 
« kan du nu ikke fortælle mig det , »  bad 
Ory .  « bare denne ene , ene gangen . 
« aldrig har jeg vidst , at et barn kunne 
være en så grusom bøddel , »  så Riber med 
en stille hoderysten .  « ja for et barn er du , 
og det er din eneste undskyldning . »  han 
vendte sig og forlod hende . 
Ory så efter ham . Han gik helt forover 
og steg op på bakken . Der blev han siddende 
i flere timer . 

Xii . 
I elleve Dager havde  « Orion »  ligget for 
vindstille i floridabugtens døde vande . Luften 
var kvælende tung , og solvarmen så glødende , 
at begen smeltede i dæksnaterne . Folkene 
var brunstegte ; de gik med bare fødder på 
det brændende varme dæk , og endskønt 
de kun havde en bomuldsbusserul og en 
lærredsbukse på , silte sveden af dem . 
Hver aften véd solnedgang var det lynild 
uden torden . Lynene var så stærke og 
sprang så hurtig omkring , at det syntes som 
om hele horisonten stod i brand . Så kunne 
havet , der om dagen var spejlfladt og solhvidt , 
pludselig begynde at rulle med svære 
underdønninger , der blytunge slog mod skibets 

sider , og bragte det til at vælte sig frem og 
tilbage som et uhyre under krampe . Men 
det varte ikke længer end en ti minutters 
tid , så gik havet til hvile igen . 
Tilstanden ombord var i det hele ubehagelig . 
Folkene led under varmen og var 
sløve af det langvarige stille . Drikkevandet 
var begyndt at rådne , og alle sammen både 
for og agter havde diarrhoé . 
Riber , der under sejladsen i pasaten havde 
været døv og blind for alting , var nu på færde 
sent og tidligt . Han skændte og kommanderte 
fra morgen til aften , og intet var 
ham tilpas . 
Med styrmanden havde han ofte spektakler . 
Styrmandens stædighed og æggende måde 
at svare på irriterte Riber , så han knapt 
kunne styre sig . 
Forholdet mellem Riber og Ory havde 
snarere forværret end forbedret sig . Hun 
kunne ikke mere få ham til at svare eller 
fortælle . Hvergang hun spurgte ham , for han 

sammen med trækninger i ansigtet som hos 
en gal , og løb fra hende . 
Nede i salonen stod vinduerne i agterenden 
åbne både nat og dag , og skylightet 
var taget bort , men alligevel var der aldrig en 
luftning at mærke . 
« menneskens søn går vel bort , ligesom 
der er skrevet om ham ; dog vé det menneske , 
ved hvilket menneskens søn bliver forrådt . 
Det var det samme menneske godt , om han 
ikke var født , »  læste Riber om natten i salonen 
ved skinnet af skylightlampen , som 
lyste over bordet . Han sad i bar skjorte med 
nøgne ben og fødder . Foran ham på bordet 
lå bibelen , og på gulvet tæt ved sofaen 
stod en halvtømt kognaksflaske og et ølglas . 
« dog vé det menneske , der bliver forrådt . » 
Riber lænede sig tilbage i sofaen og 
talte mumlende .  « nej , vé det menneske , ved 
hvilket menneskens søn bliver forrådt , »  rettede 
han . Han sank hen i tanker med vidåbne 
øjne og blev længe siddende ubevægelig . 

et sukkende åndedræt vakte ham . Han 
så hen til agterfaldet , hvor Ory lå på 
skindhynden ved de åbne vinduer mellem 
to lagener og med en pude under hovedet . 
Hun vendte sig i søvne . 
« ja vé den , der forråder , »  så Riber halvhøjt 
og bevægede sin knyttede hånd hen imod 
Ory . 
På dækket blev der slåt seks glas . Riber 
for sammen ved lyden , rejste sig og var i ét 
Spring midt på salongulvet . Han førte hånden 
op til øret , dukkede hovedet og lyttede . 
« glas de slår , 
tiden går , 
evigheden forestår , » 
Hviskedee han og satte sig igen . Han tog 
kognaksflasken og glasset , skjænked i og 
drak . 
« satan også ! »  slig en rejse havde han 
aldrig gjort . Det var , som om vinden var 
død . Ligge her i denne giftige varmen på 
samme flæk , ætmål efter ætmål , uger 

igennem , med havet som et liglagen rundt 
omkring ! Han greb sig i håret ved tindingerne 
og hvæste med skilte læber og sammenbidte 
tænder . 
Alting havde sat sig op imod ham . Mennesker 
og dyr og al Markens grøde — sludder 
— gud og mennesker og vejr og vind . 
Vé den , der forråder ! Ja vé over alle sammen . 
De gik og havde ham tilbedste , 
styrmanden , folkene , ja selv den jyplingen 
af en kahytsgut . Sligt pak ! Fordi de altså 
havde mærket , at han var en knækket mand , 
trode de straks , at de kunne spille ham på 
næsen . Styrmanden med sit :  « nej men snille 
kaftejn »  — han kunne slå ham i ansigtet . 
« nej satan annamme ! Han skulle vise 
dem , at han ikke var nogen  « snille kaftejn »  . 
Han skulle lære dem , hvor David købte øl 
— han skulle — han skulle — han skulle 
hive dem på søen alle sammen , og når de 
kom til pensacola , skulle han gi fanden i 
det hele og rejse til indianerne . 
Bare de dog kunne nå frem engang ! 

« gud , din almægtige synder , hvorfor lar du 
det ikke blæse ! Du snakker om forræder , 
du ! »  han bøjede sig over bibelen og læste : 
« den herre Kristus i den nat , der han 
blev forrådt . »  så skjøv han bogen fra sig , 
så op i skylightet og mumlede : Karl Adolph 
Riber i den nat , der han blev forrådt , tog 
han brødet , takkede , brød det og sagde : æder 
alle deraf . 
Ja , han havde taget det bitre brød , Aurora 
havde budt ham , og ædt deraf , ædt  .sig selv 
til død og fordømmelse . 
Se så , nu kom det . Denne svimmelhed . 
Han skjalv på alle lemmer , og sveden sprang 
i store dråber frem på hans pande . Hænderne 
lå kraftløse på bordet , og munden 
stod halvåben . Øjnene skelte til siden , og 
hans hår frøs . 
Der stod det til venstre under bænken foran 
agterfaldet , stift , dødt , ubevægeligt , den våde , 
mørke , slimede sækkekrop med de klumpede 
fødder og det ludende hode . 
Riber sad som en støtte . Sveddråberne 

trillede ned over hans næse og dryppede på 
bibelens blade . Øjnene blev ved at stirre til 
siden . 
» Slomen , »  hviskedee han pludselig og åndede 
op .  « ja slomen , »  gentog han .  « at jeg dog 
ikke har vidst dit navn før nu . Hvad vil du 
mig , slomen ? » 
« nej , nej , gå ikke , før du svarer mig . 
Jeg og du vi er ét . »  slomen var borte , og 
Ribers hode sank ned på bordet . 
En stivnende mathed seg gennem hans 
lemmer . Hele hans krop kendtes som død . 
Kun i tindingerne tikkede det sagte , og i baghodet 
løb der kolde trådtynde rislinger . 
Oppe i agterfaldet begyndte Ory at røre 
på sig . Hun slog overlagenet til side , pustede 
ud , som for at blæse varmen bort , og satte 
sig overrende . 
Stakkels Riber , der sad han og var falden 
i søvn over bibelen . Å , hvis hun bare ikke 
havde vært gift med ham — hun skulle gået 
frem og ha trøstet og plejet ham . Ja , for 
han trængte til pleje om dagene , så afmagret 

og uhyggelig han så ud , og den frygtelige 
ånde han havde fået . Men hun turde ikke 
nærme sig ham . For tænk om han misforstod 
og greb efter hende . 
Hun kunne være glad i ham sådan rent 
medmenneskeligt , fordi han var god og snild 
og kæk i så mange retninger , men være 
hans kone , vorde ét kød med ham , som det 
hed — nej fy ! 
Men en god bekendt eller veninde . Ja , 
veninde , for han havde jo betroet hende så 
meget . Når de bare engang kom hjem igen ! 
Så kunne hun bo hos sine forældre , eller 
hvis Riber ville , for sig selv . Hun måtte 
naturligvis blive ved at hede Fru Riber hele sit 
liv . Og så kunne han leve på sin gamle 
vis . Når hun blot var fri for ham , så kom 
det jo ikke hende ved . 
Men der var endnu to ting , som hun 
måtte og ville ha besked på . Om dengang 
i klingenberghaven . Under åben himmel , — 
det var jo akkurat som dyrene . 
Og så om han ikke havde vært fortvilet 

bagefter , da han første gang som fjortenårs 
gut havde vært på et sådant sted . 
« det er umuligt , at forargelser ej skal 
komme , »  Riber havde rejst hovedet , og læste 
atter i bibelen :  « men vé den , ved hvilken de 
komme . Det er ham nyttigere , om en møllesten 
blev hængt om hans Hals , og han kastedes 
i havet , end at han skal forarge en af disse 
små . » 
« forarge en af disse små »  — hvad mentes 
der med det . Børnene kunne det ikke være , 
for de havde ikke forstand til at forarges . 
« du skulle lægge dig og se til at få 
sove , Riber . » 
Riber så op fra bogen , og hans blik gled 
rundt i salonen . 
« du skulle lægge dig , Riber , »  gentog 
Ory . 
« ja , lægge mig . Lægge mig ind til den 
evige hvile . »  Riber så på Ory med metalagtigt 
glinsende øjne .  « sig godnat til mig , 
Aurora . » 
« godnat nu ? det er jo morgen . » 

.  « er det morgen ? Morgen er liksom våren . 
Livet begynder på nyt . Sig Adolph til mig , 
Aurora . » 
« de andre har jo alle sammen sagt Adolph 
til dig . Hvorfor skal da jeg ? » 
« nej , det har du ret i . Kald mig for 
slomen . Har du set slomen ? » 
« slomen ! »  så Ory .  « hvad er nu det for 
noget tøv , du kommer med . » 
« slomen har vært her i nat igen . Slomen 
smilte til mig . » 
« en skulle tro , du ikke var rigtig vel forvaret , 
slig som du snakker . » 
« jo , »  så Riber ,  « nu er jeg vel forvaret , 
for nu forstår jeg det alt sammen . Jeg har 
forarget en af disse mine små , og det er 
dig , Aurora . » 
« å herregud mig ! Hvad gør det . Men 
der kan du se . » 
« jeg bér dig ikke mere om at sige Adolph 
til mig . Aldrig mere . Mellem os er der det 
store fjendskab . » 

« ikke noget fjendskab . Lad os være 
venner , Riber . » 
« å ja , venner , venner , venner . — tror 
du , du kan være nogen ven for mig ? Nej 
gud fader bevare mig ! Ikke ven , ikke kone , 
ikke nogenting i verden . Jeg er bange for dig , 
ene og alene bange . Så snart vi kommer frem , 
skynder jeg mig til indianerne . » 
—  « godmorgen »  . Halfdan kom ind med 
et fejebræt og en støvekost i hånden . 
« du skulle slukke lampen , Riber , »  så 
Ory .  « det er jo høj , lys dag . » 
Riber rejste sig , skruede lampen ned og 
pustede den ud . 
« hvad satan ! det blæser , tror jeg , og 
ingen rører sig . »  Riber løb ud . Hans nøgne 
fødders hastige skridt klaskede mod gulvets 
voksdug . 
« vil fruen ha kaffe ? »  sp’urgte Halfdan . 
« ja tak , lad mig få lidt kaffe . »  Halfdan 
gik , og Ory kravled' i sin lange natkjole 
ned fra agterfaldet og stødte sin fod mod 
Ribers håndvægte , der lå på bænken . 

521 
så gik hun ind i kammeret og gjorde 
toilette . 
« værsgod , her er kaffen , »  meldte Halfdan 
kort efter . 
« sæt den på salonbordet . Hvad var det 
for en larm på dækket ? » 
« det var kaptejnen , som slog styrmanden . » 
« vent lidt , Halfdan . »  Ory tog slobrokken 
på og kom ind i salonen .  « slog han .ham ? » 
« ja det skal gud vide . » 
« men hvorfor ? » 
« jeg kom gående fra Byssen med kaffekanden 
og så så jeg kaptejnen stå og 
snakke med styrmanden . Og pludselig lå 
styrmanden kladask i dækket med kaptejnen 
ovenpå sig . » 
« hvad gjorde styrmanden ? » 
« ingenting . Han lå så roligt som et 
lys . Kaptejnen spyttede ham i ansigtet og 
styrmanden så bare : værsgod , værsgod . Men 
der kommer han , »  Halfdan gik ud af salonen , 
og sekundet efter stod Riber der . Hans 
skjorte var flænget foran på brystet , åndedrættet 

gik hurtigt , og hænderne , som han 
holdt løftet , skjalv . 
« jeg har pryglet styrmanden , »  så han forpustet . 

« det synes du kanske er en heltegerning ? » 
Spurgte Ory , og så på ham med et 
hånligt blik . 
« samme vejr , ikke spor af et vindpust . 
Jeg er træt og syg , Aurora . » 
« ja hvorfor går du heller ikke i seng 
om nætterne ? » 
« i seng ? Hvad skal jeg der ? » 
« gå nu ind og læg dig . Du ser forfærdelig 
ud , » 
« ja Aurora . »  han tog for sig i bordet 
og famlede sig frem langs væggen . 
Ory så på hans kraftige ben under den 
korte skjorte . 
« dengang i klingenberghaven med hende 
opvartningspigen — ? »  Ory fik ikke tale ud . 
En lyd , der lød som brølet af et sygt dyr , 
stansed hende , og samtidig dukkede Riber sig , 
som for at undgå et hug . Så drejede han 

langsomt hovedet , og så hen på Ory , der sad 
i sofaen og drak kaffe . 
« ja herregud , det kan du da vel sagtens 
fortælle mig . » 
Riber bøjede hovedet bagover , og vrikkede 
det frem og tilbage . Så gik han hen og 
tog håndvægtene . Snoren , de var bundet 
sammen med , viklede han to ganger rundt 
om sin Hals . 
« jeg synes sandelig ikke , at den gymnastikken 
hjælper dig noget . » 
« den herre Jesus , i den nat , da han 
blev forrådt , »  mumlede Riber . Så sprang 
han op på bænken , krøb hastig over agterfaldet 
og forsvandt gennem vinduet . 
Ory hørte et plump og lyden af vandet , 
der slugende lukkede sig om hans tunge 
legeme . 

