Cand . jur . Torben rose var eneste søn af en godsejer . 
Han havde det uheld at miste sin moder , da han var i en alder af atten år , en fortrinlig moder , som indtil hans tolvte år , da han forlod hjemmet og kom i latinskole , havde opdraget ham mønsterværdig . Denne første dybe sorg tog ham med storm , han rugede over den og fortabte sig i den , og da han som nittenårig student vendte tilbage til hjemmet , var det med hjertet fuldt af — om man kan sige så — sorgens forhåbninger . Hvor skulle ikke han og faderen slutte sig sammen i mindet om den hensovede og derigennem træde fast sammen i et uopløseligt kærlighedsforhold . 
Imidlertid var hans fader bortrejst , og han genså ham først et halvt Års tid efter i hovedstaden for at modtage underretning om , at han ved sit besøg ad åre i hjemmet ville finde en ung stifmoder , præstens tyveårige datter , Klara Holm . 
Da kom et Krack . 

det kom til voldsomme scener , livor sønnen bestemt nægtede at ville se en anden på moderens plads og med hele sit hjertes bitterhed og ironi talte han på fingrene , at hans fader mindst var en menneskealder — mellem 35 og 36 år — ældre end den omtalte unge dame , som måtte være meget giftelysten . etc . 
Hele formuen , som udgjorde familiens velstand , skrev sig fra Torbens moder , en omstændighed , som bidrog sit til , at faderen ikke lod det komme til et offentligt brud , noget , hans irriterede sindsstemning ligefrem higede efter . 
Men fjærnere end gennem noget åbenbart brud stod faderens hele skikkelse fra denne stund for sønnen . Aldrig ville han glemme denne stumpede , firkantede skikkelse  med det markerede , furede ansigt og de af vreden fortrukne , dødblege træk , de sammenbidte tænder i den brede mund , de dybtliggende øjnes funker under de buskede øjenbryn . 
Med hele ungdommens fanatiske energi , lige parat til had som til kærlighed , svor han i sit stille sind , aldrig at ville gense kædrenegården og aldrig tåle synet af den kvinde , som , næppe et år efter hans moders død , vovede at installere sig på hendes tomme plads . 
Denne rødhårede , robuste unge dame med det svære hår , de store hænder , det selviske smil , de martialske bevægelser , hvor han dog hadede hende i 
og faderen ! — denne gamle mand — han 

havde altså allerede længe hvisket hende ømme elskovsord i øret . Han vidste ikke , om han skulle græde eller le , så parodisk forekom det hele ham . Og i tankerne hentede han fra Holberg og klassikerne disse gamle , forlibte skikkelser frem , først for at le af dem og dernæst for i tankerne at håne dem og trampe dem tildøde . 
Tilsidst var det , som om faderen og hele hans slægt var ham noget aldeles uvedkommende , og med lidenskab klamrede han sig i tankerne til sin moder og hendes ældgamle forfædre , der regnede deres herkomst ned ail hedenold . 
I svundne dage havde hans fader stedse vist en egen pirrelighed , når moder og søn samtalede herom . Hans slægt havde nemlig ingen aner , og han holdt allermest af at spotte derover , som om ikke alle jordens mennesker havde samme udspring , kun at nogle havde lykken med sig , andre ikke . Den eneste adel , han respekterede , var begavelse og hæderlighed , og så penge ; men det sagde han ikke , han tænkte det ! 
Moder og søn afhandlede da disse ttemaer i Enrum . Sønnen kendte det alt , var af og til proppet dermed , men fik så disse stemninger heldig fordelte , når han f . I£x . kom ud på lange , ensomme jagtture med sin fader , der var en fortræffelig jæger , i det hele en god sportsmand . 
Nu blev alle disse samlivsbilleder med k'aderen overskyggede — til sidst lykkedes det ham at arbejde sig op i en ekstase , hvor det blev ham indlysende , at faderen og han vare to fremmede for 

hinanden . Hvad han havde haft til fælles med ham , forekom ham nu kun som en mytte . 
Således så’ han sin fader drage bort ; først flere år efter skulle han gense ham under andre forhold og med andre øjne . 
Som en underlig , stærk men lidet modnet skikkelse tog Torben med brændende Iver fat på sine studier . 
Alt det formelle angående hans mødrenearv , beskikkelse af kurator o . s . v . , forinden faderen kunne indgå ægteskab , blev afhandlet skriftlig , og hans breve til og fra denne vare forretningsbreve , intet mere . Han følte sig henrykt ved tanken om , at alt angående hans fremtidige livsophold kunne gå igennem hans kurator , prokurator kvist på Kvistholm , en fætter til hans afdøde moder . 
Ihærdig tog han så fat på studiet og efter 4*/a Års forløb havde han taget juridisk embeds-examen med bedste karakter . 
Hvad skulle han nu ? 
Aldrig havde han tænkt sig , at følelsen efter dette examensslid kunne være så tom eller snarere så blottet for glæde . Da han få timer efter overstået eksamen , ovenpå en flot middag sammen med nogle kammerater , nåde sit logis , følte han sig tynget af noget , han ikke kendte navn på . Noget nyt , noget koldt , noget ensomt ; 

han frøs over tilværelsen — al ting var i ulave . Den rastløse stræben var forbi — ja ! ganske vist , han havde sin gode eksamen ; men — — nu begyndte kampen for alvor , kampen for at blive til noget , slippe ind på en plads i det overfyldte Mylr , alle vegne ! og hvad så ? 
Havde han dog haft sin moder . Ja at kunne have lagt sit hoved ind til hendes skulder og hørt et eneste rosende og kærligt ord — — ja ! dér var det ! 
Billede på billede gled livet ham forbi . Han så’ sig som det forkælede barn , hvis ønsker alle blev opfyldte ; men tidlig lærte han at bøje af , aldeles instinktmæssigt kom det til ham . 
Klart mindedes han , at han seks år gammel fik sin første ridehest ; en lille korsikaner med lang manke og hale og store , funklende øjne . 
Han brændte af utålmodighed efter at ride på den ; men da hans fader satte ham op , og hesten begyndte et småt racetrav , som han ikke var vant til , blev han angst og begyndte at skrige .  « dersom du skriger eller fakler af hesten , får du prygl ! »  brølede faderen til ham , og hesten fo’r , skræmmet af den brølende røst , afsted med ham over stok og sten . Gennem tårer så' han sin moder bønfaldende strække /armene ud imod sin ægtehalvdel , hvad der aldeles ikke formildede ham . Tværtimod ! 
Torben tog sig sammen , klamrede sig fast til manken og red eller fløj i flyvende karriére rundt 

i den store gård , indtil hesten endelig seh' blev træt og begyndte at sagtne sit løb . 
« det er godt , »  sagde hans fader tørt og hårdt ,  « lad os bare ikke få en kælling af dig ! » 
« hvorfor altid bruge hunkjønsformen for noget foragteligt — jeg kender mange feje mænd , »  sagde min moder kort , da hun stakåndet så’ mig uden for fare . 
« undtagelser ! »  svarede min fader ,  « det andet er regel , »  og så lo han . 
Denne latter skar drengen i øret . Så lille han var , følte han sin moder fornærmet , og han erindrede , at han for første gang ikke var helt tilfreds over den Ros om , at han havde holdt sig bravt . 
Fra dette øjeblik begyndte han instinktmæssig at betragte sin moder , for af hendes miner og ofte tårefyldte øjne at slutte sig til , hvorledes hendes stemning var , om hun var fornøjet , og især om hun var tilfreds med ham . 
En gang stod han uden for døren til hendes kabinet og hørte , at hun græd . Han tog sagte i døren og sagde : moder . Det varede noget , inden hun lukkede op . 
« græd du , moder ? »  spurgte han og gned sig ind til hende . 
« nej , lille Torben , hvorfor tror du det ? » 
« er fader ond imod dig ? , »  spurgte han pludselig lidt efter . 
« således må du ikke spørge , hvor kan det falde dig ind , »  svarede hun næsten strengt . 

« far slog Mogens med sin ridepisk før , og nu går Mogens til byen og klager over ham til politimesteren »  — — — han gjorde ingen ting , Mogens — — hvorfor slog far ham , mor ? » 
« han må jo have forset sig — det forstår . du dig ikke på . » 
« jo , jeg havde selv set , at Mogens havde rørt fa’ers hest nede i Alleen , og jeg råbte det til far — — men han ville ikke tro hverken mig eller Mogens . » 
« nå og så ? »  spurgte hans moder . 
« så løftede han pisken også mod mig og skreg : vil du skrubbe af , eller jeg skal garve din Pels — — — jeg gik nok , men råbte : Mogens har nu rørt hesten alligevel , for jeg har set det ! — det er bestemt ! — -— men hvis far nu får fat i mig , får jeg klø , han er så gal ! Flere af folkene hørte det ; men sandt er det ! » 
Så sendte moderen ham ned til præstens med en kurv druer og sagde , at hun ville hente ham i løbet af dagen . 
Tolv år gammel kom han i latinskolen . De første ferier forløb som i en eneste glædesrus , men senere var hans moder svag , bestandig gik det ned ad bakke med hende . Bestandig sørgmodigere var hun , og faderen bestandig mere opfarende . 
Så kom den sidste ferie , hvor han endnu var sammen med sin moder . Før han drog bort , sagde hun ham så lempelig , at han så’ hende vist ikke mere , og hun bad ham om , at han aldrig 

ville glemme hende , altid være brav og ærlig , aldrig glemme sin barnetro , være flittig og ikke tilsidesætte den ærbødighed , han skyldte sin fader . 
« jeg føler selv , »  sagde hun ,  « at jeg har været egenkærlig og draget dig stærkt til mig . Det er uret mod din fader , som kun har dig , og du må love mig , Torben , at nærme dig mere til ham . »  — — 
« fa'er er så bøs — jeg kan tit aldeles ikke tale med ham , og så er han så opfarende imod dig ; det kan jeg ikke tåle-------— » 
« du misforstår ham og er ofte selv så kold imod ham . Når man intet giver , lille Torben , så får man heller intet ; det gælder i alt mellem himmel og jord . » 
« du må nu ikke dø , mor , hører du , »  sagde han og brast i gråd .  « jeg skal gøre alt , hvad du vil — også mod far — når du blot----------- — må — — blive — — lade være at dø . »  — 
« måske — — lille Torben , »  lød det svagt ,  « ses vi igen ; det bestemmer gud ; men , som du ser , er jeg meget svag , og vi må nu tænke os alt , og især må vi finde os i alt , således som det beskikkes os , min kære dreng ! »  — 
sønderknust og med tunge anelser drog han bort . Dødsbudskabet lod ikke længe vente på sig . 
Så voldsomt tog sorgen ham , at han næsten ikke opfangede de mange ceremonier ved begra- 
* velsen . Han så’ kun den sorte kiste , bag hvilken han gik hulkende ved siden af sin fader . 
En strålende sommersol belyste det hele . 

han undrede sig over , at alt i skoven og haven , ude på markerne og engene kunne være forårs-klædt , og at lærkerne kunne juble , så at luften næsten dirrede af deres sang . 
Derinde bag disse sorte fjæle lå hun kold og ligegyldig for alt , hun , der havde elsket naturen i det store som i det små , oplivet alle egnens folk med sin venlige gæstfrihed , sit milde , jævne sind , været de fattiges og forladtes ven , en god ånd i det store hus , alle folkenes , ja og alle dyrenes ven . Ingen glemte hun , alle havde nydt godt af hendes stille , venlige omsorg . — 
hun var kun ni og tredive år , nu var det alt forbi . Aldrig mere skulle hendes fod betræde disse mange kendte veje . Hun var færdig med det hele menneskeliv . Hun havde levet . Hvad nyt der end kom frem , hvor han end drog hen , hvor mange jordens mennesker han end skulle komme til at skue , hende fik han aldrig mere at se ! Hun var færdig med sit menneskeliv , og aldrig skulle hendes tilværelse mere blande sig med hans . 
Han måtte græde sin smerte , sit savn , sin længsel ud . 
Han kunne næppe tale med sin fader , begreb ikke , at denne kunne være så behersket , at han ikke kendte nogen forskel på ham fra før og nu . Det var kun i ankomstens øjeblikke , da Torben modtog den beskrivende skildring af moderens sidste dage og timer , at han skønnede nogen dybere bevægelse hos ham . 
Under påskud af den forestående eksamen 

kunne Torben drage bort allerede dagen efter begravelsen . Han udholdt ikke at være i det tomme barndomshjem . 
Efter eksamen besøgte han sin onkel på Kvistholm og gjorde med denne en sommerrejse i Harzen . 
Da de kom tilbage , var hans fader rejst til et bad i Norge sammen med sognepræsten . 
Torben tilbragte otte dage alene i hjemmet i en drømmerus om svundne dage . Ingen naboer besøgte han , og kom der fremmede på gården , nægtede han sig hjemme . 
Af enkelte ytringer , som han hist og her op-snappede , bestyrkedes han mere og mere i , at hans forgudede moder havde tilbragt et temmelig glædeløst liv , men han havde ikke mod til at gå lige løs på sagen og få klarhed over situationen . 
Uden at se sin fader , forlod han hjemmet og kastede sig med brændende Iver over sit studium . Han ihukom sine løfter om , at han ville være flittig . 
Et bebrejdende brev fra hans fader om , at han forgæves havde søgt ham ved sin hjemkomst og savnet ham , kastede en mildnende stråle ind i Torbens sind , og alt som dagene gik , erindrede han , at han tillige havde lovet den afdøde at nærme sig sin fader . 
Varmere og varmere blev da hans breve , og med hjertet fuldt af de inderligste forhåbninger imødeså han den følgende sommer for at se at 

udjævne den store fjærnhed , indtil han ved faderens besøg i hovedstaden blev sat i kundskab om det forestående giftermål , hvilket på ny æggede ham mod faderen og endelig — som alt meddelt — skilte ham fuldstændig fra denne . 
Mellem nogle fjærnere bekendte havde Torben en literat myre , borgerlig viet til Olivia Berthelsen , en ung dame af god familie , der uden held havde forsøgt sig på en af hovedstadens scener . 
Torben havde set hendes debut og delvis været optaget af hendes spil . Hun havde lethed og ynde , en fejlfri udtale , men en uskoleret stemme og alt for raske og voldsomme bevægelser . Havde hun ejet geniets seje udholdenhed , ville hun have drevet sig op til noget betydeligt ; men levelysten og flygtig , som hun var , havde hun ikke tid og kraft til en sådan hårdførhed , som kunsten kræver af sine dyrkere . I et år havde hun været gift med myre , uden i mindste måde at give afkald på al tilfældig flirtation . Man sagde — man siger nu altid , alle vegne og alle steder så meget — at der ofte var voldsomme scener mellem ægtefolkene . Når de viste sig — og de viste sig overalt — vare de smilende og lyksalige . 
Den anden dag i sin kandidatværdighed var Torben i tivoli . Han var kommen tidlig , fordi 

han håbede at træffe en bekendt , som han forgæves havde søgt og gerne ville slutte sig til . 
Da han gik ind i koncertsalen , hørte han sig tiltalt . 
« ah ! til lykke , hr . Kandidat ! De føler dem vel , som om de havde erobret verden — nyfødt ! sejrsstolt------— — — seende ned på alle andre ! » 
Den sidste tilføjelse var hendes . 
Den havde sin bråd . Hendes mand , der havde klaret examensskærene med et diminutivt resultat , følte det , Torben så' det midt i det flimrende aftenlys med alle de brogede , omflakkende , fornøjelsessøgende skikkelser . 
Han ville gå videre , men blev alligevel . 
Fruen gjorde plads til ham ved siden af sig , en lille plads mellem en smækfed , ældre dame i atlask og den laksefarvede sky , der omfattede hende selv . — 
det var en farlig nærhed . 
Han havde en ubestemt b'ølelse deraf , da han satte sig , men — det var meget vanskeligt at slippe bort . 
I et nu blev alle pladser optagne , som om man kun havde ventet på , at han skulle sætte sig for at barrikadere ham fra alle sider . 
Han fik en underlig kvælende fornemmelse , ønskede sig ud ; men havde ikke mod til at ulejlige et helt parti fremmede mennesker . 
Så blev han . 
Musikken begyndte . Rubinsteins : en soiré i 

Petersborg . Hun levede hele stykket , således som hun opfattede det . Af og til gjorde hun en smilende bøjning om til ham med afbrudte ord som : superbt ! således skal det være ! det er toner ! — det er liv ! — det er komposition ! optagen som hun var af stykket og glæden . 
« skal det være is , chocolade eller hvad ? »  spurgte Torben , da stykket var endt og en stormende galopade begyndt . 
« is — naturligvis ! »  — svarede hun overgivent og lo ham ind i ansigtet . 
De spillende øjne gnistrede til ham , halvt sammentrukne som de vare i smilet . 
Og så dette smil med de hvide tænder bag de fugtige , fyldige læber , og de dybe smilehuller i de ferskendunede kinder — hun var en farlig nabo ! 
Han kendte dette smil igen fra scenen ; men hvor langt mere bedårende var det ikke i denne nærhed . 
Næsen var noget kort og med en lille tilbøjelighed til at dreje op efter ; det gav hende noget så fikst og intelligent , noget dristigt og morsomt . 
Man kedede sig ikke i hendes nærværelse . 
Al uhygge var forbi for ham , og et vist velbehag betog ham . Han lyttede til hendes små , bestandige bemærkninger , som snart angik spillet , snart et eller andet medmenneske , som havde noget pudsigt eller noget aparte over sig — og det havde de fleste ! intet undgik hende ; de blev alle opdagede . Af og til lo hun ham ud , når han 

røbede uvidenhed om en eller anden af dagens mangfoldigheder , som det var chic at være med på . 
« er de en fremmed i Israel og véd ikke det ? 
Bestiller de da aldrig andet end at hænge over en bog ? 
Er de født i går ? »  o . s . v . — o . s . v . — 
i førstningen sekunderede manden hende ; men da han hvert øjeblik gjorde sine egne iagttagelser , blev de to andre efterhånden dybere engagerede med hinanden . 
Da de forlod koncertsalen , og myre traf en kollega , som bortførte ham en lille tid , bød Torben den unge frue armen så længe og spaserede rundt med hende . Hun støttede sig fast ind til ham , helt fortrolig , forekom det ham , og blodet fo'r ham til hovedet . Flan havde ikke før vandret således alene med en ung kvinde . 
Han tænkte på , hvor én af hans erfarne bekendte , som han havde læst på parti med , ville le ham ud over , at en så enkel situation således kunne betage ham . Vedkommende havde ofte spottende betegnet ham som en — jomfru ! en rigtig god tosse ! Torben havde altid tænkt , at han ikke var erotisk anlagt eller også — — ja , det forekom ham , at hans moder altid havde været ham som en usynlig skytsånd . 
« skal de ikke hjem til deres herresæde nu ? »  spurgte hun pludselig , medens de stod stille og så' på et smukt blomsterparti . 
« jeg har intet herresæde og skal heller ikke hjem , »  svarede han stille . 

« ej så ! — myre har sagt mig , at de var velhavende , rig , skulle have en herregård — — — — har de vel søskende  ? « 
« nej ! og — jo ! — begge dele . » 
Hun lo ! 
« de er meget morsom — jeg forstår dem ikke ! » 
« min fader er anden gang gift , »  svarede han kort . Hendes så umotiverede lattermildhed irriterede ham . 
Han blev pludselig alvorlig ; det var , som om han følte kulde i ryggen , som om alt blev gråt i gråt . Han ønskede sig bort , følte sig ensom og fremmed . 
Myre kom tilbage . Lidt efter gik Torben hjem . 
Den følgende dag var det gråvejr , hans stemning ligeså . Efter forskellige overslag tog han den beslutning , at han ville forhandle mundtlig med sin onkel kvist ; måske blive en tid hos ham og så rejse udenlands . Han fik fat i en pen for at melde sin ankomst , men så kom posten . Han modtog en del breve . Gratulationer fra nærmere eller fjærnere bekendte og to indbydelser til middag . 
Den ene var fra myre . Under sin mands navn havde hun skrevet : de må ikke sige nej , det var så hyggeligt at se dem . Her er ingen fremmede . — 

Torben havde aldrig været der , brød sig ikke om manden , var bange for at blive udspurgt af fruen , men gik alligevel , og skrev afslag til det andet behagelige hjem , hvor han oftere kom og havde det så rart . — 
hvad der fornemlig drev ham , var nysgerrighed . Han ville se deres hjem på nært hold . Der var talt en del om dem . Deres ægtestand var kun et år gammel , en heftig kærlighed havde ført dem sammen , sagde man , men nu ! — ja , han vidste ikke mere ! Det var et fikst lille hjem , tarvelig , men nydelig arrangeret . Den unge frue dirigerede selv det hele , hun havde kun en ung tjenestepige , som kom og gik . 
Torben var forbavset over al den hygge i en så indsnævret lejlighed . Han selv havde to store værelser , hvori det hele omtrent kunne ligge . 
Foruden Torben var der kun én gæst , redaktør fugl , som straks gjorde samtalen meget fri . Det stødte Torben , at husets frue tog levende del deri , og det var ham imod , så kammeratlig hun blev tiltalt af den fremmede . 
Torben var tavs og brød sig ikke om de stiklerier , det indbragte ham . Alt blev afhandlet , i særdeleshed et sensationsselvmord af to forelskede . 
« således burde man indrette livet , »  mente redaktøren ,  « brydende af , når lykken og nydelsen er på sit højeste ; men dårer er vi ! — rigtige dårer ! — vi gå og vente på , at en kostelig tid skal vende tilbage , eller at en tabt 

nydelse skal komme igen . Højdepunktet gentager sig ikke . » 
« der kan dog komme andet , der kommer i lignende højder som det tabte , »  mente fruen . 
« det er jo netop herpå , vi gå og vente — men andet og mere end surrogater bliver det ikke . » 
« en kan jo ikke vide , når højdepunktet er nået , »  sagde myre . 
« det véd ethvert tænkende menneske , som har en stærk higen , et umætteligt ønske , det være af hvilken som helst beskaffenhed . » 
« hvis ønsket er umætteligt , »  indvendte Torben , så forekommer det mig især at være vanskeligt at vide , når , som de siger , højdepunktet er nået . » 
Redaktøren så' i -bogstavelig forstand ned på Torben og svarede ham med et overlegent smil : 
« de har vist hidtil mest levet for deres bøger og eksamen . Vent , til de får prøvet livet ! lad os så tales ved ! » 
« jeg skønner ikke , at de kan have nogen forestilling om , for hvad jeg har levet . » 
En flot latter var svaret . 
Torben rødmede , som kun et ufordærvet menneske rødmer , og gav derved redaktøren en ufrivillig indrømmelse . 
Han var rasende og skjulte kun slet sin sindsstemning . 
Talen faldt på det religiøse . 
Der blev anført flere bekendte præsters udtalelser ved foranførte begivenhed . Myre og redak 

tøren vidste ikke , om de skulle le eller græde over så fordummende udtalelser over for et så ophøjet tilfælde af selvopgør , et så storartet eksempel på mod til at gøre slut på en tilværelse , der havde sat sin bedste blomst og i fremtiden ikke havde mere at byde på . 
« det sidste forekommer mig at betage det første sin storhed og sin — Duft ! »  indvendte Torben .  « og da det synes kun at være peku-niaire hensyn , der har dikteret dem , finder jeg ikke emnet så ophøjet endda ! » 
« er de ikke rig ? »  spurgte fugl . 
« jo , »  skyndte myre sig at svaret 
« de mangler da enhver forudsætning til at have en mening om , hvad det vil sige at sulte , bogstavelig ikke at vide , hvorfra man skal få mad og drikke . » 
« jeg ville i det mindste først forsøge at arbejde — ja , det ville jeg — , under alle omstændigheder ladet mig nøje med at gøre kål på mig selv ! »  svarede Torben med dirrende stemme . 
Fugl vendte sit glansløse blik om imod ham , satte hånden i siden og svarede : 
« med tiden kan der måske blive noget af dem ! — med tiden ! men endnu er de en meget ung mand ! » 
Torben besluttede at gå tidlig hjem ; men efter at kaffen var drukken og begge herrerne placerede ved et skakbord , tog han mod fruens 

indbydelse at prøve nogle duetter med hende . Det var nogle kvikke , svenske elskovssange . Hun akkompagnerede ; han måtte læse teksten i noderne over hendes skulder . 
Hun så’ ofte tilbage op i ansigtet på ham . Hver gang blev blikket ledsaget af et smil , som mere og mere fængslede ham . 
De blev hurtig enige om at ville synge sammen . 
Torben hjalp derefter den unge frue med tébordet . Pigen havde misforstået ordren om at komme igen . Han fulgte hende i køkken og spisekammer , tog brødmaskinen fra hende af frygt for , at hun skulle ramme sine smukke fingre , hvis brødet gled . 
Han tænkte ikke mbre på middagens uhygge og morede sig udmærket . Selv redaktørens stiklerier under måltidet om , at mama og den små havde arbejdet for dem , fandt han næsten godmodige , ja han glemte endog at ærgre sig over fugls tykkelse , hans glinsende teint og skaldede hoved , abnormiteter for en ung mand i den sidste halvdel af tyverne . 
Flere gange sang Torben sammen med hende og udsatte bestandig sin rejse . Stundom vare de en lille tid alene , medens myre nok så hyggelig sad indenfor og skrev . Andre tider sad han i et hjørne af stuen og dampede på sin cigar , medens han af og til gav sit bifald eller mishag til kende over deres præstationer , stundom i en tone og 

på en måde , som meget ærgrede Torben , uden at han ret kunne forklare sig , hvoraf det kom . 
Efter nogle gange forgæves at have besøgt huset , traf Torben den unge frue alene og med forgrædte øjne . 
« hvad mener de om at synge lidt ? »  spurgte han . 
« ikke oplagt , »  svarede hun med en lille skurrende latter . 
« de kan måske blive det , »  mente Torben ,  « når vi f . Eks . begyndte med vårsangen ? » 
« det er ikke noget for mig — jeg er i vinter- , ja i gravstemning . » 
« men hvorfor ? Er der gået dem noget imod  ? » 
« meget ! — men det forstår de dem ikke på , de er , som fugl siger , et — hun ville have sagt barn , men forandrede det til — meget ungt menneske . » 
Virkningen af dette udtryk i hendes mund var noget overvældende . Torben blev rød og sagde , idet han fløj op med temmelig heftighed : 
« jeg er vistnok ligeså gammel som fruen , og redaktør fugl skulle de nødig citere til mig ; jeg finder ham ekstra ubehagelig . » 
« nå ikke mere — det må jeg sige , de illustrerer jo næsten udtalelsen ! »  svarede hun med et lille bitte anstrøg af spot . 
« de har ret . Det er virkelig barnligt ikke at kunne beherske sine følelser og sine — — indtryk . » 

« han har nu mange gode sider , »  svarede hun lidt efter . 
« jeg tvivler ikke om , at de finder så » ------------- 
« af hvad grund------------- ? »  spurgte hun og så’ på ham med forundrede øjne . 
Torben greb sig i at have opført sig pirrelig , på den anden side besluttede han ikke at give tabt . Han kunne ikke nægte for sig selv , at det stødte ham , så familiært fugl behandlede Fru myre . 
« jeg finder f . Eks . , at hr . Fugl er meget fri i sine udtalelser — — » 
« over for dem — — ? »  spurgte hun , og denne gang lo hun —  « ål han mener ikke det mindste ondt dermed . Tværtimod , han finder dem endogså meget elskværdig . » 
« jeg kan så godt undvære hans gode omdømme , »  svarede Torben .  « hans dom er mig aldeles ligegyldig ; men — — — han har en flot måde at behandle folk , især damer på . » 
« de er morsom ! hvis de mener mig . Jeg har kendt ham i mange år ; han var altid en velvillig kritiker , jeg trængte altså til ham , og nu er han jo husven — — vort repertoire er ikke stort desværre , fordi vi altid må spare — — vore indtægter er kun små ! » 
« tilgiv mig ! — men i så fald er der næsten dobbelt grund til at være kræsen . »  — — — 
« jo vist er de et barn — naiv . Det forstår de åbenbart ikke — et forkælet skjødebarn som 

de . Bild dem ikke ind , at nogen bryder sig videre om at klatre herop af vore mange trapper til nogle mikroskopiske Stuer med tarvelig levemåde — — men alt det kunne være det samme , hvis man ellers var--------------— — — , »  hun holdt 
pludselig inde . 
« var hvilket ? »  spurgte Torben . 
« å ingen ting , »  svarede hun og rejste sig . 
Intet i verden forekom ham nu så vigtigt som at få at vide , hvad hun mente . Han glemte sin naturlige tilbageholdenhed for med bønfaldende stemme at sige : 
« hvilket , frue ? — å , sig mig det ! — jeg beder dem derom . » ----------- 
hun rystede på hovedet . 
Han bad endnu mere . 
« lad os så synge » --------------sagde hun i stedet for at svare . 
« skal jeg gå ? »  spurgte han —  « ja naturligvis . Det er således de ønsker — ikke sandt ? » 
Hun rystede på hovedet . 
« nu vel ! tilgiv ! at jeg vover at plage dem . 
Skal jeg spille , eller vil de ? » 
« lad mig ! » 
Hun satte sig ved pianoet og begyndte adspredt at blade i nogle noder . Der var noget sagte og blidt over hende , som tiltrak ham langt mere end det fremtrædende og noget støjende væsen , hun plejede at have . 
Han mindedes , hvor indtaget han havde været i hende på scenen . Nu sad han fortrolig ved 

siden af hende og glædede sig over hendes slanke skikkelse , det askeblonde hår , de lyse blå øjne og denne fyldige , smukke mund , der svulmede med en mærkelig glans , dybere rød end almindelig , det faldt ham ikke ind , at næsen var bred , og at der var noget vel massivt i kindbenenes bygning , som gjorde ansigtet ufint . 
Trods tidligere brug af sminke havde hendes teint bevaret en klædelig bleghed , som stod udmærket sammen med det blonde hår . Hendes hovedskjønhed var dog et par nydelige , små buttede hænder , bløde som svanedun . Alle måtte lægge mærke til dem , selv når hun ikke stillede dem til skue , hvad der var almindelig sport for hende . 
Hun slog nogle akkorder an , men med åbenbar ulyst . 
Torben rejste sig med overvindelse , idet han sagde : 
« det er klart , at de helst vil være alene . Tilgiv mig , at jeg ikke allerede for længe siden har indset det . » 
« vist ikke ! bliv ! — det gør mig netop godt — — jeg kan ikke fordrage at være alene — — allermindst — — — når jeg er dårlig oplagt . » 
Hun lagde den lille , varme , bløde fiånd kærtegnende på hans og stirrede ham ind i ansigtet . 
Han skælvede ved denne berøring . Blodet fløj ham til hovedet , uden at ville det trykkede han hendes fiånd og sagde med lav stemme : 

« sig mig så , hvad der er i vejen ? Hvorfor er de bedrøvet ? » 
Hun rystede atter på hovedet , — trak hånden til sig og sagde afvisende : 
« de er et barn , eller om de heller vil et forkælet menneske , som intet kender til livets sorg og tryk . » 
Nej ! han udholdt ikke dette . Hvad det end skulle koste , måtte han fortælle hende noget om sig selv . Han måtte være fri for i det mindste af hendes mund at høre om , at han kun var et forkælet barn . Hvor langt anderledes tog denne udtalelse sig ikke ud i hendes mund end i redaktørens forleden . Han følte sig næsten smertelig-berørt . Hvad skulle det sige ? Var han ikke lige så gammel som hun — det troede han da ! — og havde han ikke nået sit eksamens mål , glædeløst som få . Han måtte sige hende------------- 
ustandselig havde han talt i over en time . Han havde , således som det endog kan gå for indesluttede mennesker , i et givet øjeblik , uden nogen forklarlig grund , meddelt hende alle hovedpunkter om sit liv , ja og enkelte momenter , som han næppe nok selv havde klarhed på . 
Hun hørte på ham uden at afbryde ham . Af og til gav hun et lille udråb til kende , som snarest virkede overtalende på ham , om endelig at blive ved . 

da han omsider holdt inde , var situationen således , at hun kendte ham på sine fingre , medens han ikke havde nogen forestilling om hende . Et forhold uden al mulig balance . 
« stakkels , unge ven ! »  — sagde hun blødt , da han holdt inde med sine udtalelser . 
Hun tog en af hans hænder og klappede den mellem begge sine . Han følte det som ild igennem sig . 
Det ringede . 
Med en sælsom heftighed greb hun fat i ham og sagde : 
« gå ! sig , her er ingen hjemme , hvis det er en høj mand med mørkt skæg , som kommer med en fordring . »  — — — 
skønt han rejste sig og gik mod døren , tøvede han , tog sig til panden og sagde : 
« men — — når man ser mig — — — — hvad forklarer min tilstedeværelse — — — ? » 
Det ringede atter . 
Ude af sig selv stampede hun med foden og sagde hurtig : 
« gå ! — gør , som jeg siger---------------jeg løber min vej — — , »  og hun forsvandt . 
Han gik over gulvet , på én gang kold og varm — optaget og meget frastødt — ; dertil betagen af en kvælende skinsyge . Han , som for et øjeblik siden havde været overbevist om , at han talte som til en søster . — — —------------han fik næppe døren lukket op , fortumlet som han var , før en høj , kraftig mandsskikkelse tørnede imod 

ham , og en ærgerlig røst med stærk jysk akcent sagde : 
« jeg troede , at der måske som sædvanlig ingen var hjemme . Undskyld ! men jeg ville tale med hr . Myre eller hans frue . » 
« de er virkelig ikke hjemme — men kan de ikke sige mig , hvad de vil — — ? » 
« jo , det véd gud jeg kan ! — det er ikke nogen hemmelighed . Jeg er værten , og jeg vil have min husleje--------- , nu er der snart gået mere end et fjerdingår over tiden , det er sidste gang , jeg advarer , næste gang sender jeg kongens foged . » 
Torben følte , at der faldt en sten fra hans hjerte . Med ét forstod han hendes forgrædte øjne , hendes angst , hendes utilbøjelighed til at tale . 
I et nu erindrede han den sum , han havde rekvireret til sin rejse . Hvad var naturligere end at tilbyde hende den . Om to år var han myndig , så kunne han selv råde over sine penge . 
« hvormeget skal de have ? »  spurgte han med en stemme , hvis glade klang han søgte at dæmpe . 
« vil de måske betale ? »  — spurgte manden med jydens hele forsigtighed . 
« det kan jo være dem lige meget , hvem der betaler pengene , når de får , hvad de skal have . » 
« ja såmænd ! det kan det jo også , »  svarede han koldsindig og nævnede summens størrelse . 
« hvor bor de , og når kan jeg træffe dem ? »  spurgte Torben og fik adressen . — 

da Torben ville lukke døren , sagde den fremmede pludselig : 
« med forlov at spørge , Herren skulle vel ikke være fra Jylland ? » 
« jo , det er jeg ! — »  Torben var utålmodig , han længtes efter at komme ind at berolige fruen . 
« jeg skulle næsten tro , at jeg kender dem . De er da ikke den lille Torben rose — — så svært , som de dog ligner — — især deres moder — —- — ? » 
« således hedder jeg , »  svarede Torben forundret . ----- « å , ventet øjeblik ! —• jeg kommer straks . » 
Han fløj ind og sagde hurtig til fruen , hvem han iøvrigt traf bag den halvt åbne dør : 
« alt er i orden ! »  de skal aldeles ikke ængste dem ! » 
Hun bredte armene ud imod ham og hviskedee :  « de er virkelig en frelsende engel for mig . »  halvt beruset af dette hurtige favntag , fra hvilket hun straks trak sig tilbage , tumlede han atter ud til manden . 
« kan de huske Mogens , ham , deres fader jog bort ? »  spurgte han .  « jeg holdt så svært meget af dem . De var lille den gang , men så lille de var , tog de mig i forsvar ; det har jeg ofte tænkt på . » 
Torben følte sig så beruset , at han — skønt mandens simple ord fremkaldte alle hans dyrebareste minder — dog kun skænkede dem en 

spredt opmærksomhed . Som fjerne , halvt uvirkelige syner stod det oplevede for ham . 
Han mærkede duften af hendes hår og følte endnu den lette berøring af hendes kind imod sin , og han skælvede af undertrykt længsel . — 
endelig gik manden efter at have givet ham sin adresse og modtaget hans forsikring om , at han den følgende dag skulle se både ham og pengene . 
Så stormede han ind til hende og meddelte hende glædestrålende resultatet . 
Hun greb ham i sine arme og var ikke sparsom hverken med ord eller kærtegn . 
Torben glemte alt . 
Det hele var nyt for ham . Han havde holdt sig passiv overfor det andet køn og ikke givet efter for øjeblikkelige , heftig opståede længsler . Han var i det hele absolut sædelig anlagt , sædelig efter gamle begreber , således som disse af en udmærket moder vare ham indpodede . 
Dette øjeblik kom bag på ham og bragte hans begreber til kuldsejling , eller snarest , han tænkte ikke . Han nød hendes opblussende taknemmelighed i fulde drag og blev ør derover . 
« gå ! — jeg venter min mand ! — skynd dem ! »  udbrød hun og sprang hurtig op . 
Alle hans indsigelser hjalp ikke . 
Hun skød ham kraftig ud gennem døren og lukkede efter ham . 

Havde blot forholdene været normale ! Havde hun dog været fri ! — det var møllehjulet , hvori hans tanker giede rundt , så han blev svimmel . 
Et øjeblik ville han flygte bort , for at undgå at komme dybere i dette forhold , hvis følger han ikke ret havde rede på . 
Han havde altid syntes godt om hende , altid , og så skulle han forlade hende , nu da han havde beruset sig i sin første heftige lidenskab . Aldrig i verden ! Ligesom kort tilforn så' han sit svundne liv i disse klare perspektiver , som lige så ofte træde generende som oplivende frem for tankerne . Et fatamorgana , klart og tydeligt , men et drømmebillede uden virkelighed ; ti det oplevede , tilhører det andet end erindringen , som en relikvie , eller er det et memento , som tydelig maner om et op-gjør , ingen kan unddrage sig ? 
Som en søvndrukken — det ene øjeblik beruset i kjærlighedsdrømme , det følgende pint af skrupler — gik han den følgende dag for at indfri sit løfte : han ville ikke gense hende , førend han kunne bringe hende kvitteringen for huslejen . 
Han kom ud i et ham ubekendt kvarter , hvor en række villaer var skudt op . Særlig fremtrædende var én , omringet af gamle , løvfulde træer . Med forundring så’ han , at det netop var denne , han skulle gæste . 
Han lukkede lågen op og kom ind i en meget smuk , lille forhave , fuld af højstammede rosentræer ; han havde nu bygningen foran sig . En stor , hvid villa med to stokværk og en muret 

bred trappe midt for ; til højre en lukket veranda med et sandt blomsterflor . 
Som Torben stod lidt tvivlrådig , dukkede en ganske ung pige pludselig frem fra verandaen . Ved siden af hende stod en stor gul hund , som hun holdt i halsbåndet , som for at holde den tilbage , skønt den aldeles ikke syntes at nære fjendtlige følelser mod den indtrædende , men tværtimod logrede med halen , idet den stirrede vist på ham . 
Torben efterfulgte hunden i dette sidste , han stirrede også vist på den unge pige , som han følte sig mest tilbøjelig til at smile til , ung , fin og yndig som hun stod foran ham i en ramme af blomster og løvværk . 
Hun lignede en rank poppel , var let og smidig som den . Hovedet holdt hun lidt bøjet forover , hvorved blikket fik en egen varm ynde , når hun så' op . Klare blå øjne med lange lysebrune øjenvipper og et forunderlig roligt blik havde hun . En teint , som en englænderinde kunne misundt hende og dertil en allerkæreste mund med et på en gang skælmsk og alvorligt smil , der stod i udmærket harmoni med det rolige blik . Næsen , som var skarp og lige gjorde hendes profil meget tiltalende . Hun var klædt i en lys kjole , hvid og blegrød og havde en tung , lysegul trefletning , som endte i tre fire krøller , ned ad ryggen . 
Et par øjeblikke så' de på hinanden , som om den ene ville bringe den anden først til at tale . 
Hun holdt stand , og Torben begyndte : 

« om forladelse ! — — men bor ikke hr . Kristensen her ? » 
« jo 1 det er min fader , men han er ikke hjemme . Vær så god . Jeg skal kalde på moder . » 
Han tænkte , at han ville sige , at han kunne komme igen , men trådte dog op på verandaen til hende . 
« de er altså frk . Kristensen ? » 
1 han spurgte med en lille tvivl . 
Jo , det var hun . 
Så ville han lige til at sige , at han som dreng havde kendt hendes fader ; men kom i tide i tanker om , hvorledes hendes faders stilling da var . Det gjorde ham forvirret . 
« vær så god at sætte dem , medens jeg finder moder , »  og hun forlod ham . 
Han så’ igennem døren ind i en salon med fuldendt elegante møbler , betrukne med blåt silkedamask og tilsvarende portierer for dørene , et opslået flygel stod i hjørnet til venstre , og på væggen hang malerier i kostbare rammer , virkelige malerier . 
Han måtte knibe sig i armen , kunne det være Mogens kusk derhjemme fra gården , som beboede denne villa ? 
Alverden hed Kristensen , flansen o . s . v . 
Fruen trådte ind . 
En lille , tyk kone var hun med et bredt , fladt ansigt . Hun var bleg og havde store fregner svømmende omkring på panden , kinderne og næsen , og et mørkt hår , glattet ned på begge 

sider af panden . Halsen var kort , figuren som en pølse , snævret ind midt på med en snor . Sine små fede hænder , med et hul for hver finger , holdt hun sammenlagte foran sig . 
Hun var iført en tarvelig grå morgenkjole og en hvid kappe , havde ellers ikke spor af anden pynt end den , en fuldstændig proper simpelhed lagde over hende . 
Hun kom midt ind på verandaen , førend hun gav et lille nik med hovedet til velkomst . Men i hendes rolige , iagttagende blik genkendte Torben den unge piges øjne , og han blev forvirret ved tanken om sit ærende . Han var hidtil op-voxet i det reglementerede , og han befandt sig nu pludselig i en situation , der var pikant . 
Han følte sig beroliget over , at den unge pige 'kke fulgte i moderens kølvand , og berettede straks , at han ønskede at betale huslejen for en bekendt af sig , redaktør myre . Med forretningsmæssig ligegyldighed modtog fruen pengene , gik ud og kom lidt efter tilbage med en kvittering , skrevet med en skolehånd , det måtte være datterens . 
Da han ville gå , sagde hun pludselig : 
« det er meget uefterrettelige folk , som aldrig nogensinde opfylder deres forpligtelser . Min mand er ked af dem . — — de har det vel heller ikke så dårlig , for man kan se dem flankere alle vegne , hvor der er noget at høre eller se —----------der har vi fa'er ! » 

hr . Kristensen trådte ind og gik straks hen og gav Torben hånden . 
« kom og sæt dem , hr . Rose — å mor , lad os få lidt sodavand og vin . Det er den unge herre , jeg har talt om . » 
« jeg kan tænke det ! »  svarede hun med en egen betoning ; Torben kendte i et øjeblik , uagtet han ikke så op , hendes observerende øjne hvile på sig og følte befrielse , da hun var borte . 
Samtalen gik først om Torbens studium , hans fremtidsudsigter , dernæst om hans hjem . Da vinen kom , blev samtalen lettere . 
« jeg har aldrig set gården eller deres fader , siden han jog mig bort . Deres moder var en udmærket dame , som havde meget at gå igennem , »  sagde Kristensen og skænkede i glassene . 
Torben var på en gang arrig over hans familiære tone og nysgerrig efter at vide , hvad han mente . 
« jeg antager , at min moder var lykkelig . »  svarede han koldt . 
« så som så ! »  vedblev den anden .  « de husker vel nok Jensen ? Hun havde lovlig megen magt . Det var hendes skyld , at jeg kom bort , fordi jeg havde sagt hende nogle ubehagelige sandheder , dem hun naturligvis så beklagede sig over til deres fader — — så var jeg færdig ; men det må tit have været strengt for deres moder , sådan en fin kone , som oven i købet havde bragt alt . »  — 
flere dunkle træk stod pludselig i et nyt 

lys for Torben , men det var ham uudholdeligt at gå videre . 
Han så’ sig om og sagde : 
« her bor de meget smukt ! De må have haft held med dem ! »  — 
« jeg tog fra pladsen hos deres fader over til min morbroder , der var spækhøker og sad udmærket i det . Jeg blev gode venner med hans datter og kort efter gift med hende . I ti år havde vi så forretningen , men da min svigerfader døde , solgte jeg den og begyndte at handle med ejendomme . Det kaster af sig . I fjor købte jeg denne villa , som grev a . havde forbygget sig på . Jeg behøver ikke at gøre mig livet surt , men — — man skal jo bestille noget — — » 
« og deres bestilling nu er at tjene penge , »  sagde Torben og rejste sig . 
De så’ hinanden i øjnene et øjeblik . 
« ja—a — de må nu ikke tro , »  sagde pengemanden og kløede sig i hovedet ,  « at jeg tjener dem på nogen slet måde . De syntes måske , at jeg var noget hård i går . Men jeg skal sige dem , der er et slags mennesker , jeg ikke godt tåler , og det er disse hersens bladsmørere , ' som have deres næse i alt ; men selv ikke tage det så nøje , når de kun kunne komme til at skære remme af anden mands hud . Han er nu f . Eks . slem denne myre . Tyve gange kan man rende , inden man får sine penge og så endda grovheder . » 
« ja , men hvis han nu ingen har , det er en 

gyselig situation , »  sagde Torben og tænkte på hendes fortvivlelse i går . 
Kristensen trak på skuldrene . 
« ingen ting har — ; der er ikke den lystighed , hvor mån ikke ser ham og konen , pyntede og chic , som det hedder . Ha ! ha ! » 
« en masse af disse steder har han jo friplads til , skal skrive referater om — — » 
« men så konen , »  faldt han i talen ;  « det var ligesom min kone ville rende ud med mig og se på huse , haver og gårde . » 
« nej , hør , véd de hvad , det er ikke så mærkeligt , om deres frue holder mere af at blive i et hjem som dette , hvor intet savnes . Fru myre har ikke en gang en fast pige , men gør alting selv . » 
Torben blev rød og følte , at han måtte gøre vold på sig selv , hvis han ikke ville kompromittere sig over for denne hans faders fordums kusk ! 
« deres moral vil jeg ikke tale om , vedblev den anden ubarmhjærtig ,  « den står på meget svage f'ødder . Jeg ved , at han har en veninde fra fordums dage , som han i alt fald ikke har brudt med , og hun — er vel ikke stort bedre ! » 
Den unge datter trådte ind med et brev , som hendes fader straks med forretningsmandens Iver kastede sig over . 
Torben ville gå , men den unge pige fængslede ham . Det var denne trefletning , så glat og blank som silke , og dog endte den i lunefulde krøller , disse rolige , klare øjne , observerende , 


men så forunderlig blide , dette ladylike væsen og denne glimrende teint . 
Han kunne ikke vende sine øjne fra hende . Kunne .hun virkelig være en datter af denne kusk ? Han kastede et blik [fra datteren til faderen og måttte indrømme , at den fine næse og profilen var en arv ; og det rolige , overskuende blik havde hun efter sin moder . Men han erindrede også , hvorledes han hjemme på landet oftere havde set dette udtryk og denne fasthed i blikket . Hidrørte det måske fra den større synskreds , eller var det i dybere slægtskab med alle omgivelserne ; — — — han kom til at tænke på sin lille ridehest Rolfs store øjne . Stundom havde han holdt dens hoved fast med begge hænder og stirret den ind i øjnene , indtil han syntes , at de blev fordunklede af tårer , uden at tabe i ro eller mildhed . Således vare hendes øjne . Men — han gik videre med analysen — disse store , plumpe hænder med de hvide , firkantede negle , en rigtig kuskenæve , var den i slægt med hendes smalle hånd med de spidse fingre og buede negle ! 
Lunefulde natur , som trodser alle regler ! 
« Margrethe ! kan du vise hr . Rose haven , medens jeg svarer på dette brev . Der er vel et bud , som venter ? »  spurgte han . 
« ja ! — — — nu skal jeg komme . Må jeg hente min hat , »  og hun forsvandt . 
« er deres datter »  — han fik det næsten i halsen — kunne hun være et adoptivbarn ? —  « konfirmeret ? »  spurgte han , da hun var gået . 

« ja , i dette forår ; hun er lige fyldt femten år . Hun var så svært voksen , skrantede altid i skolen , så ville vi hellere have hénde hjemme hos os . 
« ah således ! » 
« men nu er det først rent galt med skolevæsenet , »  vedblev han . Her er altid en eller anden lærer eller lærerinde , men det forstår sig , mutter har hende hjemme hos sig , således som hun ville . » 
Margrethe trådte ind med en bredskygget hat , pyntet med blåt og rødt i sarte farver , som klædte hende udmærket . 
Rose tog afsked , trods Kristensens protest , men måtte love at gentage besøget , og et øjeblik efter var han alene med den unge pige . Han glemte anledningen til sit besøg , tænkte ikke på den forudgåede episode , så opfyldt var han af at iagttage og forundre sig over sin unge ledsagerskes skønhed og ynde . 
« holder de af blomster ? »  spurgte han , da de stod foran et glimrende tæppebed , der stadig forfriskedes af et fint springvand , som leverede kunstige dugdråber til hver blomst og hvert blad . 
« ja — meget . » 
Torben , som selv var en god botaniker , blev forbavset over hendes kendskab på dette om råde . 
« alt det har de ikke lært i skolen , »  sagde han ,  « eller også er pigeskolerne langt forud for drengeskolerne . » 

« jeg læser bestandig videre , både med og uden lærer , »  svarede hun med sit rolige blik hvilende i hans . 
« de tænker måske på at studere ? »  spurgte han , uden at tænke over , hvad han sagde . 
« ja , når jeg blot måtte for mine forældre , »  svarede hun og rødmede over den Iver , hvormed hun svarede . 
« de må ikke — det undrer mig — hvorfor må de ikke ? » 
« hvis jeg var en dreng — naturligvis ! — men —----------en ung pige behøver ikke at lære noget , mener fader og moder . » 
« deres fader sagde , at her var altid lærere eller lærerinder — — » 
« å ja , det er her også , men det er sang , spil og sprog , det gælder om og så en latterlig lille smule maling , noget , jeg aldrig lærer — nej , jeg ville lære noget rigtigt . » 
« hvad kalder de noget rigtigt ? » 
« at studere , blive læge , botaniker , mattematiker som madame kovalevsky f . Eks . » 
Hendes rolige øjne skøde lyn . Kinderne blev røde ; hun var mærkelig langt forud for sin alder , eller var hun måske et geni ! 
« madame kovalevsky er en af undtagelserne , ikke én af ti tusender , men én af en million , måske ikke engang det !------------de stiler meget højt ! »  — 
« jeg ! — nej tro ikke det ! — men nævner 

man eksempler , tager man helst de bedste ! — på sagens vegne kom jeg med dette . » 
« hvilken sag , kvindesagen ? »  spurgte han . 
« jeg tænkte kun på min egen sag , »  svarede hun rolig og slog øjnene ned . Hun var ikke til at bevæge til at udtale sig nærmere . Lidt efter sagde hun pludselig : 
« kan de huske min fader hjemme fra gården ? » 
« ja , jeg husker ham ; just ikke så jeg kunne genkende ham . » 
« han var kusk , ikke sandt — og blev jaget væk ? — — han har selv fortalt det . »  føjede hun til , da hun så’ , at Torben blev forlegen . 
Han indså’ , at hans forlegenhed måtte fornærme hende og sagde kækt : 
« fader var urimelig -den dag , det husker jeg . Min moder og jeg holdt med deres fader . » 
« det véd jeg ! min fader har ofte fortalt om , hvor modig og retfærdig de var fra ganske lille . » 
« det var snarere min moder , der burde roses . » 
« det er hun også bleven , »  svarede hun første gang på en barnlig måde . 
« deres fader er avanceret godt , siden den gang , »  sagde Torben . 
« jeg er også stolt af min fader , »  svarede hun ,  « han er så god , og jeg kan netop lide , at man arbejder sig op ! » 
Torben forstod , at hun måske havde måttet høre om sin herkomst og nu udfordrende brugte den taktik at prale deraf . Måske ville han i 

lignende tilfælde overfor kammerater have gjort det samme . 
Samtalen gik nu fort imellem dem , indtil han tog afsked . Hun fulgte ham til en lille låge , som var nærmere for ham , og sagde med de rolige øjne stift hæftede på ham : 
« de behøver blot at trykke på denne lille knap , så springer lågen op , og de kan gå lige ind i haven . » 
« kan da enhver , som opdager denne lille knap , således uden videre gå ind ? » 
« de kunne nok , »  svarede hun smilende ;  « men den står' i forbindelse med et ringeapparat , der virker oppe . » 
« ah således ! man kommer altså ikke ubemærket . Farvel og på gensyn ! » 
Samme eftermiddag bragte Torben kvitteringen til Fru myre . Han lagde den i hendes syæske , kun bemærket af hende . 
Redaktør fugl og hendes mand vare begge nærværende . 
Man talte om politik , højres overgreb , venstres sejhed og ny literatur . 
« de er naturligvis romantiker , tilhører en bedre f'ortid , de med deres ungdom og uberørthed ? »  spurgte fugl . 
« ja , jeg er nærmest romantiker og tilhører dog måske derigennem fremtiden lige så meget som fortiden . » 

« fremtiden ! »  lo fugl ; —  « så måtte først al den nuværende kultur opsluges f . Eks . af en kineserindvandring , førend vi komme tilbage til romantiken . Den er grundig død med en pæl igennem livet ! » 
« måske der fremkommer en igjenfødelse gennem kvinderne og kvindernes emancipation , »  mente Fru myre . 
Fugl lo . 
« nej tro ikke det , frue ! De burde kende deres eget køn bedre end som så og vide , at kvinderne netop ville gå til det yderste . » 
« jeg holder med fugl , »  sagde myre .  « det vil sige , de ville træde mændenes spor noget bredere — som altid ! » 
Begge herrerne lo triumferende . De talte , som de skrev . 
« nu de , min gode , unge mand ! »  sagde fugl til Torben . 
« jeg havde unægtelig ventet mig en finere udtalelse af dem , der åbenlyst støder i basunen for kvindernes fremskridt , »  svarede Torben . 
« hvad har de imod den udtalelse , højstærede : der er intet nyt undersolen ? Selv ikke kvindernes emancipation , det er , om jeg så må sige påbegyndt arbejde fra Arilds tid . Fiver tidsalder lægger blot et korn til eller tager et fra , således som det passer til den . » 
« de er såmænd en net allieret ! »  udbrød Fru myre —  « for resten , mig specielt kan det ikke krænke , da jeg ikke hører til de yderligst gående . » 

« så meget desto værre ! »  svarede fugl familiært . 
Fruen forlangte en forklaring , som fugl behændig undgik , men Torben lagde mærke til , at der mellem de to var et minespil , han ikke forstod . Han følte sig på en gang tiltrukken og frastødt , ville undfly , men blev holdt tilbage uden at gøre sig rede for den egentlige grund . 
Den tone og dannelse , som rådede her , var ikke noget for ham , men — — — , ja , det var den unge frues øjne , hendes halvt spøgefulde , halvt udfordrende væsen , der fængslede ham . 
Dog ofte i den rus , der opflammede hans sanser , så’ han igen de mærkelige , rolige øjne , han denne formiddag for første gang havde set ; hele skikkelsen havde noget af en åbenbaring over sig . 
Ikke et øjeblik faldt det ham ind at ræsonnere over hendes for en så ung pige meget fremmelige måde at være på . Som hun var , så var hun ! 
Og hendes fader , kusken . Han havde altid tænkt sig , at sligt var umuligt lier hjemme i vore nøgterne små forhold . 
Han var så optaget af sine tanker , at han ikke mærkede , hvor han var genstand for de andres stiklerier , førend fugl sagde : 
« han er falden i søvn , den lille , og drømmer med åbne øjne . Pas på ! om lidt begynder han at spasere eller tale i søvne ! » 
Torben rejste sig . Han ville tage afsked og 

fly , så frastødt var han af det hele hér ; men så kom hun hen og tog hans hånd , trykkede den hemmelig , medens hun leende sagde : 
« jeg vil støtte dem , at de ikke skal snuble her i disse små værelser . » 
Atter gik hendes håndtryk som ild igennem ham og — han blev . 
Den følgende dag var Torben alene med hende . De sad foran klaveret , som ingen af dem rørte . 
« men , når de er så ulykkelig , gør en ende derpå , »  sagde han og greb hendes bløde fløjlshånd . 
----------- « hvad så— ? »  spurgte hun og så’ op . 
« tror de ikke på mig , på min beskyttelse , min-------troskab ? »  — han ville have sagt kærlighed , men formåede det ikke . 
Hun opfattede , at han ledte efter ordene og slog øjnene ned . 
Torben talte overbevisende og mere varmt , end han følte det . Han var sig det bevidst , uden at kunne stoppe sig selv op . 
« men skandalen , »  sagde hun ,  « jeg ville være aldeles fortvivlet over p'olks dom , tænk ! at være i alles munde  ! » 
« de må naturligvis bort — langt bort —- , hvor ingen kender dem . Vi kunne rejse til Italien . » 
« dette evige einerlei , disse daglige små for 

lysteiser , om sommeren i tivoli eller på Konstantia og om vinteren i tteatrene , på koncerter o . s . v . , — som referent er min mand jo alle steder , kunne jeg naturligvis finde mig i , »  sagde hun og sprang op ,  « men hans intimere forhold til andre kvinder , hans evige pengemangel , hans moral i det hele , den kan jeg ikke længere udholde . — jeg er skilt fra alle mine egne . Min familie kender mig ikke mere . » 
Hun brast i gråd . 
Han greb hende i sine arme og satte hende ved siden af sig på sofaen og søgte at trøste hende . 
« de kan  .ikke begribe mit hele liv . Med den mest brændende higen efter et mål i kunsten , har jeg følt , hvorledes jeg aldrig nåde frem . Jeg var altid som det forspændte æsel , der løber efter hødusken ude på vognstangen . Jeg véd ikke , om det er selve evnerne , eller det er den seje ihærdighed , der mangler mig . Min stemme var ikke skolet og mine bevægelser kantede . Min familie udtalte sit tabu over mig .---------myre 
derimod opsøgte mig , altid , alle vegne , trøstede mig , forsikrede mig , at kun den fuldkomne kvinde , som var gået gennem kærlighedens smeltedigel , kunne fremstå som fugl føniks . Han var mig først modbydelig , så blev han mig tålelig , han indgav mig mod , og til sidst hørte jeg efter ham og — fulgte ham ! 
Mit ægteskab var skuffelse på skuffelse . Men 

da han begyndte at kritisere der , hvor han før havde opmuntret mig , gik alt i stå for mig . 
Jeg trak mig selv tilbage for ikke at blive afskediget , og så begyndte dette-------------lilleput- 
liv , som de har set------------- , men hvad de ikke 
har set eller hørt , er den drillende , rå tone , han anslår , når vi er ene — — — jeg kan ikke længere udholde det — — — — — — — — alt andet end dette . » 
Vare disse klager fremførte for nogle dage siden — endnu i går — og han havde været beruset af lykke , men nu var der noget , han vidste ikke selv hvad , der tyngede ham og ligesom holdt igen . 
« å — så ung og allerede forsigtig ! ikke sandt , de er bange for rig ! tilstå det kun ! »  udbrød hun med virkelig eller forstilt overraskelse . 
Denne appel kaldte ham bort fra alle usikre impulser . 
Dog var hans fornemste tanke , at han ikke mere kunne trække sig tilbage . Han vovede ikke at gå til bunds i sine dybeste tanker . Tærnin-gerne vare kastede ! 
Det var ikke mere nogen brændende længsel , der opfyldte hans sjæl og tanker med beruselse , men en klar bevidsthed om , at han stod overfor en skæbne , som han ikke ville unddrage sig , som han ikke kunne undfly uden at blive forfulgt af råbet — kun en dreng ! — i øjeblikket det mest forsmædelige stikord , han vidste . 
Hun så’ tværs igennem ham , bed sig i læben 

for at beherske sin ærgrelse , som var bitter nok til at fremkalde nogle tårer . 
Og tårerne gjorde underværker . Den varme , han havde søgt efter , syntes at komme over ham . Han ville beskytte hende , følge hende , elske hende . Hun kunne ikke tvivle derom . 
Saisonen var begyndt . Hver dag arriverede fremmede til livorno ad jærnvejen og fra søsiden . Ude i den store prægtige havn lå damper ved siden af damper . Enkelte lossede , men de fleste indtoge ladninger af vin , sydfrugter og frem for alt af marmor . 
Søfolk kalder den for marmorbyen . År ud , år ind indskibe de denne vare fra livornos havn . Som flyvende måger fo’r postdamperne frem og tilbage mellem dette Mylr af fremmede skibe , bortførende nyheder og passagerer , eller medbringende begge dele . Langs den prægtige riviera , som i det uendelige fortsætter sig langs det blå Middelhav , lå sirlige badehuse i grupper med lange gyngende broer , livlig dekorerede med trætte verdensmennesker , med elegante unge damer på tournée og legende børn , som kom og gik efter det forfriskende bad eller delte sig i små selskaber i de nydelige anlæg , hvor travle opvartere fløj frem og tilbage med bakker fulde af lette forfriskninger . Sprudlende liv overalt , ikke en sky på den klare himmel , ikke en bølge på det bedårende 

hav , som tryller og drager langs hele Italiens kyst med en magt , som ingen kan begribe , der ikke har set det , og som ingen kan glemme , der har skuet det . 
Op ad formiddagen vare alle badegæster som bortblæste . Inde bag de luftige persienner nøde de i fuldeste mål dette dolce farniente , der intet sted nydes som i det lykkelige Italien . Men når solen nærmer sig horisontens rand , udfolder livet sig mere strålende end før . Rivieraen bliver som ved et trylleri opfyldt af køretøjer . Vogne så lette og fine og beregnede på , at damerne i dem kunne fremvise deres toiletter . Siderne er nemlig åbne , og trinene på vognene hænge i et meget bredt bånd af lakeret jærn eller stål , hvorudover damernes kjoler flyde uden nogensinde at komme i berøring med de støvede hjul . 
Alene på måden at anbringe sig i disse køretøjer , forsikres der , kan en kender klassificere de forskellige folkeslags kvinder . Italienerinden forstår med uforlignelig ynde og flothed at placere sig og gennem de halvt sænkede øjenlåg ser hun , hvorledes de livlig promenerende , smukke officerer beundre hende , o . s . v . 
Og — takket være den bevæbnede fred ! — er der fuldt op af strålende uniformer og af søkadetter på skolen , som ligger tæt op til strandpromenaden . 
På fodstien , som følger kørevejen , er der et Mylr af spaserende borgere med damer , børn 

og pyntede Ammer , som bære deres små individer ; en barnevogn er noget næsten uset . 
Når solen har kastet sin sidste stråle i Middelhavets vande , tændes de elektriske lys , aftenen bliver til dag med dette præg af fest , som beruser og drager . Man må med , og man vil med i dette liv . Man søger at glemme det tågede , farveløse nord , hvorfra man kom , og spørger skinsygt , hvorfor en del af kloden skal have så meget fordel for en anden ? 
Farer man længere syd på og går til Neapel og det fortryllende skønne Sicilien , da står livorno med sin flade kyst for tanken som en smuk og behagelig , men en nordisk by , som ikke på langt nær kan måle sig med det egentlige syd i glød , i livfuldhed og i skønhed . De nordlige italienske byer , selv det skønne genua , antyde kun livet , man træffer senere på rejsen syd på , som præludiet til den egentlige fest . 
Solens nederste rand havde farvet de blå vande med purpur , om nogle minutter ville den være forsvunden . 
Langs den brede Kaj ved havnen gik et par ivrig talende frem og tilbage . F'orgjæves havde den ene bådfører efter den anden råbt :  « barea ! Signore — Barca ! »  og med hånden ivrig fremvist sin indbydende båd . Ingen af dem hørte , og når en og anden endnu mere ihærdig bådfører , med et tov fra båden slynget om hånden , i forbifarten prøvede på at trække den fremmede signore ved ærmet , gjorde denne kun en utålmodig 

bevægelse og vandrede videre . Endelig slog kompagniet sig til ro og gav sig til at betragte de to fremmede med samme interesse , som var det et skuespil , noget som det i virkeligheden også for en uvedkommende var . 
« hvorfor kan jeg dog ikke rejse videre med dig ? »  spurgte hun i en heftig tone .  « jeg vil ikke blive her tilbage — . i denne flade by , som ikke en gang har nogen skønhed . » 
« det er ikke længere siden end i formiddags , Olivia , da sagde du , at her var fortryllende , at pensionatet , hvor du bor , var udmærket . Og når jeg betragter denne strandpromenade , som allerede begynder her — han viste ud med hånden — , så må jeg sige , at ikke mange byer har noget lignende at opvise . » 
Hun trak på skuldrene . 
« ja , her er ganske vist dejligt her ud over havet — å ! dette skønne hav ! — , men ingen bjærge , intet af alt det , som du vil finde , når du rejser længere syd på , til Neapel , Messina , Palermo ! — jeg kan næsten ikke tåle at nævne navnene . » 
« du skal komme alle disse steder , Olivia , når jeg kommer for at hente dig . Som stillingen , vor stilling i øjeblikket er , finder jeg det ikke passende . »  — 
« passende ! og du er ung , Torben ! jeg forstår dig ikke . Hvem siger , at vi om to , tre år er levende ! — hvem kan således gå på akkord med livet ? »  spurgte hun med funklende øjne . 

« kære ! alt dette var jo en aftale allerede fra hjemmet . Da jeg stødte til dig i darthmouth , talte du derom , ja senere på rejsen , som om det fulgte af sig selv . » 
« ja—a — den gang , for jeg tænkte altid , at der måtte ske en forandring , at — at — »  hun brast i gråd , —  « når det kom til stykket , kunne du ikke således forlade mig . » 
Alle bådførerne vidste nu , at skuespillet var et kjærlighedsæventyr , og da de ikke på nogen måde kunne opfatte den barbariske tale , fulgte de enhver bevægelse , ja opfattede nuancerne i sprogets toner og samtalede livlig om gangen i det hele . 
« du véd , hvor nødvendigt det er , at jeg kommer hjem for at opnå en stilling . Vi kunne ikke bo sammen hernede , og så er det bedre , at der er langt imellem os . » 
« lad os sætte os , »  sagde hun .  « alle disse sorte øjne betragte os . Kom , her er en bænk ! » 
« der er den store forskel imellem os to , at du rejser frivillig bort , langt bort fra mig , medens jeg alt andet end frivillig ser dig forlade mig . Du kunne i det mindste tage mig med til Neapel . Vi rejse på samme skib , det er jo det hele . » 
« hvis du taler mere således til mig , går jeg over land hjem , allerede i morgen tidlig , »  svarede Torben . 
Tonen var så afgørende , at hun tav stille , men blodet blussede op i hendes kinder , og hun tilkastede ham et hemmeligt observerende blik . 

hvad hun så’ , var just ikke skikket til at berolige hende ; han havde ikke som hun lært at beherske sine træk . Han var i oprør og opbød stor kraft for at beherske sig . 
Pludselig vendte han sig om til hende og sagde : 
« du taler , som om der ikke hørte overvindelse til for mig at løsrive mig . Det var langt behageligere nu at blive og nyde denne skønne rejse sammen med dig , men jeg kender min pligt . Jeg vil ikke anden gang føre dig ind til et liv som det , du har forladt , og jeg vil især , at vi skulle skilles således , at vi kunne mødes på et ordentligt grundlag . Dette grundlag er den prøve , hvorpå vi nu begge sættes , forinden du kan blive min hustru . » 
« du er så optaget af disse høje ideer . Mit liv kan du jo i alt fald ikke gøre reglementeret , »  sagde hun og strøg sin kind imod hans . 
Han udholdt denne berøring og sagde mildt : 
« jeg vil dog ikke gøre det værre eller vanskeligere . » 
« sig mig så en eneste fornuftig grund , hvorfor jeg ikke må følge med dig til Neapel , siden du dog ikke går lige hjem , hvad jeg langt bedre ville kunne finde mig i ? »  sagde hun ømt og klappede hans kind med sin lille , bløde fiånd . — 
flan så’ sig om , som om han havde modtaget dette kærtegn på en bænk i Frederiksberg flave , så rejste han sig pludselig og sagde : 
« kom ! lad os endnu en gang spasere på 

denne uforlignelige strandpromenade , forinden jeg går om bord . » 
« går du allerede om bord i aften ? »  sagde hun og blev siddende og tvang ham atter ned ; hun var så forskrækket , at det ikke var til at tage fejl af . 
« ja , »  svarede han kort .  « jeg har undladt at sige dig det til nu , for at denne skønne dag ikke skulle spoleres for os . Skibet sejler ved daggry . Og hjemme i pensionatet har jeg meddelt det til signora b . , samt til den svenske doktor og hans søstre . De ville alle kærligst tage sig af dig . » 
« uh ! ,— fraværelsen ligner døden som én dråbe vand den anden , »  udbrød hun med hænderne for ansigtet . 
Han tog blidt hendes hænder bort . De vare våde af tårer . 
« du må huske , »  sagde hun hulkende ,  « at jeg er skilt fra alt og alle — — i et fremmed land — — og — — — og — med en uvis fremtid — — . Tro ikke , »  fortsatte hun hurtig ,  « at jeg ikke ser , hvad du har gjort for mig , gennemført med en sjælden hensynsfuldhed ; men — — du er ung , o så ung , og to å tre år er i din alder en evighed . Vil du ikke glemme mig ? — — — — » 
Han tog begge hendes hænder , så’ hende fast i ansigtet og sagde : 
.  « har du grund til at tale således , hvad har jeg ikke anledning til at tænke , da jeg , uden at 

du vidste det , var et meget ufrivilligt vidne til din afsked med fugl . » 
Hun blev rød og gjorde en grimace . — 
« å — det var jo en ven af mig — og jeg var meget bevæget ved at tage afsked med ham ------han var altid til at stole på----------og — » 
« en net ven , som benytter øjeblikket til at nedsætte mig — — » 
« det gjorde han ikke — kære ! — han talte kun om din ungdom . Du er så pirrelig overfor dette emne — det er dog ellers en fejl , som — — som — smigrer mange . » 
Torben knugede hendes hånd og sagde ærgerlig : 
« du véd godt , at han ikke sagde dette for at smigre . Hvad han for øvrigt mener , er mig ligegyldigt ; det er ikke sagen . Sagen er , at du ikke tager til genmæle og afviser ham . Når han desuden taler om min ungdom , mener han ikke årene , men udelukkende min tilbageholdenhed , eller lad os sige det rent ud , min umodenhed i erotiske anliggender . Hvad der hos nogle betyder styrke , gælder hos andre for svaghed , latterlig , dum svaghed . Mit standpunkt kender du , selv i mine varmeste øjeblikke har jeg ikke fornægtet det . » 
« du er kold ! — kold , ellers kunne du ikke hér — i disse korte timer — sidde tørt og belyse dette ! »  hendes øjne skøde lyn , hun fo’r op og stod foran ham . —  « i hvilken stilling er jeg ikke — — » 

hendes øjne mødte hans , og hun holdt pludselig inde . 
« tilgiv mig , Torben , kære Torben ! men tanken om at skilles fra dig , gør mig utilregnelig . »  hun satte sig og gned sig kælent op ad hans skulder . 
Solen var forsvunden , og de elektriske lys optog en konkurrence med fuldmånen . De første sejrede i staden , den sidste holdt sig skadesløs i havnen og på havet , hvor den frembragte en lysvirkning så vidunderlig , at de begge lige med ét blev så fængslede , at de mødtes i et ståeligt udråb af begejstring . 
Han slog armen omkring hende og hviskedee ; 
« du burde være henrykt , at du kan blive her tilbage i dette land , hvor en ventetid aldrig kan blive så lang og tung som hjemme i det kolde , tågede nord . » 
Hun snoede sig ind til ham , smidig og let , og kyssede ham med lidenskab . 
Han tænkte ikke mere på det mylrende liv , der begyndte at drage dem forbi . Sceneriet omkring dem passede til en sådan hyrdetime . 
« hvorfra har du fået en så mærkværdig hårdhed ? »  spurgte hun og kikkede op til ham . —  « du vil så virkelig ikke have mig med ? » 
« ikke denne gang , »  sagde han og kyssede hende . 
« det er latterligt , »  vedblev hun ,  « at bryde sig om love , sædvaner , pave , præster og alt mulig andet på denne jord . når vi to er forvissede 

om , at vi ville tilhøre hinanden . Det kommer jo ingen ved . Hele den lille sladderverden derhjemme véd dog , at vi er rejste bort sammen , og er vi end hvide som sne , ikke et eneste menneske tror derpå ! ikke ét ! » 
Hun mærkede , hvor han trak vejret dybt og tungt og så’ et blink af hed attrå i hans øjne . Men i næste øjeblik frigjorde han sig fra hendes favntag og stod op . 
« kom ! lad os tage en af disse lette , små vogne og køre ganske langsomt hen ad promenaden — endnu en gang . » 
De toge plads og begyndte denne fortryllende køretur langs stranden . Månen stod højt på himlen og frembragte en lysende p'lod i havet med flakkende , blændende glans . Himmelhvælvingen var så ren og klar , at man så’ stjærnerne ned mod horisonten og sammen med den sagte , perlende lyd fra bølgernes vuggen frem og tilbage ved bredden indåndede man en liflig vellugt fra de blomstrende buske i de små busketter . 
« nej , jeg udholder ikke dette ! »  udbrød hun og kastede sig ind til hans bryst .  « i Norden måske , men ikke her , hvor hver en lyd , hvert et åndedrag , alt , alt hvisker om fryd , om lykke og om — Filskov . Tag ikke bort fra mig , Torben . Se dig omkring på alle disse mennesker , hvor de parvis glide os forbi------men du — du ! vil du have , at vi skilles ! — alene vi ! — vi to ! » 
Flan mærkede en varm tåre på sin hånd . 
« Olivia ! — vær fornuftig ! — jeg fatter ikke , 

at du efter den sidste lange vinters lidelser , efter alle dine skrupler , inden du besluttede dig til et brud , ikke kan indse , at ordningen må være således , at den skal føre os til et normalt liv . Hjemme havde du bestandig modstand nok mod min varme , men — — — » 
« nu overgår du mig langt , »  faldt hun bittert ind . 
« jeg havde besluttet ikke at sige det , »  sagde han hurtig , som om han halvt slugte ordene ,  « men nu må det frem . Det er ikke længere siden end i går , Olivia , at det forbavsede , ja krænkede mig at se , hvor fri du var imod den svenske doktor Kerner , som du bogstavelig kun har kendt i nogle dage . Kan det undre dig , at jeg vil give dig lejlighed til at betænke dig ? » 
« jeg har antydet for dig — du har aldrig villet forstå mig — , at hvad jeg især trængte til , det var at blive beskærmet imod mig selv , min egen natur , »  sagde hun med en angst , som var ægte . 
« du sagde mig , at dit ønske var at komme til syden for at se , hvad du altid havde længtes efter , og at du ville lægge dig efter sproget for senere at bruge det både til nytte og fornøjelse . Har jeg ikke , så godt jeg formår , opfyldt dit ønske ? »  svarede Torben , uden at ville forstå hende . 
« jo , Torben ; men det er ikke det , jeg mener . » 
« jeg forstår dig . Du véd jo , at selv om du kun var borgerlig viet , må vi vente i tre år , forinden vi kunne gifte os — om halvandet år 

er jeg myndig — og om tre år skal jeg kunne byde dig et hjem , ikke nogen ny ruin , , håber jeg . » 
Hun rystede på hovedet og gentog , at han forstod hende ikke . 
« kan du da ikke falde til ro , »  fortsatte han ,  « tre år , hvori vi begge have meget at arbejde , skulle nok gå . Vel er det kun små vilkår , jeg kan byde dig hernede ; men du skal jo studere , og jeg finder både huset net og folkene , du er hos , behagelige . » 
« alt det er meget sandt , og jeg er dig så uhyre taknemlig ; men det er og bliver skrækkeligt , at der skal gå tre år , over tusende dage ! — og at denne konveniens , som intet er , aldeles intet for de dybeste følelser , den skal lægge dette åg på os . Det oprører , og det piner mig tildøde . Hvorfor ikke ti år , lige så godt som tre år ! hvem har forfattet en så mageløs lov ? » 
« det er praksis uddannet gennem mange år . Dette århundrede har ingen skyld . Du er en rigtig revolutionær ! » 
« jeg véd ikke , hvad jeg er . Derimod véd jeg , at når du om tre år ser mig , kender du mig måske ikke mere , så forældet er jeg sikkert blevet . » 
« den sorg skal ikke tynge dig , vær uden frygt . Halvt ubevidst har jeg haft dig i tankerne siden første gang jeg så’ dig på tteatret for fem år siden , og bevidst har du nu behersket mig i et halvt år . Hertil lægge vi så de tusende dage , du talte om , som høre fremtiden til . » 

« hvor tit vil du skrive til mig ? »  spurgte hun og rettede sig i vejret , træt , men alt andet end overbevist . 
« meget tit — alle tider — måske hver dag , et lille resumé ! » 
« igennem tre år — i alle disse tusende dage ? » 
« ja , i over tusende dage ! » 
De vare ved omdrejningen , ved kadetskolen . Tilhøjre var en lille mark , blodrød af ville valmuer . Hun holdt meget af dem . 
Han lod kusken holde . 
De gik hen og plukkede masser af dem . 
De havde i sollyset glædet sig over disse farverige blomster , lidt større end deres søstre i Norden , dybere i farven og ikke så tilbøjelige til at tabe deres blade . 
Med den vivacitet , som udmærker sydboen , havde kusken forladt bakken , plukkede med og anbragte buketterne i vognen . Derefter fik hesten en dusk i panden og rundt om på seletøjet . 
P'lere spaserende grupper nærmede sig , trådte til og plukkede under spøg og latter med . Man pyntede sig , derefter forærede man hverandre buketter og bar til slutning sin skærv hen i den lette vogn , så den lignede en stor blomsterkurv . 
« nej dog , hvor vakkert , hvor vakkert ! »  lød det pludselig ved siden af Torben og Olivia , der stod som et brudepar midt i kredsen . 
Det var den svenske doktor Kerner , en blond , lidt korpulent mand med lyse blå øjne , en lang 

knebelsbart , klædt i en afstikkende , stormønstret grå dragt . 
« herskabet er på blomsterkarneval , »  sagde han skæmtende ;  « men det er så einfach , lutter valmuer , tykkes jeg ! — uh ! »  — han gjorde en grimace . —  « her i syden skulle vi have roser , kamelier , myrtter og ikke sådanne simple skræpper , som stå hjemme i grøfterne og på de magre agre . » 
« skræpper ! fornærm ikke mine valmuer , som de ser , er vi mange om den samme smag , »  svarede Olivia noget koket og viste med hånden til de mange , som dreve samme sport . 
« undskyld ! »  sagde Torben og hilste ham koldt ,  « men karnevalet er for vort vedkommende nu endt . » 
« Donnerwetter ! se vognen og hesten ! — hør ! det er virkelig pikant ! — har de plads til mig ? — jeg gad dog gerne være med i den nydelige kurv . — mine søstre gik med husets damer ! » 
Torben troede i det samme at opfange et forstående blik imellem Olivia og doktoren . 
« desværre ! den er kun til to , og vi må af sted , »  sagde Torben kort , bød Olivia armen og førte hende til vognen . 
Det øvrige selskab fulgte dem halvvejs tilvogns , hilste med at kysse på fingeren ; de troede åbenbart alle at have et brudepar for sig . 
Kusken fik ordre til at køre lidi længere ud og derpå ganske langsomt tilbage til piavnen . 

man klappede i hænderne , da den smykkede vogn kørte bort . 
Torben trængte sin misstemning tilbage og kom atter i stemning . 
« det er svært at skilles , »  sagde han og slog armen om hende .  « det er godt , at det sker nu , ellers kom jeg ikke over det . » 
Det var en så usædvanlig tilståelse , at hun et øjeblik forblev tavs . Men med denne bestandige lyst til med list at få sine ønsker opfyldte , begyndte hun som før , at hun ville med ham . 
For ham var der noget så uskønt i denne manér , gammeldags som han var i sine anskuelser , at det altid virkede sårende på ham , til dels svalede ham af . Havde han levet i et mere ukultiveret land , ville han have ført svøben over kvinderne . 
I stedet for at svare hende , gav han kusken ordre til at vende og køre hurtigere , og nævnede til ham gaden og husnummeret , hvor Olivia boede . 
« hvad skal det betyde ? »  spurgte hun , idet hun med et sæt rejste sig fra sin kælne stilling . 
« nu kører jeg først dig hjem , Olivia , derefter går jeg ombord . Skriftlig skal jeg forklare dig mine bevæggrunde . » 
« jeg kender dem , »  sagde hun med en for hende usædvanlig stemme . 
Hun vidste , at enhver overtalelse nu var umulig og måtte indrømme for sig selv , at hun var uklar over ham , til dels magtesløs . En stor forstemthed og bitterhed betog hende . Hvad havde hun tabt , og hvad kunne hun vente at vinde ? 

« hvis du virkelig kender dem — gid du gjorde ! — , så ville du billige dem , derom nærer jeg ikke spor af tvivl , »  sagde Torben mildt . 
Den noble måde , han svarede på , irriterede hende endnu mere ; den mindede hende så levende om , hvor hendes plads i samfundet oprindelig var . Skønt hun ville skjule det for sig selv , følte hun dybt det , — som Torben ville kalde ureglementeret — der nu var over hendes liv . Når alt kom til alt , var måske dog hendes frygt for at miste ham det overvejende . Hun var så vant til at leve og vinde på dette at tage sig ud , en kvindeskæbne , som takket være nutidens emancipation er ved at fordele sig ! at hun med den frygteligste angst tænkte på de fremtidige tre år og forestillede sig dé ødelæggelser , de mulig ville frembringe i hendes ydre . Og dertil var hun angst for dette stille , arbejdende og ubemærkede liv , som også skulle komme . Hvorledes skulle hun holde det ud ? 
« rejs og lad være at vende tilbage til mig , det er det gavnligste for dig , måske endog for mig ! »  udbrød hun bittert . 
« Olivia ! » 
Han sagde kun dette ene ord , men der var en så smertelig ømhed deri , at hun brast i gråd . 
Han tog hendes modstræbende hånd , den lille , bløde silkehånd , og førte den til sine læber ; men han sagde intet . 
Hele sceneriet omkring dem var ikke skikket til et forsvar . Overalt lagde man mærke til den 

blomstersmykkede vogn , og mangfoldige vare de tilråb , de vare genstand for . 
« 0 , hvor ville jeg ikke have nydt alt dette ! »  udbrød hun smertelig ,  « hvis det var muligt at føle glæde , jeg , der elsker fest , blomster og alt det varmende liv , der omgiver os ! » 
Han var bange for på ny at forstemme hende og kunne kun trykke hendes hånd . 
Endelig holdt de uden for huset , hvor hun var i pension . 
« ja , jeg må vel sige dig farvel her ? »  spurgte hun atter i den bitre tone fra før . 
« du tillader dog vel nok , at jeg følger dig op ? »  sagde han bebrejdende . 
Signora var ude med sine døtre og de fremmede . Der var kun en lille tjenestepige hjemme . 
Kusken fik ordre til at vente . 
« du tør virkelig ? Hvor er din sædvanlige forsigtighed ? Er du ikke bange for at kompromittere dig ? »  spurgte hun i den samme skærende tone til ham , medens de begave sig op i lejligheden . 
Aldrig havde han set hende således . 
Liendes træk , som ellers vare så harmoniske , så' tunge og kolde ud sammen med den grå teint , som vreden gav hende . Og blodet , som jog op i kinderne på hende , samlede sig i pletter , hvad der ikke yderligere forskønnede hende . 
Uden at ville det , gav hun sig en af disse blottelser , som ofte er meget skæbnesvangre i endog det varmeste kærlighedsforhold . 

hun så’ i det mindste ti år ældre ud end sædvanlig og mindst fem år ældre , end hun var . 
Torben blev bleg , men skønt han følte sig meget frastødt , sagde han med en rolig , noget lavere stemme end sædvanlig : 
« lad os nu ikke skilles således , Olivia ! jeg begriber ikke , hvad der opirrer dig så meget . » 
« opirrer ! opirrer ! du begriber ikke , »  udbrød hun og kastede sig i en lænestol ,  « at mit hele liv er ødelagt . Hvad skal jeg blive til ? Jeg udholder ikke at være her . Tre lange , lange år — jeg lever måske ikke tre år — skilt fra alt og alle , og---------- » 
« vil du da hjem igen til Danmark , Olivia ? »  spurgte han .  « det var jo dit eget ønske at komme til syden . Har jeg ikke forestillet dig , hvor langt borte — trods al kommunikation — syden er ? Jeg har foreslået dig Sverig , Norge , Slesvig , ja jeg véd ikke hvor mangfoldige steder ; du ville ikke , men du kan jo komme hjem , når du vil ! » 
Medens han talte , havde hun kastet sine øjne i et spejl over for sig . Billedet , hun så’ , var godt skikket til at kalde hende til orden . 
Hurtig åndede hun på sit lommetørklæde og førte det til øjnene , som brændte uden at have fældet tårer . Så bredte hun sine smukke hænder ud imod ham og sagde : 
« tilgiv mig , Torben ! — nej , jeg vil blive , det er kun tanken om at skulle skilles fra dig — på så lang tid — , der bringer mig til for 

tvivlelse og gør mig ond og uretfærdig . Tilgiv mig ! — kan du ? — vil du ? » 
Tonen lød ham ikke naturlig , han blev stående og sagde : 
« hvis vi skulle have en fremtid , er det nødvendigt , at du tror på mig — disse bestandige udfald er alt for opslidende : vi gå begge til grunde derved . » 
Tonen var fast , og der var noget så mandigt over ham , som hun ikke før havde bemærket . Den store bleghed , sindsbevægelsen fremkaldte , gav ham yderligere en tiltrækning , som sælsomt betog hende , i samme nu som hun følte en vanvittig skræk for at miste ham . Store gud , han rejste bort , uden at hun var vis på at eje ham . 
På skibet , som de vare komne med , var deres tilværelse foregået så at sige for øjnene af den hele besætning , særlig passagerernes , hvis tal beløb sig til fire , tre damer og en herre ; samt siden cadix den svenske doktor , der blandt andet ville besøge sine søstre i livorno . 
Hun gik for at være Torbens svigerinde , som han fulgte til syden , hvor hun ville uddanne sig i sproget og se sig lidt om , foreløbig et årstid . Rejsens mål for hende var livorno , hvor pensionatet , hun beboede , særlig var blevet Torben anbefalet . 
Hun havde hele tiden dysset sig i ro med , at så snart hun først havde fået foden i land , skulle hun vinde det herredømme over ham , som hun stræbte efter . 

hun ville beherske ham . Men dette barn , som hun for nogen tid siden havde kaldt ham , begyndte med at blive hende uudgrundelig . Hun havde tænkt sig det som den letteste sag af verden at bedåre ham , men nu , hvor det gjaldt alt for hende , tabte hun pludselig herredømmet over ham — ja endnu værre over sig selv . Hun var så vant til at sætte alt det ydre , det sanselige som det uovervindelige i al elskov — første gang i hele sin levetid blev den udstrakte lille , bløde hånd ikke modtaget — , at hun i nogle øjeblikke så’ gnister for øjnene , følte det hamre i tindingerne af forfærdelse over , at hun alt måske skulle være mindre tiltrækkende , mindre attråværdig end før . 
Hun skottede hen 'efter ham , men blev ikke beroliget ved , hvad hun så’ . Han var som før bleg og meget alvorlig . 
Hun vidste , at hvad han kaldte hendes blide ynde , var ham mest uimodståelig , men skønt hun var en mester i at fremtvinge et godt surrogat , når ikke selve følelsen var ægte , så gjorde hun nu kun mislykkede forsøg . 
Hendes angst for at have mistet noget af sin tillokkelse og raseri over ikke at kunne sætte sin vilje igennem hos ham om at rejse med , gjorde hende usikker , og usikkerhed betyder alt for ofte et tabt slag . 
« hvad mener du egentlig med at tro på dig ? »  spurgte hun i den skærende tone , han første gang hørte på denne dag .  « da jeg be 

sluttede mig til at forlade hus og Arne for at mødes med dig på skibet og sige alt i mit foregående liv farvel , må jeg vel have givet et sådant fyldestgørende bevis ; men du ! — i de forløbne fjorten dage eller tre uger have vi , for hele den verden , vi har bevæget os imellem , levet som to — — ja , hvad skal jeg kalde det — — fremmede for hinanden . Det er ikke en begyndelse , som jeg havde drømt mig . — og således skulle vi altså skilles . Du er kold eller , du fortryder allerede dette usædvanlige skridt , du med din udprægede følelse for det reglementerede ! — så sig det og lad mig i det mindste forskånes for om nogle dage at modtage et beklagende brev om , at du har taget fejl — du — —• » 
Gråden kvalte hendes stemme , hun vendte hovedet om og borede ansigtet ind i lænestolens ryg . 
Et øjeblik stod han stille og så' på hende , medens hans pande trak sig sammen i dybe folder . Måske gik der første gang et dunkelt lys op for ham om , hvorledes hun havde ægget og til sidst sluttet en ring om ham , fastere og engere , lige til den stund , da hun så godt som alene arrangerede denne flugt på et tidspunkt , hvor Torben netop sjældnere havde søgt hendes selskab for ikke at lande i noget ureglementeret , som hun træffende havde bemærket . 
Men med begge de nydelige hænder klappet tæt ind til kinderne , medens hele skikkelsen rystede af bevægelse , gjorde hun et sådant indtryk 

af forladthed , at noget nær beslægtet med bebrejdelse greb ham . — 
nej , hvad der end skete , han kunne ikke forlade hende nu . Hans livs tærninger vare kastede ! hun fik så være hans lykke ; når alt kommer til alt , hvad er lykke ? Er det opfyldelsen af hjærtets lidenskab og sjælens higende drøm , eller er det sansernes beruselse og glemsel af øjeblikket ? Lykken er , hvad de enkelte naturer begære og en af de flygtigste og ubestemmeligste gæster på jorden ! 
Han ilede hen og omfavnede hende . 
« Olivia ! jeg ser alt og har ikke et øjeblik glemt den forpligtelse — — » 
« tal ikke om forpligtelse , »  råbte hun , rev sig løs og sprang op .  « hvad bryder jeg mig om din forpligtelse . Det er kun kærlighed , der kan være tale om imellem os ; men du elsker mig ikke , kan aldeles ikke forstå mig eller vil ikke eller — måske er du ude af stand til at føle kærlighed — — » 
« nu må det være nok , Olivia ! »  udbrød han med så lav en stemme , at den næsten nåde hende som en hvisken .  « du kan ikke have lov til at sige hvad som helst . » 
Han følte en kold sved trænge sig ud af porerne , en sådan anstrengelse var det ham at beherske sig . 
« jeg har ikke stort at tabe , »  svarede hun med spottende stemme .  « bilder du dig ind , at f . h-x . den svenske doktor og kaptajnen ombord troede 

den smukke historie om , at jeg var din svigerinde , du fulgte til syden — — » 
« du vil i dette øjeblik nævne denne svenske doktor , »  udbrød Torben , medens blodet voldsomt skød sig op i hans før så blege ansigt .  « så lad mig også være oprigtig og sige dig , at dersom han har nogen anden forestilling om os end den , jeg afgav , så kan han kun igennem dig — i følge personlige vink — tro noget andet eller mere . » 
Hun brast i latter , en krænkende , næsten rå latter , forekom det ham . 
« nu må det imidlertid være nok , Torben , »  sagde hun noget efter , pludselig som det syntes sig selv .  « jeg ville prøve dig , forstår du . Prøve om du kunne blive skinsyg . Således er vi kvinder nu en gang , vi betragte det som højeste potens i kærlighed , når den , vi elske , bliver skinsyg . Rejs du kun , jeg har dig , og — jeg tror på dig . Det er jo således , du vil have det , ikke sandt ? » 
Hun skottede koket hen til ham , greb begge hans hænder og trykkede dem ind til sit bryst . 
Torben kunne i dette øjeblik ikke af et fuldt hjerte have undertegnet det klassiske ord om , at de elskendes vrede er kærligheds fornyelse . Disse voldsomme overgange vare ham modbydelige og dog ! — så stor var den magt , hun havde tilranet sig over ham , at han med forundring følte sin vrede svinde og tænkte , at hendes ualmindelige natur måtte frembringe ualmindelige over 

gange . Det måtte sikkert være adskillelsen , der tyngede hende . 
« ikke sådanne scener , Olivia — især ikke nu — , hvor har du ikke formørket disse øjeblikke for mig , »  sagde han bebrejdende . 
« tosse ! »  udbrød hun , tvang ham ned i lænestolen , hvor hun for få minutter siden sad og vred sig , satte sig på hans knæ og kvalte ham med Kys . 
Hans spændte nerver slappedes , så at han begyndte at tænke , om han ikke burde lægge nogle dage til og forblive hos hende , sandt nok , han kom så ikke med skibet og måtte rimeligvis gå over land hjem . Det blev langt dyrere og ville i øjeblikket skade hans og måske tillige hendes ophold , for hvilket han havde forpligtet sig ; men var det ikke synd at forlade hende nu ? Burde han ikke først se hende mere fattet ? Og endelig , havde han virkelig givet hende grund til tvivl og sorg ved at være kold mod hende ? 
« det er forfærdeligt for mig at skilles ! du vil blive søgt og feteret — — » 
« kære , afbrød han hende ,  « jeg må være umådelig flittig , se at tjene mange penge , at jeg kan føre dig ind i et smukt hjem , og — så vil jeg bruge min fritid til at skrive til dig . » 
« det er døden at skilles ! »  gentog hun .  « tænk , hvor lidt jeg i grunden véd om dig , om dit liv , dine sædvaner , dine bekendtskaber — » 
Hun så’ vist på ham , og det undgik hende ikke , at han blev rød , da hun sagde det sidste . 

« vi har jo også kun talt kort i smug , og altid afbrudt med hinanden , »  svarede han hurtig ,  « men senere ville vi indhente det ! » 
« kender du mange smukke — unge piger ? ja naturlig ! — det gøre jo alle , der have været studenter . » 
« nu kender jeg ingen andre end dig , svarede han og lagde sit hoved på hendes skulder . 
« nej , sig mig blot —---------- » 
« vist ikke ! alle forhør indstilles indtil videre , »  sagde han spøgende . 
« indtil ? »  spurgte hun . 
« når vi er blevne gifte , »  det var , som om disse ord sad fast i halsen på ham ,  « kan du holde forhør . » 
« snak ! det er jo netop nu , jeg vil vide alt , når jeg først har dig , så----------- » 
« bryder du dig måske ikke derom ? » 
« jo , sandelig , men så kan jeg jo selv se . Hør , »  sagde hun pludselig ,  « jeg hører signora ; de komme allerede tilbage ; vognen----------- » 
Hun sprang op med stor ilfærdighed . 
« ja , nu må vi skilles , »  hviskedee han .  « jeg siger ikke farvel , men på gensyn ! mine tanker ville altid følge dig ; dine sorger og bekymringer må du skrive til mig om , at jeg om mulig kan forjage dem . » 
« glem mig ikke , glem mig ikke , Torben ! glem mig ikke , »  vedblev hun at hviske til ham , som om indholdet af disse tre ord overvældede hende . 

familien kom op ad trappen , og Torben smuttede ud for kun at sige et flygtigt farvel i forbigående til husets damer . 
Den svenske doktor , som ledsagede dem , vendte om for at følge ham til vogns . 
« rejser Herren virkelig ensom ? »  spurgte han ;  « jeg troede sandelig , at Fru svigersken , når det kom til stykket , tog med ! » 
Torben studsede over disse ord og sagde kort : 
« derom har der aldeles ikke været tale . » 
« fruen ville jo så gerne , har hun fortalt mig . » 
« jeg rejste også gerne videre sammen med hende , men man kan desværre ikke alt , hvad man vil , »  svarede Torben allérede i vognen , idet han hilste til afsked . 
Endog kusken vendte sig og spurgte om signora . 
« til havnen ! »  råbte Torben og jog alene af sted i den blomstersmykkede vogn . 
Olivia stod i vinduet og viftede — så længe han kunne se huset — til ham med sit lommetørklæde . 
Men doktorens ord havde atter givet Torben noget at tænke på . 
Ind mod Neapels havn gik det . I Østen begyndte det at rødme , skibet gled igennem det 

metalblå hav og nærmede sig den storartede bugt , som man i oldtiden besang og beundrede ligesom i vore dage . 
Torben stod på agterdækket med ryggen op mod lønningen af skibet aldeles fortabt i beskuelse . 
« nå , højstærede ! allerede opstået ! »  råbte kaptajnen , som tørnede ud af kahytten ,  « hvad synes de om dette ? Ser de Capri , styrbord , lidt agter ? » 
« det er vidunderligt og overgår langt , hvad jeg havde tænkt mig , tusende billeder kan ikke betegne det . » 
« jeg kan heller ikke være enig med en passager , jeg en gang havde , der udbrød , hver gang han så’ noget , som nu f . Eks . dette : man skulle tro ; at det var malet , så smukt er det . » 
« malet ? »  spurgte Torben . 
« ja , for fanden , mener de , »  spurgte jeg ham så en gang om ,  « at en maler kan gøre det bedre end Vorherre selv ? Véd de , hvad han svarede ? » 
« nej ! » 
Han svarede med en rigtig magisterstemme ; jo , ethvert landskab er smukkest malet . Jeg brast i en skoggerlatter og sagde : undskyld jeg ler , for det er min s'æl morsomt , jeg har endnu aldrig før hørt nogen være så beskeden ! Hans p'rue — hun var nu ikke større end som så , ret et lille kunstprodukt — sagde yderst fornærmet : — jeg vil underrette dem om , at min mand er kunst 

kritiker , selv maler og bekendt for sin gode smag —--------har de nu hørt mage ? » 
« nej ! det forsikrer jeg , at jeg ikke har ; hvad svarede de ? » 
« jeg svarede kort og godt — for man må jo passe på ikke at fornærme folk , selv om de ikke har det godt her i øverste etage — , det er mig ubegribeligt , hvad de så rejser for , når de beundrer papiret og lærredet allermest . »  manden kunne for resten være ganske fornuftig , men det lille kålho'de , som han var knyttet til , gjorde ham helt enfoldig . Hun kunne holde på i flere timer at sidde og tale om -et kunstværk , et lys f . Eks . forstår de , som faldt ind gennem en rude på en gammel kat , en måtte eller et bordben . Rent ud sagt , de vare bedst skikkede til at befordres i den blå vogn . 
« såmænd , der er noget deri . » 
« ja , véd de hvad , kandidat , »  vedblev kaptajnen og tændte sin lille morgenpibe ,  « det er skade , at folk som jeg og mine lige ikke er forfattere , vi se meget og høre meget ; hvilke grinagtige mennesker befordre vi ikke verden rundt . Vi har dem , om jeg så må sige uden al staffage — » 
« hvorledes — — — ? » 
« hvem tror de , »  svarede han og lo ,  « tænker på at tage sig ud eller være behagelig , elskværdig , interessant , politisk , kort sagt give nogen som helst rolle for søfolk , især ikke når de få en lille overhaling af søsyge . Vi se menneskene 

akkurat som de er , med deres egoisme , selvfølelse , egenkærlighed og latterligheder . » 
« ja , men de er dog ikke altid søsyge , som nu f . Eks . jeg — — » 
« ja , og deres svigerinde , »  det forekom Torben , at kaptajnen blinkede let , da han nævnede hende .  « véd de ikke , at forelskelse ofte hjælper mod søsyge — ? » 
« forleden sagde kaptajnen skråtobak , hovmesteren mener en bajer er det bedste middel , »  svarede Torben og blev lidt rød . 
« å , de véd nok , hvad jeg mener , »  svarede kaptejnen lunt .  « se , hvor den ryger derhenne ! Hovmester , min kaffe . Der har vi lodsbåden . Godmorgen ! » 
Væk var han . 
En forunderlig , næsten frydefuld ro betog Torben ved betragtningen af dette store skuespil og halvt højt gentog han for sig selv : 
« hvilken skønhed ! hvor vidunderlig er ikke jorden ! » 
« hva’ beha’er ? »  spurgte matrosen , som kom og skulle hale loggen ind . 
« ingen ting .-----------sig mig , ryger Vesuv 
således alle tider ? » 
« bestandig , »  lød svaret . 
Torben vendte hovedet tilbage efter Capri , der i morgendisen lå drømmende i al sin skønhed . Da steg solen luerød op af havet , og den vidunderlige pragt i en af jordens prægtigste egne lå fuldt belyst foran ham . Han måtte tænke på 

oldtidsdigternes beskrivelser af denne bugt og hele det forsvundne , glimrende liv , som for århundreder siden var gået i graven — de levende minder og den evige skønhed var tilbage ! 
Begejstringen blev til en følelse af livsglæde i hans unge sind ovenpå de kvalfulde tider og skilsmissen fra Olivia . 
Han følte sig som nyfødt . 
Vedere Napoli , e morire ! 
Hvorfor hed det ikke snarere : se Napoli , lev og nyd ! tænkte torhen . Hans blik faldt hen på den tætte røgsky fra Vesuv , der uophørlig steg mod himlen . Det var , som gav den forklaring ved tanken på døden . Bestandig vil Vesuv stå lige skøn , følelsesløs og uberegnelig og illustrere billedet på døden , bestandig hilset og beundret af nye slægter ! — 
i en halvbue rundt om Capri lå en flok af fiskerbåde med latinske sejl og spejlede sig , som om det var deres eneste formål . Ikke en bølge hævede sig og tørnede mod skruen , som et uendeligt spejl lå Middelhavet , hvis overflade kun forstyrredes af den snart udslettede vej , som dampskibet efterlod sig . Ankeret blev gjort klart og hivet ud . Lodsen gik fra borde . I et nu var skibet omflagret af over halvhundrede både , fyldte med travle købmænd , der straks begyndte at entre skibet , udfolde deres varer og falbyde dem i munden på hverandre . • 
agenten kom med breve og aviser . 

Torben stod fortabt i beskuelsen , indtil kaptajnen prajede ham . 
« nå , højstærede ! undskyld mig ! men står de ikke der som loths hustru . Værs'god ! her er brev til dem — fra svigerinden ! Livornos stempel , all right ! » 
Nu skønnede Torben , at han var i syden , hvilken forskel på , hvad han hidtil havde set og forladt , og dette . 
Han så’ på brevet . Jo , ganske rigtigt , det var fra Olivia og måtte altså være afsendt omtrent straks efter hans afrejse fra hende . 
Hans hjerte slog nogle uregelmæssige slag ved at kramme dette papir i hånden , men endnu mere ved tanken om , hvor lidt hun forholdsvis havde beskæftiget ham , siden han skiltes fra hende . 
« til Pompeji ! jo vel ! den herre der ! »  hørte han kaptajnen sige til agenten . 
« halløj , hr . Kandidat ! De vil jo til Pompeji , værs’god ! De kan træffe aftale med denne mand , italiensk eller fransk , som de behager ! Klokken ni lette vi , om de vil med til Sicilien ! » 
Torben gemte brevet i sin lomme . Han ville være så romantisk at læse det i Pompeji eller frygtede han måske for at få sine indtryk udviskede , qui sait ! 
Aftalen blev snart truffen . Flan gik fra borde og roede ind til land , ledsaget af en livlig , ung knøs med sorte øjne . Han kunne nogle brokker , et miskmask af italiensk , fransk , engelsk , tysk og pudsigt nok en halv snes danske ord iblandt . 

Torben pegede på det danske p'lag og spurgte , om han kendte det ? 
« Dannebroge ! Danimarca ! »  svarede han og fremviste nogle fortrinlige tænder , skinnende hvide . 
Torben blev så rørt derover , at han gav ham en franc , hvad der voldte p'yren en så levende glæde , at han nærmest lignede en stor jagthund , der er ellevild over sin herre . 
Da Torben kom i land , kunne han også trænge til en beskyttende hund for de sværme , der i et nu omflagrede ham og tilbøde ham deres tjeneste . Han blev som halvt forrykt over det øredøvende spektakel , der møder enhver fremmed i Neapels gader . Skrål og skrig ved falbyden af varer , alle mulige og umulige slags køretøjers raslen , skrydende æsler , belæssede med hele bjærge af grøntsager og øverst en veltalende madamme , gademusikanter , improvisatorer , ja man kan sige forestilling på forestilling . Alt , selv meget intime episoder , afhandles og diskuteres offentlig i høje , skingrende diskanter . 
Tøjer med stærke farver , særlig gult og højrødt , dekorerer den lavere befolkning , og hvor er ikke også den firføddede dito pyntet med højrøde fjer , messingsirater , spænder , ikke at tale om gamle stråhatte , der danner en solskærm ud over panden , og hvor ørene stikke igennem lavede eller slidte huller o . s . v . o . s . v . 
Livet i Napoli er et karneval for den besøgende . 
Torben blev stum i alt dette . Han nød det med ungdommens varme og nyhedens forhav 

selse ; kun de skærende , hvinende skrig , særlig det ubeskrivelige hvin i forbindelse med piskesmæld , hvormed kusken idelig forcerer sine dyr frem , dér , hvor den danske Bonde ville sige sit fredelige hyp 1 var ham næsten uudholdeligt . Det tog en del af harmonien i skjønheden" , mon man nogensinde kan vænne sig dertil , spurgte han sig selv , da han med sin cicerone rullede af sted ud til Vesuv ad jærnvejen . 
Mægtig rystet følte han sig af de indtryk , han modtog i Pompeji . Ved Porta ercolanese oppe på stadsmuren af de dødes by fik Torben stats-ciceronen og følgesvenden fra Neapel lidt fjernede , idet han lod den sidste hente en foglietta vin til den første . 
Han fortrød , at han ingen havde om sig . En evig fortællende embeds-cicerone , der plaprer som en optrukken maskine , ja endnu værre belurer ethvert øjekast af sit offer , og så at sige gør enhver selvstændig betragtning umulig og på for-hånd ihjelslår enhver stemning , kan næsten bringe en stakkels enlig rejsende til fortvivlelse . 
Heroppe fra så’ han endelig i fred dette ubeskrivelige landskab , som slægt efter slægt har lovprist og aldrig vil ophøre med at lovprise , dette landskab , der fryder den levende på samme tid , som det på den mest gribende måde drager tanken hen på de døde . Hver 

sten i gaderne taler om deres fodtrin , og husene , murene , templerne og de offentlige bygninger fortælle , stundom med fotografisk nøjagtighed , om pompejanernes liv , deres færden , ja om deres sæder ; denne to tusindårige historie , som verden aldrig kan blive træt af eller færdig med at studere . En mylrende slægt af nydelige , pilsnare firben med metalgrønne farver og funklende øjne bebor de dødes by . 
På murene , i husene , på skridtstenene ,* ) overalt ser man dem . De have erobret byen . Stundom fare de hen over foden på én , som om de vidste , at dem tilhører pladsen , alle andre er kun flygtige gæster , der gå og komme . Aldrig vil den heller få andre ,levende beboere . 
Torben fik sit kort frem , han var stiv i sine klassikere og ville orientere sig , især den besungne bajæbugt måtte han have rede på . 
Da faldt Olivias brev ham i hænde , han rødmede som en ung dame ved tanken om , at hun i flere timer aldeles ikke havde været i hans tanker . Han så’ ud over havet , som det lå derude i det gyldne Sollys , og trøstede sig med , at alt uden den fjerne oldtid og den evige skønhed havde været fjernt fra hans bevidsthed og opfattelse . Der kom et selskab med en snakkende 
# ) store firkantede stene , som med mellemrum af og til ligge tværs over gaden , for at man i regnvejr kunne nå fra side til side . 

cicerone . Hurtig satte han sig på muren , åbnede brevet og begyndte at læse : 
min dyrebare ven ! 
Næppe er din skikkelse forsvunden for mit sorgfulde blik , før jeg søger at indbilde mig , at fraværelsen ikke eksisterer — den er uudholdelig ! — når man i ethvert minut kan meddele sig til hinanden , udtale og udgræde sin sorg . 
En vis tillid har du givet mig tilbage , men også kun en vis , og jeg har ingen tro på mig selv . 
Endnu medens vi vare sammen , fik jeg ikke mod , heller ikke lejlighed til helt at skrifte . At jeg ikke fik lejlighed , bebrejder jeg dig . Om du ikke undgik mig , så søgte du mig aldrig . Det gav mig meget at tænke på . Derfor pinte jeg dig i de sidste timer , mig selv ikke mindre . Nu græder jeg forgæves over , at jeg irriterede dig , i stedet for at være helt ud sand og sige dig , at hvis jeg mister dig , så er det ude med mig . På den anden side , hvorledes skal det blive mig muligt , skilt fra dig vedblivende at fængsle dig ! jeg kender mændene . 
Tænker du end anderledes nu , hvor længe vil det vare , inden du bliver som de andre , skal jeg sige som dem alle , eller kan jeg tilføje næsten som alle ? 
Og hvem har mest skyld , mændene eller kvinderne , i , at livet er , som det er ? Det er mit problem , mit stadige . Jeg forstår godt en 

vis ung forfatter , der beskriver kvinden som et uhyre . Vær vis på , at vi kvinder med hensyn til mændene ikke stå fremmede overfor lignende følelser , vi , de igennem århundreder undertrykte . Ja , undertrykkelsen ! intet har som den fremmet vore mange synder , allermest vor tilbøjelighed til list , den så ofte omtalte ! 
I den hedeste lidenskab har jeg undertiden druknet en følelse , på det nærmeste beslægtet med had ; men aldrig har den , det gik ud over , anet det . 
En meget åndfuld mand sagde en gang til mig , at først når man fik kvinderne til at tale ud , uden alt forbehold , kunne man blive klog på de dybeste livsforhold . Jeg kom med en spottende bemærkning om , at det var kvinder nok , som uden alt forbehold ville tale om , hvad det skulle være .  « ja , men det må være de bedstes , de allerbedstes vidnesbyrd , »  svarede han . Jeg sagde intet , men tænkte , at de allerbedste bestandig på disse områder mand og kvinde imellem ville — tie . 
I det store og hele har jeg gjort den erfaring , at kvinderne har mere forstand på , hvorledes mændene indbyrdes i Enrum bedømmer dem end omvendt ; men vi benytte kun slet vor viden . 
Dog , hvad skal det til at fortælle dig , romantikeren , herom ! du det mest ufordærvede menneske under solen ! Hellere vil jeg udøse mit hjerte for dig i tak for alt , hvad du har gjort for mig , 

allermest tak , fordi du udfriede mig af det liv , hvori du fandt mig . 
Jeg elsker dig ! — nu i fraværelsen ser jeg klart dit værd . Jeg måler mig selv , men — sammenligningen er ikke til min fordel . Hvorfor så’ jeg dig ikke nogle år før . Da havde jeg været fri , vi behøvede ikke disse prøveår på næsten elleve hundrede dage ; inddel dem i timer , og så siger man , at livet er kort ! ! 
O , Torben , at du kunne forlade mig ! det er mølleværket , hvori min ånd bevæger sig , og ved siden af den evige cirkelgang løber tanken : kan han elske mig , at han kunne handle så ? 
Kan kærligheden i det hele , under forhold som vore , indordne sig de borgerlige love ? De er jo allerede krænkede derved , at jeg løb bort fra min mand , og at du fulgte mig . Skønt du ser livet i et meget andet lys end jeg , kan dette ikke forandres , så lidt som de mere eller mindre hårde domme over os ville udeblive . Indadtil måske kan den gode bevidsthed , du altid taler om , styrke noget , men udadtil er den kun til besvær , fordi den gør kortsynet , for ikke at sige dum . 
En vanvittig , alt opslugende kærlighed , som tilsidesatte alle mulige konveniens-hensyn , ville alene eller allerbedst undskylde os , om den ikke aldeles kunne dække os . 
Jeg er mig bevidst , medens jeg skriver , at kun lidenskaben kan tillade mig at udtale mig således — tillade , der skal stå vove — . Jeg må enten have dig helt eller — miste dig ! — 

og da jeg ikke udholder at miste dig , må jeg vinde dig . Vi må ikke lege skjul med hinanden . Hidtil er det — afset alle pengeofre fra din side — mig , der har gjort skridtet fuldt ud lige fra det øjeblik , da jeg næsten pånødte mig dig ved selv at arrangere vor afrejse ! 
Dit væsen siger mig , at du har lidenskaber , formår at elske , men du er ikke vågnet ; at vække dig , det er min higen , det hvorpå jeg har sat alt ind . 
Hvad skal da jeg med adskillelsen ? Hvis du var hjemme i det kolde , fjerne nord , det lod sig høre ! 
Jeg kan se dig nøgternt vandre frem og tilbage til og fra dit kontor , nøjagtig på samme fortov , skrå over gaden på samme sten måske , hilse på de samme mennesker og på samme måde hver dag , tale lidt om vejr og vind , om avancement , om små theaternyheder , små skandaler , lidt udenlandsk politik og indenlandsk v røvl om højre og venstre , komme hjem med den reglementerede rulle ministerielle sager under armen , skrive fort på de voldsom kedelige sider i lampelys og tobaksrøg , gå i seng og vågne op akkurat til det samme . Den bedste afbrydelse ville da være mine breve , om ikke for andet , så for den Duft af syden , den pirring og afveksling , som de bragte . 
Se det kan jeg tænke på med ro , men ikke , at du flyver videre og videre hernede , hvor luften , livet , alt dirrer af elskov , jubel og glæde . 

derfor følger jeg efter , jeg bliver ikke her , kan det ikke — vil ikke-------------jeg forbereder dig--------------------------------- 
luerød blev han i ansigtet , knugede papiret voldsomt sammen og gjorde en gestus , som om han ville kaste det langt fra sig . 
Ciceronens smilende ansigt stod pludselig for ham . Med buk og smil , medens munden løb over af taksigelser for siestaen og vinen , nærmede han sig . 
Om signore ville videre ? 
Jo , det ville han . 
Med enkelte italienske stikord , fransk og pantomimer hjalp Torben sig fortræffelig . Det priviligerede korps er så vant til at give sig af med alle folkeslag , at man end ikke behøver at udbede sig en cicerone for et af de enkelte hovedsprog . 
Flere selskaber vare komne til , og den livlige cicerone gjorde Torben opmærksom på en meget ung , smuk dame , signora l’inglese , som var gået endog tæt forbi signore og havde set på ham ; men han var så fordybet i sine breve , at han intet så’ eller hørte . — 
Torben forsikrede ham , at han ingen eng-lænderinder , hverken unge eller gamle , kendte . Ciceronen blev ved sit , især da han bemærkede , at Torben blev meget afficeret . 
Hvad om det allerede var Olivia , tænkte han med hjærtebanken . En frygtelig ophidselse betog 

ham . Brevet indtil slutningen havde opfyldt ham med skrupler over , at han havde forladt hende , at han havde været hård imod hende , og at han måske måtte lægge hjemrejsen således , at han endnu en gang fik hende at se . Men den usalige slutning om , at hun selv kom . Var det ikke den evige maner , altid intrigere hen mod et bestemt mål . Altså hun ville med ham . Hun ville tvinge ham ind i et forhold , som for hans vedkommende ville udelukke enhver mulighed af en fremtid imellem dem . Han havde set mere end nok af livet til at være på det rene med sig selv om , hvorledes han absolut ville stille sig . 
For ham var al skønheden og livslykken regelbunden , det ville og uskolerede var ikke for ham . En ironi af skæbnen var det , at han i det hele var kommen i et sligt forhold . 
Med en livlig blinken førte ciceronen ham i det samme ind i vicolo del balcone pensile , til det aflåsede hus , hvor han personlig kunne overbevise sig om , hvorledes de hensovede pompejanere morede sig for et par tusinde år siden . 
Et par ældre herrer , noget defekte i deres ydre , kom i høj grad interesserede og rødblissede ud derfra . 
Ciceronen fik ingen brug for sin tungefærdighed . Thi Torben var en dygtig latiner og læste med stor lethed flere af de mange obskøne indskrifter på murene , gik flygtig hen over de mere end veltalende billeder og vendte det hele ryggen . Han kendte til bunds sine klassikere , så over 

raskelsen var langt mindre pirrende for ham end for den mere uvidende eller anløbne . 
Tempora mutantur ! men menneskene ligne altid hverandre ! 
Det oplivede Torben at komme gennem Strada della Fortuna til den tragiske digters hus ( poeta tragico ) , som bulwer benytter i  « Pompejis sidste dage »  . Han glædede sig til senere at finde billederne og skattene på det berømte museum i Neapel . 
Det var lykkedes ham et øjeblik at trænge sin uro tilbage , helt optaget som han var af ciceronens beretning om indretningen og skattene fra dette hus . 
« ah ! se der den skønne englænderinde ! der er hun igen ! »  udbrød ciceronen og gjorde tegn til Torben , som dog var så optaget af at finde sig til rette i atrium , cubicula , peristyla o . s . v . , at han endog havde glemt faren for Olivias nærværelse . 
Ved en nervøs trækning mindedes han pludselig om hende og så’ hurtig op . 
Et selskab på tre personer , en herre med to damer , gik forbi . Med feberagtig uro tog han dem i øjesyn . Han kendte ikke selskabet , kun den unge dame ! — det var jo umuligt ! — jo ! — nej , umuligt ! — 
« hvor hun er smuk ! »  sagde ciceronen .  « sådan et guldhår har kun disse englænderinder ! — hun kendte bestemt signore . » 
Torben troede et øjeblik , at han var gal . 

hypnotiserede denne blændende sol ham , eller var det sindsbevægelsen , der frembragte hallucinationer ? 
Ved omdrejningen af gaden så’ den unge dame endnu en gang tilbage efter ham ; ciceronen begreb ham ikke , en sådan skønhed ! 
« hvis det er hende , »  sagde Torben halvt højt ,  « så tror jeg på undere . Hvem har et hår som hun !--------men havde det kun hængt ned i en pisk , så kendte jeg det mellem tusinde , ja mellem ti tusinde . 
Han var så forbavset , at han end ikke tænkte på at gå efter selskabet , førend de vare så langt borte , at han kun i strakt løb kunne nå dem . Og hvis det så ikke var hende , men en af disse kolde , utilgængelige englændere . Nej ! — — og dog — . 
Ciceronen udtømte sig i lovprisninger over guldhåret og det hvide , fine ansigt , og Torben , som dog kun flygtig havde set hende , opfattede , at her under denne gyldne sol i disse fortryllende og alvorlige omgivelser stod hele den fine , slanke skikkelse for øjet som et skjønhedsbillede . 
Nej ! det kunne ikke være hende , umuligt ! hun var en pæn lille pige , denne kuskens datter , men ladylike som den unge skønhed var hun ikke , nej og tusende gange nej ! 
Alligevel , netop på stedet her , hvor man gik med hovedet fuldt af al den skønhed , som jorden kunne rumme både i retning af natur og kunst , øvede det en trylleagtig magt at have mødt en 

ung , guldhåret Hebe , en fremmed fra et nordligt land . 
Ville hun på denne jordbund tage en konkurrence op ? 
Blodet fløj ham til hovedet og samlede sig om hjertet ! en jublende følelse af at være ung , at have kort til livets fest , betog ham ! 
Han hastede mod udgangen , måske blev hun opholdt i bazaren i kontrolhuset for at købe minder herfra . 
En sidste hilsen til ciceronen , derefter ved lågen , hvor hans unge , sortøjede følgesvend tilsmilede ham , et afskedsblik ud over de dødes by . Den højtidelige stemning var fordunstet :  « du døde hav , behold du selv det døde . » * ) 
et adspredt blik tilbage og — livets glæde vinkede ham . 
Lykkelige ungdom , som i et nu kan gøre de store Spring bort og ud af sorg og bekymring . — 
hun er der ! hun er der ! jublede det igennem ham , da han så’ hendes fine profil inde i kontrolhuset . 
Hun handlede med en tyk italiener om nogle lavagjenstande . Det gik på italiensk , men ganske langsomt , som når et barn distinkt vil udtale sin lektie . 
* ) Chr . Richardt . 

« hvad hedder nu denne nydelige Hebe , tror de ? »  spurgte hun på dansk sin mandlige ledsager , som stod ved siden af hende , og holdt en lille statuette op imod ham . 
Det var hende ! — der kunne ikke være tvivl og dog — , Torben kunne endnu ikke begribe det . 
Han stod , som om han var bleven til sten , det forekom ham , at blot han talte , ville p'or-tryllelsen ophøre , ville hun forsvinde eller få en anden skikkelse for hans øjne . Måske var han heller ikke vis på , at hans sanser , fornemlig hans syn , ikke bedrog ham . Øjnene smertede af det blændende Sollys og af det skarpe støv af pimpstenen , som man ved den mindste vind får i øjnene i Pompeji . 
« kald den statuette eller blot Venus — alt er jo Venus her fra Pompeji — , han forstår dem såmænd nok ! de har jo hundrede øjne , disse Pokkers mennesker og kunne læse én tankerne ud af ansigtet som ingen ting , »  lød svaret med en frisk , vakker røst . 
Et nyt selskab trådte ind . 
Hun vendte sig om . 
« men hr . Rose ! — — er det ikke cand . Rose ? — jeg syntes det jo nok før — — »  hun blev stående med statuetten i hånden og så’ på ham med disse rolige øjne , som dog havde mere ild i sig end tidligere og forekom Torben endnu større og smukkere end tilforn . 
« jo ! og hvilket lykkeligt tilfælde , at jeg skal træffe dem her ! »  sagde han , idet han trådte 

nærmere og greb hendes venstre hånd , da hun endnu holdt statuen i den højre . 
« jeg kan aldeles ikke forstå , hvorledes det er muligt ! — at de er hernede uden deres fader og moder , eller — har jeg måske et syn ? » 
Hun satte statuen fra sig . 
« nej ! intet syn , »  lo hun ,  « her ser de min udmærkede lærerinde , frk . Vita fals — de kender hende vist fra koncerter — flygel er jo hendes instrument — og hendes Broder , maler fals — som de må kende af navn . — kandidat rose ! » 
Efter venlige hilsener sagde Torben utålmodigt  : 
« ja , men jeg er endnu lige klog ! — sig mig dog , hvorledes de kan være her , især uden deres moder . » 
« det er også mærkeligt ! — men moder stoler så fuldt ud på frk . Fals , skal jeg sige dem , for hun skal passe på mig-------- » 
« og jeg , »  faldt maleren ind ,  « skal passe på dem begge to — » 
« jeg har så kun , skulle man synes , at gøre spilopper — ellers får de to jo intet at bestille , »  svarede Margrethe med en munterhed , som klædte hende fortryllende . 
« gid man kunne blive optaget i dette selskab ; hvor går rejsen hen ? » 
« til æventyrets land — til det sagnrige , klipperige Sicilien , hvor både naturen og menneskene har mere romantik over sig end alle andre steder på jorden , »  svarede maleren . 

« jeg formoder af deres tale , at de kender landet , så tier jeg med mine tteoretiske kundskaber , »  svarede Torben . 
« og de er ? — lad os nu blot høre ! »  indvendte Margrethe .  « de må ud med det , kandidat rose . — nå ? » 
« ja — er der ikke fuldt af røvere f . Eks .  ? Men det er jo også meget romantisk , »  svarede Torben med et blik til Margrethe . 
Hun klappede overgivent i hænderne og råbte : 
« hvad sagde jeg ! — hvad sagde jeg ! » 
« de må vide , »  begyndte Vita , der , som det lod , var den alvorligste og adstadigste ,  « at hjemme , da rejseplanen blev lagt , og min Broder hans foreslog sicilien----- » 
« ja , jeg kender nemlig Sicilien ! — jeg har ligget i Messina og taget skizzer i nogle måneder — — » 
« nå , hans , du afbryder — altså , da vi gjorde Sicilien til endepunktet for vor udflugt , havde Margrethes moder hørt , at der var fuldt af røvere , og — hele vor smukke rejse var nær røget i lyset , så angst blev hun derover . » 
« ja , »  udbrød Margrethe ,  « den ulykkelige Vita og hendes hr . Broder , vor kassemester blandt andet ! fik instrukser , kan de tro , for opgive vor plan , det kunne vi nu ikke . Vi vandt fader for os , og så — gik det endelig i orden . » 
« ja , gud skal vide , at endelig er det rette 

ord , for der måtte ordentlig intrigeres . Egentlig var nok dr . Hansen vor bedste hjælp . » 
« hvorledes ? »  spurgte Torben , som ikke kunne få øjnene fra Margrethe , der i en lys , let cremefarvet kjole med dito hat , handsker og parasol , foret med blegrødt , var aldeles fortryllende . 
« å , han sagde , at et ophold i syden , især ved Middelhavet , ville være så umådelig gavnligt for vort plejebarn , som efter influenzaen ikke ret kunne komme til kræfter . » 
« hvad hører jeg , de har været syg ? »  spurgte Torben . 
« ja-------------de blev jo pludselig borte . De glemte endogså , at de skulle læse latinsk grammatik med mig — — — »  hun blev blussende rød og vendte sig bort . 
« jeg beder mange gange om forladelse . Tillad mig ! giv mig lov til at indhente det forsømte , »  bad han . 
Hun vendte sig om imod ham og så’ på ham med de rolige øjne , han mindedes fra første gang , hun stod for ham . 
Erindringen om , hvad der siden hin dag var kommen over ham , betog ham og gjorde hans blik usikkert . 
« frøken Margrethe kommer sikkert ikke for det første til den latinske grammatik , »  sagde maleren kort .  « der er vinket af foreløbig for den slags sport . Rejse lempelig og først og sidst drive , drive og atter drive , således er recepten . » 

Torben følte sig ubehagelig berørt af dette fejende svar . 
« lad os nu bryde op , kære mennesker , »  faldt Vita velgørende ind .  « takket være vort lille land eller umulige sprog have vi her kunnet stå og prate mellem mange forskellige jordens sprog , uden at en eneste har kunnet belure os . » 
« toget går om en time . Skulle vi spise her på et af hotellerne eller vente til Neapel ? »  spurgte maleren . 
« her ! her ! endelig her ! »  var den hurtige afstemning . 
Forgæves søgte Torben ved det lette måltid : koteletter med stegte kastanier , sardeller i olie , salat , spansk peber , frugter , vin og kaffe , at få lejlighed til at tale nærmere med Margrethe . 
Alle skrupler og kvaler vare bortblæste ; han glemte alt for øjeblikkets glæde og opnåede at blive skinsyg på fals , der tiltog sig en myndighed , som ingen gjorde ham stridig . 
Fals var en ret smuk mand , lille og fin med små træk , små hænder og fødder . Han havde lyst hår , brunt fuldskæg og et par prægtige blågrå øjne , som så’ ligeud og skarpt efter alt og alle . Han kunne vel være fem og tredive år . Han talte kort og bestemt og brugte ikke mange omsvøb . 
Torben måtte , næsten imod sin vilje , synes om ham , trods det , at han var ærgerlig over den stilling , p'als indtog til selskabet , og forundret over , at han kunne være så ung og elskværdig 

til formynderrolle . Hvorledes kunne ikke dette ende  ? 
Frk . Vita var blond som broderen , hvem hun lignede . Hun var nogle år yngre , mere talende og afgjort mere livlig . En meget behagelig rejsefælle måtte hun være . Man mærkede også på alt , at begge søskende vare vante til at rejse og praktiske folk , hvad der i nærværende situation gav dem én tillokkelse mere . 
De behandlede begge Margrethe som en lille søster , forkælede og beundrede hende . 
« rejs med os til Sicilien , rand . Rose ! »  sagde Margrethe og rakte ham en abrikos , glødende gulrød af sydens sol . 
De andre stemmede i med . 
« jeg går jo til Sicilien , direkte til Messina . »   « hvornår ? » 
« i morgen . » 
« ja , men vi blive i Neapel endnu i fjorten dage . » 
« det kan jeg ikke . » 
« hvorfor dog ? » 
« fordi jeg har endnu kun tre uger ferie , desværre  ! » 
« så lad os rejse med ! »  udbrød Margrethe .  « Sicilien er jo dog vort mål . På hjemrejsen stoppe vi så op i Neapel . » 
« det var ret , Margré , »  sagde fals .  « er det dem eller mig , der er rejsemarchal ? » 
« det er dem i realiteten , men i undtagelserne 

er det mig ! »  svarede hun skælmsk og heftede de rolige øjne fast på hans . 
« hvad siger frk . Fals ? »  spurgte Torben . 
F2fter lang rådslagning blev de enige om , at de kunne rejse to dage efter Torben og møde ham i Catania , hvor der var bellinifest og fuldt af rejsende . 
« bliv hellere og tag med i morgen tidlig til Vesuv ! lad os følges ad ! »  bad Margrethe . 
« nu troede jeg , at den sag var i orden , »  sagde fals kort , rejste sig og betalte opvarteren . 
Den følgende dag forlod Torben sit skib og slog sig sammen med de'm . 
Den første dag besøgte de Vesuv , den anden det verdensberømte museum og spaserede om aftenen på den oplyste strandpromenade , hvor fals og hans søster traf franske , tyske og skandinaviske venner . 
Torben bød Margrethe armen og strøg ind i alléen under de duftende magnolier med hende . 
« her , Margré — må jeg kalde dem Margré ? — kunne vi nu promenere lidt , medens de to andre hilse færdig på deres tusende venner . Jeg så’ nok , at fals rynkede panden , men det får ikke at hjælpe . Jeg kan ikke glemme mit held og er henrykt over , at jeg traf dem . » 
Det forekom ham , at hendes hånd skælvede ganske let i hans arm . Han følte , hvor hans 

hjærte slog , og allerhelst havde han sluttet hende i sine arme . 
Alle argumenter , som den undertiden besværlige samvittighed opstillede , drev han på flugt , hjerte- og sansebetaget , som han nu virkelig var . 
Elskende par , muntre grupper af unge , fortryllende børn med dejlige Ammer og skønne , elegante damer omringede dem alle vegne . Magnolierne udbredte en Duft på en gang så sød og bedøvende , at hele det brogede liv fik noget drømmeagtig over sig . Men i drømmen gik der et sådant mål af livsglæde , at sorg og uro var som noget , der ikke eksisterede . 
Livet er glæde ! Glæde ! Glæde ! jublede det igennem dem . 
« tal Margré ! — sig i det mindste , at livet er fortryllende . Italien må være et stykke af paradiset . Sig , at de føler dem glad , lykkelig !---------------- ikke ? » 
Der var noget så smeltende blødt i hans stemme , en tone der brød sig mod hendes øre som musik . 
« ja , de har ret ! — her er vist paradiset . Selv menneskene forekomme ikke fremmede , kolde og ligegyldige som hjemme----------jeg hilser undertiden en eller anden , som ser vist på mig — tusende hilsener får jeg igen , Kys på fingeren — alt så barnligt som muligt og så venligt , at jeg må tænke på h . C . Andersen , som ville favne hele verden . — her i syden kan man det — oh ! jeg er lykkelig , at jeg er kommen herned , 

når blot fader og moder , moder især kunne være med---------og så Rolf ! — de husker vel nok Rolf ! » 
« ja , deres gule hund — jeg er jo en ven af den . — der skal jo altid mangle lidt — — nu må de trøste dem med mig — — det var dog noget uventet — noget — — » 
« noget meget rart , »  supplerede hun med en lille latter .  « kan de se , hvor man betragter os ? — » 
« dem naturligvis ! De er så smuk ! — i går , da vi sad og spiste på verandaen , var de netop midt for en af de åbne Buer ud mod Middelhavet , som gav baggrund ; da fik jeg at fornemme , hvor deres skikkelse tog sig ud i dette prægtige sceneri , jeg måtte fra min barndom mindes et ord af en gammel præst : af alt skønt i livet er dog et skønt menneske det skønneste . Derom kunne alle mennesker enes , alle folkeslag — — — » 
« ikke alle , skjønhedsbegrebet er på den hele jord ikke det samme , »  faldt hun ind med en lille rysten på stemmen .  « tænk på de ville med konkylier i munden , næsen o . s . v . » 
« jeg tænkte jo rigtignok mest på civiliserede mennesker , men — — de ville , som de siger , kunne vistnok se , at de er------------- » 
« ikke mere . Lad os nu tale om noget andet . »  hun gjorde mine til at trække sin arm til sig . Men han greb hendes hånd og holdt den fast . 
« tror de , at jeg vil slippe dem i dette Mylr , nej , jeg svigtede mit skib for deres skyld , 

og det er første gang , jeg nyder den lykke at have dem alene . Deres formynder våger energisk over dem . » 
« ja , fals er så god som en afrettet hund , ellers var jeg ikke kommen til at rejse ! det undrer mig såmænd , at han ikke allerede er her . » 
Denne gang tog han ikke fejl . Hendes arm sitrede i hans , og hendes kind blev purpurrød . 
Han vendte sig om imod hende . Det elektriske lys gav en blændende klarhed til alt og alle . Hvor var hun smuk . 
Alle mennesker kunne se , at de vare fremmede , at hun var en nydelig englænderinde . Han hørte det alle øjeblikke . 
Han havde forladt sit skib , tænkte hun , og for hendes skyld . Det jublede inden i hende , men — — — — — — en mørk sky drog hen over hendes unge ansigt . 
Som om der var en magnetisk forbindelse mellem deres tanker , bredte skyen sig til ham . I et nu så’ han hele sit forhold til Olivia som en forfærdelig hindring . Hvorledes skulle han slippe hende ? Og hvorledes skulle det nogensinde lykkes ham at få nogen til at tro på hans virkelige standpunkt over for hende ? 
Med ét stod det klart for ham , at det var ham , der var den forførte . En ulidelig smerte gik igennem ham og prægede sig i alle hans træk . Den var så sand og dyb , at hans unge ledsagerinde følte en skælven derved . Hun vendte sig mod ham og sagde : 

« vi må gå over i den anden allé til de andre . Kom ! — » 
Hvor lød ikke dette kom blødt i al sin barnlige uskyldighed og tilmed frejdigt og opmuntrende . 
Han rejste sig og følte duften af magnolierne som en hed sky omkring sig . Hele atmosfæren var gennemvævet deraf og virkede berusende på hans sanser ; hans uro mildnedes derved . 
Man finder vel en udvej , tænkte han , i alt fald skal disse kostelige øjeblikke nu ikke formørkes af noget som helst ude eller inde fra . 
« Margré , søde Margré ! »  sagde han og tog hendes hånd .  « jeg må tale med dem . Sørg dog for , at vi få nogle øjeblikke alene . Der er så meget og noget så ,vigtigt , som jeg må sige dem . Min hele velfærd beror derpå . » 
De så’ de to søskende komme imod dem . 
Der var på én gang noget så oprigtigt og smerteligt i de ord : min hele velfærd beror derpå , at hun blev angst . 
« ikke nu , endelig ikke nu , »  udstødte hun halvt hviskende . 
« nå , de begynder godt , hr . Kandidat ! »  råbte fals til ham .  « behag kære Margré at lade være med at løbe deres vej ; i sådant et Mylr er det ingen spøg for to fremmede at klare sig . » 
« tror de , kandidat , at de kan finde hjem herfra ? Jeg mener blot hjem til hotellet ? »  spurgte Vita . 
« ja , det mener jeg , »  svarede han og viste med hånden , hvilken vej han ville vælge . 

nå og så , »  spurgte fals ,  « når de kommer til det hus , skal de så til højre eller venstre ? » 
« naturligvis til højre , derefter til venstre og så ligger hotellet ligefor , hotel l’europe . » 
« han kan sin lektie , det er mere , end jeg havde troet . » 
« så får jeg lov at gøre en afstikker en anden gang ? »  spurgte han smilende . 
« helst dog med min søster eller mig , som begge er godt kendte , »  var svaret . 
« ja , men det pikante er jo netop at bortføre Margré — naturligvis ! »  lo Vita .  « vi må passe bedre på hende , det er moralen ! » 
Under spøg og latter vandrede de op og ned nogle gange , ivrige deltagere i livet omkring dem , og for de to unges vedkommende , glemmende alle sorger og skyer for at nyde og fuldt ud være med i det fortryllende røre . 
Torben anstillede en sammenligning i sine tanker med dette og københavnske forhold og kom til det resultat , at han nu helt ud var nået til den beruselse , som Olivia skrev om , at han sikkert kunne føle , når han vågnede en gang . 
Men at denne opvågnen med en fart og en voldsomhed som et lyn var kommen over ham , tilskrev han stedet , omgivelserne , især den frihed og lethed , som man her fik lejlighed til at bevæge sig imellem hverandre på . Og al udvikling , i det mindste den erotiske gik hurtigere for sig her ; — halvt med et smil sammenlignede han 

det nærværende med det udkast , Olivia i sit brev havde givet af hans københavnske liv . 
Uh ! det brev , det var sandt ! — han havde glemt det , ikke en gang læst slutningen . 
Fra den første ægte forelskelses rus faldt han over i den mest grufulde fortvivlelse . Sæt Olivia udførte sin trusel og pludselig kom til stede . Hele hans kærligheds lykke stod da på spil —• men selv om hun ikke kom , ville han opnå at berolige den uskyldige unge pige ? Ville han og hendes forældre kunne se dette forhold i et noget andet lys end den hele verden ? Og hvad ville der blive af Olivia , en så urolig og heftig natur ? 
Da han om aftenen var alene på sit værelse , læste han omsider slutningen af Olivias brev : 
når du måske mindst venter mig , har du mig . Jeg har ofret så meget , at jeg ikke lader mig ryste af . Den kamp , jeg fører , vil jeg sejre i . Det er min faste vilje . Tusende Kys og så et kort farvel . 
Som en beruset tumlede han op og ned af gulvet . Et øjeblik var han et bytte for en ubændig harme , et andet var han sønderknust af smerte . 
Flere gange begyndte han at skrive , men tilintetgjorde det ene brev efter andet . Dog svar måtte hun have , hvis hun ikke allerede var på vejen . Hvert minut kunne hun dukke frem . Hvilken kvælende tilstand ! 
« skulle han betro sig til fals ? Han var så underlig kort for hovedet . Desuden , selv om han 

fandt på selv at forelske sig i den unge pige . Uh ! det var en uudholdelig tanke ! — men hvem kunne forhindre det . Han var fri , en bekendt kunstner og endnu ung — — — — — — — 
atter begyndte han på et stykke brev : 
i fald du udfører din trusel , må du selv tage følgerne , og jeg vil føle mig løst fra alle bånd . Således er mit svar på slutningen af dit brev , som jeg i dag alene holder mig til . 
Når jeg kommer hjem , skal jeg udtale mig udførligt . I det håb at du intet har at klage over i pensionatet er jeg i begreb med at rejse videre for meget snart at vende hjem . 
Din Torben . 
Han forseglede brevet , skrev udenpå , kastede sig på sit leje og slumrede ind . 
Han havde glemt at rulle persiennerne ned og vågnede ved , at solen skinnede ham i ansigtet , dagen var brudt frem , en dag som i går , ikke en sky på himlen . 
, Torben følte befrielse , da kaptejnen på i giojello gav ordre til at hive ankeret og være klar for at sejle ud af bugten . 
Olivia var ikke her , og så længe han opholdt sig i dette svømmende hjem , kunne han være tryg . 
Han og hans tre rejsefæller vare nu om bord 

i postdamperen , der skulle anløbe Messina og føre dem til Catania , hvor de ville opholde sig i nogle dage , forinden de skulle skilles . Torben for at gå hjem , og de andre for at fortsætte rejsen til Palermo , der var deres egentlige mål . 
Postdamperen var fuld af passagerer , og forinden de havde nået Capri , var Margrethe allerede genstand for mange blikke . En ung , smuk officer i dette lands rigt guldbroderede uniform var især utrættelig i at vise hende opmærksomhed . Han var så lykkelig at tage en af hendes handsker op fra dækket og benyttede lejligheden til at overrække hende og fals , som stod hos , sit visitkort : hr . T . Falconi , lieutenant af hans italienske majestæts husarer , og tilbød sig som cicerone lige til Messina . 
Torben var forelsket nok til at føle sig skinsyg , lod sig præsentere for ham og måtte mod sin vilje beundre hans flydende fransk , hans elegance og personlige fortrin . 
En dyb sørgmodighed betog ham ved tanken om , at han snart skulle drage bort og vide hende tilbage i dette trylleland , hvor til en begyndelse alle de sorte øjne blev fængslede af hendes store , lyse hår . 
Han tænkte på , hvorledes hendes p'letning ved første møde endog var faldet ham i øjnene — det var jo i øjnene , forelskelsen begyndte , inden den gik i barmen efter det gamle ordsprog . Han måtte sande , at det forholdt sig således . 
Sejladsen ned langs Italiens kyst var så skøn , 

at alt , hvad der var om bord , var samlet under solsejlet , medens kikkerter , store og små vare en efterspurgt vare . 
En ung dreng på 15 —16 år kom fra anden plads op på dækket med en mandoline ( Pandur citter ) og begyndte at spille . Knoklet og opløben var han , men med sit lands sorte øjne , store og blide med et drømmende udtryk . 
Torben gav ham en sølvmønt og spurgte ham , om han ikke kunne synge . Utrættelig i over en time underholdt han hele selskabet , dels med sange , dels med improvisationer til sit strængespil om elskovs fryd og smerte , om skinsyge ; især var der en om fiskeren , der søger Perler og koraller , men overraskes af storm og uvejr , forliser og synker ned til Perlerne på havets bund . Marietta , hans brud drager ud med en af hans kammerater for at søge efter ham . Langt ude på den blanke havflade ser hun ham flyde , og før vennen kan forhindre det , har hun styrtet sig ud af båden for at dø i de samme bølger , der har røvet hendes brudgom . 
Italienerinderne tørre tårer af øjnene , og Margrethe , der ved Vitas hjælp havde forstået hans sang var nærved at gøre dem selskab . 
Den unge lieutenant sendte hende brændende blikke . Torben strejfede dem , men formåede ikke at standse dem . 
« er denne sanger ikke et vidunder ? »  spurgte Torben løjtnanten , som trak på skuldrene og svarede : 

« på én vis — jo — , men han er færdig . Hele sit liv bliver han kun gadesanger , rører aldrig en hånd til noget arbejde ; men i sin kreds vil han altid være berømt , og ethvert folkeligt moment vil han fastholde og besynge . Efter sine forhold og ønsker vil han altid leve flot , man vil give ham , hvad han trænger til , og kvinderne ville elske ham ! » 
Lieutenantens øjne skøde lyn ved disse sidste ord , som blev ytrede med en pattos , der grænsede til andagt . 
« ah ! » 
Torben måtte tænke på den lange skala , der er mellem elskov i syd og nord . Det første sted tales der idelig derom , det sidste ties der ; men elskes der mon mindre ? Det var ham ikke muligt at få en solo med Margrethe . Løjtnanten lod til at have lutter forbindelser om bord , som om sejladsen havde været hjemme i det lille Danmarks farvande . Han præsenterede bestandig flere og flere for hende , og hun blev stadig mere og mere omringet . 
Hvis Torben ikke havde været så forelsket , ville han have følt sig stolt over sin yndige , unge landsmandindes triumfer . 
Nu stod han bedrøvet og bleg i agterstavnen og tænkte på , hvor snart skilsmissens time ville slå og på , hvor ufri han var . 
« hvor Margré er i vælten ! min Broder og jeg kunne virkelig sige , at vi sejle med brandbare 

stoffer , »  sagde Vita og skød sig hen vedsiden af ham . 
« enighed kan stundom være meget ensidig , ikke sandt ? »  svarede Torben med et sørgmodigt smil . 
« unægtelig synes smagen her at være den samme . Jeg beundrer nu ikke så meget hendes skønhed — her om bord er der i det mindste tre damer , som absolut er smukkere — som den ynde , der er over hende . Min Broder har ret : hun er især sød . Fremfør alt synes jeg nu om hendes blik , hendes øjne . » 
« de have et barns hele ro , renhed og klarhed , men hendes hår ! — svarede Torben . 
« ja , hun kunne såmænd gerne lænkebinde hele skibets mandlige besætning med dette hår . — » 
« mener de mig med i bunken ? »  spurgte han . 
« det er vist alt for sent at advare dem , »  svarede hun smilende . 
« advare ! hvad mener de dermed  ? »  spurgte han . 
« er det måske bedre at advare hende ? »  spurgte hun undvigende . 
« det må jeg virkelig overlade til dem selv , »  svarede Torben noget usikkert . 
« jeg tænker , det bedste er ikke at blande sig for meget i andres sager , »  svarede Vita med sædvanlig elskværdighed .  « Margré må , som alle damer i vælten lære at omgås ilden . » 
« damer i vælten , »  tænkte Torben . Ja desværre , hun var allerede i vælten , ikke sytten år , hvad skulle det blive til ! 

« hun er mærkværdig udviklet , åndelig og legemlig , »  sagde han for at sige noget .  « man kunne antage hende for tyve . » 
« den unge italienerinde , som min Broder nu taler med , ser ud , som om hun var flere år ældre end Margrethe ; men hun er kun lidt over fjorten år . Hun er en kusine til løjtnanten og vistnok halvt forlovet med ham . » 
Torben kunne have kysset frk . Fals for denne oplysning . 
« hvoraf slutter de det ? »  spurgte han oprømt . 
« min Broder hørte en lille duet imellem dem ; han er så godt hjemme i sproget . Den unge dame kaldte ham til orden , fordi han gav sig så ivrig til at beundre gult hår i stedet for sort dito . Her i syden går' man lige på og sover ikke først på alt som hjemme . » 
« nå og han ? »  spurgte Torben . 
Han trak på skuldrene . 
« han har det i øjnene , det er da let at se . » 
« men Margré ? »  Torben kunne næppe få det frem . 
« så ung hun er , hun lader sig ikke tage . Når vi komme til Palermo , skal hun spille med mig , jeg tager selv nogle timer med en mester dernede , og min Broder vil male med hende — hun bliver altid under opsigt ! » 
« fra asken og i ilden , »  tænkte Torben og følte atter skinsyge over maleren . 
« hendes interesser forekom mig før at gå i andre retninger , »  sagde Torben . 

« doktoren har forbudt hendes studereplaner , og denne rejse kom kun i stand , fordi man var bange for hendes bryst . — vi have et stort ansvar med hende , især tynger det min Broder . Hun er jo eneste barn , forvænt og meget rig-------- » 
« smuk »  , supplerede han ,  « og — — hun er sikkert også meget god . »  han kunne ikke lade dette ttema fare . 
« hun er et prægtigt lille menneske . — skade , kandidat rose , at vi skulle skilles fra dem . Jeg synes , 'når jeg selv skal sige det , at vi er et meget respektabelt kløverblad fra vort land . » 
« jeg er i alt fald henrykt over at høre til kompagniet . » 
« men — kan de ikke gå med til Palermo ? » 
« desværre nej ! der er ikke tale om at blive længere . Er man først — endog som den mindste skrue — kommen ind i statsmaskineriet , lader man nok være at følge sine lyster med hensyn til frihed  . Gid jeg var kunstner som de og deres Broder 1 » 
« ja ; — har man end sjældent andet eller mere end fra hånden og i munden , så har man som fuglen sin frihed til at slå sig ned , komme og atter flyve , som man lyster . Det giver en forunderlig lethed . » 
« jeg misunder dem — men hvad nyttede det også , om jeg blev her sammen i længere tid med dem og deres — brændbare stoffer------------ ? »  sagde han spøgende , ikke uden håb om måske at få en for ham heldig udtalelse eller måske vinde en allieret i hende . 

« de hørte nok ikke , hvad jeg før sagde om — for sent , »  svarede hun ham . 
« for sent ! er det for mit eller for hendes vedkommende ? » 
« hvem skulle ikke have håb , når ikke de , en ung , smuk , meget dygtig , mand , rig og på begyndelsen af trinene til æresstigen , »  svarede hun undvigende . 
« hvor de spotter mig ; — når jeg undtager , at jeg er ung og på det nederst mulige trin af den frygtelige slidsomme trappe til embedsvejen , så er virkelig alt sagt og desuden------- »  han stoppede sørgmodig op . 
« desuden ? »  spurgte hun venlig .  « de må gerne afvise de ting , jeg nævnede , de er jo kjendsgjerninger ; men fortsæt med , hvad de ville have sagt , desuden — — » 
« å »  , vedblev han , reven med af sin nagende uro ogafhendes opmuntrende venlighed ,  « tænk dem et menneske , som har været så ulykkeligt at begå et fejlgreb , som han ikke ser nogen mulighed til at få forandret , uagtet ( det er stort nok til at forspilde alle hans chancer for lykke og glæde — — — — —  » 
« hvis det ikke er et ægteskab , og selv det kan jo opløses , »  sagde hun med et spejdende , men godt øjekast på ham ,  « kan jeg ikke tænke mig , hvad der kan have en sådan magt over dem — for det er naturligvis dem selv , de mener ? Hvorfor ellers den pludselige sørgmodighed ? » 
« ja , det er mig selv , der bærer dette åg . » 

« stakkels de ! — men hvorfor ikke afkaste byrden ? — kan de ikke tale derom ? Lider de det ikke ? — for undertiden kan udenfor stående se klart i en situation , som forekommer den deri 
implicerede umulig —-------------- ? — jeg kender 
dem bedre , end de måske tror . Der er talt ofte om dem hos Christensens ; men — de blev pludselig borte , kom der aldrig------------ » 
« hvad fortalte man , jeg mener , hvilken grund anførte man ? — å sig mig det , vil de ? »  bad han . 
« hvis jeg vidste det , forsikrer jeg dem , at jeg ville . Men min Broder og jeg leve i vor kunstnerverden , hvor man er så optaget af sine egne sager , og da vi blev anmodede om at tage Margré med os , var der kun tid til at få hende ekviperet , rejseruten lagt og alt sådant , — men vent ! »  hun tog sig til panden , som om hun pludselig kom i tanker om noget —  « jeg kan måske sige dem noget andet , som kan føre på sporet— » 
« fortæl ! fortæl endelig , »  bad han . 
« da Margré så’ dem i Pompeji , først på - muren , hvor de sad bøjet over et kort eller sådant , var hun forbavset og nervøs . Men da vi skiltes fra dem , efter at vi havde talt med dem , sagde hun med en mærkelig glæde :  « cand . Rose er elskværdig , synes de ikke ? Han sejser alene , ganske alene var han endog i Pompeji . Dermed satte hun sig til at skrive hjem , skønt jeg ville have hende til at hvile sig lidt først . Hun var helt ophidset , da hun var færdig , og — de kan 

jo nok forstå — vi er jo lidt bange for hende efter alle lægens recepter . » 
« er hun da virkelig så svag ? »  spurgte han , idet frygten herfor endog trængte de mange andre spørgsmål , hendes ord fremkaldte , i baggrunden . 
Ikke svag , men sart . Doktoren mener imidlertid , at hun kan vokse sig stærk . — der kommer hun , lad os tale om andet end hendes befindende . » 
« lov mig »  , sagde Torben hastig og inderlig ,  « at hvad de end hører om mig , så vil de ikke tro det værste , vil de love mig det ? » 
Hun fik kun tid at sende ham et af de gode , trofaste øjekast , man måtte tro på og et sagte :  « jeg vil tænke godt om dem til det yderste . » 
« cand . Rose ! De sqr virkelig så alvorlig ud , at man kan blive helt bange for dem , »  sagde Margrethe og så’ fra den ene til den anden . 
« jeg var også alvorlig , fordi de rent har forladt os for at lytte til de smukke italienske talemåder . Vil de se , der har vi allerede deres stab ! »  sagde Torben og viste let henimod den unge krigsmand , som gjorde mine til at nærme sig med et par af sine landsmænd . 
« hvis vore egne landsmænd ville tale med mig , behøvede jeg ikke at nøjes med de fremmede , »  svarede hun i samme tone . 
« nå , cand . Rose , kan de lade det blive siddende på dem ? »  spurgte Vita . 
« nøjes , Margré ! nu smigrer de ! — de var helt godt fornøjet med hans italienske majestets 

statelige Husar , med hvem — det tilstås ! — jeg ikke evner at optage en konkurrence . » 
« nu fisker de — hvad der er meget værre end at smigre , hvad jeg desuden aldeles ikke gjorde . » 
« akkurat lige så meget som jeg fiskede . » 
« kan de bevise det ? »  spurgte hun .  « for juristerne kunne jo forandre sort til hvidt og omvendt .  » 
« det bliver jo snart til injurier , »  lo Vita . 
« er det ikke bekendt over hele verden , — jeg må appellere til frk . Fals — , at unge damer ikke kunne stå for sorte mustacher og elegante uniformer ? »  spurgte Torben lidt drillende .  « og hvor længe har ikke frøkenen og jeg her set , hvor fængslet de var af den smukke lieutenant ! » 
« jeg taber min store respekt for jurister nu , siden de ikke er større menneskekendere ; jeg kunne sparet min frygt , »  svarede Margré med lune . 
« hvilken frygt ? »  spurgte Vita . 
« skal du hjælpe cand . Rose , Vita ? Jeg synes , det var mere passende , at du tog parti for mig . » 
« kvindeligt samfund , ikke sandt ? Nej det er ikke noget for frk . Vita , »  vedblev Torben .  « det er kun noget , de sværmer for , hvad der for øvrigt trøster mig , for på den galej får de nemlig snarere mig med end løjtnanten . » 
« det skal de dog ikke være så vis på . Tænk , om han har en kusine eller en svigerinde , som er læge eller professor ! hvad så ? » 

« det har han ikke , men selv om så var , har han fået nok , kan de tro . Sådanne uregelmæssigheder er ikke noget for en militær . Nå , hans håndværk får han vel også lov at have i ro , tror de ikke ? » 
« have i ro ? — de må da ikke tænke , at jeg mener det udelukket , at der kan fremstå — siger man ikke fremstå ? — en stor , kvindelig stratetiger . I Amerika er der kvindelige søkaptejner . Hel » 
Hun var så pudsig med dettesidste , triumferende udråb , at Torben og Vita brast i en skoggerlatter . 
Lieutenanten kom bestandig nærmere , og fals , der var færdig med en lille skizze af dækket med det forsamlede selskab , sluttede sig til dem . 
Sejladsen gik forbi de lipariske øer , om hvilke der fortaltes , at de havde den samme kultur i dag som for over tusinde år siden . Øens beboere gifte sig med hverandre indbyrdes og leve aldeles ubekymrede for alt , hvad der tildrager sig uden for deres lille verden . Pluraliteten fødes og dør uden at have betrådt nogen anden jordbund . Sæder og skikke holde sig uforandrede igennem tiderne . 
Vanskeligheden ved at lægge til ved øerne begunstiger denne isolerthed , så der er al ønskelig udsigt til , at øernes mærkværdige tilstande fremdeles vil holde sig . Samtalen gled derefter over til andre fimner , gik hovedsagelig på dansk ; men । alt imellem måtte maleren , som den mest sprogkyndige være tolk . Den unge lieutenant var 

fortvivlet , sagde han , over ikke at kunne forstå det bløde nordiske tungemål . 
Vita glædede sig over at se , hvor munter og elskværdig Torben var , men måtte hele tiden grunde på det , der var i vejen med ham . 
« Vita , kan du ikke få cand . Rose til at blive længere og gå med til Palermo , »  bad Margrethe hende , da de stod lidt alene ved lønningen og så’ på den henrivende solnedgang . 
« har du ikke prøvet din overtalelses evne ? »  spurgte hun . 
« ikke videre , men du taler jo selv så meget med ham , »  lød svaret . 
Vita måtte næsten smile over den lille fortrydelige tone , der var på det lille ord selv . Hendes glæde over at se de to unge , smukke mennesker og en tiltagende tilbøjelighed udvikle sig imellem dem var en beskyttende og velvillig tantes . Gid hun dog kunne fjerne hvad for hindringer , der måtte være imellem dem . Jo mere hun så’ på dem og tænkte derover , desmere vis blev hun på , at det kun var en fiks ide , højst en ubetydelig grund , som kunne true deres lykke . — standsfordom måske , når alt kom til alt . Torbens moder var jo højadelig , og — ganske vist — Margrethes fader havde været kusk . Det var næsten komisk , når man havde datteren — det fineste og nydeligste , man kunne tænke sig —-for sig . Ved disse uberegnelige luner af naturen , som trodse alle regler , kunne hun sættes på hvil- 

ket trin af rangstien , det skulle være , uden at fremkalde andet end beundring og overraskelse . 
Vita kunne ikke blive færdig med at tumle med disse forestillinger og måtte flere gange høre , at hun var adspredt . 
Og alt som dagen gled , lod det også til at gå op for løjtnanten , at han havde en farlig rival i Torben . Han holdt sig mere på afstand , men var hele tiden på udkig . Med den unge italienerinde lod det til at være kommen til et Krack . Hun holdt sig dog skadesløs med andre unge herrer , især den fikse , lille styrmand , som underviste hende i navigation og lod hende hale loggen ind , indtil hun fik så ondt i hænderne , at han måtte afløse hende . 
Lieutenant Falconi havde i yderste øjeblik taget afsked med det lille danske selskab . Havde hans ordre i mindste måde tilladt det , var han sikkerlig bleven om bord og fulgt med til Catania . 
Torben og Margrethe stod i forstavnen og glædede sig over Reggios skønne beliggenhed overfor det dejlige , klipperige Sicilien . 
• de lagde i dette begyndende , halvt ubevidste elskovssprog mange planer om de kommende lykkelige dage i Catania og ventilerede om , hvor vidt indsejlingen kunne måle sig med den til Neapel eller var endog endnu skønnere . 
Kommandoordene til at vende lød højt just 

som et fremmed dampskib satte kursen ind efter havnen . 
« de ser nok ikke skoven for lutter træer , »  sagde fals og pegede på det ankomne skib , som havde danebrog i agterstavnen og det forenede dampskibsselskabs bekendte blå og hvide flag på stortoppen . 
« mit eget skib ! — allerede ! »  udbrød Torben med en sådan bestyrtelse , at han blev ganske bleg . 
« hvad går der af dem ? »  spurgte maleren .  « man skulle tro , at dette skib var deres sjæls elskede , kan de ikke tåle at gense det ? » 
Da skete der det mærkelige , at det italienske skib i stedet for at dreje af brasede så nær ind på det danske , at de bogstavelig skurede mod hinanden . De , som ikke vare aktive deltagere , stod som støtter , medens komandoråb og forbitrede eder opfyldte luften som skærende skrig . Det hele var et øjebliks sag ; men spændingen så stærk , at hver især på de respektive dæk vidste , uden at det blev nævnt , at det på et hængende hår havde været ude i det mindste med det danske skib , der havde været genstand for en oprørende hensynsløshed . 
Midt i virvaret , der fulgte efter , så’ Torben på det danske skibs dæk en skikkelse , som fik hans hjerte til at banke . Var det ikke hende ? 
Med flyvende fart fo’r postdamperen ud af havnen , men i farten så’ han et langt hvidt slør . Vinkede det til . ham ? 

han fornemmede en kvælende følelse af sorg og raseri , han vidste ikke , hvilken følelse , der var den overvejende . 
Det er altså sandt , gentog han for sig selv , at der er noget , man ikke kan undfly , ordsproget siger det : gjort gerning står ikke til at ændre . Der gives handlinger , tilfælde , omstændigheder — hvad man vil kalde det — hvis skygger er så lange , at man ikke kan flygte fra dem , ikke komme udenfor deres tryllekreds . 
Heldigvis vare hans rejsefæller så optagne af katastrofen og af at hilse det danske skib , at ingen havde tid at observere ham . Kun Vita havde set ham blegne og fulgt retningen af hans blik . Til al lykke var der tre damer på det danske dæk , betagne af skræk , alle , som det lod . 
Margré forsvandt i sin kahyt , lidt efter fulgt af Vita . Fals gav sig i forbifarten til at tage en skizze af Messinas prægtige kirkegård , der som en blomster- og marmorhave ligger opad fjældene og skråner ned imod havet . 
Torben blev alene . 
Han gik hen i agterstavnen til sin yndlingsplads og stirrede ud på den skum- og perlebesatte vej , som skibet efterlod sig i det rolige , blå vand . 
Således gik der gennem hans ungdom en oprørt strøm , som skilte hans rolige fortid fra nutiden . Skulle hans fremtidige liv blive som denne oppløjcde strøm ? 
Nu vidste han , at han næppe kunne undgå Olivia . Havde hun dristet sig til fra livorno 

at følge ham til Messina , da var det Spring til Catania ^for intet at regne . Det var hende en let sag i konsulaterne at skaffe sig efterretninger om postdamperens route , følge den efter og opbruge de penge , som hun havde modtaget til et halvt Års ophold i pensionatet . 
Torben havde haft en del besvær med hos sin kurator at skaffe denne store sum til sin rejse . Og han , der ikke før havde kendt til det slags tryk , følte også herover en knugende fornemmelse . Der var faldet ord om dårlige år , om at det gik tilbage på gården , og om at hans fader var bleven svag . 
Først her på dette sted , så længe efter , faldt det ham ind , at han burde have hilst på sin fader , og ganske blød i sindet , længtes han pludselig efter ham . 
Han tænkte så længe derpå , at han forbavsedes over , hvor tydelig billedet både af hans fader , barndomshjemmet og de svundne år med ét stod . for ham . 
Havde han været en kvinde , ville han heri have set dunkle anelser og fældet tårer derover . 
Nu spekulerede han derpå , men ville kun halvvejs høre den docerende stemme , som talte i ham om , at hans egne sorger gav ham andre syner , og at han måske havde været lovlig hård mod den gamle , som , når alt kom til alt , strengt taget ikke havde fortjent en sådan medfart af ham . Havde han måske ikke lov til at gifte sig , uden at spørge sin søn ? 

og med forundring så’ han , hvorledes mindet om hans moder var blevet ham fjærnere . Det gik med minderne gennem tiden som med landskaberne på afstand . Omridsene blive blødere og lettere , indtil de til sidst svøbe sig i tåger og forsvinde for øjet . Erindringen kan vel fremtrylle alt for sjælens øje , men stoffet ophober sig , livet lægger minde til minde , billede til billede ; men bestandig formindskes billederne gennem tiden , og mange tabe sig i glemselens tåger . 
« de her endnu og så tankefuld ? »  spurgte en røst så mild og sød . 
Uimodståelig droges han af den . Som ved en trolddom blev han rykket ud af alle mørke tanker , alle ængstelser , al grublen . 
« hvor kan de opfinde en sådan elskværdighed at komme herop — alene — og nu ? Jeg var netop så forstemt ? » 
Hun blev blussende rød over hans sprog , hans tone . 
« Vita er falden i søvn , så listede jeg op . Der er så varmt dernede ! » 
« det er umådelig genialt af dem ikke at gøre hende selskab i søvnen . Skulle vi sætte os ? » 
De toge plads på en lille bænk ved flagstangen . 
« hvor er fals ? »  spurgte hun hurtig .  « jeg ser ham ikke ! » 
« han sidder ude i forstavnen i et vinfad og tegner sin kirkegård færdig , så vidt jeg véd . » 
« så lad os blive siddende . Jeg er bedrøvet 

over , at de rejser . De vil dog gå op til mine forældre . — — ? » 
« straks , — og vil de have særligt bud med , så sig det . Vi får desværre ikke mange øjeblikke mere at tale sammen i . Tror de , Margré , at de kan leve hernede et år — tænk først hvor langt et år er ! —uden aldeles at glemme mig ? » 
Han tog hendes hånd og holdt den fast . 
« ja i tyve år om det skulle være , »  svarede hun og så’ ham rødmende i ansigtet . 
« de er så ung , Margré , »  sagde han næsten bedrøvet .- i samme nu kom han i tanker om , at han her til hende , han elskede højst på jorden , brugte netop den samme talemåde , som havde lydt så ofte til ham . 
Den generende røst fra før hviskedee til ham : tænk , om Olivia holder så meget af dig som du nu af Margré . 
I nogle øjeblikke svimlede det for ham . Han kunne næppe se , han følte sine sanser omtå-gede og havde en fornemmelse , som han kunne styrte om . 
Hun så’ vist på ham med de klare rolige øjne , hvori der nu brændte en ny ild , og sagde blødt : 
« er de ikke rask ? » 
« jeg er nervøs — — nu er det ovre , »  og følelsen af hans store kærlighed betog ham atter . 
« er de vis på , yndige lille Margré , at ikke den smukke italienske lieutenant eller nogen anden skal bringe dem til at glemme mig , når jeg nu 

drager hjem og bliver borte et helt , langt år ? »  hviskedee han . 
« aldeles vis ! »  svarede hun , for jeg har tænkt på dem fra den første gang , jeg så’ dem . Jeg kunne aldeles ikke begribe , at de var en fremmed , jeg aldrig havde set . Jeg syntes hele tiden , jeg kendte dem ; — men — — det kom så — » 
« men Margré — — tal ! — » 
« men — men — nej , jeg kan ikke ! »  udbrød hun og gemte sit ansigt i hænderne . 
Hun hulkede . 
« store gud ! hvad er der i vejen , Margré ! tal ! — jeg kan ikke udholde det . » 
« de blev rent borte — — jeg var så bedrøvet derover-------og — — og — ! »  — — 
« og — — margré---------------- ? »  han kunne næppe trække vejret . 
« og — man sagde , at de var — var — rejst bort med — med — — Fru — — myre ; men jeg vidste nok , at det ikke var sandt , skønt fader påstod det ! Moder troede det heller ikke ! » 
Hun vendte det søde , unge ansigt om imod ham . Et barns fulde , glade tillid , en ung , uskyldig piges rørende tro stod der skreven i de klare øjne , som skuede ind i hans blege ansigt . 
Et øjeblik var han som lamslået . Så hviskedee hun til ham : 
« ja , det er skændigt , men jeg har aldrig troet det ! — rejs dem ! Der kommer fals hen imod os ! » 
« Margré ! elskede , lille Margré . I Catania skal 

jeg fortælle dig alt . Her er ingen ro dertil . Vil du så tro mig og høre mig ? » 
Hun nikkede , fløj hurtig op og ilede ned i kahytten . 
« hvad gik der dog af hende ? »  spurgte maleren og så’ vist på Torben , som næppe var bleven herre over sin bevægelse . 
« vi talte om — — gamle minder ! » 
« så — å ? Kunne det afficere dem og især hende så meget ? »  spurgte han med sine observerende kunstnerøjne , der vare vante til at gøre deres bestik , som søfolkene sige , rolig fæstede på Torben . 
« man kan undertiden ikke fuldt ud gøre rede for alt , »  svarede Torben venlig , men dog med en vis betoning af noli me tangere . 
« jeg tvivler ikke om , at de er en gentleman , »  svarede maleren med samme ro ,  « ellers var de heller ikke i følge med os . » 
Disse ord jog blodet op i Torbens kinder . 
Var det muligt , at de vare en tilrettevisning , vare de en tvivl eller et tilfældigt udtryk ? 
Lige meget , han måtte begynde at have klarhed i sine affairer . Nu havde han jo hørt Olivias ord om , at der blev talt om ham og hende , stadfæstede af Margré . At der blev talt , måtte han sige sig selv , men hvorledes blev der talt ? 
Han gik hen på siden , af fals , som var begyndt en vandring op og ned af dækket . 
Medens han grundede på en begyndelse , gav maleren sig til at tale om de mangfoldige klippe 

former , Sicilien frembød , og om den glæde , han følte , ved her at slå sig ned for et længere tidsrum . 
« jeg elsker både naturen og menneskene på Sicilien , »  vedblev han . Naturen er så frugtbar , så skøn og afvekslende , at det grænser til det vidunderlige ; befolkningen varierer det skønne og betagende . » 
Det var ikke muligt for Torben at komme ind på sin ulykkelige historie ; hvert øjeblik vekslede fals italienske repliker med besætningen og passagererne , og han selv var så optaget af det nys forefaldne , at hans tanker vare i et Chaos , en underlig blanding af lykke og fortvivlelse . 
Den eneste rolige plet , han kendte på i giojellos dæk , var den bænk , hvorpå han nys sad med Margré . Efter nogle bemærkninger vendte han tilbage til den for i ro at drømme videre . 
Bænken havde endnu den fordel , at han der straks kunne se , når hun kom op fra kahytten . 
Da han havde siddet lidt og frydet sig over Margrés ord , at hun bestandig havde tænkt på ham , kendte ham , troede på ham , elskede ham , skrumpede alle andre sorger og genvordigheder , målte hermed ind til noget så underordnet , at hans hjerte kun kunne rumme den ene jublende fryd , at han havde vundet hende . 
Ville hun nu tro ham og tilgive ham , når han fik skriftet for hende ? Han ville sige hende alt . 
Han så’ fals gå ned i kahytten og lidt efter komme op i samtale med søsteren , med 

hvem han fortsatte sin gang på dækket . Meget alvorlig måtte denne være . Han så’ at især hun var ivrig og gestikulerede mere , end han før havde set ; men at han var genstanden for deres samtale , faldt ham ikke ind . Han havde mistet en del klarsyn i forelskelsens hvirvel og havde sin hele længsel rettet på , når det blonde , fine hoved skulle komme til syne i kahytsdøren . 
« ingen vil blive gladere end jeg , om jeg tager fejl , »  hørte han fals sige , idet han skiltes fra søsteren ved kahytstrappen . 
Da slog det ham , at talen var om ham , og den kvælende fornemmelse , der altid kom over ham , når han tænkte på sit forhold til Olivia , betog ham . 
Med al juridisk klarhed , den hans forskjellig-artede følelser hidtil havde holdt nede , gav han sig til at overtænke sagen . Et skriftlig ægteskabsløfte havde han ganske vist ikke givet Olivia ; men det stod ikke til at nægte , at hans moralske ansvar bandt ham . 
Dernæst havde han ført den uskyldige Margré ind i denne uklarhed ved at tale til hende om sine følelser på et tidspunkt , da han var alt andet end fri og endelig , hvis en ordning blev mulig , hvorledes ville Margrés forældre stille sig og — for ham det vigtigste af alt — ville hun selv tilgive ham ? 
Således vare hovedpunkterne . 
Men gik han nærmere ind på det første punkt , da måtte han endvidere erkende , at når Olivia 

ikke havde dybere krav på ham , da spillede hendes opfarende irritable væsen , som altid frastødte ham , og aldeles tilfældige omstændigheder herved den afgørende rolle . Han havde i øjeblikke i det mindste været'meget indtaget og sanselig betaget af hende , trods sin store kærlighed til det reglementerede , det ideelle . 
Således var hans opgør af den første anstødssten , og det var ikke skikket til at give ham den sindsligevægt han trængte til . Som han nu en gang var , spillede hvad han kaldte tilliden til sig selv , for ham en mægtig rolle . Det trøstede ham noget at sige til sig selv , at da forholdet til Olivia kom i det sidste uheldige spor , skete det fra hans side med fuld tillid til , at planen han en gang havde lagt , kunne realiseres . Han ville først og fremmest i henhold til hendes foregående liv skaffe hende oprejsning i et normalt ægteskab . 
Efter hendes utålmodige og spottende bemærkninger over de evig lange tre år og de snusfornuftige , dumme , menneskelige institutioner , kunne han ikke gøre sig illusioner om det værd , hun tillagde hans opofrelser , på den anden side kunne han heller ikke være i tvivl om , hvorvidt hun godvillig ville opgive ham . Det havde hun tilstrækkelig udtalt i sit brev . 
Det eneste , han fuldt ud turde håbe på , var en stille time i Catania , hvor han kunne få talt ud til Margrethe . Han anså’ det for lidet sandsynligt , at det danske skib skulle stoppe op i 

Catania — han havde hørt tale om marsala og Girgenti , måske — Oran — og det ville da være umuligt for Olivia at nå ham , hvis hun ikke i forbifarten havde fået øje på ham , straks ilede til konsulatet eller lignende . Men nu var hun i Messina , en munter by , og han erindrede , at kaptejnen havde anset det for sandsynligt , at de blev der i nogle dage , noget Olivia næppe lod gå fra sig . 
Således tumlede det om i hans tanker , helst dvælede han ved , hvad der behagede ham mest og passede bedst for hans egne ønsker . Men snart gjorde sejladsen sit vante indtryk på ham ; og hvor var det muligt at være tung og sørgmodig i disse omgivelser ! 
Og bar ikke det samme skib ham og hans elskede ! hvad kunne skille dem , når de ikke selv ville ? Atter og atter sagde han smilende til sig selv , at hvis han havde befundet sig hjemme i Norden , da var alt dette kommet langsomt , gradvist , trin for trin med små familiesammenkomster , små betænkeligheder , opsættelser og fjerne perspektiver . Alene at være fri for venners og kendtes sladren , spørgen , drillen , hvilken velgerning ! 
Han tog to breve frem , som han havde modtaget i Messina . 
Det ene var fra hans kurator med indtrængende ønsker om , at han ville indskrænke sig ; han havde i den senere tid brugt alt for store summer , stod der , det kunne ikke vedblive således . 

ærgerlig puttede han det i lommen . Det var ham uvant og ubehageligt . 
Det andet brev var et stort firkantet med en ham ubekendt håndskrift . 
Han sad længe og så’ på skriften og spekulerede på , fra hvem det kunne være . Ingen af hans venner eller snarere bekendte , egentlige venner havde han ikke , førte en sådan flot hånd . 
Snurrigt nok , hvem det dog kunne være ! 
Nogle snirkler tydede på , at det var en damehånd , hvad der dog modsagdes af de store , faste bogstaver , nej ! sådan skrev nu ikke damer , selv ikke Olivia , som førte en udmærket pen . 
Endelig åbnede han brevet og endnu mere forbavset blev han ved y .t se underskriften" . Brevet lød : 
cand . Rose ! 
Meget i tvivl om , hvad jeg , deres faders hustru , skulle sætte over brevet , bestemmer jeg mig endelig for det fuldt fremmede , uagtet alt , hvad jeg skal tale om , hører ind under det fortrolige . Men en fejl begyndelse har ofte i tale som i skrift været skæbnesvanger for al videre udvikling , og jeg vil dog så inderlig håbe , at hvad jeg har at sige må blive hørt med nogenlunde forståelse . 
Altså , først har jeg søgt dem i København i deres hjem , men denne søgen var forgæves ; man sagde mig , at de var rejst udenlands . — — deres fader véd ikke , at jeg søger dem . Jeg fik 

lov at rejse til min gamle , næsten blinde moder i Sorø . 
Meget havde jeg haft at sige dem , som min pen ikke vover at nedskrive . Jeg tror , at det derfor er bedst , at jeg da holder mig til de tørre fakta . 
Deres fader har i omtrent et år været mere eller mindre syg , legemlig , og jeg kan tilføje sjælelig syg . De for alle landmænd så uhyre trange år er herved for os yderligere forøgede . Jeg , som hele mit liv har været på landet , har haft let ved at sætte mig ind i landbrug , mejeri o . s . v . ; men al min flid har ikke kunnet forandre det faktum , at alt går med rivende fart tilbage , deres fader kan umulig holde det gående længere . Jeg stjæler mig til at skrive til dem herom , deres fader mener nemlig , at den søn , som i flere år end ikke har haft et eneste ord tilovers for sin fader , heller ingen deltagelse har for hans sorger . De har intet skridt gjort mod forsoning , deres fader kan det ikke , vel ! så vil jeg vove forsøget og tage det på mig , hvordan så udfaldet bliver . 
Jeg vil da spørge dem —jeg kunne naturligvis have henvendt mig til deres formynder og bedet ham om tale til dem ; men hvorfor denne omvej ! vil de ikke overtage denne gamle gård og lade os bestyre den ? Hvis den skal sælges i disse tider , bliver der kun lidt igen . De , som har så store prioriteter i gården , kan naturligvis bedst overtage den . Deres penge stå naturligvis sikkert i hvad der så bliver af os . 
Det andet , jeg har at sige dem , er lige så 

vigtigt . Doktoren mener , at hvis deres fader i et halvt år eller så kunne komme .til syden — Korsika eller revieraen — ville han kunne komme sig . Mine bønner om , at han skal rejse , er forgæves . Han siger , at hvad der endnu kan reddes , må ikke yderligere beskæres . 
Kunne ikke de hjælpe ham også her ? Så vil jeg endnu tilføje et eneste . Tro ikke , at det er sagt i nogen ond mening , jeg forsikrer dem ! men kan de ikke forsone dem med tanken om at se mig og deres lille søster , eller er vi en hindring for , at de kunne få lyst til at se deres fader , så vær så god at underrette mig om , når de vil komme , og vi skulle være som bortblæste . Jeg kan ikke udholde den tanke , at vi skulle være en mur mellem dem og deres p'ader , som længes efter dem . 
Hvorom alt nu er , jeg er glad over , at jeg har gjort dette store skridt , men vær så venlig , når de svarer — for at de svarer , går jeg ud fra — at sende deres brev i en konvolut til Else Pedersen i skovhuset , deres amme . Jeg tør ikke lade deres p'ader ane , hvad jeg her har vovet . Tro ikke , at det er for en mulig vredes skyld , nej , det er af hensyn til hans helbred . 
Mit brev lader jeg nu gå ud i verden efter dem ; men min længsel og min uro beholder jeg tilbage , da jeg end ikke har nogen anelse om , hvorledes de vil optage dette brev . 
Klara r . 
Efternavnet stod kun med forbogstavet . Var det måske beskedenhed lige over for ham ? 

Torben var ubeskrivelig til mode under læsningen ; hele omverdenen var forsvunden for ham . Det var , som om der var vendt op og ned på hans tankegang og frigøre sig kunne han ikke for en manende røst om , hvor lidet sønlig han havde handlet . 
Og denne fremmede , unge kvinde , hvad måtte hun tænke om ham ? 
Alligevel , det var et løjerligt brev ! det var for ham , da han læste det , som om noget utalt ulmede under de rolige ord , som om hun , da hun skrev , med magt havde holdt mange heftige . Udbrud nede , især dér , hvor hun talte om hans sønlige forhold . Hvor turde hun i grunden vove , hun , der havde uddybet afstanden mellem hans fader og ham , at give sig således til at minde ham . 
Blodet for ham til hovedet , han bed tænderne sammen og følte på ny den gamle afsky dukke op . Hendes var skylden , ene og alene , at hans liv var , som det var med hensyn til hans fader . De havde nok ellers funden hinanden . Og denne pekuniaire misere , var det måske ikke atter hende — — — 
på hvilket kedeligt tidspunkt kom ikke alt dette . Nu da han selv behøvede så mange penge — til Olivias ekstravagancer , uh ! — — 
frk . Fals kom op ad kahytstrappen og stilede henimod ham , men han så’ det ikke , så blev' hun gående noget borte på dækket og iagttog ham . 

han tænkte på sin fader , som sad og kæmpede i det fordum så flotte , gamle hjem , var syg , trængte til en rejse , medens han ( Torben ) selv rejste uden at nægte sig noget og strøede pengene ud til — — det var atter Olivia — — men , hvor kunne han et øjeblik glemme , at han havde vundet den unge , yndige Margrethe . Først ville han selv besøge sin fader , hjælpe ham , dernæst præsentere Margrethe for ham , når hun strålende og stærk kom fra udlandet eller — — kunne hans fader ikke mødes hernede med hende 1 — naturligvis skulle hans fader rejse —----------atter dukkede tanken om Olivia op og formørkede hele hans tankegang . 
Det var ham ikke muligt at komme til ro end sige klarhed . 
Endelig kom frk . Fals hen til ham . 
Så udmærket Torben syntes om hende , kom hun ham ubelejlig . Hun mærkede det , gjorde et øjeblik mine til at trække sig tilbage , men blev alligevel . Beslutsom satte hun sig hos ham og gik lige på . 
« de er opfyldt af uro og bekymringer , »  sagde hun alvorlig .  « hvis der var udsigt til en enesamtale , førend vi skilles , gik jeg nu efter deres ønske ; men vi må benytte tiden . Betro dem til mig : — på rejser falder man så at sige i armene på hinanden , figurligt har de vist allerede prøvet det ! »  føjede hun til og truede med fingeren ad ham — ,  « jeg kan i det mindste på ét sted være dem til hjælp , tal ! hvad er der i vejen med dem ? » 

han både ville og ville ikke — , men jo mere han så’ ind i hendes trofaste , gode ansigt , des mere overtydet blev han om , at han fuldt ud kunne stole på hende ! men hvor skulle han begynde ! — skulle han virkelig skrifte alt — dette underlige forhold , som hverken var det ene eller det andet , hvorledes gøre hende det anskueligt — ville hun overhovedet forstå ham , ja endnu mere undskylde ham — — tro på ham ? — — 
alle disse tvivl malede sig i hans noble ansigt , så hun næsten kunne læse dem . 
« jeg vil sige dem , cand . Rose , hvad jeg ikke før har villet ud med , at både min Broder og jeg-havde , før vi så’ dem , hørt ubehagelige rygter om dem ; nu kan ingen af os tro andet end godt , ja , det bedste om dem ; men — ikke destomindre , dér er noget , der trykker dem . Penge kan det jo ikke være-------så — » 
« ja , jeg vil tale med dem , siden de tillader , uden alt forbehold , »  sagde han med tydelig overvindelse , men , da begyndelsen først var gjort , meddelte han hende alt , til de sidste følelser nu over brevet fra hans unge sti fmoder , og det var synd at sige , at han skånede sig selv . 
Hans tilhørerinde gav under hele hans be-kjendelse intet udbrud til bedste ; men mange forskellige følelser fore som en storm i høst hen over hendes træk . 
« de ser således , at min stilling i øjeblikket er forfærdelig , »  sagde han og stoppede op . —  « jeg er imidlertid tilfreds med at have skriftet for 

dem . Jeg havde ellers tænkt måske at tale med deres Broder . — — » 
« nej , gør endelig ikke det ! »  udbrød hun ivrig .  « dette med Margrethe især — ovenpå eller sammen med det andet , ville gøre ham syg — rasende . Nej ! min Broder er idealist til fingerspidserne ; han mistede i ungdommen sin forlovede , otte dage før de skulle have bryllup , sørger altid derover og forstår i det hele ikke nogen gliden ud af nogen som helst Art . Dermed vil jeg ikke påstå , at jeg forstår det ; men jeg ser mere nøgternt på livet end min Broder . Af skræk for Margrethe ville han desuden straks , endnu i dag rejse hjem med hende til hendes forældre , og i det mindste ovenpå blive syg . » 
« men de — hvad - tænker da de ? »  spurgte Torben febrilsk og greb hendes hånd . 
« ja—a— ! »  svarede hun —  « jeg tænkte ikke , at det stod således til og er naturligvis dybt bedrøvet derover , både på deres og Margrethes vegne , men hvad jeg i øjeblikket mest af alt frygter , er et sammenstød med Fru myre , gud ! det var rædsomt ! — det må for enhver pris forebygges . » 
« hvad det for mig dog kommer allermest an på ved disse bekendelser er det objektive . Deres personlige mening — — om — ja — de tror mig dog ? Det må de sige mig , eller skulle de have tabt enhver god mening om mig ? » 
Hun tog sig voldsomt sammen , inden hun svarede . 

« jeg har selv fremkaldt deres tilståelse , cand . Rose . Havde jeg anet sammenhængen , var det ikke sket . Min Broder og jeg er , skønt en del levende med i verden , meget gammeldags i sæder og anskuelser , og jeg finder , at de har handlet meget overilet , allermest overfor Margrethe , hvem de virkelig ikke burde have nærmet dem , så længe de stod i et uklart forhold til — — — » 
« jeg véd det ! — jeg véd det ! »  mumlede han sagte og bøjede hovedet ,  « men det er dette møde , denne rejse — — , hele syden , som har forhekset mig ! » 
« og et endnu , »  faldt frk . Fals ind .  « deres f'ader ? Det er virkelig ikke ret . I grunden fortjener de ingen medlidenhed , nej virkelig ingen ! » 
« jeg véd det ! siden jeg læste dette brev , er meget gået op for mig . Jeg har ikke før set rigtig klart i noget . Slendrian og det tilfældige har i et par år været det afgørende for mig og min tilværelse . Kun en stærk medfødt blufærdighed — tro dog ikke , at kun kvinder have denne følelse — har holdt igen på mig ! » 
« det er mig også ubegribeligt , hvorledes de , »  fortsatte hun , følgende sin egen tankegang , uden at lægge mærke til hans ord ,  « som dog , efter hvad de sagde , straks første gang de så’ Margrethe var indtaget i hende , alligevel kunne gå hen og-------- » 
« jeg har sagt dem , forklaret dem , »  faldt han heftig ind . 
« det er sandt , hun , Fru myre tog dem ! » 

svarede hun tørt .  « ja desværre ! det er jo ikke noget uhørt . Vi kvinder have vel mange synder på vor samvittighed ; men hvis er skylden , at vi have fået en sådan rolle i verden ? Verdens herrer have behandlet os som pattebørn ; mange gå så på ræveklør ! » 
« således siger de ! De ! »  udbrød han forbavset ,  « de ! De ! » 
« ja netop jeg , som har levet et sundt liv sammen med en forstandig Broder ; jeg er mere klarøjet på mange områder end man måske venter af en halvgammel pige , der mest beskæftiger sig med kunst . Vi er begge , min Broder og jeg , selvstændige og stærkt observerende , have rejst meget , set og tænkt en del . De kan være vis på , at jeg har min bestemte mening . Men , vi må nu kun tænke på dem og på — Margrethe . De må gøre dem fri . Margrethe elsker dem , og jeg tør ikke tænke mig den mulighed , at hun skulle lide nogen skuffelse . Hun ville dø derover . Undertiden forekommer hun mig næsten kun at vente på en anledning ; men jeg håber , at livet i syden vil gøre underværker på hende ! » 
Torben blev halvt forrykt over disse ord , hun kunne ikke få ham beroliget , førend hun fandt på at tilføje : 
« de skulle takke mig , at jeg er så sand imod dem . Indser de da ikke , at i netop denne udtalelse , har de den bedste borgen for , at , jeg , nemlig af angst for Margrethe , enten jeg vil eller 

ikke , må være deres forbundsfælle , — for i grunden ville jeg helst ikke . » 
Han så' på hende med et udtryk som en god , trofast hund ; det kunne hun ikke stå for . 
« de ville helst ikke , »  gentog han bedrøvet . 
« nu ja , det kan jo ikke nytte at filosofere derover nu . Der er andre hensyn at tage , — men — der kommer hun selv , frisk , som morgenrøden  ! » 
Han ville springe op . 
Hun tvang ham ned og hviskedee : 
« vær forsigtig . Min Broder har mistanke . Han vinker ad Margré , hun skal formodentlig hen og se hans billede . Nævn intet til ham om noget af alt dette ! men pas frem for alt på , at der ikke kommer et sammenstød med Fru myre , — — hun kan dog vel ikke komme til Catania ! — for så måtte vi jo heller straks skilles . » 
« hun kunne jo nok , »  — svarede Torben langsomt ,  « men det syntes mig næsten umuligt og skal man alle tider forestille sig det værste ? » 
« ja helst ! det er det klogeste ! vær nu endelig naturlig . De ser så nervøs ud . Gå lidt op på kommandobroen , eller læg dem lidt , »  sagde hun hurtig . 
Han rystede på hovedet . 
« så går jeg på kommandobroen , der kan man da se hende ! » 
« skynd dem ! » 
« hvorledes skal jeg takke dem  ? »  hviskedee han . 

« de må gå ! — nej til højre ! ellers møder de dem begge ! » 
Catania var smykket til bellinifest og opfyldt af fremmede . På hele den lange Corso Vittorio Emanuele , der går fra piazza dej martiri ved havet helt igennem staden var der over gaden spændt farvede balloner og blomster , der dannede talrige Buer , et storartet perspektiv med et prospekt af fjerne bjærge , en grænsevagt i horizonten , som om den var en mur omkring verden . 
« se , kan man nu tænke sig noget mere indbydende ! dejlige Sicilien ! »  udbrød f'als i kunstnerbegejstring , da det 'lille selskab efter at have forladt skibet stod ved begyndelsen af denne prægtige gade . 
« at tænke sig at vi er med her i festen , det er virkelig til at tabe hovedet over ! — ikke sandt ? »  udbrød Margrethe og klappede i hænderne . Hun var så smuk i sin hvide kjole , og lykken og glæden , der spejlede sig i hendes træk gav hende en ynde , som var uimodståelig . Fals omfavnede hende på stedet , tog så hendes arm og lagde i sin . 
« kom nu ! vi føre an . Vi begive os til bellini-parken . Lad os se den første gang ved dagens lys . I aften skal den oplyses af elektriske lys , bengalske flammer og kulørte lamper , et tusend og en nats eventyr . » 

af sted gik det . 
Uagtet Margrethe utallige gange smilede tilbage over skulderen til de to andre og sendte Torben glædestrålende blikke , kunne han ikke frigøre sig for en bestemt skinsyge . 
Hvad var det også for et indfald at usurpere hende for sig alene 1 og tilmed fortrolig arm i arm . 
Skønt han holdt sig så nær som mulig , kunne han dog kun høre brudstykker af deres muntre samtale , en sådan vogntummel , sladren , skryden af æsler o . s . v . var der rundt om dem , ikke at tale om , at den livlige færdsel af en mængde tilrejsende , som hvert øjeblik stoppede op , dannede en forhindring og af og til skilte dem endog langt fra de andre . 
« de er skinsyg på min Broder , »  sagde frk . Fals ,  « det er en følelse , som de helt kan spare dem . » 
« hvor kan de indestå derfor ? »  spurgte han . 
Hun gav sig til at le . 
« måske er det bedre slet- ikke at prøve på at overbevise dem , for tage forelskede mod fornuft ? » 
« gid de imidlertid ville komme med en fyldestgørende grund , »  sagde han heftig ,  « deres Broder er en mere end almindelig vakker mand , en bekendt kunstner , også udenfor det lille Danmark , genial og udmærket elskværdig — med al mulig umage kan jeg ikke udpege nogen fejl hos ham . » 

« hør , hvis de har gjort mig den ære at lægge mærke til mine ord , så er det ikke første gang nu , at jeg siger dem , at deres skarpsindighed står på svage fødder , »  svarede hun og lo hjertelig . 
« jeg hørte nok forleden i Messina , »  sagde han med et anstrøg af ironi ,  « at de i samtale med deres Broder og den norske konsul påstod , at de i øjeblikket kendte flere begavede kvinder end mænd . Jeg giver dem så gerne ret , i fald de denne gang vil trøste mig . » 
« ved de , om jeg sætter så stor pris på deres medhold ? »  spurgte hun i samme tone . 
« nej , ganske vist ikke ; men de er min forbundsfælle , ikke sandt ? »  vedblev hun elskværdigt . 
« de forandrer taktik ? » 
« nej slet ikke ! — husk på , der er så lille en tid , kun timer tilbage , »  bad han .  « jeg må rejse i morgen aften , ellers kommer jeg for sent . » 
« nu vel ! hellere end at afdække min Broders fejl , vil jeg sige dem , at dersom han havde anelse om — og han har anelse derom ! — , at de elsker Margré og hun dem , så ville ikke hendes egen moder kunne vogte hende og hendes kærlighed samvittighedsfuldere end han og endelig , han gifter sig aldrig — » 
« mange sige så , og dog------------— »  faldt han ind . 
« min Broder er et stykke af en sværmer , og jeg forsikrer dem , at hans tro på dette område , ville aldrig tillade ham endnu en gang at binde 

sig------han har for resten bestået så mangen en prøve , »  føjede hun smilende til . 
« vel , jeg tror dem . De er min gode ånd . Hvis forholdene skulle stille sig så yderst uheldige , at jeg ikke får sat Margrethe ind i alt , vil de så også på dette område være min talsmand ? »  spurgte han indtrængende . 
« kun hvis sagen bliver meget vanskelig , jeg vil helst ikke ind på det ureglementerede . » 
Uden at vide det , ramte hun ved dette udtryk Torben på det smerteligste . Samtalen gik i stå . 
I hele det mylrende liv omkring dem , lagde ingen af dem mærke til en lille , elegant kurvevogn , som fulgte efter dem i en liden afstand . I vognen befandt sig en yngre dame , som bestandig bagved sin vifte var i levende underhandlinger med kusken , som på den lunefuldeste måde snart kørte , snart holdt stille . 
« sig mig endnu et , »  sagde frk . Fals pludselig , da de vare i nærheden af parken .  « er de aldeles overbevist om , at Fru myre , når hun træffer dem — for det vil jo ske før eller senere — ikke igen vil få en vis magt over dem ? Jeg er bange , at hun er et for dem farligt menneske . » 
« det er synd at sige , at de smigrer mig . De må anse mig for at være meget vankelmodig , »  svarede Torben med en noget irriteret stemme . 
« ja—a , hidtil har de da været , om ikke rent ud vankelmodig , så dog meget uforsigtig . Og 

desuden kvinder , der som Fru myre sætte alle hensyn til side ; opnå mærkværdige resultater . » 
« jeg beder dem , lad os ikke tale derom , »  svarede han hurtig .  « dersom ikke mit skriftemål før har overtydet dem , så vil næppe nu nogen forsikring gøre det . » 
« ja , gud give , at man en gang kunne få en ung mand at se , der kan holde sig gennem fristelser , man har mere end nok af havarerede eksistenser , som min Broder siger . Uh i » 
De vare ved parken og gik ind i det fortryllende anlæg . Lidt efter kørte mellem et par andre vogne også den lille kurvevogn med damerr og den livlige kusk ind og fulgte samme vej som de fire danske . 
Endelig var Torben og Margrethe ved frk . Fals bestræbelser blevne ene oppe på den træ-bevoxede ås , hvorfra man kan overse en stor del af parken . 
Ætna lå foran dem og dominerede hele omegnen , og glansen fra den snebedækkede top , som funklede i sollyset oppe i den klare , vidunderlige luft , gjorde et så majestætisk indtryk , at de nogle øjeblikke stod fortabte i betragtningen . 
« elskede Margrethe ! »  hviskedee han , som om stedet var for helligt til at stemmen turde højne sig . 
Som svar klyngede hun sig ind til ham . 

bag ved dem holdt den lille vogn nede ved foden af højen , damen gav kusken ordre til at holde , steg ud og begyndte at stige op . 
« kom »  , sagde han ,  « lad os sætte os . Jeg har et helt skriftemål , alt , må jeg sige dig , alt må du vide , før vi skilles . » 
Hun så’ noget forskrækket på ham , men lod sig føre hen til en af de mange bænke , som stod i kreds deroppe under skyggen af pragtfulde løvtrær . 
Han satte sig , slog armene om livet på hende og drog hende ind til sig . 
Margrethe lænede sit hoved til hans skulder . Med fuld tillid i blikket så’ hun op til ham , ventende på , at han skulle begynde . 
Men foran ham steg en kvindelig skikkelse op . Allerede da hovedet blev synligt , sad han som forstenet med alt liv koncentreret i øjnene . 
Forskrækket vendte Margrethe blikket samme vej . Hvad hun så' , bragte hende til at blegne . Den fremmede dame gik henimod dem . Da hun var et par skridt foran dem , stoppede hun op , så' fast på Torben og sagde : 
« her har du mig , min dyrebare ven ! Du har vel fået mit brev ? — jeg udholdt ikke adskillelsen længere . » 
Før Torben kunne svare , kastede hun sig ned på den anden side af ham , og uden at skænke Margrethe et blik ville hun have omfavnet ham , hvis han ikke hurtig som et lyn var sprungen op med Margrethe i sine arme . 

« de har vovet ! »  udbrød han med et raseri , som gjorde hans stemme hæs . 
« vovet ? Man skulle tro , at en af os to var forrykt ! » 
Hun gjorde mine til at ville ile i hans arme . 
« bliv her og vent mig . Jeg skal om lidt være tilbage , »  svarede han med en stemme så lav og myndig , at Olivia blev forbløffet stående og så’ ham bære den besvimede rivalinde bort på sine arme . 
Under nedstigningen mødte han frk . Fals , der kom løbende imod ham . 
« jeg anede en ulykke , da jeg så’ denne vogn følge efter dem og holde ved foden af højen . Hans er henne at bestille frugt og vin . Gud ! hvad skulle vi gøre ! — — læg hende her ! » 
Frk . Fals kastede sig ned på jorden .  « læg hende på mit skød . Skaf vand ! og kald på hans ! — — tag vognen , han er derhenne--------------- i den pavillon ! — gud , hun dør ! hun dør ! — » 
Halv afsindig stormede Torben videre og havde nær væltet fals , som kom for at melde , at anretningen , som han ville overraske de unge med , var færdig . 
Torben kunne kun sige :  « vand ! Vand ! » 
« hvad er det ? »  spurgte maleren med sin rolige stemme .  « hvad går der af dem ? Hvem skal----- » 
« Margrethe er besvimet . » 
« tab nu ikke rent hovedet , »  svarede fals , tog Torben under armen og gik tilbage med ham . 

Vita sad og talte med Margrethe , som begyndte at slå øjnene op , snappe efter vejret og hulke . 
« hvad er dog alt dette ? »  spurgte broderen mørk og så’ fra den ene til den anden .  « lad os øjeblikkelig tage til hotellet og få fat i en læge . Hvis er den vogn ? » 
I det samme så’ han Olivia oppe fra højen ivrig betragte dem og uden at kunne gøre sig nogen rede for mistanken , havde han den i samme nu . 
« vi må have en vogn , »  råbte fals , og Torben fløj af sted efter den . 
Det var kun nogle minutters sag at skaffe den og få den bestandig hulkende Margrethe løftet op og anbragt i den . 
Vita hviskedee hemmelig til Torben : 
« bliv og få hende bort , at hun ikke skal følge efter ! » 
Skønt hun var vred og forfærdet , kunne hun ikke andet end have medlidenhed med hans fortvivlelse . 
Sønderknust gik han atter op på højen . 
Før Torben med en stavelse var kommen til orde , havde han fået en sådan salve , at enhver , som havde hørt det , måtte tro , at han havde handlet på den skjændigste måde mod Olivia . 
Halvkvalt af raseri og fortumlet af angst , 

som han følte sig , var der et par øjeblikke , hvori han spurgte sig selv , om han virkelig var den uforskammede skurk imod hende , som hun skildrede . 
Havde anledningen for ham ikke været så sørgelig , måtte han have beundret den virtuositet , hvormed hun plaiderede , vendte og drejede sin sag , afpudsede og pyntede den , så den blev en fortjenstfuld og hel nydelig lille affære . 
« hvad er nu deres agt ? »  spurgte han hende , da han endelig kunne få et ord indført .  « fra dette øjeblik er alt forbi imellem os to ! » 
« forbi ! nej ! jeg vil tage med dig hjem , våge over dig og tålmodig vente de lange år , som loven foreskriver . Jeg kan ikke mere skilles fra dig , og dit ord er mig en borgen , trods denne lille episode med det blonde barn , som endnu er mig uforklarlig . » 
I et nu så’ han den lange række af situationer fra fortiden , hvori hun så snildt havde fanget ham , taget hans løfter , bundet ham — hvorledes skulle han kunne rede sig ud deraf ? 
Han hastede efter at ile til Margrethe for at stille den stormende uro , der opfyldte ham og var aldeles uskikket til nogen forhandling med Olivia , hvortil han havde hele sin koldblodighed nødig . 
« hvor bor du ? »  spurgte hun pludselig , som om det var den simpleste sag af verden . 
« jeg rejser i morgen . » 
« hvorhen ? » 
« hjem »  . 

« allerede , nu ja , mit tøj er pakket . » 
« jeg antager ikke , »  sagde han langsomt og med en betoning , som forekom ham selv så skærende , at hans finfølelse led derunder ,  « at det kan være deres hensigt at pånøde dem mig på denne hjemrejse , hvor jeg absolut vil være ene ; jeg håbede , at de havde forstået det brev , jeg sendte dem . » 
« for det første har jeg intet brev modtaget , »  svarede hun og rødmede virkelig ,  « og for det andet antager jeg ikke , at du er så uridderlig , så lidet sanddru at ville forlade mig her og — — — således . » 
« min forpligtelse er ophørt fra det øjeblik , de begav dem på denne rejse så aldeles mod min vilje og de planer , der vare lagte . » 
« planer ! »  sagde hun , og denne gang så’ hun spottende op på ham .  « jeg må vel have haft en anelse om at træffe en rivalinde her , en ubevidst anelse . Det var på høje tid , jeg kom ! » 
Han blev meget bleg . 
« jeg har lovet at støtte dem i tre år , det var på den betingelse , at de blev i livorno . » 
« og efter disse tre år — å Torben , Torben  ! — — hvorledes behandler du mig ! — — endog dette fremmede de ! »  hun brast i gråd . 
Ikke alle kvinder græde ens . Olivia havde en egen sønderrivende måde at græde på , som virkede betagende , en blanding af natur og kunst , en , om man vil forurettelsens gråd . 
Denne gråd havde dog ikke mere den samme 

virkning på ham som før . Han følte nærmest generthed over at være vidne til den , så lidet intim og fremmed han nu var hende . 
Imidlertid , da hun blev ved , måtte han gøre noget . Flere spaserende nærmede sig , kusken begyndte at spejde efter dem , og frem for alt var han opfyldt af bekymring for Margrethe . Hvert minut der gik , voldte ham nagende uro . 
« hvis de vil opgive mig det hotel , hvor de er tagen ind , så vil jeg senere hilse på dem , at vi kunne komme til et resultat , »  sagde han ,  « nu må jeg forlade dem . » 
« forlade mig ! — her — og således — »  hun kunne næppe fremføre ordene , men sendte ham et blik , der dog især var spejdende . 
« må jeg ledsage dem til vognen ? »  spurgte han kort og i en tone , som hun uvilkårlig adlød . 
Til hans skræk opgav hun til kusken det samme hotel , hvori de boede og gik langsomt ned ad højen . Hun ville gøre plads til ham , men han hilste afvisende med hånden og med en mine , som hun i øjeblikket fandt klogt ikke at trodse . 
Da Torben i en anden vogn nåde hotellet kørte Olivias bort . 
I flyvende fart fløj han op ad trappen til sit værelse . 
Fals gik op og ned derinde i et oprør , der grænsede til utilregnelighed . 

da Torben trådte ind , fløj den ellers så rolige , lille mand ind på ham og skreg med hæs , harmfuld stemme : 
« hvis der tilstøder hende noget , eller hun dør , så er det deres skyld , hører de ! Deres skyld . Er de fra forstanden ? Eller tror de , at man kan behandle Margrethe som en------en — sypige-------------------------------de tror måske , at fordi hendes fader har tjent sig op , så kan de-----en ung , adelig herre — — » 
« hold op ! — det råder jeg dem til ! der er fornærmelser , som jeg ikke tager imod , »  sagde Torben med denne korte , dæmpede stemme , der tyder på det største oprør . 
« hold op ! — er de gal ? — jeg ! forstår de ! jeg ! har ansvaret for denne unge , nydelige pige , at hun ikke kommer noget til , især ikke kommer i slet selskab . Har de måske ikke benyttet dem af min søsters og min godtroenhed til at indsmigre dem hos hende og det uagtet , at hvad vi håbede kun var onde rygter , desværre viser sig at være den reneste sandhed ? Jeg må bede dem om at trække dem tilbage . — — » 
« de viser mig døren , uden en gang at ville høre mig , nu ja ! — men vær så barmhjærtig og sig mig , hvorledes Margrethe har det — — blot dette — — »  bad Torben fuld af angst uden at tænke på fornærmelserne , som han var genstand for . 
« frk . Margrethe har det således , at hun i mange dage skal have ro , ro og atter ro , »  skreg 

han ,  « og kan i det mindste ikke i otte dage komme udenfor sit sovekammer , om hun i det hele forvinder denne rystelse 1 adieu ! » 
Derpå fløj han ind i det næste værelse og drejede nøglen om efter sig . 
Det var på høje tid , om det ikke skulle komme til et uopretteligt brud mellem dem . 
Da den lille maler var forsvunden , sank Torben ned i en stol med ansigtet skjult i hænderne , uden nogen som helst anden tanke end en til vanvid grænsende bekymring for Margrethe . 
Således sad han længe . Bestandig så’ han hende for sine øjne i denne dødlignende tilstand , bleg og livløs som et marmorbillede . Det forekom ham , at hun aldrig mere ville vende tilbage til livet , og så var det ham , der havde slået hende ihjel — ! — — — — — — — — — — — — 
i værelset ovenover Torbens , befandt Olivia sig . 
Hun var i et ikke mindre oprør . Men hos hende var liv og uro . Hun fløj frem og tilbage i værelset , ikke ændsende de 26 grader réaumur . I hånden krammede hun et brev , som hun af og til kiggede i . 
En gang hvert tredje , fjerde minut lyttede hun ud af døren , om dog Torben ikke skulle komme , og for hver gang hun blev skuffet , følte hun det hamre i tindingerne , tog sig til brystet og trak vejret i tunge , lange drag . 

« så vidt er det altså kommet med mig ! »  udbrød hun bittert .  « alt vender sig imod mig , nu , da jeg for alvor er begyndt at — elske ham . Hvem kan hun dog være , denne lyse skønhed ? Til mig har han aldrig talt om nogen-------- » 
Hun vred sine hænder . 
« jeg kan , som sagerne nu stå for mig , hverken blive her eller rejse tilbage uden netop i selskab med Torben — med mindre — — ! — hvad skal der blive af mig ! » 
Hun foldede atter papiret ud og læste . Med temmelig møje stavede hun sig igennem en iøvrigt så flydende skrift , at den næsten kun bestod af streger , fine streger med tryk og fine streger uden tryk . Det var fra den svenske doktor , fra Neapel . 
Han beklagede for sine søstres vedkommende , at hun havde forladt livorno . De savnede hende meget efter deres breve at dømme , dernæst underrettede han hende om , at han om fjorten dage gik med et af de danske middelhavsskibe til Palermo , hvorhen alverden nu sendte deres brystsyge , for i det yndige klima at lade dem indånde den sunde havluft . Han mente at kunne gøre nogle studier der . Hun havde jo talt om Sicilien ; hvad om de skulle mødes igen ! 
« altid den samme historie ! »  sagde hun og bed tænderne sammen .  « det , man vil opnå , kan man ikke , og det , man kan opnå , har intet værd . 
Denne evigglade , suppande doktor med mo 

derne anskuelser og løs moral--------uh ! »  — om hun heller skulle gøre et stort Spring ud af det alt —--------------------------------— aldeles bort fra dem alle — ? 
Det blev hende for kvælende . 
Hun tog sin hat og vifte , ringede på tjeneren og sagde , at hvis den fremmede herre fra første sal ville hilse på hende , kunne han sige , at hun var gået ud en lille tid . 
Hun så’ næppe de pyntede gader , men styrede hen til den nærmeste kirke . Allerede i livorno havde hun flere gange forstukken sig i disse gæstfrie , kølige rum , hvor dørene altid stod åbne , og hvor sindet blev så forunderlig husvalet . Ingen lagde mærke til en , og enten man var bedrøvet eller glad , var der så stemningsfuldt , at man , idet tæppet bag ved en faldt ned , syntes , at verden med al dens uro og alle dens kvaler samtidig var stængt ude . 
Selv i dag kom den samme følelse af fred til hende , ovenpå den bitre , gærende uro . I sin rørte stemning kastede hun sig på knæ — som så mange andre derinde — ved en pille i et hjørne ved indgangen , støttede panden mod den kolde , blanke sten , lukkede øjnene og hensank i et slags velgørende dvale . 
Endelig hørte Margrethes krampegråd op , hun lå stille hen , bleg og ligegyldig . Lægen mente , at krisen var ovre , men hun måtte helst 

med varsomhed om et par dage flyttes hen i mere stille omgivelser , især ved havet , f . Eks . i Palermo for at undgå de uregelmæssigheder , som ætna påtrykte klimaet , undertiden fra 11 til 22 grader på en dag i løbet af få timer . 
Vita var så angreben , at hendes Broder påstod , hun måtte lidt i luften . Han ville så med en sygeplejerske blive tilbage . 
Ja hun følte sig sjælelig angreben , og hun tænkte i det mindste lige så meget på Torben som på Margrethe . Hun måtte tale med ham , men hemmelig måtte hun søge ham , så længe hendes Broders vrede var så uforsonlig . 
Sagte lukkede hun døren til hans værelse op , og da hun vidste , at hendes Broder sikkert ville nikke til hende oppe fra vinduet , turde hun kun opholde sig et øjeblik . 
Hun fandt Torben som beskrevet , listede hen til ham og hviskedee ham i øret : 
« mød mig i kirken , vi før gik forbi — jeg tror st . Agathe — , gå ikke før om fem minutter ! hører de , fem minutter ! » 
Før Torben ret begreb noget , så’ han hende gå ud af døren med fingeren på munden og hviske : stille ! idet hun forsvandt . 
Også Vita blev greben af den højtidelige fred i kirken . Blandt mange skikkelser faldt hendes øjne på — Olivia . Hun kendte hende igen 

på dragten og fik ved synet af hende den hæf-tigste hjærtebanken . 
I første øjeblik ville hun flygtet bort , men Torben ! som hun ventede hvert øjeblik , nej , det gik ikke an . Så satte hun sig tæt ved indgangen , hvor hun på sned for en pille kunne iagttage Olivias bevægelser , uden at se hendes ansigt eller selv blive set . 
Vita kom ikke til at vente længe , inden Torben kom . Til hendes beroligelse havde Olivia ikke rørt sig , og nu gik hun med ham hen i en af de fjerne , forunderlig hyggelige kroge , som findes overalt i kirkerne i syden . Foran dem var et herligt billede af den hellige st . Agathe , stadens skytspatronesse , og havde Vita hørt til den ene saliggørende kirke , ville hun ikke have undladt at opsende en hed bøn og skænket et offerlys for dette jordiske anliggende , som hun forhandlede her på dette hellige sted . Og hvorfor skulle hun ikke tilgivet hende lige så vel i det mindste som så mange rejsende , der med deres røde baedekere afhandlede så mange andre ligegyldige emner . 
« hun har det bedre , »  sagde Vita uden at afvente hans spørgsmål .  « anfaldet endte i en krampegråd , som har svækket hende umådelig . Foreløbig er der kun tale om fuldstændig ro . Vi rejse i overmorgen til Palermo , hvor hun skal ligge stille og indånde luften fra havet . Lægen mener , at hun , hvis ikke nye sindsbevægelser komme til , er udenfor bare . Men , du gode gudi 

hvorledes skulle vi vogte hende for sindsbevægelser ? Hvis hun blot begynder at tale om dem , forudser jeg det forfærdeligste . » 
Han sad med bøjet hoved , og der var en så dyb sorg over ham , at hun betænkte sig på at komme frem med alle de hårde ting , hun ville sagt ham . 
« får jeg hende ikke mere at se — — ? — ikke et øjeblik forinden jeg rejser — ? »  spurgte han bedrøvet om end noget lettet ved hendes ord . 
« derom kan der ikke være tale — nej ! — min Broder tillod det i evighed aldrig , og jeg turde ikke tage ansvaret på mig . Jeg har lidt nok allerede . Det anede mig , at der forestod noget skrækkeligt ; men virkeligheden var dog aller-værst . Tænk dem , om hun dør for os ! » 
« nævn det ikke ! »  bad han . 
« men vi må bruge øjeblikkene ! hvad vil de gøre ? — her i kirken , henne bag den store pille , lidt fra indgangen er — Fru myre ! » 
Han ville straks været ud af kirken ; men hun holdt ham tilbage . 
« det er så varmt at gå . Der er heller ikke tid , ellers kunne vi kørt til belliniparken , nej , lad os blive . Her i denne krog profanerer vi ingen eller intet . » 
Han fortalte hende , hvad der var hændet . 
« er de nu aldeles vis på , »  vedblev hun ubarmhjærtig ,  « at de elsker Margrethe over alt , og at Fru myre ikke har og ikke kan få en 

indflydelse over dem , som de ikke kan afryste ? Jeg overlader til dem selv at bestemme , om jeg er berettiget eller ikke til at gøre dem et sådant spørgsmål ? » 
« på grund af den tillid , jeg har vist dem og på grund af deres stilling til hovedpersonen , er de berettiget , »  svarede han ikke uden stor overvindelse . Skønt det var ham en lettelse at få talt om sine sorger , var det ham svært at blive således dissekeret .  « jeg må svare dem , at jeg er fuldt ud vis på mig selv , og at mellem Fru myre og mig , er der nu kun et pekuniært spørgsmål . » 
« ved de , at jeg næsten har ondt af Fru myre ? Hvis hun nemlig ikke er meget slet , og , som man ved , er de meget slette , som de meget gode , meget få , må hendes stilling være slem , og elsker hun dem , er den gyselig ! »  sagde Vita . 
« hun er meget let , men også meget beregnende — for resten kan jeg aldeles ikke dømme hende , har ingen ret dertil , hvor meget jeg end har lidt for hendes skyld , »  svarede han kort . 
« og de kan ikke på nogen måde synes om hende mere ? »  spurgte Vita endnu en gang æggende . 
Utålmodig rystede han på hovedet . 
« vi må jo nemlig også erindre , »  vedblev hun ,  « at hverken de , eller jeg kan beregne , hvorledes Margrethe vil stille sig med hensyn til dem i fremtiden . » 

« mener de , at jeg måske burde holde fast ved et surrogat ? »  spurgte han ude af sig selv og rejste sig .  « er det havarerede eksistenser , de ligesom deres Broder , mener , at jeg hører ind under ? Har jeg virkelig taget således fejl af deres hele syn på mig , ovenpå min oprigtighed imod dem  ?i » 
« vi have nu ikke tid til at misforstå hinanden , »  svarede hun tørt .  « sæt dem ! De kan vel forstå , at jeg må have klarhed , hvis jeg skal kunne bidrage det mindste til at få orden i deres sager . » 
Hendes trofaste blik og hjertensgode ansigt ligesom talte imod de kolde ord . 
« tilgiv mig ! »  stammede han og satte sig . 
« først og fremmest må jeg få Margrethe rask . Derefter sondere hende . Så må jeg arbejde på min Broders omvendelse — det bliver ikke let , vil jeg sige dem ! — imedens det står på , må de blive helt frank og fri med så lidt mistanke over dem , som muligt , uden helt at ødelægge Fru myres liv . Man må helst leve således , at man kan forsvare det , således er både min Broders og min moral ! » 
Der var en så mærkværdig klarhed og sanddruhed over dette menneske , at hun gjorde Torben både lykkelig og skamfuld . Han havde ikke tænkt sig , at livet nogensinde kunne få et sådant udseende . 
Dette menneske havde han kun kendt i dage , hvilken lykke at have truffet hende . 

« jeg vil gøre , hvad jeg formår for at bringe hende til fornuft , »  sagde han lavt .  . 
« der var nu noget over hende , da jeg før gik forbi hende , som rørte mig , »  sagde frk . Fals .  « for folk , der beskæftige sig meget med mennesker , deres holdning , sjæl , udtryk o . s . v . kan der undertiden , igennem en henslængt stilling , udtale sig følelser , som — om jeg så må sige — man tror på . Der var noget forsagende over hendes skikkelse før , som gik mig til hjerte . » 
Han bøjede hovedet dybere , men sagde intet . Frk . Fals så’ , at enhver hentydning til Fru myre , var ham pinlig . Dog , hun måtte endnu en gang tilbage til hende . 
« endnu et , »  sagde hun .  « de må ikke på nogen måde rejse tilbage i hendes selskab . For Margrethe og hendes forældre var de da en umulighed efter mit kendskab til dem alle . » 
« derpå tænker jeg selvfølgelig ; men sæt , at hun vil ! — de kender hende ikke — så udfører hun sit forsæt ! » 
« så må de virkelig sammenrotte dem med kaptejnen og uden videre gå fra i den første havn »  , svarede hun kort og rejste sig . 
« vil de skrive til mig ? Tør jeg håbe det ? »  spurgte han . 
« det bliver jeg nok nødt til , dersom de skal få noget at vide , »  svarede hun smilende .  « men mærk dem , at til mig er det altid ! poste restante . » 

« tit ? »  spurgte han . 
« når jeg finder det nødvendigt , »  svarede hun . 
« men straks ! — o , det bliver skrækkeligt at rejse bort uden at vide , hvorledes det går — , hvornår vil de skrive første gang ? » 
« siden de rejser til søs , så kan de vist først få brev i England , og det lover jeg dem . » 
Da de gik til udgangen , søgte de forgæves efter Fru myres skikkelse . 
Så gik de rundt og så’ på malerierne , mere eller mindre forevigelser af den hellige st . Agathe , for hvem der i Catania , hvert år , i februar og August gives store fester . Især har festen i februar i anledning af hendes slør , med hvilket man standsede den skrækkelige lavastrøm fra ætnas udbrud ( vistnok 1669 ) , så den fra byen vendte sig til havet , en folkelig karakter . 
Da Torben et par timer efter at Vita kom tilbage , begav sig op til Olivia for at tale med hende , bankede han forgæves på . Ingen hørte ham . Så gik han ned til sig selv , hvor han på bordet fandt en forseglet billet og et brev . 
Billetten lød  : 
blandt det mest frugtesløse at kæmpe for i dette liv , er sikkert kampen for at vække en hendøende lidenskab . Jeg kan det ikke , ej heller 


kan jeg ty til en silkesnor , en revolver eller lignende , fordi jeg uden at have nogen egentlig tro eller mening alligevel håber på mere , end dette usle liv giver , og desuden jeg gruer for døden , hvad enten den viser sig i skønhed eller i hæslighed . Jeg havde en oprigtig vilje til at tækkes dig . Det var især angst for at miste dig , der bragte mig til at trodse din vilje , som jeg desuden troede mig stærk nok til personlig at formilde — måske den største skuffelse livet endnu har bragt mig . Det var ikke smukt af dig , ikke at have forberedt mig , på den anden side har du yderligere lært mig , hvorledes man har at forholde sig overfor mænd . Deres troskab er stor ! 
Farvel ! for altid ! 
Torbens forbavselse var så overvældende , at andre følelser ikke kunne komme på højde med den . 
Da den havde sat sig noget , begyndte han at spekulere , og den tanke slog ham , at hun måske alt var gået om bord til en eller anden havn . At hun i alt fald ville berede ham en uventet overraskelse , følte han sig overbevist om . Imidlertid , at hun var borte , var en øjeblikkelig lettelse , men hvor og hvorledes ville hun næste gang dukke op ? 
Han tog brevet . Det var fra Messinas havn . Den danske kaptajn underrettede ham om , at han den følgende dags formiddag sejlede hjem efter , uden at anløbe andre sicilianske havne . 

han havde således kun tid til at pakke sit tøj . 
Enhver lystrejsende ved , hvad det vil sige at blive berøvet et døgn af en smuk rejse . 
For Torben var det et slag . 

anden afdeling . 



det var en prægtig sommerdag , ikke Italiens glimrende luft eller farver , men en rigtig god dansk sommerdag med roligt solskin , kølige , løvfulde skove , duftende Enge , gyldne agre og kvidrende lærker . 
Langs en lille sti , som løb parallelt med den smukke Gudenå , spaserede tidlig om morgenen en ung kone med en lille , gullokket pige ved hånden . 
En gang imellem rev barnet sig løs for at flyve af sted efter en flagrende sommerfugl , eller for at kaste en lille sten i vandet , og så løb hun atter tilbage til sin moder , hvis knæ hun hver gang omfavnede , så at denne måtte stå stille , løfte hende op og kysse hende , inden de kunne gå videre . 
Ærbødigt blev de hilste af alle , som gik forbi , og den unge kone havde et mildt ord og smil til enhver . 
« er det ikke bedre med justitsråden ? »  spurgte en gammel bondemutter , som gik og rev hø . 
Den unge frue rystede på hovedet . 
« og endnu intet svar ? »  spurgte den gamle . 

« nej , intet svar , »  sagde den unge kone bittert . 
« det er ikke til at forstå . Han må rent være forgjort ! »  sagde den gamle eftertænksomt og støttede sig på riven . 
« du har nu alt for gode tanker om ham , »  svarede p'ruen og slog ind på en sidevej , som førte op til det gamle , smukke Tårnholm , Torbens barndomshjem . 
Samtidig med at hun forsvandt i skoven , som stod i forbindelse med haven , der lå foran det imponerende stuehus , kørte en vogn op igennem alléen . Da den var kommen midtvejs , standsede den . Torben sprang ned , betalte kusken og begav sig videre tilfods . 
Mange og utallige vare hans tanker , da han tilbagelagde disse få skridt . 
Da han sidste gang bevægede sig her , var han en ung , forvænt , stædig og noget sentimental , ung knøs . 
Hvilket helt andet livssyn havde ikke de henrundne år givet ham . For hvert trin , han tilbagelagde , var det , som om noget greb ham inde i brystet , og hver gang han passerede et af de gamle træer , som havde set hans barndomslege , følte han det tåget i øjnene . 
Her gennem denne stolte allé var han vandret bag sin moders kiste . Der var noget i hans Hals , der ville frem og have luft — —--------------- så skød han hastig ind gennem en lille låge til haven . Han ville først se sin moders rosen 

have . Mon den endnu var således , som han kendte den ? 
Hvor hjemligt var det atter at færdes i disse lange , lukkede gange . 
Gud være lovet ! Haven var uforandret . Og roserne ! med større omhu end der var anvendt på noget andet , vare de opbundne og passede . 
Og der stod det gamle lindelysthus . Han gik hen og løftede grenene op , følte på bænkene , om det var de samme , han som dreng havde furet med en pennekniv . 
Jo ! det var alt sammen det gamle ! 
Så satte han sig ned , tog hænderne op for ansigtet for at skjule de tårer , han ikke længere kunne holde tilbage ved tanken om , at kun han var den forandrede , ligesom han var den fremmede på dette kære sted . 
Da han havde siddet en tid således , følte han solen skinne på sig . Han tog hænderne bort . 
Med en bunke af de gamle grene i hånden stod pludselig for ham — hans unge moder , medens den lille pige kikkede hen på ham fra sin moders skjorter . 
Et øjeblik så’ de hinanden fast i øjnene , hun fattede sig først , gik hen og rakte ham sin hånd , og medens rødmen gjorde hendes kind mørkerød , stammede hun bevæget : 
« jeg kan ikke tage fejl . De er — — — — Torben rose ! — tak ! at de kom ! » 
Det gav et sæt i ham . Han havde aldrig 

tænkt sig hende med noget så ydmygt mildt over sig , som der lå i denne simple handling . 
« tak ! at de skrev ! »  svarede han og tog hendes hånd . 
« hvem er det , mor ? »  spurgte den lille pige med lidenskabelig Iver . 
« jeg er din Broder , din store Broder , »  sagde han hurtig , tog hende på armen og kyssede hende , medens barnet kærlig lagde sine arme om hans Hals og hviskedee til ham : 
« er det sandt ? — men hvorfor er du så stor ? Mor ! hvorfor er han så stor ? » 
Ingen af de to var i stand til i øjeblikket at svare barnet , som rolig blev siddende på hans arm og lagde sin kind ind til hans . 
Hvor langt anderledes går det ikke til i virkeligheden , end vi ofte forestille os . 
Fru rose havde i flere år tænkt med skræk på et møde med ham og i de sidste otte dage havde denne skræk på grund af hans tavshed forvandlet sig til nagende uro og til en bitterhed imod Torben , på det nærmeste beslægtet med had . 
Nu følte hun sig skamfuld , ja angerfuld og sønderknust . 
Hvor var det muligt , at han kunne være kold og hensynsløs , som han var beskreven hende ! — og dog ! — hvorledes havde han ikke i flere år afspærret sig og opført sig imod sin fader og — hende ? 
« hvorledes har min fader det ? »  spurgte han blødt .  « jeg kommer lige fra rejsen og kunne 

altså komme næsten lige så tidlig som mit brev . Derfor hørte de ikke fra mig — — : tilgiv mig ! » 
« han er endnu ikke oppe , »  svarede hun ude af stand til at holde en tåre tilbage .  « vil , de selv gå ind til ham ; eller skal jeg først forberede ham ? » 
Torben antog , at hendes gråd gjaldt hans faders tilstand og spurgte urolig : 
« kan han tåle , at jeg går lige ind til ham , vil jeg helst , i fald de tillader — — — ? » 
Nej , aldrig havde hun dog tænkt sig , at han ville optræde således ! så meget ufordelagtigt hun havde hørt om ham . Kun den gamle amme , hende ved høet , havde altid og alle vegne taget hans parti , hvad der end blev sagt . Skulle hun virkelig få ret ? 
Undertiden i sin ivrighed kunne hun udbryde : min"dreng ! skulle han ikke være et godt menneske . Jo , ved alt i himlens rige , ingen skal få mig til at tro andet ! 
« jeg tror , at glæden kun vil gøre deres fader godt ! »  svarede hun rørt . 
Han ville sætte sin lille søster ned , men hun var ikke at bevæge til at ville forlade ham . 
« må jeg tage hende med mig ? »  spurgte han . 
« ja , så gerne , »  svarede hun og blev beskedent tilbage . 
« jeg véd ikke en gang , hvad du hedder ? »  sagde Torben , idet han gik mod huset med den lille . 
« jeg hedder Agnes ! » 
« søde , lille Agnes ! »  hviskedee han . Det var 

hans moders navn .  « tror du , at du kan holde lidt af mig ? » 
« du er jo min Broder , »  svarede barnet og knyttede sine små arme fastere om ham . 
Torben kendte igen den samme krillen i sin Hals . Der var noget , der ville trænge sig frem af hans bryst , som han kun med yderste magt kunne holde tilbage . 
Ganske langsomt ned ad havetrappen kom en mand . 
Kunne denne magre skikkelse med det stærkt grånede hår og de hvide bakkenbarter være hans fader , denne fordum så kraftige , robuste og stolte skikkelse ? 
« far ! Far ! »  skreg Agnes . 
Jo , det var ham . 
« nu må jeg sætte dig lidt ned , lille Agnes , »  sagde Torben og ilede hen mod trappen . 
1 næste øjeblik havde han omslynget sin fader . 
« nå endelig , Torben ! — det varede længe ! — vi have nok begge to været som hårde stene , men du skal have tak , at du er kommen ! » 
Denne tak ydmygede Torben mere end nogen bebrejdelse , og han slog øjnene mod jorden uden at kunne fremføre et ord . 
De gik lidt tavse ved hinandens side , og Torben så’ med dyb sorg , hvor stakåndet hans fader var , og hvor langsomt han gik . 

« skulle vi så gå hen til moder ? »  spurgte lille Agnes og tog sin Broders hånd- , 
hendes fader kastede et ængsteligt sideblik til sin søn og sagde med en stemme , der havde et gran af bitterhed i sig : 
« ja , nu kommer det vigtigste , det — — — vanskelige ! — — » 
« tilgiv mig fader ! jeg har allerede set din ---------lille Agnes’s moder , »  sagde Torben nervøst , for at finde den rette betegnelse . 
« du har allerede set hende ! »  udbrød den anden forbavset med lidt af sin fordums ild .  « hvorledes forstår jeg det ? » 
Torben fortalte om deres møde . 
« hvor faldt det dig ind — på dette tidspunkt — efter flere Års forløb at komme netop nu ? »  spurgte hans fader med samme pirrelighed som før . 
« jeg kommer lige fra syden , »  — han blev' blussende rød ved tanken om alle de til dels sande rygter om ham , som man måske også her havde hørt — ,  « og da hjemrejsen gik så heldigt , at vi opsparede tre dage , besluttede jeg at stoppe op ved Jylland for endelig at begynde på at gøre min uret god — — —  » 
Han ville have sagt så meget , men kunne ikke få det frem . 
Lille Agnes løb hen i lysthuset , som de nærmede sig til . Hun troede , hendes moder var der , nej ! væk , var hun ! 

så løb hun op at søge efter hende , medens fader og søn gik ind og satte sig i lysthuset . 
Da fornemmede de begge , at det ikke var let atter at knytte den tråd , der var bristet imellem dem . Ustraffet fjærner nær beslægtede sig ikke således fra hinanden . Den første opblussende overraskelse er bestikkende , men når de lange afbrydelser skulle belyses og virke forklarende på forholdene , da mærkes det , at der er huller , som ikke kunne udfyldes , fordi en af parterne eller begge parter enten ikke kan eller ikke vil lukke op for alle de misforståelse !' og bitterheder , som et brud har ført med sig . Det er langt lettere for et menneske at vende tilbage til sin gud , der kender alle skjulte tråde , end til mennesker , hvor nær de end ved blodets bånd er bundne til hinanden . 
Især faldt det Torben svært at tale om det , hvorfor han især var kommen , det pekuniære tryk . På hele rejsen havde han sønlig glædet sig dertil , nu kunne han ikke i følge den ubehjælpsomhed , der tit hviler over mænds samtaler , finde nogen som helst passende form at begynde med . 
De havde hidtil talt om rejsen og om syden  ; men forsigtig , da Torben ikke kunne vide , hvilke rygter og hvor mange , der vare trængte hid . 
Han havde forestillet sig , hvor godt det ville gøre at få talt ud til sin fader om alt , der tyngede ham . Nu blev han greben af en dyb sørgmodighed , der ikke formindskedes ved at se , hvor svag hans fader var bleven og ved at tænke , hvor megen del han selv havde i , at denne stolte , 

stærke skikkelse var bøjet og nedbrudt . Uvilkårlig ledtes hans tanker hen på den afdøde moder . Om hun havde levet , hvor ganske anderledes ville alt ikke have stillet sig . Han måtte gøre vold på sig selv for ikke at nævne hende . Mismodig tænkte han , at det var bedre , han ikke var kommen ; men havde skriftlig gjort de første indledende skridt . 
Hans hader på sin side gjorde sig mange tanker om de mørke skygger , han så’ på sønnens ansigt . Da hans hele ydre , hvad rygtet end havde talt , ikke vidnede om fordærvede sæder — noget som ikke let undgår en erfaren mands blik — antog han , at hans andet giftermål fremdeles var den sten , sønnen ikke kunne komme over , og det oprørte ham og lagde sig som is om hans hjerte . 
Som en vandrende solstråle kom den lille guldhårede Agnes smuttende ind under grenene og snoede sig kælent ind til Torben . 
Måden , hvorpå sønnen tog hende op og i favn , overrumplede den gamle og kastede nogle varmende stråler ind til de kolde steder . 
Men da barnet lidt efter meddelte , at moder græd , stod han op og foreslog , at de skulle gå ind . 
Først ved det sirlig dækkede frokostbord kom den unge frue til syne . 
Hun havde en tarvelig , men smagfuld marine-blå kjole på , besat med brede , crémefarvede bånd . Kjolen sad som støbt på hendes præg 

tige , høje figur og klædte hende udmærket . Det store , gule hår var ordnet nede i nakken i en tung knude , og hænderne , som Torben i sin tid harmede sig over , var ganske vist ikke små , men veldannede og blev brugte så smukt , som man kun sjældent ser . Der var endvidere denne , om man vil , tavse ynde over hende , som man en gang imellem kan træffe hos unge damer ude på landet , en ynde , som næsten altid virker uimodståeligt . 
Torben kunne ikke lade være at betragte hende og tænke , hvor umoden hans dom havde været , og han skammede sig over sine tidligere tanker og udtalelser om hende . 
Hendes øjelåg vare ophovnede , det var tydeligt , at hun havde grædt ; men hendes store , blå øjne havde en dyb glans . Hendes ikke regelmæssige , men yderst behagelige træk , hendes lille , søde mund og ualmindelig smukke teint måtte tiltale enhver . 
En fremmed , som trådte ind , måtte straks tænke , at de to unge vare et lykkeligt ægtepar hos en gammel papa . 
Aldeles ubevidst kunne Torben næppe lade være at se misforholdet , som ikke med årene var blevet ringere . 
Alt som måltidet skred frem , forsvandt den gamles første ængstelse for at give flygtig plads for helt andre følelser , først en berettiget stolthed over sin hustru , dernæst en lille opvågnende skinsyge . De behøvede nu ikke så ofte at be 

tragte hinanden , især ikke hun . Ligeoverfor sønnen følte han nærmest en smertelig følelse af affældighed . Torbens hele opførsel var korrekt lige til det smukt betonede , men ceremonielle  « de »  , hvormed han tiltalte den unge kone , noget hans fader syntes bestemt at billige . 
Hvad der imidlertid ikke lykkedes for de to mænd , gik nu ved hendes nærværelse ganske let , nemlig samtalen om det pekuniære . 
Blandt meget , Torben i denne erfarede , var først og fornemlig , at som det nu gik , kunne det ikke vedblive . Enten måtte Torben overtage ejendommen selv eller forpagte den , eller den måtte sælges . Den gamle påstod , at han heller ikke havde helbred eller kræfter mere til at drive den ; men langt hellere ville flytte til København eller dog til Sjælland . 
Og i nogle øjeblikke , hvor fruen var gået ud med lille Agnes , meddelte hans fader ham , at især af hensyn til hans hustru måtte der ske en forandring . Det var bogstavelig hende , der i det sidste år havde styret alt , ikke alene inde , men også ude . For at spare havde de nemlig kun holdt en ganske ung forvalter , og fra tidlig morgen til sildig aften var hun overalt . 
Først for otte dage siden havde de fået en bestyrer , da han ikke ville have , at de begge skulle komme fra gården som svæklinge . 
Da fruen atter kom ind , var hendes mand ved at fortælle om én , som havde opkøbt alle panteobiigationerne , og som i det hele stilede hen 

imod at erobre det gamle herresæde . Han blev meget heftig under dette ; forgæves søgte fruen at få ham bort fra ttemaet , hvorfor Torben udbrød : 
« hvem er det da ? Kender du ham ? » 
« om jeg kender ham ! »  udbrød den gamle forbitret ,  « ja , gu' kender jeg ham ! han har tjent mig selv og er blev jagen på porten . Nu har han snydt sig en masse penge til og giver den store mand . Pir . Christensen ! — mærkværdig nok har han beholdt sit plebejiske navn — — for han skal nok stile højt , samme hr . Mogens Christensen , har jeg hørt , — han vil måske oprette et stam-gods for sin søn ! — — — » 
Hans foragtelige betoning overgik langt de o o o o o 
hånende ord . 
Heldigvis var den gamle i et sådant oprør , at han tænkte på alt andet end at betragte sønnen ; men ikke således den unge kone . 
Hun så’ Torben blive bleg og mærkværdig nervøst springe op og gå hen til vinduet , hvor han trykkede panden mod ruden . 
Med denne udtalelse svandt Torbens smukkeste håb om gensidig fortrolighed . Han kendte sin fader godt nok til at vide , at enhver tagen familien i p'orsvar snarere ville forværre end forbedre hans anskuelser om den . Om Margrethe kunne han selvfølgelig endnu mindre tale , og hvad gården angik , da ventede han sig langt bedre oplysninger af den anden part , når han om et par dage kom til staden . 

da hans fader havde lagt sig for efter sædvane at hvile et par timers tid , begav Torben sig ned til sin gamle amme , der havde elsket hans moder , men af hvem han hørte en begejstret udtalelse om den unge frue . Piendes godhed , nøjsomhed , flid og kristendom kunne den gamle ikke lovprise i ord , der vare høje nok , 
da han gik ud derfra og drejede ud af skoven , mødte han hende selv . 
« ja , tilgiv mig , at jeg har søgt dem ; men jeg ville så gerne tale alene med dem , »  sagde hun så forlegen som en ung pige . 
« i så fald , »  svarede Torben venligt ,  « er jeg dem tak skyldig og har det samme ønske som de . Skulle vi ikke gå tilbage til skoven , der er mere køligt ? » 
« som de vil »  . 
De sloge ind på en sti , som Torben kendte fra gamle dage . Og for at spare hende al indledning sagde han : 
« de må hjælpe mig at få fader til at modtage penge til en rejse til syden , og for at han skal kunne have noget reelt udbytte deraf , er det nødvendigt , at de selv og — min lille søster tage med . Jeg anbefaler dem Sicilien , specielt Palermo , hvor jeg har danske bekendte . » 
« jeg ! hvor vil de hen ! »  udbrød hun med skælvende stemme .  « nej ! det er alt for meget , derom kan der ikke være tale . Kunne ikke deres fader , tror de , bo sammen med disse venner ? » 
« på ingen måde . Rejsen skal gå for sig , 

som jeg siger . Imedens de så er borte , skal jeg se at få forholdene herhjemme ordnede således , at de kunne komme tilbage til et fremtidigt hjem — jeg tænker en eller anden smuk villa i hovedstadens omegn , »  svarede Torben livlig og bestemt . 
I stedet for at svare herpå , udbrød hun : 
« jeg er- så bedrøvet over , at jeg har — — tænkt — — ondt om dem , ja endnu mere — — troet dårlige rygter og — — — og — endog talt ondt om dem . Tilgiv mig ! » 
Hun holdt hånden op for øjnene for at skjule sine tårer . 
Hendes selvanklage var så rørende , at den aldeles vandt Torben . 
« de er i deres fulde ret , for jeg har ikke fortjent andet , og — jeg vil bevise dem det , »  sagde han . 
Så skildrede han selv sine tanker og sin handlemåde overfor sin fader , hjemmet og for hende , uden at lægge fingrene imellem — — — pludselig stoppede han op og tilføjede bevæget :  « jeg skylder dem den største tak . De har oven på alt dette gjort mig min tilbagevenden let , hvad jeg , som de ser , aldeles ikke havde fortjent . » 
Endelig lod hun sig berolige , da Torben med al varme havde overbevist hende om , at hvad der var sket , nu skulle være gemt og glemt . 
Han ville have fortsat om sine egne forhold ; men det var ham umuligt at komme ind derpå . 
Så fortalte hun ham om hans fader , om den 

kamp , de havde stridt med mangé uheld og tab gennem de dårlige tider . Om- hans mismod , sygdom og sorg over intet at høre om sin søn o . s . v . , så at Torben , da de vendte tilbage , var fuldt orienteret og trøstet ved den unge kones løfte om , at hun af al magt skulle virke på sin mand med hensyn til rejsen . 
Til hans sorger føjede hendes meddelelser endnu den , at dersom han ikke havde isoleret sig , vare hans egne b'orhold ikke således som nu . 
Da Torben den næste eftermiddag forlod hjemmet , havde han kun opnået en betinget indrømmelse af sin fader angående rejsen , heller ikke havde han åbent talt med ham om sig selv , uagtet han tydelig mærkede , at faderen et par gange gjorde tilløb til at få ham til at lukke sig op . 
I det første punkt stolede han på den unge kones magt , i det andet måtte tilfældet komme ham til hjælp , når han i et belejligt øjeblik følte sig meddelsom . 
Han havde derimod bestemt opfattet , at hans fader ikke så’ med milde øjne på nogen tilnærmelse af ham overfor den unge frue . Snurrigt nok faldt det aldeles ikke Torben ind , at der her kunne være tale om jalousi , ikke en gang da hans fader heftigt kaldte hende tilbage fra vognen , hvor hun stod med lille Agnes , som endelig endnu en gang ville løftes op for at kysse ham til afsked . 
Hestene , som tog svært på tømmerne , så skummet stod dem om munden , stejlede og sprang til . 

Torben rev hatten af og svingede den til afsked , uden at have mindste anelse om dybden og inderligheden af det ubevidste blik , som hans lille søsters unge moder sendte efter ham . 
I de første dage efter sin hjemkomst havde Torben nok at gøre med alle de sager , som i ministeriet vare optårnede til ham . Det flygtige brev , han i England havde modtaget fra Vita , indeholdt kun efterretning om , at de vare komne til Palermo , og at Margrethe på lidt mathed nær havde det temmelig godt . 
Før han havde hørt udførligt derfra , havde han ingen ro på sig og kunne intet videre foretage sig . Dertil kom endnu denne forunderlige halvt hjemløse , halvt hjemlige følelse , man har ovenpå en længere rejse . Sjælen er så opfyldt af de skønne billeder derude fra den store , brogede verden , at man har nød med atter at få dem indsnevrede og begynde på det samme , man forlod . 
For Torben var det svært . 
Dels hang hans sjæl ved sydens pragt og kunst , og dels var hans hjerte fængslet dernede . 
Efter et par dages forløb kom der en dyb sørgmodighed over ham , som mindede ham noget om tiden efter hans eksamen . Hver dag , ja ofte hver time , besluttede han at tage det overtvært og hilse på hr . Christensen . Foruden en 

lig beretning om Margrethe , ville han tillige føre sig med ham om ejendommen derhjemme ; men atter og atter opgav han mismodig sin beslutning , så længe han intet havde hørt fra syden . 
Den tanke , at der kunne komme et brud mellem ham og Margrethe , turde han ikke tænke til ende , så lidt som at hendes helbred skulle have lidt noget uopretteligt . 
Endelig efter flere , lange dages forløb kom der brev . 
Kære Kand . Rose ! 
I grunden er det skrækkeligt og aldeles imod min natur , mine principer , ja , jeg vil tilføje min moral , hvad jeg her , bag min aller inderligste vens ( min Broders ) ryg , indlader mig på . 
Dog , det kan ikke nytte at fylde papiret op med mine skrupler til kval for dem og til besvær for mig . 
Altså — det må først siges — erindrer de , at jeg er meget vred på dem ? 
Så til sagen : rejsen til Palermo gik bedre , end jeg havde tænkt . Passagererne vare da : en skrøbelig , ung dame , hvis mindste fornemmelse man var angst for , en rasende , men øm kunstner og en vred ( på dem ! ) duenna , som måtte rette sig efter alle og passe på næsten alt , undtagen tøjet , dertil en stegende hede , 27 grader reaumur . Det var situationen . 
Af hensyn til første person rejste vi med al mulig komfort , første plads , en hel kupé . Mærkværdig 

godt kom vi over denne manøvre , og nu er vi altså her . 
Vi bo i via emerico Amari lige ved havet , så skønt som tænkeligt og indånde den vidunderlig milde , fugtige luft fra det blå hav , der minder dem — ikke sandt ? — om en vis ung dames øjne . 
Så utroligt det måske forekommer dem , have Margré og jeg endnu ikke debatteret katastrofen i Catania ; jeg siger endnu ikke , for det kommer jo nok . 
Jeg tænker med gru på lægens ord : ingen sindsbevægelser , det kan slå hende ihjel . 
Hun forholder sig meget lidt meddelende . Dog i går aftes , da jeg kikkede ind til hende , — jeg troede , hun sov — , hviskedee hun til mig :  « tror du kære Vita , at hun , du véd nok , hvem jeg mener ! nu er borte , eller , hvor er hun ? » 
Jeg svarede hende , at når hun blev rask , kunne vi tale derom . Naturligvis forsikrede hun mig , at hun var fuldkommen rask . 
I dag have vi ingen lejlighed haft til at forhandle herom ; men jeg forudser , at hun begynder i aften igen . 
Så må jeg — hvor jeg hader dem ! — til at fortælle hende alt , dertil endog pynte på dem , hvad de ikke fortjener . 
Rigtig rolig føler jeg mig ikke ved denne rolle , førend jeg kan tale med min Broder derom , og det har , gud bedre det ! lange udsigter . 

han har ikke nævnt deres navn , siden de rejste . 
I morgen begynder han at male Margrethe , hun skal anbringes mellem blomster på verandaen , som har åbne Buer ud til Middelhavet . Således omtrent , som de så' hende i Pompeji , iført en hvid kjole med blegrøde sløjfer . 
Formodentlig gør denne beskrivelse dem forrykt af skinsyge ; men jeg kan virkelig ikke gøre ved det . 
Skynd dem nu og skriv til mig ; jeg brænder af længsel efter et reelt brev . Det forelskede , til dels meningsløse snak fra søen via England , var ikke meget indholdsrigt . 
FreMfør alt i verden , lad Mig høre , at Fru M . er , helst på den anden side af kloden eller lige Meget hvor , når hun ikke er i deres eller vor nærhed . 
Fortæl mig om deres fader , om han tilgav dem og om deres unge stifmoder eller stedmoder , hvad de vil . 
Var de ikke engageret , forelskede de dem måske i hende : det var jo ikke galere end det andet , de arrangerede . Jeg tiltror nu mænd — frasét sådanne hæderlige undtagelser som min Broder — særdeles meget . 
Fortæl mig også om herregården . 
Jeg antager nok , at de kan hilse på Margrethes foraldre . Det vil sige , det var jo slemt , om en af dem skrev til hans , førend jeg fik talt med ham , og for alt i verden , lad ingen af dem ane noget om begivenheden her . Gå ikke derhen 

med mindre de er sikker på dem selv , deres ansigt , deres ydre . De er ofte meget nervøs og ikke herre over deres bevægelser . 
Ved at flyve brevet igennem , som jeg , takket være dem , må snige mig til at skrive , ser jeg , at jeg måske har været lovlig hård imod dem ; men hvis de vidste , hvor jeg hader alt , som ikke er smukt eller reglementeret , ville de forstå min ærgrelse . Dog , i betragtning af , at jeg trængte mig ind på dem under samtalen på skibet , skal jeg gøre for dem , hvad jeg kan forsvare . Det ser jo ud til at lyse op . Hun har det godt , hvad der er hovedsagen . Mange hilsener fra sollandet og fra 
deres Vita fals , 
( som for 7'iden ikke kan præstere andre hilsener til dem ) . 
Brevet trøstede vel noget , men opmuntre ham , gjorde det ikke . Gang efter gang måtte han for sin tanke opfriske brevskriverindens billede og måde at være på for at forsone sig med tonen i brevet . Flere gange sagde han til sig selv , at han havde været meget ubesindig med sin fortrolighed . 
Han kendte hende jo ikke . Hvor kunne han så vist have stolet på hende , han , der med hensyn til Olivia — det begyndte fra hans side også med bekendelser — havde oplevet sådanne skuffelser . 
Så tænkte han , at han var sjælden uheldig , intet lykkedes for ham ; han følte sig ensom og forladt . Selv i hjemmet , hvorfra han nys kom , 

hvad vandt han dér  ? Hans tilnærmelse til faderen var lig nul og atter her , var det en fremmed — — den unge kone — som han var trådt nærmest . Billedet af den lille , lyshårede søster trængte sig dog med magt ind imellem alle de bitre betragtninger og lod sig ikke afvise . 
Da han kom fra ministeriet , ventede et stort og et lille brev på ham . Han kendte begge udskrifter . 
Det første var fra hans fader og efter dennes måde at være på , indeholdt det en , endogså varm tak , fordi Torben havde gjort det første skridt til forsoning . Endvidere en indtrængende bøn om , at sønnen ikke måtte sælge den gamle gård , men snarest , enten forpagte den eller antage en bestyrer . 
Torben var både rørt og skamfuld over den selvfornægtelse , der udtalte sig gennem linjerne overfor ham , den eventuelle ejer og følte til fulde , hvad det havde kostet hans fader at skrive . Det lille fordringsløse brev , hvori der lå et blad fuldt af blyantsstreger fra lille Agnes , var fra hans unge moder , altså afsendt uafhængigt af det andet . 
Kære Kand . Rose ! 
Tak for al den glæde de kom og bragte ind i vort liv , som var blevet så trist , at jeg , da jeg skrev til dem til udlandet , ikke syntes , jeg kunne øjne nogen udvej . 
Jeg benytter nu enhver lejlighed til at tale til deres fader om deres smukke tilbud . I først 

ningen blev han så vred , som jeg næppe har set ham , og jeg tilbragte , tror jeg nok den tungeste dag i mit liv . 
Omsider begyndte han af sig selv i en langt roligere stemning at fremsætte sine mange Anker derimod . Vi nåde da i ro at kunne tale derom , det blev så straks noget andet . Nu beder jeg-ham derom , og da jeg i doktoren og i — skulle de tro det ! — lille Agnes har to udmærkede hjælpere , så kan jeg kun tro på sejr . 
Men kære Kand . Rose , at jeg også skal med , fylder mig på én gang med en sådan glæde og en sådan undseelse , at både den ene og den anden følelse bringer mig tårer i øjnene . At det — når man har alt andet end fortjent den — kan være tungt at modtage en stor gave , har jeg næsten smerteligt erfaret ; men det skal ikke forhindre migi at bringe dem min varme tak . Gid jeg dog engang kunne vise dem min taknemlighed , men hvorledes skulle det gå til ! 
Jeg er også så lykkelig over , at de holder af min lille skat ! som ikke bestiller andet end at tale om sin store Broder . Deres hengivne 
Klara r . 
Hvad det ene brev ikke formåede , det formåede det andet . Han blev både varm og glad , og i den lykkeligste stemning , gik han kort efter ind gennem haven til den smukke hvide villa , hvor Margrethes store hund kom ham logrende i møde . 

flan traf ejeren i færd med at opbinde nogle roser . 
Modtagelsen var venlig , ikke mere . De gave sig til at spasere i haven . 
Torben besluttede at gemme Margrethes hilsen til sidst som det store nummer og begyndte uden al indledning at tale med ham om forretninger . Det forholdt sig rigtigt med disse pante-obligationer . Han havde virkelig købt dem , hvorledes det var gået til , kunne Torben ikke indlade sig på at spørge om , som han kun delvis var optaget heraf . 
Torben fortalte om sit ophold i hjemmet , sin faders sygdom og ønske om at fraflytte gården . 
Nu var hans tilhører med . 
En forretning , der var noget for ham ! i sit stille sind måtte Torben undre sig over hans kendskab til så at sige hver krog i ejendommen , hans sagkundskab , hans energi . Under andre forhold ville han straks have opbudt hele sin menneskelige og juridiske forsigtighed og kløgt over for dette fænomen ; men — manden var fader til den unge skønhed , var det ikke nok !  ? 
« hvad er grunden til — véd de det »  — , spurgte han ,  « at det stadig er gået tilbage for fader , som altid har været en meget virksom mand ? » 
« ja , de tager vel ikke ildé op , at jeg taler lige ud af posen ? »  spurgte pengemanden først med al mulig jysk forsigtighed . 

« gudbevares ! jeg beder dem jo derom . » 
« ser de , deres fader er for meget godsejeren . Han forstår sig udmærket på heste — sikken et spand han har i de fire sorte , kongelige dyr ! — han forstår sig udmærket på jagt , skovhugst , parkanlæg og sådant ; men drive jorderne , så og gøde i rette tid , nej ! — 'det kan han ikke . På den anden side , vil han aldrig i verden lade en bestyrer råde . Han vil alligevel alt selv , og det har altid været hans ulykke at kommandere i tide og utide . Dygtige folk kan han derfor aldrig beholde . Deres moder græd tit derover . Dertil har han efter læsning villet eksperimentere med alt ; men det er m . S . en farlig sport , selv om man har penge som græs ! » 
« er gården da , mener de , så — så — forsømt , at den ikke , uden alt for store ofre kan drives op ? »  spurgte Torben beklemt . 
« kors nej ! — jeg ville ønske , at jeg havde den ejendom i ti , ja i fem år , nåda ! — så skulle de se ! »  , svarede han med begejstring . 
En jysk født landmand mister aldrig i nogen omskiften af skæbnen , sin kærlighed til gode jorder , heste og kvæg . Dybt i hans inderste sjæl er der et helligt rum for denne tilbedelse . 
« hvis jeg nu tager dem på ordet , »  sagde Torben ,  « og bad dem om at bestyre gården for mig i nogle år , hvad ville de sige ? Jeg vil nemlig beholde den , da en del af min mødrenearv står på første prioritet , og jeg nok kan anvende en hel del på driften . » 

« jeg véd ikke , hvad mor vil sige , »  svarede han forsigtig .  « jeg tror , hun vil nødig herfra . De vil ikke sælge ? »  spurgte han lidt efter . 
I et nu huskede Torben sin faders raseri , da han fortalte om denne Bondes planer , og noget , der havde en stærk lighed med antipatti , betog ham i nogle øjeblikke ; han kunne heller ikke forhindre , at hans øjne med lynets fart tog et mål af pengemanden foran ham . 
« nej »  , svarede han kort ,  « derom er der ikke tale ! » 
« jeg kan derimod »  , svarede Christensen lidt efter og kløede sig betænksomt i hovedet , eftersom intet var undgået ham ,  « ja jeg kan måske give dem anvisning på en dygtig , en pålidelig mand . Vær så god , lad os dog komme indenfor ! Mor er alene — hun er meget trist , fordi datteren er rejst . » 
Torben slugte enhver mistanke og kom frem med sin varme hilsen fra kløverbladet i syden . 
Da Christensen efter det første glædesudbrud udtalte forundring over , at han ikke før havde talt herom , sagde Torben : 
« jeg ville med vilje først have rede på forretningerne , for at vi i al tørhed kunne drøfte dem . » 
Der gik et solglimt hen over hans ansigt , som gav ham en for Torben uimodståelig lighed med datteren og lod ham glemme enhver forbigående misstemning . 
« de er en rigtig betænksom , ung mand , »  sva 

rede han og slog Torben let på skulderen ;  « men vi må sandelig glæde mor og så have os et glas vin ! » 
Aftenen gik hurtigt . Gæsten måtte ikke slippe og uendelige vare de spørgsmål , som især fruen rettede til ham . Han måtte med svarene passe nøje på sig selv . Især , da han skulle gøre rede for Margrethes helbred , kneb det for ham . 
Da Torben om aftenen gik hjem , kunne han sande fals og Vitas ord om disse mennesker . 
Det var forbavsende , hvortil de havde bragt det , uden at blive svimle , eller — hvad der er langt almindeligere — latterlige . Det forundrede ikke mere Torben , at Margrethe kunne have en så god natur og være , som hun var . 
På den anden side sagde fruen , da han var gået , triumferende til sin mand ; 
« hvad sagde jeg om den sladderhistorie med Fru myre ! — nej ! — sligt går ikke sporløst hen over en ung mand , hvad så den evig glade verden mener . Han er et nydeligt og et ordentligt menneske , fri for alle disse fagter , som så mange have på sig nu i tiden ! » 
Næste dag besøgte Torben sin kurator , og hans forhandlinger med denne og Christensen bragte omsider orden på tingene , så at han fjorten dage efter sin hjemkomst kunne sende sin fader den fornødne anvisning for rejsen og indtil 

videre en betryggende tilsigelse om en forsvarlig bestyrelse af gården under sin onkel kvists tilsyn . I virkeligheden påhvilede det Christensen ; men foreløbig fandt Torben det nødvendigt at udelukke hans navn . 
Samme dag , denne vigtige sag blev ordnet , modtog han følgende brev : 
kære Kand . Rose ! 
Med Margrethes helbred går det stadig godt . Som jeg i sidste brev antog , således gik det . Da jeg om aftenen sagde hende godnat , blev der for mig ikke tale om længere at kikke ud . Hun ville have besked , og da hun truede mig med alle slags anfald , gav jeg efter . Hun fik alt at vide . 
På en måde gik det hende , som mig ; hun blev sørgelig overrasket og sagde den ene gang efter den anden : det forstår jeg ikke — nej ! — så slemt havde jeg aldrig tænkt , at det var . 
Så lå hun en tid stille , og jeg tænkte , at hun måske rent ville slå dem af tankerne — ja , ønsk mig , hvad de vil ! — ; men nej , så fornuftig var hun ikke ! — 
hør nu godt efter ! hun sagde : 
« nu kan jeg begribe , hvorfor han var så bedrøvet , da han sagde til mig ; jeg må tale med dem alene , min hele velfærd beror derpå ! — det var vel nok bedst , kære Vita , at jeg glemte ham , men jeg kan ikke . Jeg kan lige så godt " tilstå det straks , at jeg holdt af ham , før jeg så’ 

ham . Jeg havde så ofte hørt tale om ham , så langt jeg husker tilbage og havde dannet mig min egen forestilling om ham . Og , det er vist , at da han kom ind i haven hjemme , første gang , syntes jeg , at jeg kendte ham . Jeg talte meget dumt og tænkte bag efter , da han var borte , at han formodentlig gjorde nar ad mig . Han kom dog nogle gange igen , men blev så pludselig aldeles borte . Så hørte jeg en dag fader fortælle moder om en Fru myre , som han gjorde kur til . Moder svarede kort , at han så’ ud til at være et ordentligt menneske , hun ville ikke tro det . 
Mere hørte jeg ikke ; men jeg tænkte desto mere . 
Jeg ville undertiden spørge , men kunne aldrig . 
Nogen tid efter begyndte doktoren halvt at skræmme livet af moder med at sige , at jeg så' elendig ud , jeg måtte adspredes . En gang , lige før rejsen , hørte jeg fader fortælle , at rose var gået til syden med Fru myre . Moder ville så ikke have mig af sted . Så kender du resten af historien , kære Vita ! 
Da jeg så’ ham i Pompeji , troede jeg først , at jeg havde syner ; men da det virkelig var ham , og jeg så’ , han var alene , ganske alene , blev jeg rent urimelig , oversanselig glad . Kan du huske , at jeg mod din vilje skrev hjem , da vi kom tilbage  ? 
Jeg omtalte ikke , at jeg havde set ham , men — — ja , det er virkelig den eneste gang , jeg-har skjult noget for moder , jeg ville først være 

aldeles sikker på , at han var alene , og så skrev jeg kun , at fals havde set ham spasere ensom om alle steder — , nu er jeg lykkelig over , at jeg gjorde så , efter hvad der senere hændte . » 
« hvor kunne du , lille løgnepose , vide , at hans eller jeg ikke skrev om mødet med Kand . Rose ? »  spurgte jeg . 
Så lo hun og sagde :  « jeg hørte en aften , hans sagde til dig , at det ikke var været , nogen af eder skrev om dette møde , da rose , når han om et par dage rejste hjem , allerbedst kunne overraske Margrethes forældre med sin mundtlige beretning .  » 
Nå ! hvad skal man sige , hun er sjælden heldig til at høre , hvad hun ønsker at vide ! 
Alle mine p'ormaninger — og jeg forsikrer dem , jeg tog ikke lemfældig på dem ! — giede af på Margrethe . Hun kan altid , skønt hun er bedrøvet , finde undskyldninger for dem , så jeg nødes til i denne sag at betragte hende som opgivet . 
Jeg kan da kun pålægge dem at gøre dem værdig til en så yndig , ung piges kærlighed , langt værdigere end tilforn ! 
Med Min Broder går det kun sMåt . Han er helst fri for at høre deM nævne . Jeg venter Mig bistand , når deres fader Med faMilje koMMer ; M . og jeg glæde os Meget dertil , skønt jeg , trods deres Ros , på p'orhånd har iMod den unge frue . 

jeg véd nok , at verden finder det så unaturligt , at en ældre kvinde er gift med en ung mand . Jeg har endnu mere imod det omvendte . I første tilfælde er der — når galt skal være — i mine tanker mere af en ideel kærlighed end i sidste . Hver sin smag ! 
Jeg finder det ubehageligt , at vi ikke til deres slægt må nævne , hvem Margrethe er en datter af , og jeg er ingenlunde glad over dette nye æreshverv , de giver mig . fremsætte dette for Margrethe , går til nød men for hans , det er langt værre ! Man skulle tro , de var en prins ! men Margrethe ligner langt snarere en prinsesse for enhver , der har fået øjne at se med ! 
Det går bravt fremad med billedet . Anlæget er sjældent smukt , og Margrethe nydelig placeret . 
Her er vidunderligt — smukkere end alle mulige andre steder i verden . Jeg er vis på , at min Broder har ret i , at Sicilien er en af jordens skønneste steder . Hvilke klipper ! hvilken vegetation ! hvilke frugter ! hvilke blomster ! hvilken frugtbarhed ! hvilke udsigter ! hvilke skønne mennesker ! og hvor fuldt af historiske minder , hvorhen man vender sig . 
Vi have en ung pige til vor opvartning , Bella ! hun er dejlig ! og så sød ! jeg er helt væk i hende . Jeg blev her helst alle dage ! jeg skammer mig over at tilstå , at enhver tanke om at gå herfra , er mig modbydelig . Jeg synes , at jeg aldrig her kunne blive færdig med at leve ! 
Jeg gad nok set dem , når de har læst dette 

brev . Alligevel har jeg ikke andre hilsener til dem end fra mig selv — en vis person har ikke budt sig til at hilse dem ! — og fra det ubeskrivelige land og dito vand . 
Apropos ! forleden , da jeg morede mig med at brænde en del papir og sad og så’ på flammen , udbrød jeg , at den blå farve , som flammen nærmest papiret har , er Middelhavets farve . Prøv det ! og gjenkjend den ! Farvel ! på gensyn 1 
deres Vita . 
Hun kunne , den gode , trofaste Vita , have fortjent at se Torben . 
Han var gal , simpelt hen ! 
Et øjeblik græd han , et andet lo han og talte højt med sig selv . Så fløj han omkring , som om han var på jagt efter moskitoer , væltede både borde og stole , kastede sig derefter på en chaiselongue og pressede hovedet ned i en pude , som om han var fast besluttet på at bore den igennem , endelig strakte han sig , så lang han var , på gulvet med begge arme op over hovedet , først stirrende op i loftet , derpå lukkende øjnene , stille og stiv som en død . 
Det var følelsernes højdepunkt , belyst af fornuftens refleks . Billede på billede gled det oplevede ham forbi på en måde , som det kun sker et menneske meget få gange i det hele liv . Sådanne øjeblikke , som virkelig bringe noget nyt , øjeblikke , som kun sorgen og de store følelser kunne beånde og gøre til virkelige milepæle i livet . 

det barnagtige , det umodne , det skæve blev drejet , vejet og fulgt til døden . 
Han følte sig som den , der har funden ferien , den uskatterlige , og den dybe stemning , som skuer himlen gennem sin kærlighed , betog ham , som det ikke var sket med ham siden barndommens lykkelige dage , da hans moder levede og bad for ham . 
Klart som dagen så’ Torben hele hulheden i sit forhold til Olivia ; men som en gang før i syden måtte han tilstå for sig selv , at kun aldeles tilfældige omstændigheder i forbindelse med hendes egen æggende måde at være på , havde forhindret ham i nu at være bunden således til hende , at intet brud efter hans anskuelser mere ville have været muligt . 
Dette følte han som en bod og måtte samtidig erkende , hvorledes andre , som han havde fordømt , måske ikke havde haft et sådant ileld . — måske  ? 
Men erkendelses evangeliet , hvor bittert det kan være at komme igennem , er altid en styrkende kost , som giver kraft og klarsyn til den , der ikke skød det fra sig . Torben fik senere ofte at fornemme , hvad disse stille timer havde lært ham . 
Samme aften fik han følgende brev : 
kære Kand . Rose ! 
Det er så svært at få udtalt en tak , deler så dyb , at den lige let bringer smil og tårer . 

men så godt , jeg kan , må jeg forsøge det , ved at beskrive dem , hvorledes vi have det . 
Deres fader , som havde vanskelig ved at tåle rejsen , følte sig ved ankomsten hertil ængstelig mat . Men nu , efter et par dages hvile , er det langt bedre . Han nyder især de fortryllende aftener , når varmen ikke er så generende . 
Han er forbavset over naturen , dens dejlighed og frugtbarhed , over menneskenes dovenskab og livlige gestikulationer . Han siger , at når to lazaroner tale sammen et øjeblik , bruge de gestus , som var det store statssager , de behandlede . 
Det har for ham skuespillets interesse , og afvekslende applauderer og hysser han . 
Han spiller skak med den elskværdige maler fals , disputerer med hans ikke mindre rare søster om , hvor der til stadighed er bedst at være , i nord eller syd , og er en varm beundrer — som vi alle — af den nydelige unge pige , Margré , som vi have lov at kalde hende , og som det synes , at maleren er lidenskabelig charmeret i . Hvem kan fortænke ham deri ! 
Hun har været meget syg , men kommer sig godt . Rigtignok ser hun sart ud , men er munter og ubeskrivelig elskværdig også imod lille Agnes . 
Hvad mig selv angår , så er jeg til den grad fortryllet af , hvad jeg . daglig har for øje , især naturen og menneskene , at jeg ikke har ord til at beskrive det . Men inden i mig er der jubel over , at jeg har fået alt dette at se , at jeg lever med deri . 

hvorledes skal jeg takke dem ! 
Intet kan jeg vise hen til , hverken i nutid eller fremtid , for jeg vil aldrig formå det . 
Hvis jeg ikke har meddelt dem mere , der muligt kunne interessere dem , så er det af frygt for at trætte dem med et alt for langt brev . 
Jeg skal hilse dem fra alle , måske allermest fra lille Agnes , som sidder og spiser abrikoser sammen med sin yndige veninde . Vi længes efter at høre fra dem . 
Deres hengivne 
Klara r . 
Torbens unge moder skulle ikke klage over , at hendes brev ikke var interessant . Han fandt det så interessant , at han i over en time ikke kunne få øjnene derfra . Især én sætning virkede ligefrem magisk på ham , den om maleren , der var så lidenskabelig charmeret . 
Han kom til at tænke på en dag i Middelhavet , da han havde stået med kaptajnen på dækket og set på luften , der var ren og blå . Pludselig dukkede en lille hvid sky frem , aldeles uskyldig så’ den ud ; men kaptajnen pegede på den og sagde : den fyr der huer mig ikke . 
Torben smilede vantro . 
Lidt senere var der ikke så megen blå himmel at se , som skyen før . Vinden peb i takkelagen og en storm fra syd , der havde fejet rundt i Saharas sand , dukkede ned i Middelhavet og rørte op der , så der hørte kunst til for 

Torben , der var søvant , at holde sig oprejst på dækket , selv fortøjet med en god ende ved en af masterne . 
I hvad han end foretog sig , så’ han denne lille , tilsyneladende så uskyldige sky for sine øjne . Og for sine øren hørte han hele tiden de ord : den fyr dér huer mig ikke ! — så levende blev dette , at det forekom ham , han mærkede det bitre saltvand blandet med ørkensandet i øjnene . 
Tilsidst lagde han sig på sin seng . Det blev aften og det blev morgen , uden at han , selv igennem en urolig søvn , kunne få sin tankegang fri . 
Intet havde han lyst til , intet foretog han sig , uden det strengt nødvendige , at vandre til og fra ministeriet og til nød spise og drikke . 
Det var noget nær en tilstand til at miste forstanden over , så sløv følte han sig . 
Endelig . 
Efter nogle dages forløb kom der brev fra Vita . 
Som om hans liv beroede på , hvad det bragte , rev han det op og begyndte at læse : 
kære Kand . Rose ! 
« belav dem på at høre noget så æventyrlig ! , som man ellers kun læser i romaner . » 
Torben mærkede den kolde sved på panden . 

skyen , mumlede han , nu kommer uvejret i form af dette mirakel — hvor det ligner kvinderne ! — at denne uforlignelige Broder endelig har forbavset dem alle med at forlove sig — hvilket vidunder ! — med en af de yndigste piger i verden , rig , elskværdig — — — — — —-----------------------— — 
han stønnede formelig , knyttede hænderne og vred sig , inden han gik videre i læsningen for at tømme den bitre , bitre kalk . 
Han fæstede atter øjnene på papiret , fast besluttet på at tage den hele , lange dosis på én gang og så — — ja guderne måtte vide , hvad der ville følge på ! mange muligheder skønnede han ikke . Altså : 
« for nogle timer siden var Margré og jeg gåde ud i en fortryllende orangelund omtrent en halv Fjerdingvej herfra for at tilbringe nogle timer alene derude ved en berømt , hellig kilde . 
Vi havde valgt en bænk lige overfor vandløbet og sad og morede os med at betragte de besøgende , der kom dels for at stille deres tørst på stedet , dels for at fylde vand i deres maleriske rebekkakrukker , som de så satte på hovedet , for i de smukkeste stillinger at forsvinde for for vore øjne bag det blanke løv . 
Der kom munke og unge abbater , der kom en politimand , distingveret klædt , i sit lands sorte diplomatfrakke , hat , stok o . s . v . , som omhyggelig afvaskede nogle stænk på den regnkappe , han havde på armen . Der kom unge , leende damer , 

gamle koner med grå hår og brogede tørklæder om halsen , tiggermunke med reb om livet og der kom — — » 
Torben holdt inde , som for at forlænge den kval , han følte umiddelbart før det store nummer , som til benefice for ham var sat så vidtløftigt i scene . Det var måske for at forberede ham — - ren ømhed ! — — altså : 
« der kom en alvorlig ældre nonne , der gik , som det lod og underviste en ung novice . » 
Torben smilte bittert . Han havde aldrig kendt frk . Fals i en så omstændelig skikkelse . Hun lagde sig sikkert efter novellefaget — — — ! 
« den unge var træt , de satte sig begge på en bænk tæt ved os , , men således , at de vendte ryggen til . Nogle legende børn fik den unge til at vende sig om — — Margré og jeg vare ved at falde ned af bænken af forbavselse . 
Den unge var — Fru myre ! 
De kan lettere forestille dem , hvor målløse vi vare , end jeg kan beskrive dem det . 
Jeg glemte endog at blive bange for Margré , og først noget efter kunne jeg sige : kom , lad os gå ! 
Men , som jeg , var hun fængslet ; det var hende umuligt at forlade pladsen . 
Vi så’ da begge novicen , alias Fru myre , henvende nogle hastige ord til nonnen , rejse sig og styre hen til os . 
Atter glemte jeg aldeles — ja fuldstændigt — 

at her var noget at være bange for . Hele min leveevne og fornuft sad i øjnene og ørene . 
Fru myre tog Margrethes hånd og sagde meget blidt — hun har en behagelig , indsmigrende stemme , og , var det ikke netop stemmen , publikum klagede over ? — tilgiv mig , at jeg en gang har voldet dem sorg , intet dog imod , hvad jeg selv følte ved synet af deres ungdom og skønhed , hvormed jeg aldeles ikke kunne måle mig . Om nogle dage rejser jeg til Palæstina for at prøves og indskrives i en orden , der især befatter sig med sygepleje mellem spedalske . Jeg er lykkelig over at få et hverv , hvorfra ingen eller intet skal fortrænge mig , hvor jeg kan leve for at glemme , og hvor jeg , gennem en streng gerning , måske kan vinde fremad til syndsforladelse . 
Vi vare for målløse til at svare og gave bogstavelig kun en forbavset grynten fra os . 
Så greb hun os begge på én gang i hænderne og sagde : hils min Broder Torben og tak ham , at han bragte mig herned . Kirken , som hjemme er kold med dømmende præster , er her som den barmhjærtige samaritan , der åbner sine døre for alle uden at spørge , om man kommer fra øst eller vest , fra syd eller nord . » 
« gud give , at de aldrig må blive skuffet ! »  var alt , hvad jeg kunne svare .  « lev vel ! » 
Den ældre nonne kaldte og et minut efter vare de forsvundne for vore øjne . 
Hvad føler de , kære ? 
Ja , hvad følte Torben ? — hvem har nogen 

sinde fundet alle et hjertes mest skjulte tråde ? Hvem har udgrandsket dem ? 
En hovednøgle må der vel findes , som lukker op for dette ubeskrivelige gemme . Ikke i menneskers eje er den , men hos gud i himlene . 
Havde brevet indeholdt et budskab til ham om hendes død , kunne han ikke have følt hende fjærnere fra sig . Erindringen , denne venlige , stundom også helt ubetimelige ledsager , tryllede frem for hans øjne den luende valmuemark og den blomstersmykkede vogn , han så’ hendes barnlige glæde , hendes lidenskabelige heftighed . Han tænkte på de små , bløde hænder , som snart skulle lægge lægende balsam på skrækkelige sår , og — han brast i gråd , gråden over en afdød , mod hvem man søger at klare for sig , hvorvidt man har været , som man burde være . Ak ! som om nogen nogensinde har været det ! 
Ti år af sit liv ville han have givet til en eneste gang at få talt med hende , en eneste gang ! 
Han læste videre i Vitas brev ! 
« hvad vi følte er ikke til at beskrive , så meget er vist , at vi begge græd . Og begge vidste vi , at dramaet meget angik den ene af os . 
Margré kastede sig om min Hals og sagde : du véd , Vita , at jeg er uskyldig , og dog føler jeg mig som tynget af brøde , er der intet at gøre ? 
Slet intet . 
Jeg kan bede for hende , svarede hun med et udtryk , jeg altid vil mindes . 

vi vare alt for sælsomt betagne til straks at gå hjem og talte en tid lang med hinanden . 
Jeg kan , sagde Margré , sympatisere med meget her i kirken . Hvor er det ikke skønt til enhver tid på dagen at kunne gå ind i disse store , kølige , pragtfulde rum , der virkelig , som hun sagde , synes at indbyde den hele jord ; men når jeg ser alle disse mange rum med helgene og skriftestole , der ligesom danne mange kirker i den ene , bliver jeg bedrøvet og frastødt . Det går mig , som fordum Paulus , jeg ville — hvis det fandtes — liave stået stille ved et alter for den ukendte gud , som alene var min gud . 
Således talte vi længe . Jeg gjorde alt for at berolige hende ; men naturligvis vil ikke dette optrin gå hen aldeles uden følger . 
Da jeg fortalte min Broder herom , og han ved samme lejlighed blev sat ind — til bunds — i deres historie , sagde han på sin tørre måde : når nu blot de nonner forstår at holde på hende , så kan hun vist have meget godt af at forsage verden , i det mindste for en tid . Hans kan lige dårligt med kokette damer og den kattolske kirke . Han finder , som næsten alle nordboer , kirken skøn og tiltrækkende , men han vil kun være tilskuer , tilskuer endog på afstand . Jeg ønsker nu vore kirker meget af den varme , man finder her . Hos os er man måske for meget henvist til præstens veltalenhed . Lidt mindre kvantitet af denne ville ofte gøre godt , og dertil åbne kirker . Mener de ikke ? 

dem er hans begyndt at blive forsonet med , men sandheden tro , må jeg tilstå , at deres unge , for dem enttusiastiske , moder heri har den største andel . Hun er overalt deres varme ven og tilhænger , og hans er så passioneret for hende , som jeg næppe før har set ham være for nogen . 
Med deres faders helbred går det op og ned ; han er som følge deraf ofte meget vanskelig . Man må beundre Fru roses tålmodighed og opofrelse , og de har ret , hun er et højst elskværdigt menneske . 
Deres lille søster er selvfølgelig vor afgud , den allerkæreste unge går så lang som dagen er fra favn til favn . Og når hun ligger og sover , er vi alle inde  .at beundre hende og kunne næsten ikke lade hende ligge . Naturligvis bliver hun skizzeret og malet i alle tænkelige situationer . 
Med hver dag bliver deres fader mere indtaget i Margré ; hun kan allerbedst opmuntre ham . Fru rose kommer så let til at græde ; det må være nervøsitet , hun gør jo ellers et så frejdigt indtryk . 
Skriv snart ! 
Denne gang har jeg hilsener til dem fra deres fader , Fru rose , hans , Margré og lille guldhår ! » 
Deres Vita fals . 

heldigvis stod glæden i sidste del af det lange brev i forhold til den overvældende overraskelse i første . 
Om hin end ikke i øjeblikket formåede at fremkalde det overmål af fryd , som Vita måske havde forestillet sig , da hun skrev , så havde den , netop gennem sit skær af skygge , en så intensiv kraft , at den mere og mere betog ham , indtil den voksede sig op til en fylde af lykke , som kun den , der har kæmpet og lidt , kan nå hen til . 
Til sin store forundring modtog Torben op ad formiddagen besøg af den svenske dr . Kerner , som på gennemrejsen til Sverige stoppede op i nogle dage . Han var ham en gang for alle imod . 
Talen faldt efter få minutters forløb på svigersken , som han vedblivende kaldte Fru myre . 
Han fortalte Torben , at allerede i pensionatet i livorno havde , i de få dage , hun opholdt sig der , en ung , smuk pater , familiens sjælesørger , meget interesseret Olivia , og da hun forlod pensionatet var det både i hans og paterens selskab . 
På rejsen havde hun lange , ensomme , stærkt bevægede samtaler med den gejstlige herre , og doktoren havde flere gange , forinden han i Neapel skiltes fra dem , advaret hende for hans indflydelse . 
For Torben var denne meddelelse en befrielse , fordi den til evidens godtgjorde det for hende umulige i at komme til ro . 
Hun var i virkelighenen som vinden , der blæser fra alle kanter , ingen véd , hvorledes og hvor længe . Alligevel var hendes sjæl opfyldt af 

høje længsler og en bestandig higen . Af hele sit hjerte ønskede han , at hun" i romerkirken måtte finde , hvad hun søgte . 
Men ud af hans tanker , som det frygtelige tryk hun over år og dag havde været , gled hun fra nu af for bestandig . 
Fri , som aldrig før , skred Torben samme dag over tærskelen til Christensens villa . 
Han traf ægteparret ved en sildig middag , eftersom Christensen for lidt siden var kommen hjem fra Jylland . 
Forben blev straks placeret og fik beretning om forholdene på sit gods . 
Der måtte tages energisk fat og straks , da store værdier ellers ville gå tabt . Den nærværende bestyrer var aldeles ikke sin plads voksen , især ikke overfor det iøvrigt alt for store folkehold . 
« kan de da skaffe mig en pålidelig mand ? »  spurgte Torben . 
« nej ! jeg er bange , at heller ikke den mand , jeg tænkte , er pladsen mægtig . Måske senere , når forholdene ikke mere er så vanskelige , men ikke nu . Der må en hel del reformer til , en bestandig , minutiøs agtpågivenhed og frem for alt må der én til , der har ben i næsen og ikke lader sig forbløffe . » 
« og hvad mener de om selv — ? »  spurgte Torben nølende . 

« å nej , »  bad fruen ,  « lad os dog endelig ikke komme ind i alt det bryderi , hvis det er muligt — og det må jo være muligt — at skaffe en anden mand . Christensen skal nu så farlig til bunds i alt , hvad han har at gøre med , at han hellere slider sig op end nogensinde giver tabt . » 
« du kan godt blive rolig her , mutter , »  svarede manden efter lidt betænkning .  « jeg må så tage derover en fjorten dage ad gangen — med deres fuldmagt , »  lagde han smilende til . 
« det kender jeg ! »  sagde fruen fortrydelig ,  « fjorten dage , jo vist ! — sig hellere fjorten uger , det bliver skrækkelig trist , nu især Margrethe er borte . » 
Torben gjorde hende mange undskyldninger . 
« du kan jo godt lide rand . Rose , lille mutter ! »  sagde manden næsten indsmigrende .  « det er synd , at han fra først af skal have så meget virvar — vi skulle snart få orden på tingene ! » 
De stod fra bordet . 
« ja , ja da ! det bliver så ikke anderledes , »  sagde fruen og gav Torben hånden .  « jeg kender min mand . Landvæsenet , det er hans rjæphest , og det gamle Tårnholm er i hans tanker den bedste plet på jorden . » 
Torben forsikrede , at han hver dag skulle komme og efter evne opmuntre hende . 
Derved blev det . 
« tillader de , at jeg taler med dem — i deres rontor ? »  spurgte Torben , da fruen et øjeblik havde forladt stuen . 

« med fornøjelse ! det er betingelserne , kan jeg tænke ! »  svarede manden jovialt . 
De fulgtes ad ind i kontoret , hvor Torben , uden alle omsvøb , forbavsede den anden med sit frieri . 
Torben var forberedt på , at han ved denne lejlighed — det fulgte af sig selv — måtte afgive en fuldvægtig erklæring om den meget beklagelige episode i sit liv ; men et så intensivt forhør som det , han blev genstand for , havde han ikke tænkt sig muligt . 
« ja , undskyld mig , »  sagde Christensen jævnt .  « jeg ser godt , at det i verdens øjne er et meget hæderligt tilbud for min datter , på den anden side overvælder det mig ikke , eftersom hun , foruden at være køn og rig , først og fremmest er en hjertensgod lille pige og dertil har lært , hvad unge damer lære ( han glemte intet , den brave p'orretningsmand ! ) ; men min kone og jeg er fast besluttede på til det yderste at gøre vort til , at hun , om hun bliver gift , skal have en ordentlig mand . Med ordentlig — nej ! De må ikke afbryde mig ! — mener jeg i første række moralen . Æren er det fagreste træ i skoven , og uden moral ingen ære , så gammeldags er nu min kone og jeg i vore anskuelser . Og — de må atter undskylde os — , men hvis vi nu ville tage deres bekendelser for gyldige ( uh ! hvor dette skurrede i Torbens øre ! ) , hvem indestår for , at Fru myre ikke anden gang kunne få på dem en indflydelse , som ville gøre vor datter ulykkelig ? » 

Torben sprang op og nærmede sig døren , men vendte pludselig om og sagde : 
« hvis en så hensynsløs tilståelse , som den , jeg har gjort dem , ikke kan overbevise dem , så vil jeg virkelig ikke ty til andre midler . » 
« har de andre midler ? »  spurgte Christensen , gik hen og lagde sin brede hånd på den unge mands skulder , så den tyngede og hæftede sine øjne så fast i Torbens , at han syntes , han følte dem igennem sig , ud i ryggen . 
« jeg har i det mindste et argument , som burde overbevise dem ; men jeg har intet mere at tilføje , jeg kan  .ikke i »  svarede Torben endnu under trykket af denne hånd , tung som dukater og disse øjne , skarpe som pile . 
Han havde ret , Torben , han kunne virkelig ikke mere , afklædt som han følte sig , lige til skindet . 
Christensen havde , som mange mennesker , der fra deres ungdom have været i tjenende stillinger , et udviklet psykologisk blik . Ligeså vist som det er , at forstillelsen ofté er så bestikkende , at den kan mislede den mest årvågne , lige så vist er det , at sandheden og uskyldigheden have momenter , som ingen efterlignede kommer nær . Man forestille sig f . Eks . et menneske besjælet af den tanke : hvorledes skal jeg dog overbevise ham om sandheden af mine ord , udtrykt i sit hele væren , jævnført med en ligeså ihærdig stræben hos et andet individ , som går ud på : det er umuligt , at han kan opdage mig . Måske bliver 

for undersøgelsen kun et sekunds observation det afgørende . Et glimt i øjet , en - ufrivillig bevægelse i lineamenterne , et kast med hovedet eller hånden har undertiden — oftere end man tror — givet dommeren et vink , som for ham blev af afgørende betydning . Således var der i Olivias henslængte stilling i kirken , for Vita , hvor forud indtaget hun var imod hende noget , som indtog hende og rørte hende . Skulle hun bestemt have gjort rede for , hvad eller hvori det lå , ville hun ikke have formået det . Det være nu , hvordan det vil , Christensen løftede den tunge hånd til en klappende bevægelse og sagde med en venlighed , der var lægende : 
« de er kommen , over en krise . Jeg tror dem i » 
Torben så’ på ham , uden at svare . 
«  undskyld mig og husk på 1 »  vedblev manden ,  « at Margrethe er den skat for min hustru og mig , hvorom alt drejer sig . Hvad tror de ikke , vi have lidt ved at sende hende fra os , fordi lægen fandt det nødvendigt . Jeg har været meget angst for min hustru ; hun kunne længe , hverken sove eller spise efter datterens afrejse . » 
« men hvorfor i al verden tog deres hustru ikke selv med hende ? »  slap det ud af Torben . 
« fordi »  , svarede han og kunne med al magt ikke forhindre en tåre fra at trille ned i skjæget ,  « fordi lægen mente , at min kones store ængstlighed , snarere ville virke ondt end godt på Margrethe . 

og til ingen i verden kunne vi tryggere overlade hende end til de to prægtige mennesker , hun er med . » 
Torben kunne kun indrømme dette . 
« undertiden »  begyndte Christensen ,  « bliver jeg helt ængstelig for alt mit held , hvad kunne alle disse penge hjælpe os , dersom vi mistede- » 
Han gik aldeles fra det og holdt hånden op for øjnene . 
Nu var det Torben , som kærtegnende lagde sin hånd på hans skulder og talte beroligende til ham ; trods sin egen uro trøstede ham . 
« der har vi mutter ! »  udbrød pengemanden pludselig og tog sig voldsomt sammen .  « lad hende endelig ikke mærke noget ! » 
En lille tid efter sad tre lykkelige mennesker ved skummende champagneglas . 
Intet , uden det i alt fald næstvigtigste , den unge brud , manglede . 
« skulle vi så rejse sammen til syden ? »  spurgte Torben og stødte sit glas imod fruens . 
« flyv de først ! vi gamle komme lidt efter ! ikke sandt mor ? Vi må da også først have at vide , om de så finder hinanden ! »  sagde Christensen spøgende . 
Hun nikkede tavs , ikke sikker på stemmen . 
Dagen efter forlangte Torben sin afsked i 

ministeriet . For fremtiden ville han være godsejer , og et par dage efter gik han syd på . 
Nogle aftener efter , da et trompeterblad havde bragt den nyhed , at i*'ru myre , som af en landsmand var fulgt til syden , sammesteds var gået over til den kattolske kirke , for derefter at tage til en mission i syd-afrika for at pleje spedalske negerbørn , sad redaktør myre og fugl og drøftede denne nyhed ved et glas øl . 
Myre var en smule betænkelig på hendes vegne i anledning af det usunde klima . 
Fugl derimod var umådelig optaget af Torben . 
Hvis han har taget sig op , den fyr ! det pattebarn , som han var ! 
Det er ikke dårligt , vedblev han , i løbet af nogle måneder at bortføre din kone — hør ! hun var nu lækker ! — holde hvedebrødsdage i syden . Derpå forlibe sig i en ung skønhed , der er rigere end han selv , ekspedere fruen over i kirkens skød — det er ligefrem genialt ! — for at gifte sig med den unge dame , hvem skulle have trot sligt om det idødeskjæg ? » 
Myre dukkede sig ned over glasset . Det var ham ikke absolut ligegyldigt at høre fugls udelte beundring , skønt han for længst havde taget revanche for sit tab . 
Hertil var nu det humoristiske at bemærke , at den kreds , hvortil disse to herrer hørte , ville , 

om de fuldt ud havde kendt Torbens historier , gjort ham til genstand for deres mest ætsende spot . 
Nu var han , under det for en væsentlig del falske flag , som verden havde tilkendt ham , i deres øjne , en sådan Karl , en helt , en rigtig durkdreven rad . 
Men i hele sin levetid vil han ikke få det rystet af sig . Hver gang talen falder på ham , vil der altid være en eller anden til at oplyse : å ! det var ham , der fløj til syden med en anden mands kone ! — og , historien kan kaste et ekko tilbage , som måske mangen en gang vil nå den unge frues øren . Rygter er sejlivede som snoge . 
I flere dage havde Fru rose siddet ved sin mands sygeseng , nydelig og tålmodig som altid . 
Der havde været tænkt på at skrive til Torben ; men man ville nødig forurolige ham uden grund . 
Den gamle var nu i bedring ; men hans sygdom , et hjærtetilfælde , kunne hurtigt gå over fra betænkeligt til farligt . Han troede nu imidlertid selv , at han kom sig , hvorfor den lille koloni , som holdt fast sammen , gjorde alt for at oplive ham og hans håb . 
Vita havde flere dage forgæves , ja næsten ærgerlig ventet svar fra Torben på hendes sidste , overordentlige nyhed . Hvor kunne hun tvivle om , at han straks ville have svaret ! 

Margrethe , som atter så’ lidt sartere ud , havde af lægen , en berømt og af-mange palermo-farere meget yndet mand , fået den bestemte erklæring , at hun burde forlænge sit ophold i syden , foreløbig til over ét , men helst — da hun var så ung og i vækst — til to år . De vare alle noget betænkelige ved at skrive dette hjem . 
Vita vidste , uden at det var nævnet imellem dem , at Torbens tavshed også måtte forekomme Margrethe mærkelig ; men hun undgik at være alene med hende , af trygt 'for , at hun skulle udspørge hende . 
Tilsidst udholdt hun det ikke længer . Tænk ! om Torbens gamle lidenskab for Fru myre var vågnet på ny , gentog hun for sig selv . Nu , da hun syntes at være umulig , bliver hun interessant og måske allermest tiltrækkende i hans øjne ! — og , om det hele nu var en komedie af hende selv ! — alt muligt , lod sig så let sætte i scene hernede . Hun var lige ved at kvæles og tog en køretur ud i den prægtige omegn med Fru rose , medens fals , Margrethe og lille Agnes skulle våge over rose . 
Flun måtte udøse sit hjerte for én , som hun vidste ville hjælpe hende og var interesseret i , at disse forviklinger gik i orden . 
Og hun tog ikke fejl i valget , om hun end blev noget altereret over det mægtige indtryk , hendes udtalelser gjorde på den unge kone . Hvad Vita end tænkte , holdt hun det hos sig selv , 

og deres venskab for hinanden blev fra denne dag uopløseligt . 
Medens de to damer nød den skønne omegn og deres gensidige udtalelser og forsikringer , sad fals og Margrethe i den tørstes atelier med alle dørene åbne ind til sygeværelset , hvor patienten i slobrok , placeret i en gyngestol , nød den første lille cigaret , siden sygdommen . 
Lille Agnes fløj ligesom en anden sommerfugl frem og tilbage , snart hist , snart her , snart ude , snart inde . 
« de skal såmænd ikke , kære Margré være ked af , at doktoren vil beholde dem så længe hernede . Lad os dog være enige om , at her er henrivende og langt skønnere end hjemme , hvor meget man så for resten holder af sit land , »  sagde fals med paletten i hånden og satte af og til en klat på lærredet foran sig . 
« når blot moder var her ! »  svarede Margrethe med en lille trækning på underlæben . 
« ja vist så ! »  svarede den anden roligt ,  « når blot — når blot — én får jo aldrig nok — de kan tilføje , når blot endnu én også var her ! Skam dem , Margrethe , at de ikke sætter mere pris på mig ! » 
Det var første gang fals nogensinde direkte havde hentydet til Torben . 
Margrethe blev blussende rød . 

« ja , se nu , hvor de skammer dem ! »  vedblev den anden uforstyrrelig .  « det kan jeg da godt lide dem for ; man trænger dog somme tider til at vide sig påskønnet . »  i næste øjeblik havde hun ham om halsen . 
« jeg vil underrette dem om , Margré , at jeg har min sidste rene krave på , og de véd selv , hvor længe det varer , inden den tykke Marietta kommer ind fra bjærgene med forstærkning ! » 
Til alt held ringede patienten , og Margrethe fløj ind til ham . 
Fals malede roligt videre . 
Han hørte gennem værelserne Margrethe spøge med patienten og besluttede at gå derned . 
Til den ende lagde han palet og pensel fra sig ; men da han i samme nu så’ ud gennem verandaen , forandrede han plan , styrtede ud og et minut efter omfavnede han Torben , i egen person . Han kom lige fra rejsen . 
« jeg har forandret dom , siden sidst . Vær hjertelig velkommen ! »  sagde han på den korte , inderlige måde , der var ham egen , og med disse ord , skød han Torben inden for døren . Selv gik han ud til den lille , tobenede sommerfugl , for hvem denne begivenhed , takket være et stort orangetræ , var bleven skjult . 
Torben kendte ikke lejligheden , ikke desto mindre var han , i løbet af et halvt minut , der , hvorhen han længtes . 
Det er ikke godt at sige , hvorledes det gik til , men det i alles eller dog de flestes så vigtige 

øjeblik , var pludselig , næsten uden alle ord , sket med ham . Han holdt genstanden for sin varmeste længsel i sine arme , uden at hun gjorde mindste mine til at forlade ham . 
Pennen har kun at nedskrive de tørre fakta , forinden skilsmissen fra de kære , glade mennesker , som det var en lyst i storm og solskin at være sammen , med . 
Torben opnåede første gang i sit liv at se sin fader greben af varme følelser , da han , med Margrethe ved hånden , trådte frem for ham . 
Lidt efter mødte de første gratulanter , fals og lille Agnes . Den sidste gørende et sådant spektakel , af jubel over den store Broder , at man måtte synes , det var nok til at få en by på benene . 
I den følgende måned skulle Margrethes forældre komme . Der står så kun tilbage at fortælle , hvem Christensen er , noget , som måtte overdrages til den mest diplomatiske . Meningerne blive måske delte , dog læserinderne have nok deres . 
Endnu førend man havde begyndt at tale i andet end i mere eller mindre højt stemte udråb , trådte Fru rose og Vita ind . 
Den sidste stod målløs et øjeblik , så løb hun hen og ruskede Torben , medens hun skreg : 
« de , uhyre ! — som næsten har taget livet af mig af skræk ! nå , Margrethe , ja , pas nu blot selv på ham ! » 

