„ Thi djævlen går om som en brølende 
løve — søgende hver den , han kan opsluge “  ! 
„ Men om djævelen end iklæder sig en lysengels 
skikkelse “ — ! 
Liv skød op af jorden  ! 
Det surrede og brummede i luften — bier , 
oldenborrer , skarnbasser , utal af insekter , — 
fuglenes kvidren — en hel konsert af fløjtende , 
summende røster ! 
Hvor lød det vakkert ind i hverandre : Bas , 
tenor , alt , sopran i dette naturens store , alt 
opslugende kor  ! Finker , trøster * ) , gærdesmutter , 
svaler , linerler , gråspurve ! 
Men gennem alt , over alt lød stadig fra tid 
til anden det dæmpede ,'enstonige : 
„ Thi djævlen går om som en brølende 
løve — søgende hver den , han kan opsluge ! “ 
Hvad var det nu ? 
„ Som en brølende løve — søgende hver den , 
han kan opsluge ? “ 
* ) drosler . 

angstsveden brast frem på hans pande . 
Nu havde han igen ikke hørt efter , og han skulle 
efterpå fortælle det om alt sammen  ! Bare han 
kunne holde fast på tanken , men den løb jo 
fra ham ! 
„ Thi djævlen går om som en “ — 
han hørte brølene  ! Han så løven , som 
den boltrede sig midt op i græsset og blomsterne 
der borte , den sneg sig sagte listende der 
bag busken , den lagde sig ned , — bare den nu 
ikke med et eneste Spring satte op på ryggen 
af ham og bed ham i nakken  ! 
Og han turde ikke springe op , turde ikke 
for sit liv springe op ! Papa ville se det , papa 
holdt øje med ham , om han sad andægtig med 
foldede hænder ! 
„ Kære brødre og søstre i Herren ! Våger 
og beder , så i ikke blive ledede udi fristelse . 
Fristelsen er forfærdelig , fristelsen er rædsel . 
Som et rovdyr slår den ned på det menneske , 
der sover , borer kløerne i hans kød , drikker 
hans hjerteblod , — han værger for sig , — han 
kan ikke , — satan er der . Dyrebare medforløste , 
høre i — satanas ! “ 
Det begyndte at flimre for hans øjne , 
solen lavede sig til at gå ned der borte bag 
fjældet . 
Hvor gik den hen ? Til fremmede lande , 

hvor løven ikke var ? Eller var den brølende 
løve også der , hvor solen gik hen ? 
Time efter time sneg sig afsted , man stønnede , 
man hulkede . 
Hans tanke , blev mere og mere sløvet , nu 
kunne han intet huske mere — . 
Han turde ikke skele hen til slaguhret for 
at se , hvor langt viserne havde flyttet sig , han 
turde ikke en gang skele hen til ågot , som 
sad der lige til venstre . 
Han så kun hendes små fødder , der hang 
ned fra stolen , og de foldede hænder i hendes 
skød . 
Temperaturen var kvælende , sommervarmen , 
den lave stue , alle de tæt sammenpakkede menneskers 
hede , hidsede åndedrag ! Folkene græd 
og jamrede sig . 
Jesu , din søde forening at smage , 
længes og trænges mit hjerte og sind ; 
riv mig fra alt , hvad mig holder tilbage , 
drag mig i dig , min begyndelse , ind ! 
Vis mig ret klarlig min Jammer og møje , 
vis mig fordærvelsens afgrund i mig , 
at sig naturen til døden kan bøje , 
ånden alene må leve for dig ! 
Å — nu var det forbi ! Nu kunne han da 
strække lemmerne , han var blevet ganske stiv , 
havde krampe i benene . 

han begyndte at rejse sig fra dørtærskelen 
i den åbne havedør , greb fat i dørkarmen — 
„ Mine elskede medtroende , i som have fået 
„ „ Jesu , din søde forening “ “ at smage , — “ 
Birgir faldt ned igen — apattisk , halvt 
sanseløs . Den anden lægprædikant havde rejst 
sig med hænderne foldede over brystet . 
„ Hvo som haver øren at høre med , han 
høre  ! Og lader os så nærmere fordybe os i betragtningen 
af synden og syndens væsen . 
Den , der siger : det er ikke synd , det er 
ikke synd , han lyver . Løgnens fader har hvisket 
det i hans sjæl . Al ting er synd . Alt , hvad 
du smager , hører , ser og kender , det er synd . 
Synden har besmittet luften , vandet , jorden . 
Med hvert åndedrag indånde vi syndens gift 
i vor sjæl og med den forbandelsen “ . 
Søvnen  ! — der var den  ! 
Som et tæt , varmt slør faldt den over ham , 
dækkede ham til , tilstoppede hans øren — 
„ Hvorfor , ï Herrens elskelige , har apostelen 
ellers advaret os mod den brølende løve , der 
går om — søgende hver den , han kan opsluge ? 
I sige : uskyldige fornøjelser er ikke synd . Jeg 
siger eder : med dem er- vejen til helvede 
brolagt ! I sige : videnskaben er ikke synd . 
Sandelig , jeg siger eder : videnskaben er 
helvedes port  ! I sige  : kunst er ikke synd . 
Sandelig , sandelig , jeg siger eder : kunst — 

er den ikke helvedes forgård ? Djævlen ej 
verdens største kunstner ! I en lysengels skikkelse ! “ 

der gik en halv time , der gik en hel . 
Han sad skjult ind under sløret som i 
en kapsel , adskilt fra omverdenen . Hver lyd , 
der nåde ham , var langt borte fra . 
En edderkop spandt sit spind fra birketræet 
til rosenbusken . Det videde sig ud , blev 
så stort , bredte sig svulmende og glinsende i 
solen mellem himmel og jord , sommerens lette 
spind  ! 
Men brølet ! Der var brølet ! Han ville jo 
opsluge ham , fordi han så ofte ikke hørte 
efter , intet kunne fortælle igen , var en ond 
gut , et djævlens barn , som skulle komme i 
helvede . 
Det løb ham koldt ned ad ryggen . Løvens 
hvæsen ! Den brændende ånde ! Løvegabet ! 
Han greb sig bag i nakken , ville smide 
udyret fra sig — 
Birgir styrtede op og udstødte et skrig , fuldt 
af hjerteskærende ," uudholdelig angst . 
„ Hvad er der , Birgir ? “ 
„ Djævlen ! Løven ! Den var der ! Jeg faldt 
i søvn , hørte ikke efter . Frels mig , papa ! Frels 
mig ! “ 
Pastor Baer så på lægprædikanten , Mathias 
Holstad . 

„ Syndebevidstheden er vågnet hos ham , 
Mathias . “ 
Han gik hen og bøjede sig over Birgir . 
„ Da disiplene faldt i søvn i gethsemane have , 
da var fjenden der . Og vor frelser , Jesus 
Kristus , sagde til Peder  : kunne du ikke våge én 
time med mig ? “ 
„ Å papa , papa , papa ! “ 
„ Føler du din synd ? “ spurgte faderen stille . 
„ Ja ! “ 
„ Føler du al verdens synd ? “ 
„ Ja ! “ 
„ Aner du så , hvad Jesus Kristus har båret 
til golgatha ? “ 
„ Ja ! “ 
Ågot rørte sig ikke , men så på ham med 
en vis , stille undren i sine kloge barneøjne . 
„ Å min søn , min søn , kendte du kun din 
besøgelsestid ! Bed , Birgir ! Bed ! Hvor to eller 
tre er forsamlede i mit navn — ! “ 
Birgir kastede sig på knæ . 
„ Herre Jesus Kristus ! “ råbte han hulkende , 
„ tilgiv mig ! Jeg sov ! “ 
„ Jeg er en synder , herre , “ sagde faderen . 
„ Jeg har syndet , herre Jesus ! “ 
„ Jeg har fortjent at blive forkastet for dit 
åsyn , herre ! “ sagde faderen . 
„ Jeg har fortjent at blive forkastet for dit 
åsyn , herre Jesus ! “ 

og så fortsatte det ophidsede barn — 
sporet frem ad , ligesom man sporer en opskræmmet 
hest : 
„ Tag mig til nåde . Jeg er et fordærvelsens 
barn , uværdig til at stedes for dit åsyn . Forbarm 
dig over mig , herre zebaoth ! “ 
Han brast igen i gråd . Og gråden smittede . 
De græde alle sammen rundt om ham . Men 
krampegråden ville ikke holde op , og så 
måtte faderen bære ham i seng . 
Gennem den halvåbne dør hørte man , at 
hans hulken lidt efter lidt tog af , medens pastor 
Baer lyste velsignelsen over ham . 
Den virkede dulmende som et sovemiddel . 
„ Herren velsigne og bevare dig ! Herren 
løfte sit åsyn op over dig og give dig sin 
fred  ! “ 
Men hvad ingen så uden gud , det var det 
udtryk af ydmyg glæde , der hvilede over faderens 
udtærede ansigt . 
Da pastor Baer kom tilbage , var der stille . 
Folkene havde hørt op at græde . Men en for 
en . faldt på knæ og aflagde bekendelsen . Trangen 
til at bekende var kommen over dem . 
Baer så på ågot , som lydig og tålmodig 
sad på sin plads . 
„ Vil du ikke også bekende din synd , ågot ? “ 
Spurgte han . ’ 

hun vendte sit lille ansigt om mod ham . 
„ Bed , barn , “ sagde præsten . 
Ågot sad stiv , formåede ikke at røre sig . 
Undseelsen gjorde hende stum . Om de så havde 
slået hende , kunne hun ikke have rejst sig . 
Ikke for sit liv knæle ned der , så alle så 
det , bede højt , så alle hørte det ! Hvad skulle 
hun sige ? 
Barnets sjæleliv var for zart og kyskt til at 
tåle en sådan åndelig voldshandling . 
„ Du trænger til at søge nåden . Bed , barn , 
bed fra dybet af din sjæl ! “ 
Men barnet kunne ikke gøre vold på sin 
natur . 
„ Når skal dog din trods brydes ? “ udbrød 
Mathias . „ Herrens hånd vil komme til at hvile 
tungt på dig . Ve dig , barn , ve dig ! “ 
Ågot blinkede med øjenlågene . 
„ Køb det belejlige øjeblik , “ sagde Nils 
øverland . Døden kommer ellers over dig som 
en tyv om natten ! “ 
Mathias intonerede med skingrende røst , og 
medens vellugt steg op fra blomster og eng , 
milde aftenluftninger sagte bevægede træernes 
blade , småfuglene pippede godnat fra rederne , 
gøgen goel borte i åsen , og aftensolen dryssede 
et væld af skønhed ned over den trange fjelddal , 
sade de — menneskene — indadvendte , blinde 

for alt , der omgav dem , skuende ind i sig selv , 
ind i deres egen synd , med bøjede hoveder 
og sang : 
„ Ak , vidste du , som går i syndens lænke , 
hvor hårdt det er det sjælens slaveri ! “ 
Så gik solen ned ! 

da Birgir den næste dag — søndag — stod 
ude i gården og så gårdsgutten spænde for 
til kirkefærd , gik ågot forbi ham uden at sige 
et ord . Hun så kun igen undrende på ham , 
som om hun ikke mere kunne lide ham , eller 
som om han var bleven hende en fremmed . 
Hun gik formelig af vejen for ham . 
På vejen til kirken , den kendte , triste vej 
langs den stenede elv med de stejle fjeldsider , 
hvor man næppe kunne forstå , at de små , 
usle , brun-grå hytter kunne hænge fast , mælede 
de ikke et ord . 
Hun blev kun ved at se sky på ham , når 
hun troede , han ikke så det . 
Heden var stegende- på den skyggeløse vej . 
Gunnar gik i bakkerne og jog fluerne bort fra 
hestenes lænder . De forpinte dyr satte afsted 
i galop op ad bakke , ned ad bakke . 
Der var kirken ! Der var den ! 
Var der noget , hun hadede , så var det den 
skidne , rødmalede kirke med det høje , sorte 
tårn . Hvor var det stygt ! Hun undrede sig 

aldrig over , at kråkerne ' ) syntes så godt om 
det tårn . Det kunne netop passe for dem ! 
Og så den skrattende kirkeklokke , der svingede 
op og ned , op og ned ! Blot hun kunne 
have fået tag i den knevel , fået den stanset ! 
Da de havde hoppet ned fra gighen , kunne 
hun ikke længere dy sig . 
„ Hvorfor skal nu guds hus netop være så 
gruelig stygt ? “ sagde hun beklemt . 
» Tys ! “ 
Birgir så sig sky om efter faderen . 
„ Guds hus er ikke gjort med hænder . “ 
„ Men andre gudshuse er dog vist vakrere2 ) . 
Kan du huske det billede , vi en gang så — af 
hvidt marmor , med forgyldning . Å , den som 
kunne gået i kirke i den ! “ 
Dette gudshus på landet i Norge ! Det 
gamle offersted , hvor blodet en gang flød for 
at forsone Odin og ttor ! 
De blåmalede stolerader , skibet , der hang 
ned , — det var også sort ! Fugleburene , der 
skevt hang udover og t ;uede med at falde ned 
i hovederne på folk , det hivende orgel , der 
altid lød som forkølet , den fæle , indelukkede 
luft og sangen ! 
Den pinte hende . Hun blev formelig syg 
af den . Skønt hun aldrig havde hørt bedre 
t ) kragerne . 2 ) kønnere . 

musik , led hun ved den . Barnet var af naturen 
musikalsk og havde et fint øre . 
Hivende , slæbende røster , — som om 
gud ikke havde givet en eneste af disse norske 
bønder en strube , der var malm og klang i ! 
Fårs brægen — og klokkeren ' ) altid et par 
takter bag efter menigheden med alle de mangfoldige 
triller og trimulanter . 
Knevelen ! Ågot kom til at le . Klokkeren 
det var knevelen . Knevelen som den svang ud 
og ind i luften der oppe i tårnet ! 
Ågot puttede angst lommetørklædet i 
munden . 
Klokkeren trådte i kordøren og snøvlede 
med fistelstemme : „ Lader os alle bede . “ 
Å ! — hvorfor holdt dog Jesus af alt , som 
var stygt ? 
Da de efter endt gudstjeneste kom ud fra 
kirken , hviskedee ågot til Birgir : 
„ Fuglene synge da vakkert nok . Og englene 
kan da vel heller ikke synge så rent forskrækkeligt . “ 

„ Ågot ! Vi gå jo over kirkegården ! “ 
Ågot fik pludselig hastværk og skyndte sig 
afsted . Hun så sig ikke en gang omkring , — 
hun vidste for vel , hvordan den så ud . 
Som en ødemark , skeve , sorte trækors , sort 
* ) degnen . 

altsammen , græstuer , ukrudt , brændenelder , 
ingen blomster , ingen trær . 
Hvor døden var fæl her ! Ligge her ? 
Aldrig i verden ! 
Birgir havde rædsel for dommen ,' helvede . 
Det tænkte hun ikke på . 
Men blive begravet her ! Ligge herude den • 
lange , mørke vinternat — alene ! Medens ulvene 
• tudede i granskovene rundt omkring . 
Og så kråkeskriget ! 
Hun skyndte sig ud gennem kirkegårdsporten , 
ud på bakken og trak vejret dybt . 
Her var elven , der var kæmpehøjene , der 
var thingkredsen fra kong Sverres tid ! 
Og så de mange stejlende , vrinskende 
heste , karioler og kærrer bundne til kirkegårdsmuren , 
til gærdet på begge sider af 
vejen . 
Bønderne reve de røde topluer1 ) af , da „ han 
far “ gik forbi . 
Og præsten i den sorte samarie gik ydmyg 
og beskeden mellem dem ret som en disipel 
af ham , der var ydmyg og sagtmodig af hjertet , 
og som red på et asen og på en asenindes 
føl . 
På hjemvejen sagde børnene stille , pinte 
* ) luer — huer . 

deres hjerner og søgte at mindes så meget , 
som det bare var muligt , af prædikenen . 
Birgir kunne næppe spise til middag af frygt , 
og efter middag , da de samledes inde i faderens 
studerværelse , var hukommelsen sløvet . 
Nej ! Ikke bange for papas vrede , — papa 
var aldrig vred , — men angst , ulidelig angst for 
at bedrøve ham , — å , ikke noget , der gjorde 
papa ondt ! Han kunne blive så hjertelig bedrøvet , 
så han blev ganske syg ! 
Heldigvis blev ågot den dag udspurgt 
først . 
Hun havde et let hoved , der snappede op 
i farten ét her , ét der , — men hans , som arbejdede 
mere grundigt og tungt ! 
Men det faldt ham ikke ind , det var hovedets 
skyld . 
Det faldt heller ikke pastor Baer ind , at 
det var mangel på evne . Det måtte være 
mangel på vilje , måtte være adspredthed , 
åndelig sløvhed . 
Efter overhøringen fik de endelig fri . 
Hvad skulle de dog gøre denne lange , dræbende 
søndageftermiddag ? Der stod formelig 
rædsel af den . 
Den lå som en øde , skyggeløs vej foran 
dem , — de skulle slæbe sig frem , — hvordan 
vinde over den , så den fik ende ? 

„ Hvorfor holder onkel dog ikke af , vi springe 
om og lege ? “ udbrød ågot . 
„ Vi skulle helligholde hviledagen , “ sagde 
Birgir alvorligt . 
„ Men hvad skulle vi gøre ? “ 
„ Læse . “ 
„ Læse ? Ja men jeg har læst alle de børnefortællinger , 
her er i huset . Det har du også . 
Mange , mange gange , om og om igen ! Og så 
er det bare om børn , som blive omvendte . Men 
noget , som jeg kan le af ! Å le — le — le ! “ 
Hun gik hen til Malene , som nylig var 
bleven budeje1 ) på præstegården . 
Malene stod med hænderne under forklædet 
og støttede sig mod gærdet . Hun vendte ryggen 
til . 
„ Ser du på skærereden2 ) i rognetræet3 ) , 
Malene ? “ spurgte ågot . 
„ Nej , jeg græder , “ sagde Malene . 
„ Hvorfor græder du ? Har du tandpine ? “ 
Ågot vidste intet værre . 
„ Nej , jeg græder over min dødssynd . “ 
„ Hvad er det ? “ 
„ Synd mod den helligånd , som ikke kan 
forlades ! “ 
Og stakkels Malene skjulte det ophovnede . 
* ) mejerske . 2 ) skadereden . 8 ) bogn — ren . 

forgrædte ansigt i forklædet og hulkede , så 
skigarden ' ) rystede . 
„ Men hvad har du gjort ? “ 
Malene svarede ikke . I den senere tid 
kunne man gerne tro , Malene var bleven trapistmunk . 
Hun talte næsten ikke mere , hun bare 
græd . 
Nysgerrigheden begyndte at pirres . Hvad 
var det dog for en synd , for hvilken der ikke 
fandtes tilgivelse ? 
Men da ågot intetsomhelst svar kunne få 
ud af Malene , bare tårer , så opgav hun forsøget . 

hun slentrede om uden mål og med — i 
gården , bag udhusene . Søndagens dvaske ro 
havde forhekset alt . 
Ikke en husmand , ikke en gang Gunnar , 
gårdsdrengen . Han sad inde i bårstuen- ) og 
læste i „ Postillen “ . 
Ingen køer i båsene , ingen heste i spiltougene . 

køerne vare til sæters , og hestene i udmarken . 

kun hønsene spankede om ude på møddingen , 
og hanen fløj op på bordstablen og 
goel . Det gjorde den hver dag . 
* ) gærdet . 2 ) folkestuen . 

å — noget nyt ! Noget , hun ikke havde 
set før , noget , hun endnu ikke kendte tilbunds ! 
Jo — ét ! Mørkloftet ! — med et eneste sæt 
for hun afsted , listede sig stille som en kat op 
ad trapperne , — bare onkel nu ikke vågnede 
op af sin middagslur ! 
Hun stod stille , stiv af skræk . Fy , hvor 
den trap knagede ! — et til ! 
Tverbjelkerne  ! Vandstøvlerne og finskoene , 
der hang og dinglede ned over hovedet på 
hende  ! 
Skorstenen , der hvid som et spøgelse , hvid 
lig „ en kalket væg “ , som Kari altid sagde , når 
hun fortalte spøgelsehistorier , steg op gennem 
gulvet dernede fra og gik videre op gennem 
tåget  ! 
Skorstenen med den lille , sorte dør , skorstensfejeren 
krøb ind ad ! 
Det lange , mørke loft , det kunne hun da 
ikke se enden på ! Det endte i bare mørke . 
Hun tænkte på , hvordan det var før skabelsen  : 
„ Og mørket rugede over vandene . “ 
Ja , det var netop det , det gjorde dér borte ! 
Det rugede som en drage over en eller anden 
stor hemmelighed . 
Og så alle disse hjørner og kroge — der , 
hvor taget skrånede ned , — der måtte være 
noget , der måtte findes noget . Det var umuligt 
andet . 

sådan præcist måtte kolumbus have kendt 
det , da han styrede over havet for at opdage 
Amerika . Ja , det måtte han ! 
Å ! Hun satte sig ned på en kasse lige 
ved skorstenen . 
Der sad hun i stille fryd og gned hænderne 
mod hinanden . Det formelig klukkede i hende 
af glæde og forventning . 
Hvad var det ? 
Nede i trappen bag hende lød der pludselig : 
„ Tippe—tjap , tippe—tjap , tippe—tjap . “ 
„ Hvem er der ? “ sagde ågot , der vendte 
ryggen til . 
Et hvidt fipskæg stak frem over hendes 
skulder . 
„ Vær stille , fip , “ hviskedee ågot , „ jeg venter 
på , der skal komme noget . “ 
Nå — der sad hun med store øjne og 
armen om fips Hals , og der stod fip med små , 
bitte horn og fipskæg og ventede på , „ der 
skulle komme noget “ . 
En spurv , der nød udsigten oppe på tagryggen , 
hoppede tilfældigvis hen til tagvinduet . 
Der sad også den og tittede nysgerrigt ned på 
barnet og gedebukken , som ventede på det , 
der skulle komme . 
Men der kom ikke noget . Og da bjerget 
ikke ville gå til musen , måtte lille mus gå 
til bjerget . 

og ågot fandt i den nærmeste krog en 
gammel hatæske , den var grønmalet . 
Om hun åbnede låget ! Det var vist 
madam bartnæs’s hatæske , og madam bartnæs’s 
hatæske , vidste hun , var forbuden frugt . Men 
alligevel ! 
Hun åbnede forsigtig låget og stak hånden 
ned . 
Der var en gammel hat fra tyverne , trediverne , 
en hat , som man den gang kaldte : 
„ Kys mig , om du kan ! “ Du gode gud , mon 
hvordan madam bartnæs havde set ud med den 
hat ? Og der — et gammelt , falmet slør , og 
der — en gammel — bog ! Bog ! En bog ! 
En bog ! — ikke har schliemann ved sine 
udgravninger af det gamle troja med større 
fryd draget smykker og kar ud af århundreders 
forglemmelse ,- end ågot drog bulwers 
„ Percy godolphin “ op af madam bartnæs’s 
grønne hatæske ! 
Hun puttede bogen hastigt i lommen , bange 
for at selv fip skulle se den . 
Og hun ilede ned ad trapperne forsigtig , 
lydløst som en tyv , med fip i armene og jubel 
i hjertet over sin dyre hemmelighed . Ingen 
rnåtte vide det — ikke en gang Birgir . 
Men hvorledes var den bog nogensinde 
kommet ned i madam bartnæs’s hatæske ? 

hun sprang ned på engen og gemte sig i 
en høstak . 
Ågot lavede sig et rigtigt hyggeligt , lille 
rum derinde , og så kunne hun have det så 
ganske for sig selv , borte fra den hele verden ! 
Og tænk , at ingen vidste , hvor hun var , — 
ikke en mor’s sjæl ! 
Men et lille kighul måtte hun have — sådan 
ja ! Det var netop tilpas . 
Og hvor det lugtede dejligt af hø , af kløver ! 
Blåklokker og præstekraver hang næsten ned i 
ansigtet på hende . 
Der lå hun inde i høstakken — et lille , 
levende stykke opposition , medens søndageftermiddagen 
fløj , som om den pludselig havde fået 
vinger , og elven nynnede sin ensformige sang : 
„ Tiden går , tiden går , 
evigheden snart forestår ! “ 
Lå der med „ Percy godolphin “ , medens en 
hel ny verden , en ukendt , underbar verden med 
lorder og lædier , pragtsale og marmorstatuer , 
plaskende springvand og venetianske spejle fik 
liv inde i høet  ! 
Ågot så ud gennem kighullet . Der lå 
Birgir i bakken lige tæt ved og læste i en bog . 
Gud ved , hvad det var for en bog ! 
Å , — at han ikke vidste , ikke drømte om , 
at hun lå der lige tæt ved ham , — kunne bare 

række hånden ud ! Men det skulle han så 
vist ikke få vide ! 
Hun keg igen . 
Jo , — han lå der . Og han så ud , som 
om han ville til at sove . Men aldrig i verden —  ! 
Hun keg igen .  . 
„ Du , Birgir , hvad læser du ? “ kom det pludselig 
ud fra høstakken . . 
Han så forbavset op . 
„ Hvor er du ? “ 
„ Ja , det siger jeg ikke . “ 
„ Ja , så læser jeg . “ 
„ Ja , læs du . “ 
Taushed . 
„ Ser du noget , Birgir ? “ 
„ Nej bare Malene , hun går hen til stabburet1 ) . “ 

„ Hvad gør hun ? “ 
„ Hun græder . “ 
„ Å ! “ 
Her blev igen stille . 
Birgir læste i sin geografi og havde landkortet 
ved siden af . 
Det var hans kæreste læsning om søndagen . 
Han havde jo ingen anden . 
Den gav hans fantasi næring . Han rejste 
jorden rundt , drømte sig alle steder hen i den 
1’ ) madbod . 

store , herlige verden , som lå udenfor disse 
nøgne fjelde . Hvor han længtede ! Hvor ulideligt 
han længtede ! 
Han så det alt sammen , som han sad der 
med hånden under kinden på præstegåardsbakken 
i den trange , ensomme fjelddal . Hans 
sjæl var ikke , hvor hans legeme var . Den var 
ude på rejser . 
Hvor verden var stor ! Hvor var den 
skøn ! Han var i Venedigs gondoler , på berneralpernes 
gletscher , i Danmarks bøgeskove , i 
Marokkos palmelunde . Pyramiderne , obeliskerne , 
akropolis , forum romanum ! 
„ Du , Birgir , hvorfor skal vi gøre det så 
stygt , når gud gør det så vakkert ? “ 
„ Synes du fjeldene er vakre ? “ 
„ Blomsterne , træerne er vakre . “ 
„ Det er jo rimeligt . Djævlen er jo denne 
verdens herre . “ 
„ Er det så djævlen , som har skabt dem ? “ 
„ Hvem ? “ 
„ Blomsterne ! Træerne ! “ 
Birger svarede ikke , han var i spanjen . 
Pludselig lød det fra høstakken : 
„ Du er da vakker . “ 
„ Er jeg ? “ 
Birger var på kap . 
„ Ja , det må du da selv kunne se . “ 

25 y 
hun keg ud , så hele hendes lille , søde 
ansigt kom til syne ud fra høet . 
„ Nå , du er i høstakken ! “ 
„ Du , Birgir , — er jeg vakker ? “ 
„ Det ved jeg ikke . “ 
„ Å ! “ 
„ Ågot ! “ lød mad . Bartnæs’s hæse røst 
oppe fra stabburet . 
Ågot puttede hurtigt bogen ned i lommen , 
af frygt for at madamens argusøjne skulle 
trænge ind i selve høstakken . 
Hun krøb hurtigt ud . 
Blussende varm stod hun og rystede høet 
af sig ligesom en lille høne , der plukkede fjerene . 
„ Å — om du vidste ! “ sagde hun . „ Å , 
Birger , bare du vidste ! “ 
Hun var bristefærdig af lutter hemmelighedsfuldhed . 

„ Ågot ! “ 
Som et lyn for ågot afsted . 
„ Hvad skal det sige , barn , at du i kirken 
vovede at le ! “ 
„ Jeg lo ikke , “ stammede barnet . 
„ Jo , du lo . Jeg så det , — jeg har ikke 
havt stunder til at sige dig det før nu . Men 
jeg så , du lo , da klokkeren kom frem i kordøren . “ 

ågot hang med hovedet . 

„ Jeg ville til at le , men jeg lo ikke , “ sagde 
hun forknyt . 
„ Du ville til at le , — der har vi det ! 
Du vanartede barn , ved du da ikke : i skulle 
ikke gøre mit hus til en røverkule ? Du fortabelsens 
barn ! Du giftige slange ! Du øgleæt ! “ 
Hun tog hende ved armen og rystede hende . 
Ågot rev sig løs og brast i gråd . 
„ Å , hvor kan du dog blive så frygtelig 
vred  !  “ 
„ Vred ! “ råbte madam bartnæs rasende . 
„ Nej , jeg er ikke vred . Et menneskes vrede er 
ikke behagelig for Herren . Men jeg er nidkær 
for gud ! “ 
Og så slog hun hende . 

stakkels Birger må have haft noget poetisk 
i sin natur , for da han ingen skønliteratur fik 
lov til at læse , følte han sig underlig betagen 
af højsangen og Davids salmer . 
Den gammeltestamentlige pattos begejstrede 
ham , og det billedlige gav hans fantasi noget at 
beskæftige sig med . 
„ Jeg vender mine øjne mod bjergene , thi 
derfra kommer min hjælp . “ 
Var ikke det som skrevet for ham ? Fra 
bjergene ! Over fjeldene måtte jo dog hjælpen 
komme , som én gang ville hjælpe også ham over . 
Han gik ind i faderens kontor , og der sad 
han og så , hvorledes fjeldryggen lige over for , 
takket og ru , ligesom blev levende for hans øjne , 
og skyen , den hvide sky , der lidt efter lidt 
sænkede sig ned over den , ligefrem red på 
fjeldryggen og blev en stor mand i en hvid 
kappe . 
Det var befrieren , som skulle føre ham ud 
i verden . 
Og så gav gutten sig til at digte — ikke 
om manden , „ Befrieren “ , men om sulamith . 

da Birgir havde skrevet det sidste „ Sela “ , faldt 
pennen ud af hånden på ham . Det var så 
hedt , der måtte være torden i luften , og der 
var så trykkende stille . 
Det for i ham med ét : papa var borte 
på sygebesøg  ! Og madam bartnæs , den kaffesøster 
hun var , sad vist med den gamle , sortbrune 
kappe på det fedtede hår og drak 
kaffe i spisestuen . Han var vis på , hun drak 
sine fire kopper . 
Birgir styrtede ud i gården , gav sig pludselig 
til at løbe og hvine højt , — han vidste ikke 
hvorfor , men hvine måtte han , skrige af alle 
livsens kræfter , råbe i vilden sky , — han 
måtte have luft , ellers ville det kvæle ham ! 
Katten , . der sad på stenhellen og sov med 
det ene øje , åbnede også det andet , og hunden , 
der lå på låvebroen og blundede med snuden 
hvilende på forlabberne , sprang op og spidsede 
øren . 
Madam bartnæs åbnede vinduet . 
„ Hvad i al verdens navn går der af dig , 
dit utyske ? “ råbte hun . „ Kom ihu , du helligholder 
hviledagen  ! “ 
„ Nu er hun nidkær igen ! “ tænkte ågot , 
der til straf , fordi hun ville le i kirken , men 
ikke gjorde det , sad og måtte lære et helt 
kapittel udenad i biblen . 
Og en gysen for igennem hende , en hemmelig 

gru for , hvad det store , hellige var , som 
gjorde , at madam bartnæs’s nidkærhed aldrig 
var vrede , men nidkærhed for gud . 
Birgir måtte ind igen på kontoret , og som 
han rodede om i faderens reoler , faldt han 
over et prøvehefte på en ny , illustreret udgave 
af bibelen . 
Han kunne huske , da det kom , — det var 
et helt år siden , men faderen havde ikke subskriberet . 

han bladede og bladede . Sådanne dejlige 
billeder havde han aldrig før i sit liv set ! 
Der var Adam og Eva i paradiset , der var 
Correggios „ Den bodfærdige Magdalene “ , der var 
Michel Angelos kristusstatue i rom . 
Han støttede hovedet i hænderne og slugte 
det med øjnene . 
„ Hvor har du fået fat i det ? “ spurgte Baer 
heftigt . 
Birgir sprang op . Han havde aldrig set sin 
fader så vred . 
„ I reolen ! “ stammede han . Og som om 
han ville holde et Skjold frem for sig , hævede 
han heftet i vejret og sagde : 
„ Det er bibelen , papa , det er bibelen ! “ 
„ Jeg ved , det er bibelen , “ sagde Baer kort . 
„ Jeg burde for længe siden have ødelagt det . “ 
Han rev billederne ud . — „ Slangen i paradiset , 
Birgir ! “ 

Birgir så uvilkårlig op på det kobberstik 
af Kristus på korset , som hang på væggen . 
Der var altid et lille , grønt gardin trukket for . 
Men hvad det var , der sådan skulle tildækkes , 
havde han ingen anelse om . 
„ Det er , fordi han er nøgen , “ sagde ågot 
troskyldig , da han spurgte hende . „ Han har jo 
ingen klæder på . “ 
De følgende dage kunne ågot ikke dy sig . 
Hver gang de vare alene , sagde hun : ' 
„ Å , Birgir , bare du vidste ! — å , Birgir , 
bare du vidste ! “ 
_ til sidst indviede hun ham i sin store hemmelighed . 

og så lå de begge i forening inde i høstakken 
og læste „ Percy godolphin “ med armene slyngede 
om hinandens Hals og kind presset mod kind . 
Børnenes åndedræt gik højt og kort , medens 
de gennemgik det første kursus i læren om 
kundskabens træ på godt og ondt . 
Når de krøbe ud af høstakken , gemte de 
„ Percy godolphin “ i en stenrøs1 ) . 
Første gang Birgir lagde et par stene over 
bogen , kastede han for Morro flere småsten 
ovenpå og råbte : 
„ Nu stene vi ham , ågot ! Nu stene vi 
Percy godolphin ! “ 
-1 ) stenhob . 

sommeren gik ,- og så kom vinteren . 
Den lange , mørke , strenge vinter , da børnene 
om morgenen vågnede ved plejlernes ensformige 
slag i låven1 ) , senere — som årene 
skrede frem , — ved tærskemaskinens dur og 
så den hele , udslagne dag uden Stans eller 
ophør : fossens melankolske brusen . 
Og så ensomheden ! Ingen steder kom de 
hen , ikke et liv kom til dem uden folk , der 
bare skulle snakke med præsten . Ingen dannede 
mennesker ! Der var ingen . 
Om der kom nogen ! Dag ud og dag ind 
lyttede de efter bjælder , om der ikke skulle 
være nogen nede i bakken , om der nu dukkede 
et hestehoved op på Toppen af bakken , så 
hesten , så slæden — å ! 
Men der kom ingen . Måned efter måned 
den samme tærende ensformighed , den ene dag 
som den anden , man måtte ikke le højt , ikke 
tale højt , ikke fornøje sig , man kunne blive gal ! 
Og om aftenen , når de vare komne i seng , 
lå de og lyttede . 
Men der var intet andet end Pasop , der sad 
t ) loen . 

udenfor stabburet og gøede op til månen . Og 
hundene fra nabogårdene svarede igen . Imellem 
gøede de ad deres eget ekko fra fjeldet . 
‘ hundeglammet var traurigt nok . Mon der 
var en ulv , som nu gik og luskede om bag stabburet 
for at afskære Pasop tilbagetoget til huset  ? 
Børnene gyste . 
Undertiden lød der fjern bjældeklang . Men 
den var så langt borte , den gjorde kun stilheden 
endnu tristere . Især genlyden af bjældeklangen . 
Den lød så vemodig , klagende , de 
næsten blev syge om hjertet . 
Og selv stjærnehimlen gav dem ikke nogen 
videre synskreds , når de med ansigterne trykkede 
op mod den kolde rude stod og stirrede 
op på de lysende kloder . 
Fjeldene stængte for også der . Som en 
ubønhørlig , kinesisk mur rejste de sig op mod 
himmelhvælvet , de fik kun se en smal stribe , — 
ikke en gang „ Orion “ kunne de få øje på , — 
bare den ene skulder , og Karlsvognen rullede 
sit stolte løb på den anden side fjeldet . 
Å , det fjeld ! De knyttede småhænderne . 
Bare månen , som drejede sin gule Skive rundt 
der oppe på fjeldkanten , ikke også listede sig 
over på den anden side ! 
Hvor måtte dog himlen være stor og 
uendelig bag om fjeldet ! Hvor mange millioner 
stjerner ! — — — 

sådan sneglede år efter år sig hen for 
disse to åndeligt mishandlede , vantrevne børn . 
De længtes hver eneste aften , når solen gik 
til fremmede lande . 
Mathias Holstad og Niels overland var igen 
komne til præstegården og holdt opbyggelse . 
Mathias havde valgt til tekst : den yderste 
dom . 
Børnene vare formelig glade . Det var dog 
en afveksling , lægprædikanterne kom . 
Mathias fortabte sig snart i vellystig udmaling 
af den yderste dom og helvedes pinsler . 
Han havde en bred , kraftig pensel , og de 
stærkeste farver , netop de , der kunne pirre sanserne , 
bleve smurte på . 
Som romerne i kolosseum formelig frådsede 
hans tilhørere i blod , nøde tanken på disse 
ulidelige pinsler , som det alt overvejende flertal 
af den samlede menneskehed — ikke blot nu 
men gennem alle forgangne århundreder , gennem 
alle de århundreder , der mulig endnu skulle 
komme , er håbløst , ubønhørligt hjemfalden til ! 
„ For dem er evig pine , for dem er gråd , 
for dem er tænders gnidsel . I sige : men 
størsteparten af menneskene må da blive frelste , 
gud er en forbarmende gud , en fader . Jeg 
siger eder : Herren er ingen Eli , han er en fortærende 
ild . 
Snart kommer dommedag , den er der ! Som 

en tyv om natten kommer den over eder . Se 
vi itke i disse tider tegn i sol og måne og 
stjerner på , at Herren er nær ? „ „ Gå bort , i 
forbandede , i den evige ild , som er beredt djævlen 
og alle , hans engle ! “ “ 
Den vej er bred , som fører til helvede , og 
der er mange , millioner , som vandre på den . 
Men den vej er smal , der fører til livet , og 
der er få , som gå på den . Og den port er 
bred , og den port er snever ! 
Sandelig , sandelig siger jeg eder , brødre og 
søstre i Herren , vi er kun en lille flok ! Vi er 
guds børn , — vi alene blive frelste , hvis vi 
blive i nåden , høre i , vi alene og ingen anden 
menneskesjæl i den hele , vide verden ! Kun en 
lille flok ! 
Og hvis i , brødre og søstre , synes , at dette 
må forringe vor salighed , da tage i storligen 
fejl . 
Det forhøjer saligheden at se de forkastedes 
pinsler ! Ingen medlidenhed ! Hverken med forældre 
eller børn eller søskende eller mand eller 
hustru ! De ville det selv således . De have 
kun høstet , hvad de have såt , annammet det , 
de have fortjent . 
Off i tro , denne pine må tage ende en 
gang . Den tager aldrig ende ! 
I tro , evigheden må have en ende , nej , 
den tager aldrig ende . 

i sige : når så og så mange årtusinder 
ere forsvundne , så er enden der ! Nej , enden 
er der ikke endnu  ! 
Enden på straffen kommer ikke — aldrig 
i alle evigheders evighed  ! 
Betænker , dyrebare medforløste , mange er 
kaldede , men få er udvalgte . Og det er vi , 
hvis vi blive i troen ! Herren være priset 
gennem alle tider . Amen ! “ 
Og så sang forsamlingen : „ Hvor salig er 
den lille flok ! “ 
Der var så mørkt . De fire talglys formåede 
ikke at sprede mørket , der hang op 
under loftet , eller trænge ind i krogene , hvor 
djævlen og hans engle havde gemt sig og med 
deres gloende øjne så på ham . 
Og så var der intet for vinduerne , de 
brugte aldrig rullegardiner , intet overflødigt blev 
brugt , og mørket , det store blinde mørke , stirrede 
ind  ! 
Angsten prellede af på ågot . Hun rystede 
den af sig , som gåsen ryster vandet af sine 
vinger . 
Men i Birgirs sjæl borede den sig ind lig 
en spids syl . 
Med store , vidt opspilede øjne sad han og 
sugede dødsfrygten ind i sig . 
Rædslen for at blive evig fortabt , rædslen 
for dommedag jog søvnen bort , der ellers 

plagede ham så slemt under disse timelange 
opbyggelser . 
Den jog ham ud , så snart sangen var 
sungen til ende , han kunne ikke sidde stille med 
den kval . 
Da han kom ud i spisestuen , — der var 
ikke lys , — stod han fastnaglet til pletten . 
Der — lige over for ham — vinduerne — 
himlen — der jagede nordlysene efter hverandre , 
trak sig sammen , videde sig ud , flammede op , 
blålige flammer slikkede fjeldspidserne , som 
om de vare helvedsluer , der ville stikke elementerne 
i brand . „ Solen skal formørkes , og månen 
ikke give sit skin , og stjernerne falde af himmelen , 
og himmelens kræfter røres . “ —dommedag ! 

han flygtede ud gennem den nærmeste dør . 
Ågot kunne ikke begribe , hvor Birgir var 
bleven af . Hun så efter ham i spisestuen , — 
der var han ikke , i køkkenet , — hvor en osende 
tranlampe kun gjorde mørket synligt . 
„ Birgir ! “ kaldte hun sagte . Intet svar . 
. Hun hørte kun vanddråbernes dryppen 
henne fra springvandet . 
Endelig kom hun til onkels sovekammer , 
hvor Birgirs seng stod tæt ved faderens . Natlampen 
var allerede tændt . 
„ Herre Jesus , frels mig , jeg vil ikke dø ! 
Jesus , lad mig ikke blive fordømt ! Jesus , lad 

mig ikke dø ! Jeg vil ikke dø ! Jeg vil ikke i 
helvede ! “ 
Angstsveden brast frem på hans pande . 
Jo —  . der lå han på knæ  ! Hun så 
det — der henne i krogen , gemt bag gardinet 
— alene med sin rædsel . 
Hun stod stille et øjeblik . — da for det 
samme udtryk af ubevidst lede over hendes 
ansigt , og hun gik sagte ud . 
Da Birgir var kommen i seng , faldt han 
udmattet i en tung søvn . 
Han vågnede midt på natten . 
Hvad der havde vækket ham , vidste han 
ikke , men han så natlampens triste skin , som 
førte en afmægtig kamp mod mørket . 
Han vidste ikke hvorfor , men det var altid 
så fælt for ham at vågne og se dette skin . 
Det var som ét med årelange minder om 
papas sygdom , om alle hans tålmodige , pinefulde 
vågenætter , da han lå så syg og ydmyg 
og bad og prisede Herren . 
Birger ville så nødig vågne om natten . 
Han tålte næsten ikke at høre faderen lide så 
gruelig uden at kunne hjælpe ham , tålte ikke 
at se natlampen  ! 
Det lugtede af medicin . Ja , så vidste han , 
han var syg . Hans ømfindtlige , medynksfulde 

natur krympede sig ; barnet skjalv af angst og 
sorg . 
Faderen lå og våndede sig men så sagte , 
så sagte for ikke at vække ham . 
Han vidste det ! Papa tænkte aldrig på 
sig selv , bare på ham . Hvis han nu anede , han 
var vågen , ville han straks tie og ikke give en 
lyd fra sig , hvor meget det så end kostede ham , 
før han så , Birgir var sovnet ind igen . 
Han lå således , han kunne se hans 
ansigt . 
Dette blege , lidende ansigt med det mørke 
hår og skæg mod den hvide pude og de magre 
hænder foldede . 
Han kom til at tænke på en martyr , der 
lå på pinebænken . 
Og så følte stakkels Birgir sig til mode , 
z næsten som Herrens disiple måtte have følt 
det i gethsemane have , da de sov , medens 
Jesus led og kæmpede , og Jesus sorgfuldt sagde 
til dem  : 
„ Kunne i dog ikke våge denne ene nat 
med mig ? “ 
Birgir brast i gråd og trak tæppet over 
hovedet . 
Papa måtte ikke høre , han græd , han 
måtte tro , han sov - 
og midt under sine store , legemlige smerter 
talte præsten sagte for sig selv : 

„ Og er det så , o gud , du har forudbestemt  ! 
— lader du da alle disse fødes blot for at blive 
fordømte ? — så har jo djævlen sejret , ikke 
du , mørket sejret , ikke lyset , og gud har ligget 
under i kampen med satan . — hvad nytter det 
så , han til sidst bliver udstødt til det yderste 
mørke med alle sine engle , når han dog får 
størsteparten af hele menneskeheden med sig ? “ 
Birgir lå og lyttede og holdt åndedrættet 
tilbage . Han kunne forstå , papa havde en af 
sine mange anfægtelser . 
„ Hvo er jeg , at jeg vover at gå i rette 
med dig , o gud ! “ bad præsten . „ Har pottemageren 
ikke ret til at gøre et kar til ære og 
et andet til vanære ? — du ser jo , herre Jesus , 
hvilken formastelig synder jeg er . Tag min oprørske 
tanke til fange under troens lydighed . 
— tilgiv mig , herre , tilgiv mig og revs mig 
ikke efter fortjeneste ! “ 
Det blev stille en stund , og Birgir sovnede ind . 
Da vred præsten pludselig sine hænder i 
fortvivlelse : 
„ Karin ! Skal manden ikke bryde sig om , 
når han ser sin elskede i helvede  ! Du tog 
hende fra mig , herre , for at vække mig , forstokkede 
synder , op af min syndesøvn ! Men 
hun døde som et verdensbarn ! Kan du nænne 
det ? Kan du ha’ hjerte til det ? Hun har ikke 
fortjent det ! Hun var så glad og god ,—bare 

barmhjertighed , bare kærlighed hele hendes 
væsen ! Det elskeligste , der fandtes på jorden  ! 
Og vi elskede hinanden  ! Jeg elsker hende  ! Jeg 
elsker hende ! Jeg vil ikke skilles fra hende ! 
Hører du , gud : hun var hele mit liv ! “ 
I lidenskabelig bevægelse havde han rejst 
sig op i sengen og knyttede hænderne . 
Da faldt han udmattet tilbage . 
„ Det er den pæl i kødet ! — ve mig , herre , 
at jeg , orm i støvet , vover at rejse mig op imod 
dig . Forarger dit øje dig , så riv det ud ! Bedre 
at gå blind gennem livet , end at ens udødelige 
sjæl skal fortabes ! Forkast mig ikke , herre , 
fra dit ansigt ! “ 
Et nyt anfald kom over ham . Han vred 
sig og bed læberne tilblods for ikke at vække 
sin søn . 
Da de voldsomme smerter havde stilnet 
noget af , lå han træt og kunne ikke røre 
et lem . 
Og da sang den forpinte mand stille , med 
svag røst : 
„ Jesu din søde forening at smage . “ 
Den salme havde været lille Birgirs vuggesang . 

dagen efter , om morgenen , så Birger sky 
hen på ham . Han så syg ud , men der 

var noget forklaret i øjnene og i smilet , da han 
så inderlig sørgmodig så på ham . Det var 
åndens sejr over kødet ! 
Birgir tænkte : 
„ Sådan måtte stefanus have set ud , da 
han stod for rådet , og hans ansigt var som 
en engels ansigt . “ 
Da Birgir om eftermiddagen kom ind i 
kontoret for at læse latin med faderen , så 
han denne gå om og samle sammen alle de 
mange småting , der var efter mama , småting , 
som papa elskede så højt , og aldrig nogen 
måtte røre uden han selv . 
Han tog og lagde dem alle sammen ned i 
chatolskuffen . 
Birgir undrede sig . 
„ Hvorfor gør han det ? “ tænkte han . 
Tilsidst tog Baer sin hustrus portræt , en 
lille pastel , der hang over hans skrivepult , og 
lagde det ligeledes i chatollet . 
Hans læber vare tæt sammenpressede , og 
hans ansigt endnu blegere end sædvanligt , da 
han lukkede skuffen i og drejede nøglen om . 
„ Du skal ikke have fremmede guder for 
mig ! “ sagde han hårdt . 

eftersom vinteren skred frem , indtraf der 
noget . 
Malene blev mere og mere underlig , hun 
malkede ikke køerne i ret tid og passede ikke 
sine ting . 
I stedet for at være i ej øset1 ) eller i melkekammeret 
traf man hende stående udenfor 
låven med hænderne under . Forklædet eller 
siddende på en stol med albuerne støttede 
på knæerne og hagen hvilende på hænderne 
— stirrende frem for sig i en eneste , håbløs 
gru .  . 
Hun kunne ikke få tilgivelse , hun ville 
til sidst ikke tilgives , skønt alt , hvad præsten 
forsikrede hende om . 
Han talte med hende flere gange om dagen , 
han fortalte hende indtrængende om vor herres 
Jesu nåde , der tager imod alle syndere , åbner 
armene for at give dem af sin kærlighedsfylde , 
han faldt på knæ med hende og bad under 
tårer , at gud ville forbarme sig over hende , 
tage hendes synd på sig og udslette den . 
* ) kostalden . 

Malene var døv for alle forestillinger . 
Han kæmpede en Jakobs kamp med gud i 
bønnen for hende — nat efter nat . 
„ Herre , giv mig denne sjæl ! “ 
Men gud gav ham den ikke . 
„ Det er min skyld , “ klagede Baer , „ jeg har 
ikke været værdig til at føre denne sjæl til gud . “ 
Han led forfærdeligt . 
Man gik uvilkårlig og talte sagte i huset i 
de dage , og børnene følte sig grebne af en 
mægtig nysgerrighed . Der var noget hemmelighedsfuldt , 
lokkende ved denne dødssynd . 
„ Hvad havde da Malene gjort ? “ 
Ja , det vidste ingen . Præsten vidste det 
ikke , mad . Bartnæs vidste det ikke , Malene vidste 
det heller ikke selv . 
„ Jeg har syndet mod den helligånd , “ 
Svarede hun hårdnakket . 
Så kom den —• forfærdelsen en mørk 
morgen kort før jul . 
Børnene vågnede ved ilsom løben ud og 
ind gennem dørene . Præsten , mad . Bartnæs 
for frem og tilbage . 
Der lød hvinende skrig . Præsten råbte : 
„ Hold hænderne , Gunnar ! Hold hænderne  ! “ 
Og stuepigen Mette : 
„ Der kommer lensmanden , pastor ! Der 
kommer lensmanden ! “ 
Skælvende over alle lemmer og uden at 

vide , hvad han gjorde , styrtede Birgir op , kastede 
klæderne på sig — ind i spisestuen ! 
Der lå allerede ågot på knæ på stolen 
med ansigtet presset mod ruden . 
Birgir hen til det andet vindue . 
Malene sad i lensmandens slæde med bagbundne 
hænder . Hun rev og sled i touget * ) , som 
bandt dem , øjnene rullede i hovedet , glansløse , 
tomme øjne , vidt opspærrede i rædsel , ligesom 
den besattes i billedbibelen . 
„ Djævlen har kløerne i mig , “ skreg hun 
vildt . „ Jeg er evig fordømt . Jeg brænder , jeg 
brænder , jeg brænder ! “ 
Præsten stod med blottet hoved ved siden 
af slæden og hævede hænderne i påkaldelse 
af guds navn . Han gjorde korsets tegn . 
Da slog lensmandens Karl med svøben , og 
afsted joge de — lensmanden , karlen , Malene , 
og præsten stod igen . Man hørte endnu Malenes 
skrig nede i bakken . 
„ Hvor bli’er Malene ført hen ? “ spurgte 
Birgir og ågot med én mund , da mad . Bartnæs 
kom ind . 
„ Til dårehuset , “ sagde hun tørt . 
Men børnene så på hinanden stive af skræk . 
De havde stået ansigt til ansigt med vanviddet . 
Intet under , de i skumringen vare ude af 
sig selv af uhygge . 
- rebet . 

jagede sammen som to forskræmte lam 
tyede de hen til Mette , der sad i spisestuen og 
strikkede ved skinnet af kakkelovnsilden . 
De satte sig begge ned på gulvet og lagde 
hovederne i hendes skød . 
„ Fortæl os et eventyr , Mette , “ bad ågot 
pludseligt . 
„ Det har præsten forbudt . Det er synd , “ 
Sagde Mette kort . 
„ Kan du så ikke fortælle noget andet ? “ 
Tiggede Birgir . 
„ Jo vel kan jeg det . Har i hørt om Martha 
Anders , der gik igen , da far hendes slog sig 
ihjel ? “ 
Og da huldre og nøk og ellefolk og troldkarle 
og dovregubber og drauger , alle de 
væsener , hvormed indbildningskraften befolkede 
buske og træer , bække , fjeld og fjord , var 
djævelskab og helvedes påfund , så måtte 
fantasien , der jo dog altid må have noget at 
beskæftige sig med , ty til kirkegårdene , grave 
de døde op af gravene og ud af helvedtroen 
skabe spøgelser , som luskede om i kroge 
og alle mulige , mørke rum i de tusinde , norske 
hjem . 
Denne lyssky fantasi befolkede husene med 
spøgelser . I stedet for muntre , godmodige husnisser 
fik man rangiende benrade og folk , der 
gik igen . 

det var ikke synd . Det var jo et memento 
mori , der førte tanken hen på død og dom . 
Gysende af rædsel turde de ikke se sig om ; 
de følte , at der var noget bag ved . De blev så 
sørgelig mørkrædde og utrygge , — altid noget 
ondt , der lå på lur efter dem , og da de kom 
i seng , trak de hurtigst muligt tæpperne over 
hovederne . 
Men rundt om deres senge hørtes raslen 
af tørre knogler , dødningedansen , som Martha 
Anders dansede omkring sin faders lig . 
Og pastor Baer lå i kontoret på sine 
knæ og ydmygede sig for gud . 
Hans hovmod , hans synd var skyld i , at 
Malene ikke kunne finde nåden . Det kom 
over hans hoved , om denne sjæl gik fortabt . 
Han søgte kun sit eget , sin egen storhed , derfor 
mislykkedes det . 
Hvis Baer havde været rettroende kattolik , 
havde han hudflettet sit legeme med svøber , nu 
hudflettede han sin sjæl . 
Dagen efter gik han som sædvanlig omkring 
og så til sine fattige . 
Og der var mange fattige , men Baer blev 
aldrig træt af at hjælpe . Hans kald var lille 
og møjsommeligt , men hans kærlighed til Kristus 
var så stor , han kunne berøve sig selv alt for 
at give de nødlidende . Det var hans henrykkelse . 


de første kristnes selvopofrelse og broderkærlighed 
var faret ham i blodet . 
Asket — som han var , — negtede han sig 
med fryd alt , hvad • der kunne forskønne 
hans liv . 
Det friske brød sendte han til de fattige , 
det gamle og hårde spiste han selv . Hver 
luksusgenstand , han ejede , var for længst solgt 
for at mætte de hungrige . 
I det hele taget nøjedes han og var tilfreds 
med den dårlige mad , mad . Bartnæs i al sin 
magelighed , bibellæsning og salmesang og kaffedrikken 
og synden på nåden lavede sammen . 
Alle jordiske behov vare næsten opslugte 
af det oversanselige . 
Og som denne syge , fattige præst i den 
norske fjeldbygd gik om fra hytte til hytte , lig 
alles tjener , fuld af forbarmelse , en villig disippel 
af den gud , der frivilligt påtog sig en 
tjeners skikkelse , da var det evighedslængslen 
i hans sjæl , der bar ham over alle lidelser , alle 
besværligheder , alle savn , op over alle bjerge ! 
Birgir og ågot tog han oftest med på 
disse ture , for at de også i tide skulle vænne 
sig til at tjene Herrens udvalgte . 
De så daglig megen fattigdom og nød , 
men faderen , onkelen voksede i deres øjne . 
Å , hvor de elskede ham  ! Således som 

gode børn halvt ubevidst kunne elske alt stort 
og godt i verden — som Vorherre selv . 
Imidlertid så de den dag i en spedalsks 
hus så megen grænseløs , dyrisk elendighed , at 
Baer vendte hjem syg af gru . 
Da han i skumringen trådte ind i sin 
stue , hvor der ikke fandtes andet end de allernødtørftigste 
grantræesmøbler , ingen udstoppede 
stole , intet gulvtæppe , intet spejl , hvor enhversomhelst 
komfort var banlyst , var der imidlertid 
noget , et skær af hygge , af noget smukt , 
der pludselig slog ham som en modsætning , han 
ikke kunne tåle . 
Der var et godt bål i kakkelovnen , og ud 
derfra faldt et klart skin , der rødligt og varmt 
dansede om i værelset og til sidst flagrede op ad 
de gamle , stoppede Gardiner . 
Han standsede i pine . 
„ Tag de Gardiner ned ! “ sagde han nervøst 
til mad . Bartnæs . „ Jeg vil ikke mere ha’ Gardiner 
i mit hus . “ 
Og mad . Bartnæs tog dem mere end villigt 
ned , så slap hun herefter den ulejlighed at 
hænge Gardiner op . 
Havde han blot tålt at fryse , Havde han 
også befalet hende at slukke ilden i kakkelovnen . 

men børnene så med sorg op til de nøgne , 
mørke vinduer . 

og de fattige ? 
For de fleste af dein var han kun en genstand 
for beregning . De vidste , han gav villigst , 
rigeligst , når de sagde , de vare troende . 
Blot de nævnede Jesu navn , det lukkede 
pungen op . De , der bade i Jesu navn , vare fortrinsvis 
berettigede , de vare Herrens udkårede . 
Ved denne religiøse partiskhed skabte han 
naturligvis en flok hyklere rundt om sig . 
Hele pietismens ydre væsen , dens letlærte 
talemåder affødte hykleriet . 
Medens til Eks . ét medlem af familjen gik 
til præsten , fortalte under stride tårer , at 
Herren havde opvakt ham af syndesøvnen , og 
præsten og hans hele hus sang salmer og 
lovede gud , — thi der er glæde i himlen over 
hver synder , som har omvendt sig , — kørte 
resten af familjen bag om udhusene et læs 
ved i ) hjem fra præstens skov , eller et læs 
hø bort fra hans lade . 
* ) brænde . 

ågot var bleven forældreløs , da hun var 
ganske lille , men faderen havde i sit testament 
bestemt , hun skulle blive hos pastor Baer , til 
hun havde fyldt sit femtende år . 
Fra den tid skulle hun tilbringe et år 
hos faderens søster , Fru mejer i Kristiania , for 
til sidst at tage fast ophold hos hans Broder , 
marinemaler duben i dusseldorf . 
Ågot måtte altså rejse , og Birgir , der 
var sytten år , fulgte med . Han skulle ind på 
Heltbergs skole for at blive student . 
Solen gik ned for sidste gang — for dem 
der borte bag fjeldet ! De skulle ud ! Bort fra 
mad . Bartnæs , som gik om hidsig og ilter og 
var nidkær på guds vegne , og — og bort 
fra ham , som de næppe turde nævne , som de 
nu i afskedsøjeblikket næppe turde tænke på . 
Han , som ville blive så ensom tilbage . 
De gik fra sted til sted for at sige farvel 
til hver busk , hver lund , hver sten  ! 
Hun — jublende glad , fordi hun skulle 
slippe ud af buret og løfte vingerne til flugt , 
han , den stakkels , allerede vingeskudte fugl , 

angst og bange for rovfuglene , der så ville 
slå ned på ham . Han ville helst blive i 
buret . 
De vare kunstnernaturer begge to , skønt de 
ikke anede , hvad kunst var . 
Men hun var kærnesund , han var syg . Han 
var nervøs , hun var ikke nervøs . Hun havde 
formsans og heldigvis ikke en fjerdedel af 
hans fantasi . En fantasi , der var bleven således 
opskræmmet af dødsangst , at den fik tag 
i hans inderste væsen . 
De sagde ingen ting , de gik kun og så 
på al ting . 
Om aftenen sad Birgir alene inde hos 
faderen . Baer hostede stærkt og havde hektisk 
farve i kinderne . 
De bade sammen , og fuld af frygt og bekymring 
for sit barns sjæl , så præsten på 
ham og sagde stille : 
„ Må Herren bevare dig , — jeg kan det 
ikke ! Må Herren bevare dig for fristelsen , — 
jeg kan det ikke ! Må Herren i sin forbarmelse 
føre dig ud af trængslen og beskytte dig mod 
faldet , — jeg kan det ikke ! Jeg kan det ikke ! 
O , Jesus Kristus , vær os begge så sandt 
nådig ! “ 
Birgir bøjede hovedet og brast i gråd . 
Hvis han ikke havde været så yderst samvittighedsfuld , 
havde det endda ikke været så 

forfærdeligt ; men nu — hvilken syndebyrde var 
det dog ikke , der så tidlig blev lagt på ham ! 
Han var meget bleg , da han kom ud fra 
kontoret , og gik straks i seng . 
Mad . Bartnæs sad i kakkelovnskrogen og 
drak sin sjette kop kaffe for den dag . Hun 
græd og snøftede og sang med skælvende røst : 
„ Jeg går i fare , hvor jeg går “ . 
Da hun med skærende diskant hvinede : 
„ Jeg går til døden , hvor jeg går ! “ , var det 
imidlertid så afskyelig falskt , at ågot , der 
holdt på at sovne ind , pludselig for op og 
holdt hænderne for ørerne . 
I det samme tudede en ugle . 
Den sad på portstolpen og baskede med 
vingerne . 
Mad . Bartnæs holdt øjeblikkelig sin mund og 
krøb ind i sig selv . Hun takkede gud for , at 
uglen sad udenfor præstens vindue , at det ikke 
var udenfor hendes . 
Men medens mad . Bartnæs dukkede sig ind 
under sin usynlighedshat , og ugleskriget fortalte 
hende om død og grav , legede fantasus over 
ågots seng , og den unge pige drømte om den 
store verden , som vinkede hende ud til sig — 
underbart dragende med rige fremtidsforjættelser . 

da præsten sagde de unge det sidste farvel , 

var det for ham , som om han skulle sende 
dem ud i den mest dræbende kugleregn . 
„ Mød mig , “ sagde han højtideligt , „ hvis en 
af jer eller jeg skulle dø , inden vi ses igen , — 
mød mig på hin store dag , regnskabets dag , 
når hele menneskeheden står på Herrens 
højre eller på hans venstre side . At jeg da 
kan sige :  ,her er jeg , herre , og de børn , som 
du har givet mig’ . “ 
Og de unge rejste i følge med en landhandlermadam 
fra bygden . 
I fire dage gik det i skydskærer længere og 
længere syd på gennem stygge , mørke Dale , 
hvor alt kun var stenras og uhyggeligt , gennem 
grønne , smilende Dale , bugnende af markblomster 
og hængebirke og underdejligt duftende af 
hæg , der just stod i sit fuldeste udspring , — 
lige meget  ! 
Hvor stygt eller hvor smukt det var , for 
dem var de trange dalfører med fortsættelsen 
altid blånende ned mod syd kun som lange , 
smalle korridorer , der førte ud i livet , kun en 
gennemgang til noget nyt og bedre , og hvor de 
gudskelov ikke havde noget blivende sted . 
Da de kun vare en dagsrejse fra Kristiania , 
voksede deres spænding . Det blev mere og mere 
opdyrket og beboet , hvor de kom hen , men det , 
som blånede der lige foran dem , det trak sig 

stadig længere og længere tilbage , de kunne jo 
aldrig nå det . 
Lig israeliterne spejdede de efter det forjættede 
land kanån . 
Pludseligt holdt skydsgutten stille på Toppen 
af en bakke og pegede med svøben ned 
på den tætte tåge , der lå og rugede ved 
bakkens fod . 
Op af tågen ragede nogle kirketårne . 
„ Det er Kristiania , “ sagde skydsgutten . 
Å fjorden , fjorden  ! De vidste , den strakte 
sig lige ud til færder , til havet ! 
De havde ikke før set vand uden som små 
bække og smale elve . 
Og øerne i fjorden og skibene , sejlskibene , 
— der var også et dampskib , som 
røg ! De havde aldrig set et skib før— ikke ét ! 
De joge ned i tågen med løse tøjler og i 
strakt karriére . 
Ågot blev svimmel og lukkede øjnene . 
De vare inde i den — larmen , bruset , vognenes 
raslen på gadestenene , butiksvinduerne . 
De to konfirmerede børn fra fjeldhejen sagde 
dér på kærren og så sig om med store , forbavsede 
øjne . 
Da trak militærmusikken forbi , tonerne 
svulmede . Den spillede : „ Hvor herligt er mit 
fødeland  ! “ 

og børnene havde aldrig før hørt instrumentalmusik 
— på det rædselsfulde orgel nær . 
De kendte ikke en fædrelandssang en gang , 
hjemme måtte kun synges salmer og åndelige 
sange . Verdslig musik var ørens lyst , komponeret 
i selve helvede . 
Dette hav af toner , der steg og sank , rev 
dem med , — de vidste knapt hvorhen , hun 
med strålende blikke , hvert åndedræt sugende 
livslysten , livsbegæret ind i sig , han med en 
følelse af smerte , der fik hver nerve til at 
krympe sig sammen , angst for at give sig det 
i vold , som jog ham . 
Ågot bøjede sig frem og pegede snart på 
dette , snart på hint . 
„ Ser du , Birgir , ser du ! “ jublede hun . 
En dame , der gik forbi , standsede pludselig 
og så på det søde , ivrige , unge ansigt , der 
blussede under den bredskyggede schæferhat . 
Det så ud , som om damen kunne have lyst 
til at tage det mellem sine hænder og 
kysse det . 
Hengav sig helt , frivilligt , uden modstand af 
nogen Art nævnes kan ! Åbner blomsten sig 
ikke for solen ? 
Og således gjorde de to „ Guds ord “ fra 
landet deres indtrædelse i „ den store verden “ . 

og dog var Kristiania ikke stor men grumme 
snever og lille . 
I begyndelsen af halvtredserne blæste der 
et „ Herrens vejr “ — pintsevejr — over det 
ganske land . 
Opvækkelsesrusen rev flertallet af det norske 
folk med . De vare alle henrykte til den syvende 
himmel eller „ fulde af sød vin “ . 
Den sentimentale religiøsitet , der skyldtes 
— ikke den dådkraftige hans Nielsen Hauge , 
men de uberschwengliche tyskere lige fra spener 
til hernhutternes udsendinge , den religiøsitet , 
der var bange for at nævne guds navn af frygt 
for at fortørne Jesus , som , når én sagde gud 
fader i stedet for Jesus Kristus , kaldte ham en 
vantro , der havde omvendelse behov ! 
Hvad var der af kunst i Kristiania i halvtredserne ? 
Er der forholdsvis liden kunst nu i 
halvfemserne , hvad var der den gang ? 
Ingen statuer , ingen afstøbninger , ingen 
malerisamling , ikke spor af kunst . 
De nordmænd , der ikke havde været udenlands , 
havde ingen kunst set , absolut ingen ! 

folket i sin helhed havde ingen skønhedssans , 
endnu mindre kunstsans  ; det var ikke opdraget 
til det , det havde ikke lært at se , og den 
lille skønhedstrang , der var , dræbte pietismen , 
som sagde , den var synd . 
Vel kan man sige : ikke alle hjem vare pietistiske , 
— det overvejende flertal var det . 
De , der forbittrede eller hånende kaldte 
pietisterne for „ Læserne “ , udgjorde dog , når 
det kom til stykket , kun en minoritet . 
Man kan sige : selv om de fleste hjem vare 
pietistiske , så var der dog grader . 
Det mørke skær , den havde til Eks . i fjeldbygden , 
havde den ikke i byerne , i Kristiania . 
Forskellen var ikke så synderlig mærkbar 
endda . 
Ligesom elvene , der senere strømmede gennem 
Dalene og faldt ud i indsøer og fjorde , 
kom fra fjeldene og gennemrislede det hele 
land , således fik Norges religiøsitet sit præg 
af fjeldene , af den lyssky , indsnevrede natur 1 ) . 
Elvenes udspring var og blev fjeldene . 
Mellem tantens og onklens hus fandtes 
den forskel , at hvad der her var en kamp på 
liv og død , var der kun en tillært vane , at i 
tantens hus var der intet stort menneske , kun 
en lille , vims enkefrue — mindende om en 
t ) selv de , der ikke fulgte pietismen i praksis , havde 
dog tilegnet sig dens tteori . 

surrende flue , der læste tre , fire kapitler i 
bibelen om dagen , sang flere salmer , og imellem 
i skumringen kunne overraske ågot ved 
at nynne en gammel vise : 
„ Gud , Ludvig ! “ hun sukkede 
og sank til hans bryst , 
og tavs var genkendelsens evige lyst . 
Fra hvilken ormstukken erindringskiste , hun 
havde trukket det gamle kærlighedskvad op , 
må gud vide , men hver gang det hændte , 
sagde hun ufravigelig sukkende : 
„ Herren se i nåde ned til os i al vor synd 
og elendighed . “ 
Forandringen var i en vis forstand betydelig 
for de to unge . 
De vare midt oppe i en — som de syntes , — 
forfærdelig stor by . 
Ågots kæreste fornøjelse var at sidde ved 
vinduet og se sværmen — studenter , officerer , 
kadetter , damer — passere forbi i ustanselig 
strøm . Ganske vist så hun kun glimt af den 
gennem en port i „ Grænsen “ , — Fru mejer 
boede i baghuset , — men det var glimt , som 
betog hende , og trofast lig en skildvagt sad 
hun der ved vinduet og passede på hver 
én , der gik forbi porten . 
Og ågot havde private timer , og Birgir 
gik på Heltbergs skole , og de gik på gaderne , 

men galejslaverne toge lænkerne med sig , hvor 
de kom hen . 
I tteatret måtte de ikke gå , på konserter 
heller ikke . 
Når ågot tilfældig gik forbi en konsertaften 
og så lysene brænde i trappegangen og 
pyntede damer stige op ad de brede trin , stod 
hun med hungrige øjne — en udstødt , et 
livets stedbarn , der så livets ret bære sig 
forbi uden at turde røre den . 
Dørene blev slåede igen , hun stod som 
altid udenfor . 
Og bedrøvet og stille gik hun sin triste vej . 
Hun færdedes ikke på gaden ved dagen , 
uden hun var nødt til det . Hun var så tarvelig 
klædt , endnu tarveligere end de øvrige , pietistiske 
unge piger i hovedstaden . 
De „ ugleså “ hende . Gadedrengene pegede 
fingre ad hende . Derfor skyede hun at komme 
mellem mange mennesker og gjorde omvej for 
at undgå dem . 
Ågot syntes , de alle vendte sig om og så 
efter hende , hundene med , og hendes smagløse , 
uklædelige dragt pinte hendes skønhedssans 
ulideligt . 
Til høsten skulle hun have en ny vinterkåbe . 
Fru mejer løb om fra butik til butik 
for at støve op den tarveligste , der fandtes . 
Den var af simpelt , brunt klæde uden 

somhelst pynt , men bag var der en lille hætte 
og i denne hætte en lysebrun kvast . 
Ågot så med henrykte blikke på denne 
kvast . Hvor lå den ikke glinsende og fin og 
fremhævede klædets matte farve ! Hun havde 
aldrig været så fin . 
Da tog Fru mejer med én gang saksen og 
klippede resolut kvasten af . 
„ Tante ! “ råbte ågot . 
„ Ve det menneske , ved hvem forargelsen 
sker , “ surrede Fru mejer . 
„  kvasten  !  “ råbte ågot . 
Hun vendte sig om og så på tanten , og 
med ét kastede hun kåben på gulvet , trampede 
på den og styrtede ud af døren . 
Hun brast i gråd . 
For en kvast’s skyld ! Det var ikke det ! 
Det var ikke kvasten , det var det : „ Rør ikke ! 
Smag ikke ! Tag ikke ! “ Over alt lænker , bånd , 
hvor hun vendte og drejede sig ! Det var ikke 
til at holde ud . 
Da enhver ungdomsglæde var banlyst , blev 
kirken med de oftest to timer lange , i en syngende 
tone holdte prædikener den eneste afveksling . 

ligeså de gudelige seancer — så i den , 
så i hin af de dannede , pietistiske familjer , der 
gave tonen an . 
Her var det ikke som hjemme simple lægprædikanter , 

men tteologer , præster , kandidater , 
studenter , — hvide halstørklæder . 
Men talerne vare de selv samme , ånden 
den samme . Der blev serveret the , og bagefter 
var der et godt bord . 
Bordets glæder vare ikke ganske banlyste i 
pietisternes kreds . Den Sans , der kaldes smag , 
ganens pirring , skønt den vel måtte henregnes 
til en af kødets lyster , var i deres tanker langt 
fra så syndig og fordømmelsesværdig som syn 
og hørelse . 
På disse seancer bekendte man også ofte 
sine synder i højlydte bønner til gud . 
Birgir lod sig naturligvis påvirke af øjeblikkets 
stemning og rive med , men ågot trak 
sig med sin fornemme natur sky tilbage til en 
krog af angst for at blive opfordret . 
Og hun havde , hvad der ikke fandtes spor 
af i Birgirs natur , nemlig komisk Sans , og 
en ustyrlig lyst til at le kunne imellem komme 
over hende . 
Men Birgir , overanstrengt , forlæst , grov sig 
blind som muldvarpen ind i det snevre åndssyn , 
der ikke tålte andet lys end en natlampes 
skin , et åndssyn , således som sjælssyge , ikke 
sjælssunde mennesker kunne have det . 
Han vidste , det var farligt at nyde sin ungdom , 
farligt at føle livsglæden . 
Og så gik den stakkels , skikkelige gut med 

lukkede øjne og holdt hænderne for ørerne , ville 
hverken høre eller se . 
Han ville næsten ønske — i enkelte angstens 
øjeblikke i al fald , — at han mistede de 
to sanser , så blev vel en gang fristelsen 
stængt ude . 
Men det værste var , han gik og passede 
på ågot , for at hun skulle gøre det selvsamme . 

da faderen ikke mere kunne det , mente 
han , det pålå ham . Hvert ofd , hvert blik , 
hver mine blev genstand for inkvisition . 
Den lille , energiske , foretagsomme pige 
havde haft indflydelse på gutten , men da 
gutten blev yngling og mente at mærke manden 
i sig , da ville han , den underlegne , have myndighed 
over hende . 
Men det gik ikke . Det var en tam husfugl , 
der ville passe på en vild falk . 
Hun blev så led og ked af ham , som om 
hun aldrig i sit liv havde holdt af ham . 
Han var blevet lang og opløben og så 
tynd , han kunne gerne „ knække over “ . Det blege , 
regelmæssige ansigt og de mørke øjne — faderens 
ansigt , faderens øjne — var blevet et 
rigtig bedemandsansigt , syntes hun . Og så 
dejlig , han var , som gut ! 

en dag hen imod midten af januar fik 
ågot indbydelse fra kaptajn Reinert . 
Hun skulle komme der om aftenen og 
hjælpe til med at plyndre juletræet for sidste 
gang , inden det blev smidt ud . 
Fru mejer holdt ikke af , at ågot kom til 
kaptejnens  ; det var intet troende hus . Men det 
var hendes moders Broder , og Fru mejer vidste 
ikke , om hun havde ret — 
ågot fik derfor lov til at gå . På 
trappen mødte hun Birgir . 
„ Hvor skal du hen ? “ spurgte han iltert . 
„ Til onkel Reinerts . “ 
„ Det er vantro mennesker . Der må du 
ikke gå ! “ råbte han . - 
„ Må jeg ikke gå ! “ lo hun . 
Hun løb ned ad trapperne . 
„ Jo vist må jeg gå ! Jeg må gå ! Jeg 
må gå ! Hvem forbyder mig det ? Du ! “ 
„ Ågot ! Ågot ! “ bad han ude af sig selv . 
„ Vogt dig ! Du tager skade på din sjæl ! “ 
Hun hørte det ikke . Hun løb afsted så 
let om hjertet , som hun ikke havde følt det så 
længe , hun kunne mindes . 

der var også gruelig fornøjeligt hos kaptajn 
Reinerts . Han var pensioneret kaptajn , 
- der levede fra hånden til munden i en faldefærdig 
Rønne , som var hans ejendom , og som 
bar det fordringsfulde navn „ Sans souci “ . 
Men rønnen var fuld af svalereder ind 
under tagskægget , og den lå i en gammel , ærværdig 
have , hvor der om sommeren bugnede 
af frugt og blomster og mylrede af sommerfugle . 

om vinteren var den pakket fuld af hvide , 
pudrede træer , der alle sammen bragte hende til 
at tænke på de sirlige kavallerer med allongeparykker , 
kniplingsmanchetter og krusede kalvekryds , 
som hun en gang havde set et billede af . 
Sne og rim havde etableret en hel flandersk 
kniplingsfabrik i kaptejnens have , og 
månen , som gerne ville være tjenstagtig , begyndte 
allerede oven i købet at forsølve hele 
stadsen . 
Blussende af kulde og forventning kom hun 
ind , og den undselige pige blev modtagen med 
åbne arme af de godmodige mennesker , der 
hadede „ Læserne “ af deres ganske hjerte . 
Kaptejnen havde flere gifte sønner og døtre , 
som altid i julen samledes om juletræet i far’s 
og mor’s varme stue , og der stod det knastørre 
juletræ med alle sine lysstumper tændte og 
sang på sit sidste Vers . 

der var tørrede roser på kakkelovnen og 
den herligste , hengemte rosenduft , og tante 
Reinert fødede sig frem i sin lange hvergarns 
kjole med den bugnende thebakke på armene , 
og onkel Reinert gik op og ned med sin lange 
paschapibe hængende i munden og med sit røde , 
rynkede ansigt strålende af bare festglæde . 
„ Trettende dag jul kører Knud julen ud , 
børn ! “ råbte han med en røst , som om han 
endnu stod på ekserserpladsen og kommanderede 
et helt kompagni . „ Og nu køre vi 
julen ud ! “ 
Og så blev der en køraus ! 
Unge damer og herrer strømmede ind fra 
de øvrige værelser , alle tarvelig klædte , men 
nette og pene . Mod ågots antræk var det da 
rene parisertoiletter . 
Hun veg forskrækket tilbage , og alt blodet 
strømmede hende til hjertet . 
Det var jo selskab ! Hun havde aldrig i 
verden set så mange unge samlede på én 
gang . 
Hvis tante mejer vidste ! Hun følte , dette 
måtte hun én dag stå til regnskab for . 
„ Op , mor , med klaveret ! “ råbte kaptejnen . 
„ Nu skal vi , fanden gale mig , ha’ en wienervals . 
Hvem vil danse mig ud af dansen ? Jeg 
er gamle fatter jul ? “ 
„ Jeg ! Jeg ! Jeg ! “ lød det i kor . 

alle stimlede sammen om ham for at gribe 
piben , han rakte højt i vejret lig et scepter . 
Tante satte sig til det gamle , udslidte klaver ; 
det gav sig ynkeligt og peb og jamrede i 
alle strengene . 
Og så inklinerede alle for gamle fatter jul ! 
Ågot stod forskræmt og så til . Hun havde 
aldrig før set Dans . Hun vidste , det var synd , 
hun så på ; hun stod der jo som en undtagelse , 
en , der ikke var indviet i frimureriets 
mysterium , glædens frimureri , — en stakkels , 
enlig spurv i tranedans  ! 
Hvor var det dejligt  ! 
Vuggende rytmer og vuggende par ! 
Sagte , lydløst giede de forbi hende , hun 
spærrede øjnene op , de rørte jo ikke ved 
gulvet , tonerne bare dem på usynlige vinger 
— å ! 
Noget i hendes Hals snørede sig sammen . 
Hun knyttede uvilkårligt hænderne , — hun 
misundte dem , misundte dem  ! 
Hun kunne ikke danse , havde aldrig lært at 
danse . Om hun ville prøve derpå , — hendes 
fod ville være fasthaglet til gulvet , — var der 
ikke noget , hun en gang havde læst om tyngdeloven ? 

" Å — flyve , flyve  ! Og musikken  ! 
Tårerne stod hende i øjnene , de begyndte 
en for en at liste sig ned ad kinderne , hun 

tørrede dem forskrækket bort med hænderne , — 
bare hun kunne have storhulket ! 
Der kom det , hun var angst for ! 
En student bukkede for hende og bad om 
en Dans . 
Nu skulle hun stå til skamme . Det var 
det , hun vidste ! 
„ Jeg kan ikke danse , “ sagde hun . Tilståelsen 
ville kvæle hende . 
„ Ikke danse ! “ råbtes der . 
De , der vendte ryggen til hende , vendte 
sig om , og de , der stod og passiarede , tav 
pludselig . Alle så de på hende . 
Hendes kinder brændte , hun ønskede sig 
tusinde mile bort . 
„ Ikke danse ! “ råbte kaptejnen . „ Jo , så 
minsæl kan hun danse ! Hvad er det for snak ? “ 
Han tog hendes hånd . 
„ Nu slutte vi kæde og danse rundt om 
juletræet for allersidste gang . Hverken polka 
eller mazurka , mor , eller Vals eller fejer , men 
den gode , gamle : „ „ Nu trippe alle de små 
julelam “  ! “ 
Og han trak ågot med . Hun strittede 
imod , ville ikke prostituere sig , men hun måtte 
med , kaptejnen holdt hendes hånd fast som i 
en skruestik , og så „ trippede “ hun med „ alle 
de små julelam “ , og hun lo højt af glæde . 
Alt gik i en stadig kredsen om juletræet 

med julestjernen , og hun syntes , hun aldrig så 
livagtigt og yndefuldt havde set for sig hyrderne 
og hjorden på bettlehems mark , englene , der 
jublede : „ Fred på jorden ! “ og det store lys , 
der omstrålede dem , aldrig følt sådan juleevangeliets 
glæde som nu  ! Og dog var her 
hverken prædiken eller bøn eller — 
ågot kom pludselig i tanker om , hun 
vidste ikke hvorfor : „ Uden i blive som børn , 
komme i ikke ind i guds rige “ . 
Ja — men det var vist ikke på denne 
måde , det var ment ! 
„ Et barn er født i bettlehem , i bettlehem ! “ 
Spillede tante , og så toge de alle hverandre i 
hænderne igen og gik rundt om juletræet , — 
kvasten i kaptejnens røde røghue svingede 
ganske lysteligt dertil , — og sang i kor , 
ågot med : 
„ Et barn er født i bettlehem , i bettlehem ! “ 
Å , hvad det var for en jul ! Hun havde 
aldrig haft jul før — aldrig ! 
Så blev juletræet fældet . Det sank , gammelt 
og mæt af dage , som det var . 
Onkel tog juletræet i Toppen , andre tog 
det i grenene , i foden , andre fulgte som æresfølge , 
og så gik juletoget gennem hele huset , 
yderdøren blev slået op på vid gab , så alt 
månelyset strømmede ind , — ud i gården 
med det ! 

i gården var en stor snedrive . 
„ I snedriven med træet ! “ råbte onkel . 
„ Tænd an ! “ 
Og så stod juletræet midt i snedriven og 
brændte , grenene knaste og spruttede , og så 
var julen forbi , og selskabet med onkel i 
spidsen marscherede ind igen og råbte hurra 
for gamle fatter jul . 
Da ågot kl . elleve , fulgt af fættere og kusiner , 
gik ned til byen , ville hendes fødder 
ikke lystre , rytme og takt var faret hende i 
blodet , hendes skygge dansede jo også foran 
hende hen ad den hvide , månebelyste vej . 
Og så trippede hun „ med alle de små 
julelam “ , — hun kunne slet ikke få den strofe 
ud af hovedet , og hun keg op i stjernevrimlen , 
der funklede og glimtede . Millioner medlidende 
øjne , som skuede ned på vor jord ! 
Hun ledte uvilkårlig efter julestjernen , den 
stjerne , der stod over stalden i bettlehem og 
viste de hellige tre konger vej fra østerland . 
Hvor alt dette var underfuldt ! Og som 
ågot stirrede op på de myriader af stjerner , 
var det pludselig , hun for første gang i sit liv 
fik en anelse om uendeligheden , om hvor ynkelig 
lille vor stakkels jord med al dens selvpinsel , 
selvplageri , selvbebrejdelse og selvophøjelse 
og selvfornedrelse og selvtillid og 

selvforagt og selvtægt , alt dette selvets flitterstads 
var mod dette store — store  ! 
Det var med jubel i hjertet ågot gik i 
seng den nat . Hun drømte om brændende 
grantræer , om krybben og det barn Jesus . 
Da hun den næste morgen kom ind i spisestuen , 
var der tavst . 
Tanten gik om og dækkede bordet med 
betænkelig sammenpresset mund , — sagde ikke 
ét ord . 
Og Birgir , der sad og læste ved vinduet , 
så ikke en gang op . 
Ågot sagde heller ikke ét ord , men gik 
hen til boghylden og vendte ryggen til . 
Pludselig vendte hun sig om og sagde med 
sammenbidte tænder : 
„ Er der noget , så sig det straks ! “ 
„ Du har danset , “ sagde tanten i den samme 
tone , som om hun havdé svaret : „ Du har 
slået et menneske ihjel ! “ 
„ Hvem siger det ? “ 
„ Jeg , “ indfaldt Birgir . 
» Du ! “ 
Ågot holdt åndeløst inde og så på ham . 
Birgir rejste sig op . 
„ Jeg gik mig en tur igåraftes , og så 
hørte jeg dansemusik fra „ „ Sans souci “ . “ 
Ågots øjne lynede . 
„ Spion ! “ sagde hun . 

„ Det var min ret ! “ råbte han . 
„ Din ret ! “ 
Og så sagde hun halvt grædende , halvt 
leende , for hun kom i samme nu til at tænke 
på onkel Reinert med hans „ Fanden gale mig “skridt 
og lange , mefistofelesagtige ben : 
„ Vi holdt jo kun hverandre i hænderne 
rundt om juletræet og „ „ trippede med alle de 
små julelam “ ! “ 
„ Nå , så det gjorde i ? “ sagde tanten tørt . 
„ Ve dig ! “ udbrød Birgir lidenskabeligt , „ at 
du formaster dig til at spotte lammet , som bar 
al verdens synd ! Også din synd ! Lammet , 
som tålmodig , uden at oplukke sin mund , lod 
sig lede til slagterbænken — også for dig ! 
Du ville vel også  .ligesom farisæerne råbe : 
,korsfæst ham ! Korsfæst ham !’ og dog er dets 
blod udgydt også for dig ! — ve dig , at du 
tør håne det guds lam ! “ 
Hvor fik hun dyrt betale sin lille , stakkede 
juleglæde ! 
Det rygtedes , angiveriet drev sit hemmelige 
spil , inkvisitionen blev sat i virksomhed . 
Birgir havde øjeblikkelig skrevet hjem om 
det forfærdelige , der var sket : ågot var falden 
i syndens garn og stod på afgrundens rand . 
Fra pastor Baer kom der et uendeligt sorgfuldt 
brev . „ Men det var som altid hans skyld , hans 

skyld . Han havde ikke nok passet på det , 
der i sin tid var bleven ham betroet . “ 
Som en løbeild fløj det rundt . Damerne 
flokkede sig sammen , og ågot kunne ikke gå 
i fred . 
Gang på gang blev hun anholdt selv på 
iNitupiNit==gadeN , så af Fru N , så af frøkeN d . , der 
søgte at vække hende op af hendes syndesøvn . 
Hun var det fortabte får i flokken . Da 
hun en aften var hos pastor b .’s , følte hun , 
der i bønnen blev hentydet til hende . 
En hel , fanatisk forfølgelse var sat i gang 
og det ene og alene for — „ nu tripper alle de 
små julelam ! “ 
Ågot var på pinebænken og krympede 
sig ved at se sit allerinderste blotstillet . 
Og det værste af alt , det var uretten . Var 
der synd i det bedste , elskeligste , hun nogensinde 
i sit liv havde følt ? Hun var blevet som 
et lille barn af bare glæde , og havde Jesus 
ikke sagt : „ Lader de små børn komme 
til mig ? “ 
Å , Jesus var meget mildere og kærligere 
end de troende , — det var umuligt andet ! 
Hun brød med det , hadede det  ! Hadede 
det for hele sit liv ! Det kunne ikke være ret , 
aldrig i verden ! 
Der oppe mellem fjeldene havde hun intet 

set af alt det , der blev hende forbudt  ; hun fandt 
sig lydig i tvangen . 
Men nu , da hun dog havde set lidt af det , 
nu da hun tilmed begyndte at føle sig voksen 
og myndig , det store barn , som hun var , da 
brød hun resolut skranken . De havde intet ' 
mere at sige over hende ! 
Hendes medfødte , stærke retsfølelse og 
hendes naturs kritiske Sans frelste hende . 
Og den , hun mest hadede , det var Birgir . 
Han , der var som hendes egen Broder , han , 
med hvem hun havde delt hele den kuede og 
fortrykte barndoms ubevidste , men ikke desto 
mindre ulidelige forsagelse , så de vare som 
sjælelig voksede sammen , — at han i sin påtagne 
( påtvungne ! ) formynderrolle viste sig at 
være hendes argeste fjende ! 
Hvilken lykke det dog var , at hun nu 
skulle rejse ! At dagen endelig var nået , da 
hun skulle ud af landet ! 
Underlig nok havde hun før slet ikke glædet 
sig til dette og gjorde det egentlig heller ikke 
nu , glædede sig langt fra , som da hun skulle 
rejse fra fjeldet til Kristiania . 
Men hun var også bleven så grusomt 
skuffet . Det havde været lige trangt her som 
der , — og det blev det vel også nu . 
Fangen kan således vænne sig til fangenskabet , 

at han til sidst taber evnen til at 
sætte sig ind i friheden . 
Men det var hende også så knusende 
ligegyldigt , — blot at hun kom bort fra disse 
„  selen verkoopere “ , blot at hun kom bort fra 
Birgir  ! 
Hun tålte næppe at se ham , talte ikke til 
ham uden i enstavelsesord , og da han den 
sidste aften , — han forrettede altid aften- og 
morgenandagten i tantens hus , — bad for 
ågot , at verden ikke ville sluge hende , at hun 
i det kunstens Sodoma og gomorrha , hvor hun 
nu kom hen , ikke måtte blive et fortabelsens 
barn , at hun ikke måtte blive en af dem , til hvem 
Jesus Kristus på den yderste dag , trods deres 
kunst , deres farver og paletter , måtte sige : 
„ Gå bort fra mig , i forbandede , i den evige ild , 
som er beredt djævlen og alle hans engle , “ — 
da sad hun og bed i harme sin læbe tilblods . 

hun havde sagt sig løs fra ham og alt hans . 
Den sidste formiddag traf det sig så , at 
en dame kom op til tante . 
Det var en fjern slægtning , en vantroende , 
som længe havde været lyst i ban og genstand 
for ligeså voldsomme som forgæves omvendelsesforsøg . 

en anden pietistisk dame kom til , og batterierne 
åbnede deres ild , det ene ord tog det 

andet , og de stridende blev så forbittrede , den 
vantro på sine egne vegne , de troende på 
guds , og den første blev med så megen bravour 
udstødt i helvede , at hun til sidst af lutter 
ophidselse og rædsel faldt i stærke krampetrækninger . 
Hendes skrig fyldte huset . 
Og da kastede de to pietister sig på knæ 
og anråbte Jesus lidenskabeligt om at stanse 
krampen , — ikke fordi de selv havde handlet 
ukærligt , men for at guds sag ikke skulle lide 
skade , det vil sige , hvis nogen hørte skrigene ! 
Ågot skyndte sig ud . 
„ Du kære herre gud , “ tænkte hun , „ hvor 
meget må du ikke tage på din kappe . Hvilken 
syndebuk du dog er ! “ 
! 
; 

så fulgte da Birgir og tanten hende ombord . 

det var et dansk dampskib , og dannebrog 
med det hvide kors på blodrød grund vajede 
i bagstavnen . 
En dansk familje gik ombord samtidig med 
ågot . Den havde åbenbart været en noget 
længere tid i Norge , for da én af damerne så 
flaget , udbrød hun : 
„ Du gode gud , hvor er det herligt at se 
dannebrog igen ! “ 
Ågot studsede og så først på damen , 
derpå op på flaget , der i lange , bløde folder 
smældede mod masten . 
Der var faret hende noget forbi , hun hidtil 
ikke havde anet , — noget af livets store realitet 
 : fædrelandskærligheden  ! 
Pietisterne havde ikke rum for denne følelse . 

alt menneskeligt , alt hvad der var af denne 
verden , det havde ikke ret til at være til , det 
skulle dø ! Tilmed i et land , der så længe 
havde haft fred , at størsteparten af folket — 

kvinder så vel som mænd , endnu den dag i 
dag slet ikke kunne få ind i deres bevidsthed 
muligheden af , at Norge skulle kunne blive 
trukket med ind i en krigs malstrøm . 
Det er fremdeles „ den sølvgrå kvinde “ fra 
Ibsens „ Troens grund “ og hendes eneste søn : 
„ Jeg ser hende endnu , hvor trygt hun nikker , 
og smiler og siger : for ham er jeg sikker . “ 
Det ringede anden gang . 
Birgir stod og holdt hendes hånd , han 
kunne ikke slippe den . 
„ Herrenser dine veje . “ sagde han . „ Herren , 
der ser i det skjulte . Og hvad du end vil fortie 
for os , han — hvis øjne er som ildsluer , gennemskuer 
dig ! Han , der prøver hjerter og nyrer , 
ransager dig ! Kom ihu at sørge for din udødelige 
sjæl ! “ 
Ågot rev sin hånd løs . Klokken ringede 
for tredje gang , og Birgir måtte springe i land . 
Skibet gled langsomt ud fra kajen . En smal 
stribe blåt vand — den blev bredere og bredere , 
kajen veg længere og længere tilbage — 
med tante , som græd , med Birgir , som stod med 
foldede hænder , — gud ske lov bort med det 
altsammen , det gamle , forfærdelige ! 
Og askershus’s hvide , solbelyste mure vege 
tilbage , oskarshals åbne portal veg tilbage , 
Kristiania , grefsenåsen veg tilbage — 

blev forvandlet til en tæt tåge alt sammen ! 
Fortiden svandt bort i det tågede fjerne , svandt 
bort for bestandigt — et mareridt , en tung 
drøm  ! 
Bredderne giede forbi . Ågot sad stille og 
lod bare nuets lette brise drive skibet afsted . 
Turde ikke røre sig , for at ikke fortryllelsen 
skulle svinde bort . 
Damen fra Danmark sad ved siden af hende . 
Pludselig med én gang sagde ågot frygtsomt : 
„ Å , bliv ikke vred ! Hvorfor holder de så 
meget af flaget ?" 
„ Hvilket flag ? “ spurgte fruen venligt . 
„ Det der oppe . “ 
Ågot så op på dannebrog , der foldede 
korsets lysende tegn ud over deres hoveder . 
„ Det skal jeg sige dem . Flaget er jo 
symbolet for fædrelandet , den nationale fane , 
under hvilken hele folket samles , og som vinker 
det frem gennem tiderne . Vort er mange århundreder 
gammelt , og tusinder af danske mænd 
have slægt efter slægt givet deres liv for det . 
— ved de så , hvad flaget er ? “ 
» Nej . “ 
Det kom tøvende , næsten angst . Fruen 
rejste sig op . 
„ Ja , så vidste min mand og mine to sønner 
det . De faldt alle tre i sidste krig . “ 
Overvældet af de ny , ukendte følelser , sympattier , 

der trængte sig ind på hende , brast 
ågot i gråd . Det var en dåb af noget , hun 
vidste ikke hvad . 
„ Jeg synes , det er så dejligt , korset er 
hvidt , “ sagde hun endelig . 
„ Hvorfor det ? “ sagde fruen . „ Har de da 
aldrig set hvide marmorkors ? “ 
„ Nej , “ sagde ågot sagte . „ I Kristiania var 
jeg aldrig på kirkegården . Jeg har aldrig set 
andet end sorte kors . “ 
Tre måger fulgte dampskibet . De ville 
også tilhavs . De to formåede trods alle deres 
anstrengelser ikke at indhente skibet , men den 
tredje halede ind på det med vældige vingeslag , 
satte sig oppe på stormasten med næbbet vendt 
mod syd , og så sejlede den med . 
„ Gud ved , hvad den ser oppe "fra den 
højde ! “ tænkte ågot . „ Mon den allerede ser 
Kattegattet ? “ 
Da mågen havde hvilet sig ud nogle minutter , 
forlod den masten , og så blev den igen 
sejlet agter ud . 
Elske sit land ? Nej , disse nøgne , strenge 
fjelde elskede hun så vist ikke . De havde 
knuget hende for hårdt , stængt alt solskin ude 
fra hendes liv . 
Da de passerede færder og styrede ud i 
Kattegattet , gik solen ned i havet . 
Og stadig så hun i nogen afstand mågen , 

som søgte igen at indhente dem , og endnu længere 
tilbage de to andre , der fremdeles ikke 
kunne vinde med . 
Norges kyst svandt bort , og skibet , der 
skulle gå om Frederikshavn , vendte forstavnen 
mod syd-vest og sejlede lige „ ind i solen “ . 
Der var hvide , svulmende sejl ret forude , 
— der var ét til , der var ét , der var ét ! 
Lig en hærskare af vingede sengebud fra 
de forskelligste nationer kredsede de om 
skibet . 
Og på dette herlige hav , der glimrede som 
bølgende guld , der lige mod syd , der , vidste 
hun , lå de yppige , danske øer , bugnende i al 
naturens fylde , rige på kunstskatte , hun aldrig 
havde set , — et gammelt kunstens land , hvor 
århundreders kultur i alle samfundslag havde 
sat sine dybe , uudslettelige spor ! 
Den danske frue fortalte hende det alt sammen , 
og ågot lyttede til som til et eventyr . 
Var det virkelighed — dette ! 
Idet de nu med korsets mærke foroven 
styrede ind i solens ildhav , nynnede den danske 
frue langsomt og dæmpet : 
„ Solen sank , nu fylder håbløs længsel 
svanens panserklædte bryst . 
Alle toner svulme fra sit fængsel , 
iler sang og sjæl mod fjerne kyst . 

og det stolte hoved langsomt dukker 
ned i havets dybe , dunkle blå ; 
kolde bølge , sig , hvorfor du sukker , 
kunne , kunne du vel svanens sang forstå ? “1 ) 
ågot holdt åndedrættet tilbage og lyttede . 
Dæmrende begyndte det strålende lys at 
stige op i hendes bevidsthed  : korset er ikke 
tegn på død og resignation , det er tegn på 
liv og sejr ! 
Å , nu åbnede vel .verden sig for hende ! 
Hvor vid og hvor stor ! Ingen grænser at se , 
ingen stængende mure , fri horisont til alle 
sider , rum for hver tanke , kun himmel og 
hav ! Hun kunne trække vejret ! 
Ja , dette var et tempel , der „ ikke var gjort 
med hænder ! “ 
Men som hun sad der på dækket , medens 
skibet pløjede skagerak , lyttede til sangen om 
svanen , lyttede til bølgernes skvulpen om bougen 
og til flagets smælden mod masten , da 
hørte hun tillige med ét en genlyd af hin fjerne , 
ensomme bjældeklang om vinteraftenerne hjemme 
i præstegården , og som i al sin triste ensformighed 
gjorde hende syg . 
Gengangere ! 
Hun sprang uvilkårlig op , rystede dem af 
sig . Der var bare kirkegårde der oppe mellem 
fjeldene . Og hun ville ikke dø , hun ville leve  ! 
E . Bøgh . 

jo , der var den — mågen ! De to andre 
vare ikke mere til at øjne , men den havde nået 
dem , den stod der oppe på masten , den store , 
hvide fugl , med fremstrakt Hals og udspilede 
vinger , rede til flugt over de dybe vande — 
ind i den blinkende sol  ! 
Fuglen , det var hende ! Hun var en forkommet 
trækfugl , der drog fra nord ! Solen , 
solen  ! 
Passagererne sade" oppe på dækket til kl . 
Tolv , så gik alle ned , og i den varme sommernat 
blev skibet med alle de sovende og drømmende 
mennesker , med alle de livsskæbner , ved 
at glide sagte stønnende hen over havet , der 
også sov og næppe syntes at drage ånde . 
Da ågot den næste morgen satte foden 
på et fremmed lands grund , var det næsten 
med ærbødighed for hver gadesten , hun trådte 
på . 
Hun gik om i en drøm . Alt var nyt ! Vidunderligt 
altsammen ! Hver fodsbred jord var 
folket så kært , det havde jo for et år siden 
forsvaret den med sit blod . 
Hun åbnede hele sin unge sjæl for beundringen . 

den norske malerinde , hun efter dubens 
bestemmelse skulle følges med til dusseldorf , 
tog mod hende , og medens de ventede på togets 

afgang , spadserede de frem og tilbage "på 
moloen . 
Det var havet , som kom rullende imod dem 
i al sin vælde . 
Ingen skranke , ingen lang strandbred , der 
tog afstand . Nej , lige ind på livet , majestætisk 
i lange , mægtige dønninger ! Naturens kæmpebryst , 
der steg og sank i tunge åndedrag . 
Hun kunne have stået der i timer . 
„ Ja , nu har de set havet , “ sagde malerinden 
sagte , som om hun var bange for at forstyrre . 
„ Det forekommer mig , vi i Norge ikke 
rigtig kende havet . Jeg lærte det i al fald først 
at kende , da jeg for en del år siden kom her 
ned til Danmark . I Norge have vi det så sjælden 
på første hånd . De allerfærreste af os have 
set det udenskærs , under alle omstændigheder 
have vi ikke det „ „ udenskærs “ “ daglig for øje , 
— ja lodserne , strilerne , men vi dannede mennesker , 
vi bo ikke ved det , have ikke vort hjem 
ved det . De af os , der ikke er fra fjeldbygden 
og sjælden have set ordentligt vand , kende det i 
reglen kun indenskærs eller i form af lange , 
mange mile lange fjorde . Derfor have nordmændene 
ikke det rette øje for havet . Vi have 
sådan forelsket os i de ubevægelige , livløse fjelde , 
så vi ikke kunne se storhed i andet end i dem . 
Og dog er det kun dødens storhed . Havet , det 
er livets storhed , dets stadige skiften , forny en , 

— bølgeslaget , tidens bølgeslag ! Bevægelsens 
evige lov ! Intet stillestående vand !1 ) — men 
Danmark ! Alle disse øer , alle disse kyststrækninger 
over alt , hvor man vender sig 
hen . Og derfor er havet den danske naturs 
kraft og vælde . — fjeldene indsnevre også 
den åndelige synskreds , havet udvider den . 
Ikke sandt , vi kunne ønske lidt luftning og saltvand 
fra havet ind i de mange , forgemte kroge 
der oppe mellem fjeldene , så der kunne blive 
forsvarlig luftet ud ? Alt det støv og al den 
spindelvæv der er ! “ 
De gik lidt videre , så sagde hun igen : 
„ Jeg kan huske første gang , jeg var i København 
 , og endnu ikke havde set andet af 
Danmark end de flade fælleder , da kunne jeg 
den første nat slet ikke få sove , men havde stadig 
følelsen af , som om jeg lå midt ude tilhavs , 
• eller som om havet fra alle sider kunne styrte 
ind og sluge mig . Senere , da jeg havde set 
mere af Danmarks kouperede terræn , fortog 
denne følelse sig , men jeg glemmer den aldrig . 
Intet andet land har det bølgeformige jordsmon . 
Havbunden selv , der en gang hævede sig op i 
dagens lys , siger sagnet . “ 
* ) formodentlig er det den samme længsel efter 
havet „ lige på “ , der nu bringer de unge , norske 
malere til at sværme for det stygge , flade , træløse 
jædderen . 

ågot stod stille . 
„ De er dog et forunderligt barn , “ udbrød 
malerinden med ét . „ Kan de da slet ikke sige 
noget ? “ 
„ Nej , “ svarede ågot betaget . 
En ung officer gik forbi . Han bar dannebrogskorset . 

„ Han var med ved sankelmark , “ sagde 
frøken b . 
Og så fortalte hun hende om sankelmark 
og om Dybbøl , om krigen i det hele taget , — 
hun havde selv været her nede i fire og treds . 
„ Ja , han var med i løbegravene , “ sagde 
hun , da en anden officer kom gående imod dem . 
„ Fjeldene stålsætte folket ! “ Hvilken snak , 
det var ! 
Jo , det var rigtigt ! Fjeldene — det var 
døden . Og alt , alt dette var sket i hendes tid , 
for et år siden , og hun havde ikke mere fulgt 
med  ! 
De vare dog hengemte , glemte af livet der 
oppe , medens verdensstrømningerne ustanseligt 
fore dem forbi . 
„ Jeg skal nok vise dem ruinerne afkoldinghus , 
når vi komme så langt , “ sagde malerinden . 
„ Så er vi lige ved Slesvig , og så varer 
det ikke så forskrækkelig længe , før vi komme 
til Holsten . “ 
Ågot følte , hun var på historisk grund . 

iltoget jog med sin lange røghale over Vendsyssels 
grønne marker ned mod syd . 
De svære , jyske heste , som i flokkevis 
græssede ved siden af banelinjen , satte afsted i 
vældig karriere . 
Der var fart og flugt i det hele billede . — 
friheden  ! 
Men på alle jernbanestationer så hun 
fuldt af sortklædte mennesker . 
„ Hvorfor er de i sorg alle sammen ? “ udbrød 
ågot . 
„ Der faldt så mange i fjor — i krigen , “ 
Sagde frøken b . 
Og toget jog afsted ned imod grænsen . 
Havde Norge ikke i århundreder været 
vasal under Danmark ? Og hvor havde der vel 
eksisteret et mere frihedselskende folk i verden 
end i det flade Holland ? 

men som Birgir stod der igen på land og 
så dampskibet sejle bort med hans legekammerat , 
den eneste barneglæde , der havde været 
i hans liv , da blev han ikke , som ågot i sin 
forbittrelse tænkte sig det , andægtig stående 
med foldede hænder og bad for hendes sjæl , 
men han strakte uvilkårligt et øjeblik hænderne 
ud efter skibet i navnløs længsel efter at kunne 
have fulgt med ! 
Den verden , han allerede havde drømt om 
der hjemme år tilbage , da han rejste jorden 
rundt og tænkte sig alle steder hen i den herlighed , 
som „ lå udenfor “ ! 
Hvor han længtede , hvor usigeligt han den 
gang længtede ! Han så det alt sammen der 
oppe på præstegårdsbakken  ! 
Og nu ? 
Han havde en følelse , han ikke kunne klargøre 
sig , men det var , som om solen var gået 
ned over hans liv . 
Birgir løb hjem , flygtede for sig selv , op 
på sit Kammer , kastede sig på knæ og bad : 
„ Herre , tilregn mig ikke denne synd ! 

sag mig , o gud ! og kend mit hjerte ; prøv mig 
og kend mine tanker , og se , om der er en vej , 
som gør smerte i mig , og led mig på en evig 
vej  !  “ 
Og da han havde bedt , tog han fat på 
sine studier . Om et år skulle han jo være 
student , om så og så mange år måtte han 
tage tteologisk embedseksamen , han måtte , 
han ville være Herrens tjener  ! Og hans fader 
var en fattig mand , for hans skyld måtte han 
passe på hvert år , han kunne spare . 
Men medens han læste , fløj længslen , 
som han forgæves søgte at binde , efter skibet , 
hvor ågot var ombord , — ud tilhavs  ! 
Hans længsel og savn lignede de to måger , 
der ikke kunne nå skibet  ; det sejlede stadig der 
ret forude , og til sidst forsvandt det i det fjerne . 
Birgir sprænglæste til langt ud på natten , 
døvede hver ubelejlig hvisken , hver hemmelig 
kalden langt borte fra med arbejde , bøn , bibellæsning , 
anger og bod . Han forberedte sig jo 
til sit hellige kald . 
Af naturen var han både lidenskabelig og 
stærkt erotisk anlagt , begavet med glødende 
skønhedssans og intensivt følende ethvert sanseligt 
indtryk . 
Pietismen , opdragelsen bragte imidlertid 
dobbeltheden ind i hans væsen . 
Han gik derfor om i livet lig en dobbeltgænger , 

af hvilken den ene frygtede og stadigt 
flygtede for den anden . 
Den livslystne og den asketiske , den attrående 
og den forsagende . 
Rædslens og forbudets slange lå som en 
mare på hans liv og jagede ham skræk i 
blodet . 
Og når han for ågots skyld havde været 
både spion og „ Tugtemester “ , da var det så 
langt fra hans natur at være det , men det var 
pligten , den højere befaling , der bød ham at 
handle således . 
Og når han nu også skriftligt fortsatte 
sin selvtagne lærer- og dommervirksomhed , og 
hun ved læsningen af hans breve ofte knyttede 
sine små hænder og stampede i gulvet af lutter 
harme , da anede hun mindst , han var syg af 
længsel efter hende og — efter at være netop i 
det „ Sodoma “ , hvor hun var . 
Dusseldorf — juni 1865 . 
' kære Birgir  ! 
„ Og så sprang pludselig alle de kildevæld ! “ 
Jeg gør næsten ikke andet end nynne den 
gamle visestump for mig selv , så lang dagen er . 
Forstår du , Birgir ! 
Å , om jeg kunne råbe dig ind i øret , så 

du vågnede derved ! Rive og ruske i dig ! 
„ Natten er svunden , dagen er der ! Stat op du , 
som sover , at Herren må lyse for dig ! “ 
„ Alle de kildevæld ! “ 
Aner du ikke , hvad der er i det ? 
Alle de kildevæld , der have været bundfrosne , 
bare frost , sne , is ! Dødens hånd lå tungt 
over dem . 
Så bryder solen frem , så tør isen lidt 
efter lidt , sneen smelter , og så pludselig med 
ét slag blive vinterkuldens bånd sprængte , og 
så „ springe alle de kildevæld “ — kan du se 
dem  ? — jublende , hulkende af bare glæde og 
livslyst , glittrende i solen , spillende i alle regnbuens 
farver , rislende , hoppende fra klippeafsats 
til klippeafsats ned ad alle fjeldene rundt om 
en ! Det er som et brusende jubelkor  : „ Forløst ! 
Forløst ! “ — en eneste , tonende drøm ! 
Sådan er det for mig nu , Birgir , og jeg er 
slet ikke mere vred på dig , fordi du sådan 
pinte mig . 
Jeg synes så gruelig synd på dig , fordi 
du- måske aldrig skal få nogen del i livet , 
men være sådan halvt , ja , — åndelig talt du  ! — 
helt levende begravet der oppe i Norge . 
Å Birgir , du aner ikke , hvor herligt 
livet er ! 
Jeg er et tossehoved , det ved jeg . Alle 
mine forestillinger er komplet umulige , har ingen 

steder hjemme , men er der ikke noget om et 
eller andet vand , som de lærde kalder — snak ! 
Jo , der er ! Den „ kastaliske kilde “ , — der 
har du det ! 
Jeg så så ynkelig lidet vand der oppe i 
fjeldbygden , derfor bli’er det til bare vand alle 
mine sammenligninger og billeder . 
Jeg har været med onkel og tante ned ad 
Rhinen til Mainz , Heidelberg , stutgart , munchen  ! 
Konserter , operaer , tteater , — musik , poesi , 
malerier , statuer ! 
Anede vi to noget om det der oppe i 
præstegården ? Anede vi , hvad poesi var ? 
Hvad kunst var ? Sig mig det ! 
Jo , da vi læste „ Percy godolphin “ der inde 
i høstakken ! 
Men alligevel ikke ! Det var drømmen du , 
men dette er livet . 
Men vil du tro : i begyndelsen pintes jeg 
ganske forskrækkeligt af djævlen der oppe fra 
hejen ; han gik sandelig igen her nede i rhinpreusen . 

når jeg stod henrykt — å , så henrykt ! 
— foran et smukt maleri , en dejlig statue , tror 
du så ikke , hans satyr ansigt grinede mig i møde ' 
over rammen på maleriet , og keg op bag skuldren 
af statuen ? 
Jo , såmænd gjorde han så ! Men nu er 

han væk for bestandig . Jeg vil ingen gengangere 
føre med mig ! 
Og nu skal jeg fortælle dig : forleden aften 
sad jeg og sang for mig selv , — jeg ved ikke , 
hvordan jeg kom til det , hjemme sang jeg jo 
aldrig noget uden salmer , men her hører jeg 
sådan masse musik , — og jeg tror , jeg prøvede 
på at synge loreley . Så sagde tante pludseligt : 
„ Du har en smuk stemme , ågot . Du må 
lære at synge , barn . “ 
Å ! At slå triller som fuglen i luften ! 
C ? 
Det vil være noget det , Birgir ! — — — — — 
din 
ågot . 
Kristiania — juni 1865 . 
Kære ågot  ! 
Vor herres Jesu Kristi nåde og den helligånds 
samfund  ! Hans hellige korsets død og 
hans bitre ve  ! Alt dette vorde dig rigelig til 
del i vor herres Jesu Kristi navn — amen ! 
Den store sorg og bedrøvelse , som dit sidste 
brev forårsagede fader og mig , — om den er 
det vel næppe værd at tale . Men du ! Du ! Anede 
du da ikke , at det var aldeles forladt af gud ? 
Følte du ikke i dybet af din sjæl , at du var 
forladt af gud ? 

hvorfor ? Fordi du havde forladt ham ! Det 
er , som om du aldrig’ havde kendt Kristus , aldrig 
havde følt ham , aldrig havde smagt hans underbare 
nåde . Og du har ingen undskyldning , 
fordi alt er bleven dig sagt . Alt ! 
Vejen er vist dig ! Den trange vej , som 
fører til livet . Og du danser ned ad den brede 
vej , der fører til døden ! 
Men det er roser , du vil ha’ , og jeg ved , 
den er bestrød med roser . 
Den trange vej er så vist ikke rosenbestrød . 
Det kan jeg — Herrens navn være takket og 
priset ! — af egen erfaring fortælle dig . Den er 
fuld af stene , sten på sten . Man skærer sig 
tilblods på stenene , ågot , så man ofte næppe 
kan slæbe sig . frem ! Man kunne jamre sig af 
smerte . 
Men målet er evig salighed , medens hint 
andet mål , dit mål , ågot , nu — ! 
Stans , mens tiden er der ! Stans ! At se et 
menneske med åbne øjne styrte sig i fordærvelsen , 
er forfærdeligt . 
Men hvad er det så , når dette menneske 
står én så nær , som du står fader og mig ? 
Jeg har knap tid i dag og meget arbejde , 
men jeg måtte sende dig dette angstens advarselsråb 
 : - 
hør mig , ågot , hør mig ! Inden det er for 
sent ! - i Jesu Kristi navn ! 

din — Herren give , jeg kunne kalde mig 
sådan ! — inderlig hengivne Broder i Herren 
Birgir . 
Dusseldorf — nov . 1866 . 
Kære , kære onkel ! 
Jeg skynder mig kun denne gang med at 
sende dig disse linjer , da jeg gerne straks vil 
fortælle dig noget . Min sanglærer , hr . Drejschutz , 
har udtalt sig med så store forventninger om 
min stemme , at onkel og tante , som jo ingen 
børn have , er rige folk og er så ubeskrivelig 
søde og gode mod mig , have bestemt , at jeg i 
næste måned skal rejse til Paris og videre uddanne 
mig til kunstnerinde hos wartet 
nærmere om alt dette næste gang . Jeg 
længes gruelig efter brev , så jeg kan vide , hvordan 
du har det . Jeg er så bange , du er syg , 
og beder hver aften og morgen , at gud vil holde 
sin hånd over dig . 
Onkels egen , lille 
ågot . 
* 
sætrem præstegård — nov . 1866 . 
Mit kære barn ! 
Med stor sorg har jeg erfaret din skæbnesvangre 

beslutning . Gud forlade dem , der nu 
skulle være dig i forældres sted , at de have 
ledet dig udi fristelse . De have påtaget sig et 
forfærdeligt ansvar , og jeg kan kun atter og 
atter gentage : gud forlade dem , thi de vide ikke , 
hvad de gøre . Men din sjæl kan gud Herren 
på hin , den store dag , tilvisse kræve af deres 
hånd . 
Jeg har været meget syg de sidste dage , 
jeg ligger , og Hosten er så slem , jeg har vanskeligt 
ved at sidde oprejst og skrive dette , men 
jeg må have det afsted . 
Angst og kærlighed driver mig . Barn , betænk 
dig , inden det er for sent ! Kendte du kun 
din besøgelsestid ! 
Barn , aner du , hvad det er , at være kunstner ? 
Aner du , hvad synden er ? Aner du , hvad 
verden er ? 
Jeg har elsket synden ! Jeg har elsket verden ! 
Malurt er det , malurt — å , mit barn , 
besk som døden ! 
Troløst alt , hvad du ser , alt hvad du hører . 
Troløst  ! 
Hængedynd , som sluger dig ! Jeg kender 
det af erfaring , barn ! Jeg , der siger dig dette , 
har smagt det alt sammen til sidste dråbe ! Og 
det var alt sammen forfængelighed . Der var ikke 
én , som var ren , ikke én ! Og hvad du tror , er 

tindrende stjerner , det er lygtemænd , ågot , 
irlys , som ville lede dig vild . 
Mit elskede barn , endnu er det nådens 
tid ! • 
den gode hyrde strækker armene ud efter 
dig og leder efter sit vildfarende lam . Måtte 
du kun høre den gode hyrdes røst ! 
Herren forbarme sig over os alle . Vi er 
syndere alle og ikke værdige at stedes for hans 
åsyn  ! Gud være mig , synder , nådig  ! 
Din gamle , trætte onkel 
Konrad Baer . 

i juni 1869 læste man i kristianiabladene 
følgende notits : 
„ Frøken ågot duben , niece af landskabsmaler 
duben , agter fredag den 6te juni at lade 
sig høre for første gang i sit fødeland . Konserten 
finder sted i frimurerlogen . Frøken 
duben vakte ved sin optræden i vinter i Paris 
og Brussel en så stor og smigrende opsigt , at 
de største fremtidsforventninger uden tvivl 
knytte sig til hendes navn . “ 
Fredagformiddag kom Birgir netop tilbage 
fra et kort besøg hjem . 
Han havde foretaget denne rejse over Hals 
og hoved ; thi pastor Baer havde haft et meget 
alvorligt anfald . 
Nu var imidlertid den øjeblikkelige fare 
forbi , og trods angst og sorg måtte Birgir 
vende tilbage . Embedseksamen stod for døren . 
Som han nu fra jernbanen skyndte sig hen 
til Fru mejer , mødte han student Holm . 
„ Nå ! “ Denne stødte til ham med skulderen . 
„ Gratulerer ! Det kan nok være , her er 
begejstring i byen ! Du skal naturligvis på 
konsorten i aften ? Lykkens pamfilius ! “ 

„ Jeg går aldrig på konsert , “ sagde Birgir 
kort og søgte at komme forbi . 
„ Men du evige — ! Har du da ikke set 
plakaterne ? Har du ikke set aviserne ? Din 
egen , kødelige kusine , gut ! Boer på hotel 
Viktoria ! Er du gal ! Det kan nok være , der 
bli’er opstyr ! Hele byen står på hovedet . 
En primadonna af første rang det , gut ! “ 
„ Jeg har aldrig i mit liv været på konsert , “ 
Sagde Birger . „ Jeg har ikke en gang 
klæder , til at gå på konsert med . “ 
„ Gud bevares , sådant et hængehoved ! “ 
Brummede Holm og så efter ham . 
Og så kom skældsordet : „ Læser ! “ 
Birgir ilede afsted gennem gaderne , forbi 
menneskesværmen , forbi plakaterne på hjørnerne . 
' ' 
„ Ågot duben afholder med assistance af 
. . . . . . .konsert i frimurerlogens store sal . “ 
Ord fløj ham forbi i forbifarten : 
„ Ingen blomst mere at få i hele byen ! “ 
* 
„ Studentersangforeningen skal nok bringe 
hende en serenade ! “ 
„ Bare de ikke spænde hestene fra vognen ! “ 
Der var elektricitet i luften . 
Han ville hverken se til højre eller til 
venstre , — intet høre , — han vidste kun , han 
skulle frem , og han stormede op ad trapperne 
lig en forfulgt . 

da han kom ind på sit værelse og havde 
kastet hat og ransel af sig , trak han først 
vejret . 
„ Ågot ! Ågot her i landet ! Ågot her i 
byen ! “ 
Det var et jubelskrig . Hen til hende øjeblikkelig , 
på stående fod ! 
Herre du min gud , hvor havde han ikke i 
alle disse år haft den ulideligste længsel efter 
hende ! Savnet hende hver eneste dag , som 
gik ! Hungret efter at høre igen hendes stille , 
fornøjelige latter , hendes stemme , bare høre 
hende råbe : „ Birgir ! “ 
Og han skulle se hende , kunne se hende 
om nogle minutter , — kun nogle få skridt til 
hotellet — ! 
Et chok gennemrystede ham , han sank ned 
på stolen under vægten af alt det , der stormede 
ind . 
„ Nej ! “ skreg det i ham . „ Nej ! Hvad kommer 
sangerinden , frøken duben , mig ved ? Jeg 
kendes ikke ved hende ! Har aldrig kendt hende ! 
Aldrig ! “ 
Han sprang op . 
Stakkels , vadmelsklædte og bundhæderlige , 
ja alle ville sige : „ eksemplariske “ Præstesøn , 
der ikke en gang havde klæder til at gå på 
konsert med , — dels fordi det var synd , dels 
fordi faderen ikke havde råd ! 

gik han ikke nu om vinteren uden overtrak 
netop for ikke at bringe fader nogen ekstra 
udgift , så han kunne hjælpe de fattige i sit 
sogn ? 
Sønnen ville så vist ikke berøve dem 
faderens- hjælp . 
Havde han ikke af samme grund siddet 
oppe og læst om nætterne ? Slidt sig mager og 
bleg ? Nødigst af alt i verden ville han gøre 
sin fader sorg ! 
Og- vel havde han hørt tale — ofte i de 
gemeneste , råeste udtryk om denne „ Kødets 
lyst “ , — hvor kunne han undgå det ? 
Han traf jo på forelæsningerne mange 
slags unge mænd ! 
Men — men — det var gement ! Det var 
dyret i mennesket , som de gamle grækere kaldte 
Eros og i deres blindhed troede , var en gud . 
„ Den forplantningsdrift , menneskerne have 
lig . Dyret , lig hele den sjælløse natur , det er 
forbandelsen , der .blev lagt på jorden , da Adam 
og Eva blev udstødte af paradiset ! “ havde jo 
professoren sagt . 
Det bankede på . 
Hvem var det ? 
Han gik hen og åbnede døren . Et bybud 
bragte ham et brev . Han rev det op , og en 
konsertbillet faldt ud . 

„ Kære Birgir ! 
Jeg var straks oppe for at træffe dig , men 
tante sagde , du først kom hjem i dag . Kære 
Birgir , jeg ved , du ellers ikke går på konsert , 
men en eneste gang , i aften , for min skyld , 
for gammel barndomskærligheds skyld ! Du 
kan ikke andet , du må komme , — jeg føler 
det på mig , for du er dog også trofast , gamle 
Birgir ! Og jeg vil synge for dig alene ! 
Din ågot . “ 
Tårerne sprang frem i øjnene . 
Denne eneste gang ! én gang er ingen 
gang . Hvad skade kunne det gøre ham ? En 
eneste gang i hans liv ! — og det var ågot ! 
„ Vig bag mig , satan ! Thi der er skrevet : 
du skal tilbede Herren din gud og tjene ham 
alene ! “ 
Efter at han for syns skyld havde spist til 
middag , gik han ud igen , formåede ikke at 
sidde i ro . 
Han forestillede sig hende stå der med det 
søde , lille barneansigt , — han kunne ikke tænke 
sig andet end barneansigtet , — og så var der 
vel mange gasblus og blomster , og hun havde 
rimeligvis hvide kniplinger . 
Og medens den skikkelige fyr , der frem for 
alt i verden var bange for skønhed , i enhver 
åbenbarelse deraf så noget ondt , — travede 

gade op og gade ned for at „ løbe det af sig “ , 
begyndte skønhed uden hans vidende og vilje 
at liste sig ind i hans sind . 
Nej ! Hjem igen , — kaste sig over bøgerne , 
støde skønheden fra sig , drukne alt i pligten ! 
Disse nøkterne , kolde pligter ! Det samvittighedsfulde 
og tunge i hans natur elskede 
dem som skytsengle . 
Men gratierne begyndte en strid med skytsenglene . 

han smed bøgerne , ud igen ! Han ville 
kvæles , — en magt drog ham . 
„ Du kan ikke andet , du må komme ! “ 
Denne eneste gang i hans liv ! 
Han brast pludselig i latter : én svale gør 
ingen sommer ! 
Han så menneskemassen strømme ned til 
frimurerlogen , pyntede , glade mennesker , alle i 
feststemning og fulde af spændt forventning . 
Strømmen førte ham med ned til grev Wedels 
plads . Han så lysene i frimurerlogen , de 
mange vogne , der holdt udenfor . 
Nej ! Aldrig i verden ! 
Han veg sky af til siden , drejede ned på 
pladsen . 
Han gik og drev rundt om springvandet — 
en hvileløs ånd — rundt , rundt , medens han 
krampagtig knugede billetten i sin lomme . 
I den lumre , stille sommeraften — kirkegaden 

var pludselig bleven næsten øde , — hørte 
han kun springvandets plasken og en og anden 
dæmpet støj nede fra revieret . 
Da tonede ud til ham fra logen Mendelsohns 
skærsommernatsdrøm . 
Han standsede med et ryk og bed tænderne 
sammen . 
„ Kunst er djævlen , “ sagde han , som om 
han fremplapprede en hemmelig besværgelse . 
„ Skønhed er djævlen . Det er bare lysenglens 
skikkelse ! “ 
Men ikke desto mindre blev han ved lig en 
udstødt at snige sig om frimurerlogen — blot 
for at fange klangen af akkorderne , der 
trængte ud . 
Skærsommernatsdrømmen var åbenbart 
forbi . Der var en pause , — han ville til at rive 
sig løs , gå hjem , da — med én gang hørte 
han en tone , en klar , klokkeren tone . 
Han rev biletten op af lommen , styrtede 
ind i logen , — klæderne ? Hvad tænkte han 
på klæderne ? 
Hvordan han kom ind i salen , vidste han 
ikke , men i et fuldstændigt Kaos af modstridende 
følelser , blændet af lysglansen , bedøvet af parfume 
og blomsterduft , lænede han sig halvt 
sanseløs op mod væggen tæt ved indgangen . 
Han formåede næppe at holde sig oprejst . 
I begyndelsen flimrede det således for hans 

øjne , at han intet så uden det hav af hoveder 
foran sig , intet hørte uden den susen og brusen , 
som hans egen ophidsede tilstand fremkaldte 
i hans eget hoved . 
Tilsidst begyndte stormen at lægge sig , han 
hørte , og han så , og da så han intet andet 
end den slanke pigeskikkelse i hvidt med det 
blege , fine ansigt , de brune øjne og den dunkelrøde 
rose i det mørke hår , og — hørte intet 
andet end hendes sang . 
I samme nu jog ham en udstrøm gennem 
årerne . 
„ Helvedes ild ! “ tænkte han . Som et lyn 
slog det ned ! 
Det var ikke ågot , det var den kvinde , 
han elskede , — hun sang sig ind i hans sjæl ! 
„ Jeg kunne slet ikke sove 
for nattergalens røst , 
som tra de dunkle skove 
sig trængte til mit bryst . 
Jeg åbnede vinduet stille 
og stirrede i mulmet hen 
og lod hver elskovstrille 
mig synge om dig igen .- 
da den sidste tone var døet hen , åndede 
han op af en betagende drøm . 
Applausen , bravo- og dacaporåbene , begejstringen 
brusede om ham fjernt , langt 
borte fra . 

nummer fulgte på nummer , fremkaldelse 
på fremkaldelse , blomsterkasten , jubelen blev 
øredøvende , det hele var forbi , konserten endt . 
Man rejste sig op . 
Beruset ravede han ud . 
Hvad brød han sig om alle de mennesker , 
der strømmede forbi ham ? 
For ham fandtes der ingen andre mennesker 
i verden end hun og han , — kun de to og 
ingen anden . 
Han drev igen ned på grev Wedels plads , 
og der stillede han sig op mod en husvæg , 
holdt hænderne for ansigtet og brast i gråd . 
Og ingen følelse af noget som helst uværdigt 
nævnes kan , af noget , der fornedrede ham , men 
noget helligt , stort og underfuldt ! Ikke blot 
hans sanser vare tagne tilfange , men hele hans 
sjæl . 
Var dette Eros , så var Eros så vist ikke 
dyret . Han var en gud ! 
Og så gik han den hele , lyse sommernat 
og slentrede om , han anede næppe hvor . 
En guddomsmagt havde rørt ved hans hjerte , 
og han vidste blot : „ han kunne slet ikke sove “ . 
Han måtte være under guds fri himmel , ellers 
ville hans bryst sprænges . 

den næste dags formiddag viste portieren 
i hotellet Birgir op til frøken dubens værelser . 
Forvåget og nervøs bankede Birgir frygtsomt 
på , ingen svarede . 
Så trådte han ind så ydmyg og ringe i 
sit sind , — ikke fordi hun var den smukke , 
elegante kunstnerinde , og han et kejtet , vadmelsklædt 
„ Guds ord fra landet “ , — men ydmyg , 
ringe , fordi han elskede , og hun var den 
elskede , så fattig i sig selv , så lidet fordrende , 
fordi han intet fortjente men desto mere tiggede , 
tryglede om kærlighed som om et nådens under . 
Han standsede midt på gulvet og støttede 
sig med den ene hånd mod bordpladen . Bordet 
rystede under hans tryk . 
Blomsterbuketter , hvor han så hen , roser , 
liljer , violer , kameliaer — et helt drivhus . 
Nogle i vaser , andre i fade , skåle , hele små 
baljer . 
Og som . han stod der , faldt hans øje på 
et staffeli , der lige foran ham , og på dette 
staffeli var der stillet et kostbart stålstik af 
Thorvaldsens Hebe . 
Fire og tyve år gammel og havde endnu 
aldrig set en nøgen statue , knapt nok et fotografi 
af en sådan ! Usædelige billeder havde han jo 
skyet som pesten . 

hvad øje kunne han have for skønheden 
i det menneskelige legeme ? Øje for det , som 
alene gør beskuelsen ren og gyder kyskhed over 
synet ? 
I det nøgne havde han jo hidtil kun set 
ublufærdigheden , det , der må skjules . 
Men — han vidste ikke , hvordan det var . 
Som han så på Hebe , forekom det ham , han 
aldrig havde set noget så kvindelig blufærdigt , 
— så yndigt , rent . 
Hun stod i den åbne dør , der førte ind 
til det tilstødende værelse , hun havde hørt nogen 
røre sig herinde . 
Han sagde ikke et ord , — ord ville være 
fattige , magtesløse , — han så kun på hende , 
og hun så på ham . 
Hvem var det ? 
Den høje , kraftige skikkelse , — hun lagde 
ikke mærke til klæderne , — det magre ansigt 
med den skarpe profil og de mørke , lidenskabelige 
øjne ! 
Hun havde ikke set ham på fire år , ikke 
set hans portræt en gang , lige så lidt som han 
hendes , — hvor kunne de så lige straks kende 
hinanden ? 
Men da han fremdeles blev stående og 
ikke sagde et ord , men bare så på hende , 
da vidste hun med ét , det var Birgir . Ingen 
anden havde turdet vove — 

hendes åndedræt blev så underlig tungt 
og besværligt . 
Så sagde hun åndeløs ! , bange for at høre 
sin egen stemme : 
„ Er det Birgir ? “ 
„ Ja . “ 
„ Var du der ? “ 
Hun mente konsorten . 
„ Ja . “ 
Det var alt . 
Ågot trådte helt ind i værelset . Hun 
havde en blød , lysegrå kaschmirsdragt med 
langt slæb og åbne ærmer , forede med højrød 
silke . 
Fasttryilet fulgte han enhver af hendes bevægelser , 
der havde en ejendommelig , gazelleagtig 
ynde . 
En underlig følelse af generthed kom over 
hende . ' ’ 
i stedet for , som hun havde tænkt sig det , 
at flyve Birgir om halsen og kalde ham sin 
kære Broder , gik hun hen og gav ham næsten 
undselig hånden . 
De satte sig ned , og han kom igen tilfældigvis 
til at se hen på Hebe . 
„ Er det ikke smukt ? “ spurgte ågot . 
„  smukt  !  “ 
Det gav et sæt i ham . Det , han anså for —  ! 
Han sagde intet . Men i samme nu vidste hun , 

hvad han ville have sagt , og den gamle følelse 
af lede , hun kendte så vel fra barneårene 
af , meldte sig . 
Trodsen rejste sig i hende , men hun betvang 
den i tide og bemærkede ligegyldigt : 
„ Det kommer an på , med hvilket øje man 
ser . For den rene er al ting rent . Man er jo 
dog bleven skabt i guds billede . “ 
Guds billede  ! 
Samtalen gik tvungent og mat — om onkel , 
om hans sygdom , om Birgirs rejse hjem og 
forestående eksamen . 
De talte åndsfraværende lig folk , der gå 
isøvne . 
Så rejste ågot sig pludseligt og satte sig 
ned ved det åbentstående piano . 
„ Nu tak for alt , ifra vi var små 
og legte sammen i Skog og lage . 
Jeg tænkte , legen den skulle gå 
oppi de grånende dage . 
Jeg tænkte , legen den skulle gå 
ud fra de løvede , lyse birke , 
did frem , hvor solbakkehuse stå 
og til den tødmalte kirke . 
Trolddommen var brudt . 
Han gik hen til hende , lagde sig på knæ , 
slyngede sine arme om hendes liv og lagde sit 
hoved i hendes skød . 

og uimodståelig greben af samme kærlighedens 
almagt som han , foldede hun sine små 
hænder om hans brune nakke , bøjede sig ned 
og hvilede sit hoved på hans . 
' intet ord var talt mellem dem , men de 
vidste alligevel , de tilhørte hinanden „ for liv 
og død . “ 
I to dage var han så lykkelig . Det , der 
hvilede over ham , det var ikke forbandelsen , 
men velsignelsen . Det var længslen efter én 
gang , når han fik ret til det , at fuldstændiggøres 
og gå op i den andens væsen . 
Var hun ham ikke hellig ? Hun , den eneste ? 
Han ville ikke røre et hår på hendes hoved , 
uden hun gav ham tilladelse til det . Bare ærefrygt ! 
Ville ikke på hvad måde som helst 
krænke hende , om det så skulle koste ham 
hans liv . 
Han syntes , han blev et bedre menneske , 
bedre end han nogensinde før havde været . Og 
han ville alle mennesker vel . 
Lykken ! Lykken ! Å , én gang i livet at 
føle sig lykkelig ! Var det synd ? 
Og hun med den sunde , frejdige livsglæde , 
så ædel og samtidig så fri for egoisme , som 
kun en ettisk natur kan føle den , hun lærte 

ham i disse to , korte dage , i disse få timer , de 
tilbragte i slotsparken eller helst på en bænk 
på fæstningsvolden , hvor de sagde ved hinandens 
side og så ud over fjorden , at være lykkelig 
en kort stund . 
Og med sin søde stemme søgte hun at gøre 
det klart for ham , at det med uret forbudte 
altid bli’r en farligt , blot fordi det er forbudt . 
Hvis det ikke var forbudt , ville det tabe sin 
fare , og at pietisterne næsten altid ser det forbudte 
i ydre , uvæsentlige ting , medens gud ser 
på det væsentlige , på hjertet ; thi „ derfra udgår 
livet “ . 
Som brave børn , fulde af gode ønsker og 
gode forsætter sagde de der den sidste aften , 
medens solen gik ned , og hun sang sine glade 
sange for ham . - 
og der var sangbund i hans sjæl ; den gav 
genklang åf hver eneste tone , skønt strengene 
ofte syntes at ville briste derved og dirrede i 
angst . 
Men „ den brølende løve “ sov ikke . Den 
lå kun på lur . 

så kom brevet : 
„ Jeg har ikke langt igen . Kom til mig . 
Fader “ . 
Det var det , han vidste ! Nu kom straffen ! 
Herrens råb : „ Vågn op du , som sover ! “ 
Vidste han ikke , far var syg ? — kom han 
ikke lige fra hans sygeleje ? Vidste han ikke , 
ulykken truede , at han kunne miste sin far ? 
Den , han dog , når det kom til stykket , 
elskede højst af alt i verden ! Den han skyldte 
mest af alt — hele sit liv ! 
Og så havde han smidt det hen , sølet det 
til i verdens lyst , gået om som en beruset ,— 
å , hvilken rus ! 
Han styrtede ned ad trapperne , gav sig 
ikke en gang tid til at påkke noget tøj ind , — 
fik kun i forbifarten sagt tante mejer , — — 
toget ! Toget ! Det gik kl . tre------------kun ét 
kvarter ! Ud på gaden , puffede til hvem , han 
gik forbi , — i en åben vogn — på stortorvet 
mødte han ågot . 
Hun sad strålende af glæde og lykke 
i et ganske nydeligt , blegrødt toilet . Hun lod 
kusken stanse . 

„ Birgir , hvor skal du hen ? “ spurgte hun . 
„ Fader ! “ råbte han . „ Fader dør ! “ 
Og døv for hende , blind for hende , sanseløs 
for alt , der rørte sig om ham , stormede han 
videre ned til jernbanen lig tanhæuser , der 
flygter fra venusbjerget . 
Han fik billetten , kom ind i kupéen , toget 
for afsted — å , hvilken sneglefart ! — over 
broer , gennem tuneller . 
Han sad og rokkede på sædet i angst 
og pine . 
Om han ikke nåde frem !- om fader var 
død , inden han kom , om fader døde nu — 
nu — nu ! 
Han sprang op og så ud gennem kupévinduet . 

det bruste , stønnede ! Fjelde , elve , fosse , 
skove , huse , mennesker fløj forbi . Fristelsen — 
synden — begæret — faldet ! 
Om fader døde nu , inden han fik hans 
sidste velsignelse ! 
Så var han forbandet for tid og evighed , 
det vidste han . 
Medens faderen lå og kæmpede den sidste , 
store , hellige strid med døden , forglemte han , 
hans søn , løfter , pligt , samvittighed , alt , og 
lod sig dåre i syndens arme  ! 
Forfærdeligt ! Forfærdeligt at falde i den 
levende guds hænder . 

om frelseren kun ville skåne far’s liv , 
til han kom , — han ville sone , han ville sone , 
han ville aldrig mere i sit liv — ! 
Han rev hende ud lig en helvedsbrand af 
sit hjerte . Han havde alt gjort det . Han 
hadede hende , som den troende skal hade synden 
af hele sin sjæl . 
Den anden dag kom han endelig frem . 
Mere død end levende kastede han tømmerne 
til skydsgutten ; det udasede , halvt 
sprængte øg sænkede hovedet i samme nu og 
rystede i skaglerne . 
Madam bartnæs kom ud . 
„ Lever ? “ råbte han . 
„ Lever , “ sagde hun , „ men det går svært 
ned ad bakke med præsten . “ 
Birgir støttede sig et øjeblik op mod døren 
og skjulte ansigtet i sine hænder . 
„ Herre , jeg råbte til dig i min dybeste 
nød , og du bønhørte mig  ! Du har ikke straffet 
mig efter fortjeneste . “ 
Pastor Baer sad i sengen , støttet af puder , 
og åndede tungt . Han led meget , og dødssveden 
brast frem på hans pande . 
Birgir kastede sig på knæ ved siden af 
sengen , og Baer lagde sin hånd på hans 
hoved . 
„ Det er dette dødens legeme , Birgir , “ sagde 

han vemodigt . „ Jeg er en mand fuld af mange 
plager ." 
„ Plaget som job ! “ råbte Birgir og brast i 
gråd . 
„ Den , Herren elsker , den revser han , “ sagde 
Baer næppe hørligt . 
Og så tilføjede han efter en stund så 
ydmygt og tålmodigt : 
„ Og jeg kysser den hånd , som slår mig . “ 
Herren være priset , at han , den forlorne 
søn , kom tidsnok til at være vidne til faderens 
jublende hjemgang til Jesus ! 
Vidne til sejren , til henrykkelsen , til den 
troendes fuldkommengørelse med livsens krone  ! 
Salige er de døde , som dø i Herren ! 
Og fuld af hellig glæde og bange forventning , 
at når far gik ind til sin herres glæde , 
ville han selv få skimte et glimt , et flygtigt 
genskin af den evighedens herlighed , der i 
samme nu åbenbaredes for ham , for far , bad 
han sagte , fuld af unævnelig ærefrygt : 
„ Fader , giv mig din velsignelse . “ 
„ Luft ! “ sagde Baer og snappede efter vejret . 
Birgir sprang op og åbnede vinduet . 
Det var en kølig sommeraften . Gøgen 
kukkede i lien , og lurlokken lød vemodigt ned 
fra sætrene . 
Fjeldene stod lige over for — høje , strenge 
i den rene luft . 

„ Jeg opløfter mine øjne til bjergene , hvorfra 
der skal komme mig hjælp . “ 
Bedøvet af sorg trykkede Birgir panden 
mod vindueskarmen . 
Da brød det ud , det , som havde stormet i 
ham de sidste , vidunderlige og dog så forfærdelige , 
to dage ! 
Han måtte have sagt sin fader , inden han 
gik bort fra ham , det , der sled hans sjæl itu , 
som om den var bundet mellem ville heste . 
„ Fader , dette er skønt ! “ 
Da rejste den døende sig pludselig op i 
angst . Et ekko havde nået hans øre , og 
præsten i ham vågnede op til vagt for 
alteret . 
„ Birgir , denne din Sans for skønhed , — 
jeg ved , du har haft den , jeg har set , du har 
haft den , er du ikke min søn ? — den må du 
døde ! Den er af det onde . Den skal dø døden . “ 
„ Men det er jo gud , som har skabt den ! 
Fader , sig mig for Jesu Kristi skyld , kan gud 
skabe noget , der i sig selv , i sit inderste væsen 
er synd ? “ 
„ Hele naturen er forbandet . Hele naturen 
vånder sig og sukker efter forløsning . Barn , 
at leve uden synd ! — ren ! “ 
Og den døende idealist , som hele sit liv 
havde stønnet under vægten af den syndebyrde , 
han ikke kunne kaste af sig , skønt Jesus jo for længst 

havde taget den på sig , han havde også 
i sin higende længsel efter syndefriheden , 
idealet , sukket under forbandelsen , skønt Jesus 
forlængst havde ophævet den . 
I praksis havde han handlet stik imod sin 
egen tro og set for meget på sig , for lidt 
på Jesus . 
Ude af sig selv råbte Birgir : 
„ Fader ! Hvad skal jeg så gøre ? “ 
„ Prøven , den store ildprøve , “ sagde Baer 
med besvær , han standsede ved hvert ord , „ det 
er at gøre , hvad han gjorde . Gak hen og gør 
ligeså . Den enkelte skal tjene de mange , og 
så alligevel sige : jeg er en unyttig tjener . “ 
„ Og der er ikke andet ? “  . 
Det kom åndeløst . 
Efter en pause sagde præsten : 
„ Nej , vi have ikke andet . Budet er der : gak 
hen og gør ligeså . “ 
Der blev igen stille en stund , og i denne 
stilhed hørtes uret falde i slag henne på 
væggen . 
Da gik Birgir med ét hen til sengen . 
„ Hvad er der , fader ? “ udbrød han angst . 
„ Satan sætter ind på mig , “ sagde Baer . 
„ Det er den pæl i kødet ! Den har pint mig i 
utallige år ! “ 
„ Sygdommen , far ! “ 
Men da anfægtelserne blev voldsomme , 

kastede den stakkels selvpiner sig pludselig tilbage 
og stødte ordene ud i jagende hast , bange 
for ikke at få dem sagt :  . 
„ Vi skulle bekende synderne for hverandre . 
— min søn , din fader vil ydmyge sig 
for dig . — længslen efter min hustru lader 
mig ingen rist eller ro , — nu kommer den 
igen , — nu er den der  ! — jeg skulle kun længes 
efter Jesus , —jeg længes efter hende — hende 
— Karin ! — jeg holder kød for min arm , — 
jeg ser hende , — jeg tør næppe sove , — jeg 
drømmer hende , — Karin ! — jeg drømte hende 
i nat , — hun stod der , hvor du står , — hun 
så på mig , — og hun havde tårer i øjnene , 
og hendes søde , kære mund var så usigelig 
bedrøvet , så sorrigfuld , — jeg ville gribe hende , 
— Karin  ! Herre  ! Hvis du gik irette med os , 
hvo kunne da bestå ! — hvem skal fri mig fra 
dette dødens legeme ? “ 
„ Døden , “ "svarede Birgir . 
Baer lå og kæmpede for at få vejret . Så 
sagde han : 
„ Husk din faders misgerning , — lad dig 
advare , — vogt dig for elskov til en kvinde , 
du kommer aldrig ud af det garn , — du vil 
aldrig kunne sige dig løs fra hende , — du vil 
aldrig kunne glemme hende — aldrig , aldrig  ! — 
har jeg ikke i alle disse år pint hver blodsdråbe 
ud af mig for at glemme ? — , i skulle 

ingen afguder have for mig .’ min søn , min 
søn ! “ 
„ Fader ! “ 
Og i fortvivlelse over ikke at skulle blive 
salig , skønt han havde lidt og stridt og ydmyget 
sig , og måske nu i sidste øjeblik skulle stødes 
ud , greb han med skælvende hænder en-pakke 
gulnede breve og den lille pastel af hans hustru , 
— det lå alt på bordet ved siden af 
sengen . 
„ Kast det ind ! “ råbte han . 
„ Hvad vil du ? “ spurgte Birgir forfærdet . 
I sin Iver bøjede Baer sig frem og pegede 
med rystende hånd på kakkelovnen , hvor 
mad . Bartnæs havde tændt ild , fordi han frøs . 
„ Der — der — “ 
„ Men far ! “ 
„ Å , hvorfor piner du mig ? Forarger dit 
øje eller din hånd eller din fod dig , — riv 
det ud , hug den af ! Bedre at gå som krøbling 
ind i guds rige , end at kastes i den 
evige ild ! “ 
Birgir holdt ikke ud at se den angst i 
faderens øjne , han adlød . 
Brevene , pastellen flammede op , gnittrede , 
krummede sig sammen — dette smukke billede 
af den dejlige kvinde med de brune øjne , hun , 
som for længst var støv , — disse rørende kærlighedsbreve , 
denne korte , salige ungdomslykke , 

som knokkelmanden med leen så tidligt havde 
mejet ned , —' det var et øjebliks værk . 
Baer slugte det med store , unaturligt stirrende 
øjne . 
„ Ilden ! Ser du ilden ? “ sagde han hæst . 
„ Den fortærer , luttrer , renser . “ 
Men Birgir følte en svidende smerte , som 
om det var noget af en helligbrøde , der var 
bleven begået . 
Da den sørgelige autodafé var endt , da 
ilden sank sammen , og en lille hob Aske var 
alt , hvad der var til rest af denne herlige livsdrøm , 
faldt Baer igen tilbage og — „ kyssede 
den hånd , som slog ham “ . 
„ Jag ar en pilgrim , “ mumlede han . 
Birgir havde så mange gange i sit liv , 
endog da han var en gut på ni år , sunget 
for sin far netop den af Ahnfeldts sange , som 
gav det inderligste udtryk for faderens hjemløshed 
her i verden , for hans usigelige hjemve , 
og han sang også nu med brudt røst og stadig 
k æmpende med den bitre gråd : 
jag ær fræmling , jag ar en pilgrim ; 
Blott en afton , Blott en afton bor jag har . 
Gør mig ej hinder , ty jag viii følja 
guds folk till strids genom øk’n og bølja . 
Jag ar en fræmling , jag ær en pilgrim  ; 
Blott en afton , Blott en afton bor jag hær . 

resa-måltid i hast jag tagar , 
som en jagad , som ett ilbud , stannar ej . 
Jeg står omgjordad om mina lander , 
har vandringsstafven i mina bander . 
Resa-måltid i hast jag tagar , 
som ett ilbud , som ett ilbud stannar ej . 
Till det landet mitt øga blickar ; 
evigt strålar , evigt strålar solen der . 
I fræmlingslandet år mørkt och farligt ; 
der går jag vilse och stapplar snarligt . 
Till guds cana’n mitt øga blickar . 
Evigt strålar , evigt strålar solen der . 
Jorden har ej den ro , jag søker ; 
nej , jag långtar , nej , jag långtar til guds stad . 
Der gråter ingen , der slutar noden , 
der bor ej synden , dit når ej døden . 
Jorden har ej den ro , jag søker ; 
nej , jag långtar , nej , jag långtar till guds stad . 
Da rejste Baer sig pludselig lyttende op og 
så med lysende blikke rundt om sengen . Han 
strakte armene ud . 
Birgir stod bøjet over ham åndeløs , i 
spændt forventning . 
INitupiNit==N u var det  ! N u stod de på græNseN af 
evigheden , dette store , uendelige hinsides ! 
Og evighedslængslen ville føre ham op over 
alle bjerge ! 
Øjnene begyndte at briste . 
„ Ser du Jesus , fader ? “ råbte han . 

„ Karin ! “ sagde Baer med jublende røst og 
faldt tilbage . 
Han var død . 
Der lå han på båren , hvidklædt , den 
stakkels korsets stridsmand , den mand , fuld af 
mange plager , og korset , det lille , sorte kors 
lå på hans bryst . 
Birgir fandt hverken rist eller ro . 
Hvileløs vankede han om fra værelse til 
værelse , ud i haven , ind igen i huset . 
„ Karin  ! “ 
Jubelen i faderens røst havde trængt ham 
gennem marv og ben og rystet ham til hans 
sjæls inderste . 
Han tålte næppe at se det lykkelige smil 
om faderens mund . 
Smilet gjaldt ikke Jesus , det gjaldt jo den 
kvinde , han havde elsket . Men denne kvinde 
var hans mor ! 
„  Karin  !  “ 
Det var altså afslutningen på al hans 
bittre strid  ! Jordisk elskov . 
Han , som gennem år havde været vidne 
til faderens livskamp , han havde nu med egne 
øjne set , at han havde tabt . 

at kampen havde været om intet , at der 
ikke var sejr men nederlag ! 
Han ville kæmpe den om igen , sone for 
faderen , tage kampen op mod synden ! 
„ Ja , jeg ved det ! Kødets lyst ! Det erdet , 
jeg skal kæmpe imod , det var det , fader kæmpede 
imod , det er vor slægts arvesynd ! “ 
At dog vejen gennem dødens port ikke 
havde været , som han ventede , en via triumphalis 
men en — via dolorosa ! 
Ågot kørte øjeblikkelig tilbage til sin bolig . 
Benene skalv under hende , da hun løb op ad 
trapperne . 
Onkel lå for døden ! Skønt deres veje vare 
skiltes for aldrig mere at mødes , skønt hun 
måtte gå sin vej som han sin , — hvor hun 
dog elskede ham , som man kan elske selve 
sorgen , når den er hellig og god ! 
Han havde været hendes fader og moder , 
ingen havde givet hende , det fader- og moderløse 
barn , den kærlighed som han . 
Var det hans skyld , det blev en kærlighed 
til død og ikke en kærlighed til liv ? 
Han gjorde , hvad han kunne . 
Hun måtte til ham , længslen drev hende . 
Blot hun ikke kom for sent til at takke ham ! 

for sent til at sige ham , hun aldrig havde ophørt 
at elske ham , tænke på ham , å — 
ynke ham ! 
Ågot tog afsted med aftentoget . På hvem 
venter døden ? Giver den nogensinde henstand , 
selv om man trygler derom på sine knæ ? 
Op mod nord , stadig mod nord ! Og igen 
for hun gennem de trange Dale , og igen følte 
hun , men med en ganske anden overvældende 
styrke , at for hende ville de altid blive ved 
at være — kun en gennemgang . 
Og hun forstod nu , hvad hun hin gang 
dunkelt havde anet : 
fjeldene udvide ikke ens åndelige syn . 
Man skulle tro , de højnede det op mod himlen , 
op ad ! 
Men dette kun , når man selv står på et 
så højt punkt , man har nogen oversigt over 
fjeldverdenen , eller — man har fjeldene på 
afstand , at vand eller land trænger dem ud i 
horisonten , at der er rum mellem dem , så 
man kan trække vejret . 
Når de rykke en ind på livet som her , 
i trange fjelddale , nej — da snevre de synet 
ind , som om de ville klemme det tildøde , da 
trykke de det , der forgæves stræber op mod 
himlen , — og hvilken brøkdel af himlen lade 
de en ikke se ! — ned til jorden , til bunden af 
deres egen lille , kogende kedel ! — — 

ågot nåde frem til præstegården dagen 
efter , at onklen var død . 
Madam bartnæs kom ud med andægtige 
miner , og under mange sukke vendte hun øjnene 
mod oven og sagde : 
„ Han er ikke død , men han sover . “ 
Ågot standsede , som om hun havde fået 
et voldsomt slag . 
O 
hun skød madam bartnæs heftigt til side 
med væmmelse ; hun ville nødigt røre hende . 
Kendte hun ikke vejen ? Hun ville til 
ham , til Birgir , sørge med ham , græde med 
ham , trøste ham , hendes Broder , hendes elskede , 
snart hendes ægtefælle  ! Hvor ellers i den vide 
verden var hendes plads uden hos ham ? 
Hun ilede videre , — hvor vel kendt og 
hvor fremmed ! 
Var da et helt liv svundet hen , siden hun 
var her sidst ? 
Ind i kontoret — der var det  ! 
„ Træk dine sko af ; thi stedet , du står på , 
er helligt ! “ 
Harpikslugt , granlugt , grangrene og granbar , 
og så blomster . 
Og så var der så stille ! 
Ingen lyd , intet åndedræt rørte sig , intet 
menneske var der . 
Jo , han . 
Han lå der bleg , og han var også så stille . 

hun hævede begge hænderne for at dæmme 
op for de stride tårer , som vældede ud . Hun 
stod der ved liget og stirrede på ham , der 
havde kæmpet troens gode strid over evne . 
Nej , han var ikke død , han sov ! Men der 
fandtes ingen jordisk hånd , som kunne vække 
ham af den søvn . 

så kom Birgir ind . 
Han standsede og så på hende , og hun 
hævede de tåreblindede øjne og så på ham . 
De sagde intet . Den kære døde lå mellem 
dem . 
„ Birgir , “ sagde ågot , og hendes læber 
skælvede . 
Hvorledes skulle hun med ord kunne sige 
ham det , som fyldte hendes hjerte ? 
Alt hvad det rummede af medfølelse , vemod , 
sorg , trøst og jubel over sin egen , uendelige 
kærlighed  ! 
Hele hendes liv ville aldrig blive langt nok , 
til at det kunne få ødslet al sin rigdom på 
ham . 
Hun kunne jo ofre ham sit liv i dobbelt 
forstand . 
„ Birgir ! “ sagde hun blot . 
Det blussede uhyggeligt op i fanatikerens 
øjne . 
Det var ham pludselig en forfærdelig vanhelligelse 
at se denne skønne , rigt klædte , unge 
kvinde stå der ved siden af liget . 

hun blev med ét legemliggørelsen af alt 
det , han måtte sky : kødets lyst , øjnenes 
lyst , verden , livet ! 
Han elskede hende til raseri , han hadede 
hende , fordi han elskede hende . 
Ude af sig selv , — begæret — hadet — 
kærligheden , — styrtede han mod hende og 
råbte  : 
„ Vig fra mig , satan ! Der står skrevet : du 
skal tilbede Herren din gud og tjene ham alene . “ 
„ Er du gal ! “ udbrød hun forfærdet og holdt 
uvilkårligt sine hænder beskyttende ud over 
liget . 
„ Jeg var gal ! “ råbte han . „ Herren være 
takket , han vækkede mig af afsindets rus og 
gjorde den blinde seende , inden det var for sent ! “ 
Og så fremstødte han ilfærdigt , stakåndet : 
„ Du er ikke troende ! Thi hvad ved du , 
mand ! om du kan frelse hustruen ?1 ) kom ihu 
saltstøtten ! Kom ihu loth’s hustru ! — jeg ved , 
jeg føler det , du ville trække mig med dig , — 
du er træsk er du , — du gør synden til bare 
poesi og kunst og skønhed og glæde . Det er 
* ) i den af det norske bibelselskab udgivne bibel 
1862 stod mærkelig nok : „ om du kan frelse hustruen “ . 
I den danske bibel fra 1870 står derimod : 
„ Hvad ved du , mand ! om du ikke kan 
frelse hustruen ? “ — forskellen er betegnende for 
opfattelsen . 

forbandet løgn ! — du er forlokkende , dejlige 
kvinde du er ! — tror du ikke , jeg ved , hvor 
satan ikke kommer selv , der sender han en 
kvinde ? — hører du ikke : synden danser med 
sin slave ! — men ved fa’ers død sagde den 
almægtige til mig : kom ihu , du skal dø døden  ! — 
død , hvor er din bråd ? — helvede , hvor er 
din Sejer ? “ 
Dybere og dybere bøjede hun hovedet under 
vægten . 
Hun kendte det igen alt sammen . 
Det var fjeldene , som knugede hende , så 
snart hun kom op . til dem , knugede hende så 
tæt med rædslens kæmpekraft , at hun lidt efter 
lidt følte sit varme , bankende hjerte blive tungt 
som sten . 
Denne angstens isdrypsrislen i hendes blod , 
gennem alle hendes årer , den kendte hun også . 
Og hendes elskede var bergtagen . 
Han var fra barndommen af solgt til de 
underjordiske magter , der lysrædde skjulte sig i 
dybet , og hun skulle måske aldrig mere få 
ham tilbage . 
Og hun blinkede ikke en gang , da han med 
egen hånd førte det vanvittige , dødbringende 
hug ! 
Hun stod der ved båren , og det forekom 
hende , at hendes egen , strålende livslykke 

også var et stakkels lig , og en tung tåre 
faldt ned på liget . 
Men den døde hvilede der midt imellem 
dem , — et tavst vidne , så underlig højtidelig . 
Om han kunne have rejst sig op — en voldgiftsmand 
fra den anden side af den mørke flod  ! 
„ Ja , Eva med æblet og Adam , som faldt , 
går jo igen , så længe verden står , “ sagde 
hun bittert . „ Jeg vil så vist ikke forlede dig 
til nogen synd . — men én ting vil jeg sige 
dig : den byrde , din fader slæbte på , — hvis 
du vil tage den i arv , — så forløfter du dig 
på den . “ 
„ Og det tør du vove ! — ved faders lig ! “ 
„ Å , lad onkel én gang få hvile i fred ! — 
troer du ikke , han nu er over tågen , som 
forvirrer dit syn ? Tror du ikke , han ser , 
hvad du ikke kan se ? At gud i sin uendelige 
miskundhed har taget bindet fra hans øjne , 
så han ser lyset ? “ 
„ Karin ! “ skreg det i ham . 
„ Den brølende løve , du var så bange for 
som barn , han søger stadig at opsluge dig — 
netop i frygten for ham . Han binder dig i 
frygt ; frygten selv er satan . Og du dyrker 
dog kun djævelen . Han er den almægtige herre , 
for hvem du bøjer dig . “ 
„ Djævelen ! “ 
Og så fløj svarene som kastevåben slynget 

til og fra mellem dem uden Stans , uden betænkning . 

„ Aldrig i evighed ! Ved du egentlig , hvem 
han er , du , ågot ? Er han ikke denne løgner 
fra begyndelsen ? Er han ikke denne verdens 
herre ? “ 
„ Hvis du troede , guds magt var større end 
djævelens , ville du ikke være så gruelig bange . “ 
„ Er du da så forblindet , du ikke kan se , 
n 7 1 
han lægger snarer for hvert menneskes fod ? 
Hvor man går , hvor man står ! Snarer , faldgruber , 
net , han vikler os ind i , så fine , vi 
neppe kunne se dem , men vi kunne ikke rede os 
ud deraf , uden det koster blod . Sandelig , sandelig 
skulle vi frygte synden ! “ 
„ Man frygter også fossen , og dog kan den 
drage en til sig . “ 
„ Hvad vil du så , vi skulle gøre ? “ 
„ Afsky synden af ganske sjæl , sind og 
hjerte ! Hade den og elske gud , elske gud over 
al forstand , han som elskede os først . Birgir , 
kære Birgir . du ser for meget på dig selv , for 
lidt på gud . Og du glemmer den rest af gudsbilledet , 
der er i dig . “ 
„ Gudsbilledet ! “ 
„ Ja , du fornegter det , alle pietister fornegte 
det . Det er eders grænseløse ulykke . “ 
„ Jeg ved ikke , hvad du mener med pietist . 

men for mig er det de kristnes hædersnavn , 
smædenavnet , martyrnavnet . “ 
„ Å , Birgir , hvis Kristus nu kom ned på 
jorden , så ville han så vist ikke kendes ved 
mange af dem , du kalder kristne , og hvad der 
er værre , — disse kristne ville heller ikke kendes 
ved ham . “ 
„ Du har ingen ret til at tale derom . Du 
er ikke troende ! “ 
„ Er du troende ? “ 
Ja ! “ 
„ Så vis mig din tro af dine gerninger , 
før vil jeg ikke kalde dig troende . “ 
„ Ikke før ! “ 
„ Nej — ikke før . “ 
Så sagde hun sagte : 
„ Det , at man ikke fuldkomment elsker , gør 
jorden til jord . Det , at man ikke kan og ikke 
vil elske , gør satan til satan . “ 
Hun nærmede sig døren . Pludselig standsede 
hun . 
„ Jeg rejser snarest , “ sagde hun med besvær , 
„ men jeg beder dig kun om lov til at blive her , 
til begravelsen er forbi . Ikke for begravelseshøjtidelighedens 
skyld , — den har jo jeg hverken 
som kvinde eller — eller som troende noget som helst 
med , men jeg vil gerne se onkels 
grav . Jeg skal holde mig på mit værelse og 

så meget , som det er mig muligt , undgå 
at — komme dig for øje . “ 
Hun gik ud . 
Og han stod alene igen med den døde . 
„ Karin ! “ 

hun holdt sit ord . 
Hun kom ham „ ikke for øje “ , men sad på 
sit værelse , en frivillig indespærret — tåreløs 
og forstenet af sorg . 
Og imedens gik han rastløs om i skov og 
mark , kendte ikke hvile . 
På begravelsesdagen hørte hun røret i 
huset og udenfor huset , de mange karioler 
og kærrer , der kom kørende , bøndernes tunge 
trampen , de slæbende begravelsessalmer , — en 
let gysen forrådte kun , hvad hun følte ved disse 
falske toner . 
Men da hun kunne høre , følget med kisten 
drog forbi , gik hun ikke til vinduet , for at Birgir 
ikke skulle se hendes ansigt . 
I baggrunden af værelset vandrede hun 
frem og tilbage med korslagte arme og bad 
gud tage den bitre kalk fra hende , som han 
havde rakt hende , men hun følte , hun måtte 
tømme den . 
Skydsen havde hun bestilt til næste morgen 
tidlig , og om eftermiddagen gik hun alene ud 
på kirkegården . 

jo — den kendte hun også . Skæve , sorte 
kors , ugræs og brændenelder , den rødmalte kirke 
med det sorte spir , — offerstedet . 
Hun kom til at tænke på Abraham , da han 
offrede Isak på moria bjerg . 
Havde onkel ikke også offret sin eneste søn 
på Herrens alter ? 
Ågot fandt snart præstens tilkastede grav , 
satte sig på en sten ved siden af , støttede 
albuerne på knæerne og skjulte ansigtet i sine 
hænder . 
Og da løstes hendes bitre sorg og smerte 
i ubeskrivelig vemod , i uendelig medynk , sådan 
som den kan gribe et menneske , der står ved 
afslutningen af sit liv og ser tilbage på alle 
jordelivets hårde vilkår . 
Ser , hvordan de arme mennesker dog , når 
det kom til stykket , gik og fægtede med virkelige 
eller indbildte skygger . 
Det var jo alt sammen kun en stakket frist . 
Og samtidig med forsagelsen sneg en moders 
forbarmende kærlighed til sit barn sig ind i 
hendes hjerte , så al tanke på sig selv , på 
egen lykke svandt bort som dug for solen . 
Hun tænkte kun på ham . Hans stakkels 
sjæl var syg . 
Hun havde jo set det komme , set , hvordan 
sindssygdommen systematisk , med vilje blev 
indpodet ham fra de tidligste barneår af . 

den gode , kærlige gut blev „ vetskræmt “ . 
Å onkel , onkel , hvad havde han dog i den 
bedste mening gjort mod sin søn ! 
Han ville ikke en gang lade sig redde . 
Dragsuget drog ham , og han strittede ikke imod ! 
Og som i en drøm syntes hun , at tågen , 
der har sænket sig ned over livet , lettede et 
øjeblik og veg for det , „ som er bagved “ , tågen , 
der skiller skyggeriget fra lysriget . 
Hun så skyggerne bevæge sig , og hun så 
lysskikkelserne bevæge sig , og de vare mennesker 
allesammen . 
Skyggerne det var de dødelige . 
Lysskikkelserne derimod det var de udødelige . 
Men det var de samme mennesker . Døden , 
den store død , havde selv befriet dem for dødsmasken . 

derfor var døden ikke død men liv . 
Og så sang hun langsomt og dæmpet — 
ikke „ Hvo ved , hvor nær mig er min ende “ , 
men den dejligste dødssang , hun vidste af , og 
som hun ville skulle synges ved hendes egen 
grav : 
dejlig er jorden , 
prægtig er guds himmel . 
Skøn er sjælenes pilgrimsgang ! 
Gennem de favre 
riger på jorden 
gå vi til Paradis med sang ! 

tider skal komme . 
Tider skal henrulle , 
slægt skal følge slægters gang , 
aldrig forstummer 
tonen fra himlen 
i sjælens glade pilgrimssang . 
Englene sang den 
først for Markens hyrder , 
skønt fra sjæl til sjæl det lød : 
fred over jorden ! 
Menneske , fryd dig . 
Os er en evig frelser fød ! 
Han havde set , hun gik op til kirkegården , 
han fulgte efter , og atter vandrede han som en 
udstødt — ikke rundt om en konsertsal men 
rundt om en kirkegård , og tonerne nåde 
igen hans lyttende øre . 
Det var ikke „ En skærsommernatsdrøm “ 
Men pilgrimssangen „ Dejlig er jorden , prægtig 
ér guds himmel ! “ 
Urørlig stod han ved kirkegårdsporten , 
sugende sangen i sig , — en stakkels vansmægtende . 

så blev alt tyst . 
Hun sad endnu en stund stille ved graven , 
endelig rejste hun sig op . 
Lænet til kirkegårdsporten stod han og 
kunne næppe holde sig oprejst . 

hun standsede og så på ham . 
„ Nu skilles vore veje , “ sagde hun sagte . 
„ Men hvis det senere i livet skulle gå op for 
dig , hvad du har syndet mod det bedste i dig 
selv , mod mig , mod gud , som lærte os at elske 
hinanden , så kald på mig . Hvor jeg så end 
er i verden , vil jeg komme . Jeg venter , — om 
det så skulle vare hele mit liv . “ 
Hun gik lidt , så standsede hun igen . 
„ Du tænker vist ofte : hele naturen vånder 
sig under forbandelsen , derfor skulle vi mennesker 
også gøre det . Hver høst skal naturen „ „ dø 
døden “ . “ 
Der er én , som har sagt , — ja det er 
en digter* ) , der har sagt det , men derfor kan 
det lige fuldt være sandhed : 
„ „ Lær mig , o skov , at visne glad , 
som sent i høst dit gule blad , 
et bedre forår kommer  ; 
der grønt mit træ skal herligt stå 
og sine dybe rødder slå 
i evighedens sommer ! “ “ 
Så gik hun , og han kastede sig ned på 
jorden og — våndede sig under forbandelsen . 
* ) Øhlenschlæger 

da ågot kom tilbage til Kristiania , gav hun 
et par konserter under publikums grænseløse 
jubel og forlod derpå Norge for flere år . 
Under sit ophold denne gang havde hun 
netop været det fejrede midtpunkt i den kreds , 
der tidligere var lukket for hende . Det vil sige , 
fordi forbudet havde omsluttet den med en 
kinesisk mur . 
Denne forholdsvis lille kreds , som fordelt 
landet rundt foragteligt kaldte pietisterne „ Læserne “ 
Og for øvrigt levede i fornem afsondring , 
var dels Norges selskabsverden , dels dets højere 
intelligens , og hvis medlemmer derfor af pietisterne 
kaldtes „ Verdens børn “ , medens disse selv 
sade inde med eneretten til navnet : „ Guds børn ! “ 
Men denne kreds stod i halvtredserne og 
begyndelsen af tredserne ikke i nogen rapport til 
folket , ønskede det måske heller ikke og besad 
derfor heller ingen åndelig indflydelse , der kunne 
få tag i folket og dæmme op for pietismens 
alt opslugende stormflod . 
Og de mange virkelige kristne , der fandtes 
udenfor pietisternes lejr , sluttede sig ikke sammen , 

vare for passive , til at de kunne blive en befriende 
åndsmagt . 
Nu forstod ågot derimod , at der var skudt 
brescher i den kinesiske mur . 
„ Kredsen “ var betydelig udvidet , — der vare 
mange , som vare „ gåde trætte “ , og så var 
der en kendelig tilgang af pietisternes børn , 
som nu , de vare blevne voksne , kastede åget . 
Der var i det hele taget forskellige forskydninger , 
flere overgangsmuligheder , livet 
ikke så „ skarpt imod skarpt “ som tidligere . 
Men fremdeles var kunsten hjemløs og fredløs 
i Norge . 
Kunstnerne vare landflygtige . Middelstanden 
manglede fremdeles én Sans , kunstSansen , — 
der skal flere menneskealdre til for at få den 
indpodet i et folk , — og i den højere klasse 
fandtes den kun hos enkeltmand . 
At der så intet kunne trænge ned i de 
lavere lag , siger sig selv . 
At den ikke var kommet ind i den nationale 
bevidsthed som en uundværlig faktor , ses 
bedst af den kendsgerning , at medens Danmark 
og Sverrige ejer mæcener , der med rund hånd 
skænke millioner til landets kunst , kan Norge 
den dag i dag ingen sådanne opvise .* ) 
og lige så vist , som pietismen kunne brede 
* ) en undtagelse gives dog . 

sig , fordi landet var kunstforladt , ligeså vist 
havde kunsten senere stor vanskelighed for at 
trænge sig ind , netop fordi pietismen havde 
lagt beslag på den store mængde og på flere 
af landets bedste kræfter . Den havde lagt 
jorden brak . 
Det unge folk , som i sig selv ejede mange 
betingelser for at kunne blive en dygtig nation , 
havde i national-økonomisk og politisk henseende 
gjort store ting for at udslette sporene 
af århundreders umyndighed . Nu skulle det 
også så småt vænne sig af med at leve på 
resterne af den overleverede , danske kultur og 
gøre begyndelsen med at skabe en selvstændig , 
norsk kultur . 
Men udsigterne hertil vare mørke , så længe 
pietismen havde overtaget . 
Kulturen har ingen større , vældigere fjende ’ 
end denne al menneskelig stræben , alt menneskeligt 
åndsliv knugende , dødbringende fanatisme . 

kærnen af folket var endnu ormstukken af 
helvedsfrygt . Ud over landet , i de små provinsbyer , 
i de mange afsides kroge lå mørket og 
rugede ligeså tæt som før . 

efter at Birgir havde solgt faderens højst 
nødtørftige efterladenskab og givet pengene til 
præstens fattige , forlod han sit barndomshjem 
for bestandig , og da han så længere ud på 
sommeren kom ud af embedseksamens trædemølle 
med et godt laud , var han blevet endnu 
magrere og blegere og mere nervøs end før . 
Og al den ubeskrivelige sorg , fortvivlelse 
og sjælekvide , han i de sidste måneder havde lidt , 
havde stivnet ham i en bestemt , pietistisk form . 
Som tteolog orttodoks i sin fanatisme , 
som menneske defekt , fordi han så vel 
legemlig som sjælelig gjorde vold på naturen , 
for resten brav , hæderlig , samvittighedsfuld , 
ville kun gøre sin pligt til det yderste . 
Birgir tog hurtigst muligt praktikum og 
gjorde for øvrigt tjeneste i den indre mission . 
Skønt totalafhold ( brugen er jo tilladt , 
men misbrugen er forbudt , ) åndelig talt er en 
fej flugt for . det , man ikke har magtet at blive 
herre over , så alligevel — hellere i kloster , 
hvor man ikke ser og hører fristelserne ! 
Katholikerne er i denne henseende konsekvente . 


men dette : tantalus hungrig og tørstig , 
omgiven af rislende vand og herlige frugter , 
uden at kunne nå noget der af , uden at turde 
røre det , det er mere end grusomt , . det er 
umenneskeligt . " 
Pietismen ville gøre hele verden til et 
kloster . 
Han måtte derfor bort fra Kristiania . 
Dertil kom mindernes magt . Han så ågot , 
hvor han gik og stod . 
Slotsparken , fæstningsvolden , logen skyede 
han lig pestbefængte steder . Han gik lange 
omveje for at undgå dem . 
Og som han , altid i hast , travede om i 
fattigkvartererne , — man kunne tro , han ville 
storme selve himlen , — greb han sig mere end én 
gang i at nynne de første strofer : „ Dejlig er 
jorden , prægtig er guds himmel ! “ 
„ Kender du den  ? “ spurgte han pludselig 
hårdt en ven , — tteolog som han — Kand . 
Solberg . 
„ Den danske , grundtvigianske vise ! “ sagde 
Solberg . „ Jeg vil sige dig én ting , Baer , den 
salmen kunne da selve djævelen have digtet ! “ 
Birgir standsede med ét . 
„ Hvorfor ? “ udbrød han . 
„ Fordi der er poesi i den . At synge den 
i en kirke eller ved en grav ville da ligefrem 
være en vanhelligelse . “ 

Baer gik videre , han svarede ikke et ord . 
Det var naturligvis sandt , hvad Solberg 
sagde , gud bedre det så vist ! 
Men alligevel blev det ved at klinge i hans 
indre — et frygtsomt , næppe hørligt ekko : 
„ Dejlig er jorden , prægtig er guds himmel ! “ 
Birgir tog praktikum , blev hurtig præsteviet , 
og så måtte han bort til et sted , hvor 
han ikke var i fare for at træffe hende igen . 
Sæt ågot kom tilbage til Kristiania , skulle 
give konsert  ! 
Nej , han måtte flygte ! Og så flygtede 
han , blev residerende kapellan et sted på 
landet , og så begyndte der et strengt liv . 
Han tog sin faders gerning op både som 
menneske og præst , og ligesom han — forløftede 
han sig på den . 
Blev han ikke også en træl under frygten 
for forargelse ? Lænkebandt den ikke også 
hans fod , så den ofte hindrede ham i at gå 
den rette vej ? Ledede bare ind i usandhed 
lige over for sig selv ? 
Birgir tog sit kald så tungt , at det blev 
ham en forfærdelse . 
Den første gang , han forrettede for alteret , 
var han nær ved at synke i knæ under det ansvar , 
han havde påtaget sig , han — en orm 
i støvet , uren , spedalsk mod Herrens hellighed ! 

og i hans øren lød uophørligt : 
„ Hellig , hellig , hellig er den herre zebaoth , 
og himlene forkynde hans ære ! “ 
Hvad ville han , — forbarmende gud , hvor 
turde han stå her som Herrens tjener og på 
hans vegne tilsige menneskerne syndernes nådige 
forladelse ? 
Herren kunne jo med et eneste lyn knuse 
ham , den uværdige  ! 
Men — det er ikke godt , et menneske er 
alene og mindst da en præst . 
Han skal have én til at hjælpe sig på 
vejen til guds rige , hjælpe sig med sin gerning , 
med menighedsplejen . 
De fattige sognebørn savne „ hu mor “ , som 
kan give dem gode råd og være deres doktor 
og apotteker , — præstekonen er næsten bleven 
en traditionel person , der ligeså lidt kan undværes 
i præstegården som præstens samarie . 
Og så skal præsten skabe çt familjeliv , 
som kan være et lysende eksempel i menigheden , 
og endelig — en ung , ugift præst kan 
ikke optræde med den myndighed i mange slags 
sager . 
Der manglede ikke på opfordringer : 
„ Skal præsten ikke snart sætte Bo nu ? “ 
„ Ikke snart skaffe sig en medhjælp ? “ 
Det blev simpelthen en ettisk fordring til 
ham både som mand og som sjælesørger . 

se nu de øvrige , unge tteologer ! De kaldte 
romaner , kærlighedsdigte for synd , men — de 
forlovede sig , de giftede sig , og de fik børn ! 
Længe hørte han ikke på det , men så 
hændte det en dag , han tilfældig tog avisen i 
hånden , og der læste han : 
„ Efter sikkert forlydende agter frøken duben 
efter endt konserttourné i Sverige at lægge tilbagevejen 
over Kristiania , hvor hun da forhåbentlig 
igen vil give sine landsmænd anledning 
til at begejstres over hendes herlige røst 
og sjælfulde foredrag . “ 
Han smed avisen , styrtede ud i skoven , 
vankede beruset om og fik ikke sove nat 
efter nat . 
Hans hjerte bankede , blodet pulserede 
vildt i tærende savn og længsel . 
Og rædsel fordi han savnede , fordi 
han længtede ! 
Da bed han resolut tænderne sammen , og 
„ Djævelen for i ham “ . 
Og — det ville være til at le ad , hvis det 
ikke var så over al beskrivelse sørgeligt : 
han ville selv binde sig med pligtens , troskabens 
bånd og bast , ville de end snære og 
tvinge ham , så de skare sig ind i hans kød , — 
så meget des bedre ! 
Han kendte dog sin natur for så vidt : 
intet ville holde ham i tømme som pligten . 

han flygtede ind i det kristelige ægteskab , 
en tryg havn , der ville beskytte ham mod ham 
selv . Der kunne fjenden dog ikke vove at 
snige sig ind ! 
Hustruen var jo ikke den elskede , hun var 
kun søsteren i kristo . Det var den kristelige 
søskendekærlighed , ikke denne — denne — denne 
ulyksalige — denne — forbandede ! 
Han knyttede hænderne . 
Beslutningen var fattet . Hovedkulds styrtede 
han sig ind i det . 
Men hvem ? 
Han havde jo altid været så sky og forlegen 
lige over for det andet køn , kendte ingen 
unge piger nærmere , derfor skrev han til Kand . 
Solberg og tog ham på råd . 
Næste post bragte følgende svar : 
„ Kristiania----— 
kære Broder i kristo ! 
Det glæder mig ret at høre , du nu for alvor 
tænker på at indgå et Herren velbehageligt 
ægteskab . Du spørger mig , hvilken søster du 
skal gøre til din hustru ? Jeg kan dertil blot 
sige : bed Herren åbne dine øjne , så du kan 
erkende , hvad der i denne sag er hans hellige 
vilje . Kun vil jeg spørge dig , om du ikke i 
frøken Kurt skulle kunne se den søster i Herren , 

der sikkrest ville stå ved din side i kampen 
mod satan ? 
Din Broder i Herren 
Sofus Solberg . “ 
Frøken Kurt  ! Han veg tilbage . Frøken 
Kurt ! — 
blandt de damer , han arbejdede sammen 
med i den indre mission , var frøken Kurt , — 
dygtig og flittig i kærlighedens tjeneste , praktisk 
og bestemt . 
Men hun var fire , fem år ældre end han , 
og så var hun — hun var — 
en af disse besynderlige , fiskeagtige kvinder , 
der ikke synes at eje varmt blod i årerne ! 
Et stillestående , livløst ansigt , ikke blegt , 
men afbleget , farveløst . 
Håret , lyst som hør , lå glat kæmmet 
ned på begge sider af panden og gjorde sig 
så usynligt som muligt . 
Hvide øjenbryn , lyseblå , udstående øjne , 
ingen linje , ingen skygge , der satte mærke . 
Hvor han skammede sig ! Hvor han skammede 
sig , at han kunne — , at han blot kunne 
tænke end sige føle — ! 
Hvad vejede det i vægtskålen — her ? 
Havde vel nogen dag ud og dag ind tjent 
Herren som frøken Kurt ? Havde vel nogen de 

betingelser for at blive en præsts livsledsagerske 
som frøken Kurt ? 
Det var jo ikke personen det gjaldt . Trak 
ikke hernhutteren lod , når han skulle vælge 
sig en hustru ? 
Det var rigtigt , — det var dog kun guds 
vilje , valg , det her kom an på , at den skulle 
ske fyldest . 
Men du gode gud , hvad det kostede ham 
at få skrevet det brev ! 
Brevet ? Ja , det var naturligvis ikke til 
hende , det kunne ikke falde ham ind , men til 
faderen , doktor Kurt , og alligevel undså han 
sig , skammede sig igen — 
hvorfor ? Ikke for sit liv kunne han sige : 
hvorfor  ! 
„ Ruland — — — 
højstærede hr . Doktor og Broder i Herren ! 
Med megen frygt og bæven og påkaldelse 
af Herrens navn gør jeg i dag et vigtigt , højtideligt 
skridt , og spørger herved deres datter , 
frøken Josefa Kurt , om hun i samme herres 
navn vil blive min hustru og følge mig på 
den trange vej , som fører til herligheden ? Vort 
jordeliv er kort , vi have her kun at berede os 
for evigheden . Hvis derfor deres datter vil 
blive min medhjælp i sjælerøgterens hellige kald , 

vil jeg bede Herren velsigne hende i vor herres 
Jesu navn . 
Deres ærbødige og hengivne Broder i Herren 
Birgir Baer . “ 
Da han havde skrevet sit navn , forekom 
det ham , han havde underskrevet sin egen dødsdom . 

„ Det er det naturlige menneske , der skal 
afdø , “ tænkte han , „ på det at det åndelige 
menneske må leve og vokse til Herrens ære . “ 
Alligevel faldt en skræk over ham , at han 
formasteligt havde grebet ind i sin egen skæbne . 
Han blev svimmel og lukkede øjnene og 
bad i brændende bøn , i stor angst , at guds 
vilje måtte ske , ikke hans . At gud , som ledede 
hjerterne lig vandbække , — hvis det ikke var 
hans vilje ,x— ville lade ham få et nej , et 
afslag ! 
Han var syg , indtil svaret kom , pint mellem 
håb og frygt , at det skulle blive et ja ! 
Endelig kom det . 
„ Kristiania----— 
kære , unge Broder i Herren ! 
Det kom mig tilvisse meget uventet , og min 
datter endnu mere end mig , at de ønskede 
hende til deres ledsagerinde på vejen til evigheden . 
Efter i bøn og påkaldelse at have 

rådført sig med Herren og sin egen samvittighed 
erklærer min datter herved , at hun vil være 
dem denne ledsagerinde . Betingelsen have i . 
I elske begge Herren , —' det er jo dog kun 
derpå det kommer an , — og i ham , gennem 
ham ville i også elske hinanden . 
O , mine børn , beflitter eder på kærlighed  ! 
Ikke den jordiske kærlighed , der forgår og 
visner som Markens blomster , høet , der kastes 
i ovnen , men den evige kærlighed , der fører til 
livet . 
Din fader og Broder i kristo 
r . C . Kurt . “ 
Afgørelsens ro kom over ham , en ro , sådan 
som den anklagede undertiden kan få , 
når dommen er falden . 
Gud havde talt , og han havde kun at adlyde . 
Det var redningsplanken , gud havde sendt 
ham , for at han ikke skulle gå under i lidenskabens 
bølger . 
Skulle han ikke gribe den redningsplanke 
i tak og ydmyg bod ? 
Ågot skulle fra nu af være banlyst fra 
hans sind uden som den store synderinde , han 
altid , hele sit liv ville gå i forbøn for hos 
Herren , at han ville rive hende lig en brand 
ud af ilden ! 
Nogle dage efter indløb hans udnævnelse 

til sognepræst i X , og da han af samme posts 
aviser så , at ågot ikke kom til Norge , at 
meddelelsen var forhastet , mente han : hvad der 
skulle gøres , måtte gøres snart . 
Han tog derfor ind til Kristiania for at 
bestemme bryllupsdagen . 

forknyt , brødebetynget trådte han ind i 
doktorens dagligstue . 
Den vordende præstekone stod ved bordet 
og klippede tøj til de fattige , og dagligstuen 
var en hel systue med grovt , ubleget lærred 
flydende om på alle borde og stole . 
Gulvet var også halvt ufremkommeligt , og 
hun stod midt oppe i sin gerning , et centrum 
for kristelig velgørenhed . 
Det gik et øjeblik rundt for ham , så trådte 
han nærmere og rakte hende sin hånd . 
Hun slap saksen , så , hvem det var , børstede 
hurtigt lærredsfnugget af sit sorte forklæde , 
gik hen til ham og — 
„ Jeg kom ind i dag , “ sagde han . 
Ordene sagde ham fast i halsen . 
„ Du kom ind ! “ udbrød hun . „ Å , Herren 
være lovet for det da ! Jeg har rigtig længtet 
efter dig , må du tro . Sådan græsselig lang 
tid du var borte da ! “ 
Og så slyngede hun , praktisk og ret resolut 
som hun var , armene om hans Hals . 
Det hørte jo til . 

en gysen for gennem ham . Hvad var det , 
hun ville ? 
Det hørte jo dog ikke med til hans program . 
Men da hendes ansigt , det store , gråblege 
ansigt , de vandblå øjne — hvorfor kom han 
dog til at tænke på vampyren ? — i talens 
Iver kom nærmere og nærmere mod hans ansigt , 
da forholdet rykkede ham ind på livet , — da 
gik naturen over optugtelsen . 
Han rev sig løs i afsky , og uden at sige et 
ord , uden at gøre en undskyldning greb han 
sin hat og styrtede ud . 
Hans livsrædsel var ham i hælene . 
Døren til Kand . Solbergs kvistkammer blev 
revet op . 
Bleg og forstyrret stod Birgir i døren . 
„ I Herrens navn hvad er der på færde ? “ 
Spurgte Solberg . 
„ Det er umuligt ! Det er umuligt , Solberg ! “ 
Råbte Birgir . „ Jeg kan ikke ægte hende . Jeg 
må gøre det forbi . “ 
„ Forbi ? “ sagde Solberg strengt og rejste sig 
op . „ Ved du , hvad dette „ „ forbi “ “ betyder ? 
Det betyder ægteskabsbrud det , Baer . Forlovelsesløftet 
er lige så bindende som ægteskabsløftet . 
 “ 
Baer veg tilbage . 
„ Jeg har ikke ægtet hende , jeg kan ikke 

ægte hende , jeg vil ikke ægte hende ! — aldrig 
i verden ! “ 
„ Å , så er nok kødets lyst og øjnenes 
lyst ikke død i dig endnu , du Birgir ! “ 
Det bruste og summede i hans hoved . Men 
det var jo netop det , han heller ikke ville ! 
Det var jo netop det , som — ! Fy ! 
„ Hun er mig imod ! “ råbte han . 
„ Hvad er dig imod ? “ 
Baer kunne ikke få et ord frem . Igen 
blussede skamfølelsen op , den tog vejret fra 
ham . 
Men endelig brød det ud ; han værgede for 
livet  : 
„ Jeg elsker hende ikke , jeg vil ikke komme 
til at elske hende ! Hun er mig modbydelig ! 
Jeg tåler ikke at se hende , jeg tåler ikke , hun 
kommer mig nær  ! Og jeg tåler ikke , hun rører 
ved mig ! “ 
„ Det er den gamle Adam , som er oppe 
i dig nu , Baer , “ sagde Solberg . „ Den kærlighed , 
du taler om , det er nok den i romanerne 
det , gut . Det er den syndige , urene 
brynde , som ikke må findes i et kristeligt 
ægteskab . Den er gud en afsky . Husk på 
din far . “ 
„ Min far ! Men han havde ejet den , han 
elskede ! Han forsagede først , da hun var død ! 

men jeg har aldrig , aldrig , — hører du ? — 
aldrig i hele mit liv ! “ 
Solberg gik hen til ham . 
„ Du skal korsfæstes med Kristus , — alle 
dine lyster , alle dine begærligheder . Frelseren 
står her , han stiller kravet , — betænker du dig 
endnu ? Hvad gavner det et menneske , om han 
vinder den ganske verden , men tager skade på 
sin sjæl ? “ 
Og da brast Birgir i gråd og hulkede — 
en brudt og sønderknust mand . 
„ Skal jeg gå til frøken Kurt og sige , du 
vil gøre din pligt ? “ spurgte Solberg . 
„ Som du vil , “ sagde Birgir tonløst . „ Jeg 
tåler blot ikke at se hende nu . Jeg må straks 
tage hjem . Men på én betingelse : du må sige 
hende — “ 
„ Hvad skal jeg sige hende ? “ 
„ Sandheden . “ 
„ Nej ; det må jeg på det bestemteste 
frabede mig .  . Jeg vil virkelig ikke forudsætte 
noget så — så — — — du må da 
huske , mand , hun er en kristelig , blufærdig 
kvinde ! “ 
„ Så siger jeg hende det selv . “ 
„ Det understår du dig ikke til at gøre . 
Hører du ? Jeg vil frelse din sjæl jeg , Baer . 
Det er det , det kommer an på . Og Josefa Kurt 

vil , Herren være priset , nok føre dig frelst i 
havn til sidst . “ 
Han sagde hende det alligevel senere — 
skriftligt . 
Og hun — tog ham alligevel . 
Hun „ forstod ikke , hvad han mente “ , 
skrev hun . 

han døvede sig i travlhed — dels med at 
få sit hus indrettet , hvor tarveligt det end 
skulle være , dels med sin ny menighed , med at 
opfylde alle sine mangfoldige pligter , arbejdede 
dag og nat , så han var dødtræt på legeme 
og sjæl og syntes , han hverken kunne tænke 
eller føle . 
Den 23de August havde de bryllup i trefoldighedskirken 
i Kristiania . 
Solen skinnede , blomsterne duftede i byens 
haver , og fuglene sang fra buske og trær 
lutter kærlighedshymner , — en ynkværdig 
parodi  ! 
Og så stod de der og vanhelligede guds 
alter med den forsmædeligste løgn , hånede 
ægteskabet og trådte det under fødder . 
To formastelige , der uden nogen som helst 
adkomstens ret vovede sig ind i livets allerhelligste ! 

Birgir var sløv . Han næppe hørte eller 
så . Kun i det øjeblik , hun med et sagte tryk 
lagde sin hånd i hans , vågnede han pludselig 
op , så på hende , og han kunne have hævet 

hånden og slået hende på stedet , fordi hun 
dristede sig til at røre ham . 
Men de vare blevne mand og hustru i 
guds navn , og — galejslaven havde fået sin 
lænke for livstid . Han var gået ind der , hvor 
han måtte lade håbet ude . 

ågot gav konsorter i Sverrige og i Danmark , 
hvor hun ligesom i udlandet hurtigt 
erobrede sin plads . Hun var allerede en konsertsangerinde 
af rang . 
Men hun kom ikke til Norge , og om Birgir 
vidste hun intet andet , end hvad de norske 
aviser tilfældigvis fortalte hende , nemlig at han 
havde fået sin embedseksamen med laud , var 
bleven ansat som residerende kapellan på 
landet og nu nylig var udnævnt til sognepræst 
i X . 
Ellers intet . Tante mejer var død , og for 
sine øvrige , norske slægtninge havde hun altid 
været en fremmed . Hvem skulle fortælle hende 
noget  ? 
De mange venner og beundrere , hun under 
sit sidste ophold i Kristiania havde vundet , 
kendte ikke en gang hans eksistens . 
Hans verden var ikke deres verden . 
Aftenrødens gyldne sol-dis lå som „ det 
røden guld “ over Dresden . 
Sang og musik lød op fra Elben , og belvedere 
på brûhl’sche terrasse strålede med sine 
tændte gaskroner . 

ågot stod yderst ude på terrassen og 
så ned på Elben . 
Hundreder af små både og fartøjer lå 
og plaskede lige nedenfor , floden skvulpede , og 
ud fra belvedere bruste orkestret . 
Og hun nynnede sagte , ganske sagte , så 
det ikke en gang brød harmonien i det tonevæld , 
der bølgede om hende : 
„ Nu tak for alt , ifra vi var små 
og legte sammen i Skog og lage , 
jeg tænkte , legen den skulle gå 
op i de grånende dage . “ 
Så kom hun til at tænke på , at hun ikke 
havde læst den norske Avis , hun tilfældigvis 
havde taget med i lommen . 
Ågot satte sig ned og bredte bladet ud . 
Der var ikke meget nyt . Avisen var tør og 
kedelig , tankeløst gav hun sig til at lade blikket 
glide over „ Anmeldte rejsende — dødsfald . “ 
Hun sad med hovedet støttet i hånden 
og vendte imellem sit blege ansigt om mod 
floden . 
Et øjeblik stirrede hun drømmende ned på 
alle dens tindrende lysglimt , på lysene i altstadt 
og neustadt , på gaslygterne på broen , 
hun hørte vognrummelen , den store stads støj , 
elb-dampernes stønnen og piben . 
Så så hun igen ligegyldigt på avisens 
„ Anmeldte rejsende — dødsfald — ægteviede : “ 

„ Den 23de August : sognepræst Birgir Baer 
og frøken Josefa Kurt i trefoldighedskirken . “ 
Frøken Kurt ! Den halvgamle — således . 
Stod hun i hendes erindring , — frøken Kurt , 
som hun så ofte var sammen med på opbyggelser 
og missionsmøder ! Hende med det blegfede 
ansigt ! 
Mekanisk læste hun en gang til — to — tre 
gange : 
„ Ægteviede . Den 23de August : sognepræst 
Birgir Baer og frøken Josefa Kurt i trefoldighedskirken . “ 
' 
så forstod hun det ! 
Hun sprang op , rev i samme nu lidenskabeligt 
avisen i stumper og stykker og slyngede 
dem ud i floden . 
„ Min gud ! “ råbte hun . „ Min gud ! “ 
Og så brast hun ud i en overstadig latter , 
således som man kan le med fortvivlelsen i 
sit hjerte , når man opgiver det sidste håb , 
enhver mulighed for redning er forsvunden for 
bestandigt . "  . 
Hen over bruhl’sche terrasse bruste polonæsen : 
„ Funf hundert tausend Teufel ! “ 
Og ågot syntes , alle djævlene der oppe 
fra Norge , dovregubben , draugen , satan og dem 
alle tilhobe , de vare blevne slupne løs på 
hende her ned til Dresden og dansede hånende 
og triumferende djævledansen rundt om hende . 

hun havde villet slippe fri for dem , hun 
havde vendt landet ryggen for deres skyld , — 
de havde vidst at finde hende ! De havde vidst 
at finde hende til sidst ! 
Og vildere og vildere jagede tonerne : 
„ Funf hundert tausend Teufel ! “ 
Dance makabre ! 

* 
X havde hidtil været en åndelig død by , 
fuldstændig uberørt af pietistiske strømninger . 
Men i løbet af halvfjerserne fandt der en 
voldsom opvækkelse sted , en sådan , som ikke 
mere kunne tænkes mulig i Norges større byer , 
men blot i en lille , hengemt købstad , der lå 
så pas langt borte fra Kristiania . 
Det var et hedt pust fra halvtredserne . 
Den , der rystede sjælene op af deres syndesøvn , 
var naturligvis pastor Baer . 
Han var hurtig bleven en af Norges mest 
bekendte og ansete opvækkelsesprædikanter . 
Hans fanatisme , ildfulde veltalenhed — rivende 
med sig alt , hvad der søgte at gøremodstand , 
— var beåndet af det poetiske i hans natur . 
Det gav ham- ordets magt til at magtstjæle 
sindene . 
Og det var ikke blomstersprog , — det lå 
ikke for pietisterne , men en egen , vulkansk veltalenhed , 
vældig som en naturmagt , — de vakte 
sagde : som „ Åndens susen “ . 
Smuk var han med det brune , tæt klippede 
hår , det magre ansigt og den skarpt skårne 
profil . 

skikkelsen var slank , smidig , og gløden i 
hans øjne brændte lig en skjult ild , der fortærede 
ham . 
Kirken men fornemlig hans bibellæsninger 
og opbyggelser blev stormede . 
Folk stod udenfor i hundredevis — kunne 
ikke komme ind . 
Det var folk i ørkenen , som hungrede efter 
Manna , det himmelske brød . 
Man græd og hulkede . 
De kvinder , der sagde nærmest prædikestolen , 
kunne have „ kysset sømmen på hans klædebon “ , 
når hans præstekjole strøg dem forbi . 
Men at lede den storm , han havde vakt , 
det formåede han ikke . 
De fleste pietistiske præster kunne i det 
hele taget vække op , ikke lede ; thi deres taler 
både sløvede og svækkede den moralske følelse . 
Hvorledes kan den ene blinde lede den anden 
blinde ? De falde begge i graven . 
Der var guds børn og verdens børn , hellige 
og vantro , — andre eksisterede ikke . 
Omvendelsesiveren greb ligeså stærkt om 
sig i X som i 1850—60 . 
Men man havde så travlt med at redde 
fra undergangen , man glemte at forvisse sig , om 
de reddede også virkelig vare reddede . 
Det var drivhuskultur , der foregreb guds 
egen langsomme , men sikre og naturlige vækst . 

i de fleste tilfælde havde det ikke været 
rigtig omvendelse , kun rus , hysteri , smitte , hypnotisme , 
hvad man vil kalde det . Under alle 
omstændigheder kom det som påvirkning udenfra . 
Derfor blev det så meget overfladisk , og 
kendetegnet oftest kun et ydre . 
Forargelsen gjaldt mest de små ting : gik 
i kirke , på opbyggelser — ofte selv med forsømmelse 
af alle pligter , sang åndelige sange , 
læste så og så mange kapitler i biblen om 
dagen , dansede ikke , spillede ikke kort , gik ikke i 
selskaber , i tteatret , på konserter , læste ikke 
en eneste , skønliterær bog , og vare klædte så 
tarveligt og uskønt som muligt . 
De siede myggen og slugte kamelen . 
Pietisterne blev derfor stående ved , hvad 
de kaldte retfærdiggørelsen , helliggørelsen lod 
de ligge . 
I stedet for så meget som muligt at gøre 
deres daglige liv til en gudstjeneste , blev de 
udannede klasser mere og mindre lade , sagde 
med hænderne i skødet og snakkede om deres 
erfaringer . Blev Maria , lediggængeren , ikke 
foretrukken for Martha ? 
Gerningshelligheden ville de ikke vide af , 
— den kaldte de farisæisme , men at de vare 
stolte af deres tro , det . var aldrig farisæisme . 
Tteoretisk sagde de inde med kristendommens 
højeste fordring , men i praksis var det så 

altfor ofte tilstrækkeligt blot at „ tro “ og overholde 
„ Adiaphora “ , — disse ligegyldige ting , 
som jo er uden al moralsk betydning . 
Ligeså forfærdelig , ja umulig som pietismen 
i sin — underlig nok — gammeltestamentlige 
skikkelse i reglen åbenbarede sig for det 
ideelle menneske , lig Herrens engel i den brændende 
tornebusk på horeb bjerg , ligeså let 
var den at sove ind på for det store flertal , 
hvem det ny testamente blev en skæbnesvanger 
frister til at synde på nåden . 
„ Blodet renser ! Der er betalt ! Blot vi angre , 
bede , få tilgivelse ! “ 
Og så faldt de og angrede og bade og blev 
ved ubekymrede som børn — guds børn — at 
synde på nåden ligesom de katholiker , der frisk 
væk kunne vælte hele ansvaret for deres synder 
over på skriftefaderens skuldre . 
„ Jeg agter ikke mig selv at have grebet 
det . Men ét gør jeg : forglemmende , hvad der 
er bag ved , og rækkende efter det , som er 
foran , iler jeg mod målet ! “ 
Pietisterne forglemte hurtigt nok , hvad der 
var bag ved , men ét forglemte de ofte ligeså 
hurtigt  : at række efter det , som var foran  ! 
„ Pietas “ er betegnende nok bleven oversat 
med „ Gudagtighed “ ikke gudsfrygt . 
Derfor toge de det ofte så letsindigt det at 
„ være et guds barn “ . Tro , få tilgivelse , 

det kunne man jo komme til blot på én dag , 
én time ! 
At der heraf måtte udvikle sig det foro 
færdeligste åndshovmod , en selvgodhed , dommen 
og intolerance , der brugte „ Nidkærhed for 
gud “ som skalkeskjul for flere af deres egne , 
mindre gode tilskyndelser , er en selvfølge . Det 
hele var en abstraktion . 
Da pietisterne således hyppigt manglede 
ettisk og derfor også sædeligt alvor , fuldstændig 
manglede øje for det menneskeliges 
værdi , og derfor benegtede muligheden af enhver 
ren og ædel menneskelig glæde , var deres 
usunde åndsretning dem så længt fra et værn , 
at den snarere blotstillede dem . 
Særlig havde sanseligheden en sørgelig , 
dæmonisk kraft , som ofte voldtog netop de heftigst 
vakte pietister . 
Hvad der gav dem særlig mosegrund under 
fødderne , det var „ de hellige “s samfundsliv , 
broder- og søsterforholdet , de hyppige sammenkomster , 
som ofte varede til ud på nætterne . 
Efter de hidsende taler to , tre i række 
— kunne hvem , som ville , aflægge vidnesbyrd , 
fortælle , hvordan de blev omvendte , hvordan 
Herren havde ført dem . Man var inde i graderne . 
Lig mettodisterne skulle man tillige helst 
kunne nævne dagen , timen , når opvækkelsen 
fandt sted , og gennembruddet skete . Reflektionen 
voldtog dem . 

bekendelsen virkede hypnotiserende , den grebom 
sig , lig „ The shakers “ Dødsdans . 
Det blev en fuldstændig udstilling af følelser . 
Den længste bøn var den bedste . Det var den 
også for farisæerne , når de stod på gadehjørnerne 
og bade . 
Og dog sagde Kristus : 
„ Når i bede , skulle i ikke bruge overflødige 
ord , som hedningerne ; thi de mene , at 
de blive bønhørte , når de bruge mange ord . “ 
Efterhvert som fanatikerne kom på højden 
af deres ekstace , — luften i forsamlingshuset 
var trykkende og tung , — blev fortroligheden 
mellem dem let for intim . 
Højsangens erotiske glød for dem i blodet , 
uden at de naturligvis vare sig det bevidste , og 
sammenkomsterne med- deres åndelige sange og 
syndsbekendelser blev en sådan svælgen i religiøse 
fornemmelser , en sådan eksaltation , at 
de nærmest kunne kaldes sjælelige orgier . 
Flere end én kvinde mindede i sin hengivelse 
i angeren , „ helt ude af sig selv “ , om 
„ Den bodfærdige Magdalena “ . 
Tilsidst , hvis det var en smuk sommeraften , 
vandrede de hånd i hånd ud ad landevejen 
— lovsyngende og prisende gud . 
„ Og Herren var ikke i vejret ; og der kom 
et jordskælv efter vejret , Herren var ikke i 
jordskælvet . Og efter det jordskælv kom en 

.ild , Herren var ikke i ilden ; men efter ilden 
kom der en stille , sagte lyd . “ Men for den 
havde de ikke øre . 
Den storm , Baer selv havde rejst , rev ham 
ustanseligt med , den tog magten fra ham , han 
kunne ikke besværge den . 
Så mange kvinder forelskede sig i denne 
præst . Der udstrømmede noget fra ham , som 
betog dem , — deres sjæl eller deres sanser ? 
Og da han havde vænnet sig til at tåle 
hendes kærtegn uden protest , var han fornedret . 

Havde hun ikke været hans hustru , kunne 
han have æret og agtet hende . Hun var pligtopfyldende , 
god og opofrende mod de fattige , 
god og opofrende mod sine børn , men det , at 
hun var hans hustru , det , at hun havde villet 
ægte ham , skønt han sagde hende , han ikke 
elskede hende , at hun desuagtet havde solgt 
ham sin uskyld og ære , det gav ham væmmelse 
ved hende , som om hun havde været — , gav 
ham undertiden had til børnene , der skyldte 
en sådan fornedrelse det , at de vare til . 
Det var ham imod at se disse levende vidner 
om hans nedværdigelse , vidner , som aldrig 
skulle dø , men leve evigt og sige : „ Se her , her 
er denne mands synd ! “ 
Og båndene og bastene , hvormed han 

havde bundet sig selv , skare ham ind „ i det 
blodige kød . “  . 
Tilsidst svækkede dette usædelige ægteskab 
hans moralske følelse .  . 
Det var og blev jo utugt — ikke blot beskyttet 
af loven , men af kirken , af gud  ! 
Eros havde han fornegtet . Så blev der 
kun igen den rå kønsdrift . 
Det blev aldrig bevidst , forsætligt hykleri . 
Det begyndte småt — 
hans stygge , gamle kone , og der var så 
mange kvinder , som vare så smukke at se på . 
„ Men den , som ser på en kvinde for at 
begære hende , —  “ 
Nå , han angrede det bittert , hvert urent 
blik , hver uren tanke ! Han bad og sonede 
under hede tårer , vred sig som en orm . 
Så faldt han igen og så forelsket på en 
kvinde , og så blev han ved at synde på 
nåden . — angrede han ikke ? Bad han ikke 
om tilgivelse ? Stred han ikke imod strømmen , 
som rev ham med ? 
Og lidenskabeligere og mere indtrængende 
bleve hans formaninger til at angre synderne 
og afbede dem hos gud . 
Det var bodsprædikener , hvortil han selv 
klamrede sig , den druknende til halmstrået , 
bodsprædikener for ham selv ! Bodsprædikener 
så rystende og hjertegribende , så fyldte af 

hans egen sjæleve og bitre kvide , at der knap 
var én tilhører , som ikke var opløst i gråd . 
Krampagtig greb han fast i prædikestolen , 
han tålte ikke at se ned i kirken , alle de hundreder 
af hoveder , de opadvendte ansigter , de 
grædende øjne . 
Det svimlede for ham , som om en afgrund 
åbnede sig for at opsluge ham , som om hundreder 
af hænder raktes anklagende op imod 
ham — Herrens tjener , ordets forkynder ! 
Og se der — på kirkevæggen midt imod 
ham , der gled en hånd , som skrev : 
„ Mene , mene , thekel , upharsin . “ 
Så døvede han sin pinte samvittighed ved 
at gøre godt : trøste de bedrøvede , oprejse de 
faldne , mætte de hungrige . 
Gøre godt over evne ! Ligesom sin fader 
gjorde han sig til en fattig mand for de nødlidendes 
skyld , undværede alt , hvad undværes 
kunne og mere end det for Kristi skyld . 
Og det var netop pietismens skønneste 
side  : offervilligheden , barmhjertigheden lige 
over for alle , der lede legemlig nød . Den Ros 
kan aldrig fratages den . 
Den samaritanens gerning , den indre mission 
i mangfoldige år har udøvet hele Norge 
over , bør være alle og enhver et lysende 
eksempel . 

Baer skulle rejse med nattoget til Kristiania 
i anledning af et stort missionsmøde , der ville 
samle de fleste af landets gejstlige i Norges 
hovedstad . 
Samtidig havde han lovet at forrette vielsen 
ved et bryllup . 
Det var hans afdøde tante , Fru mejers 
datter , som var forlovet med arkitekt Wiese . 
Baer havde om aftenen en sammenkomst 
med velgørenhedsforeningens kvindelige medlemmer . 
Stemningen var i højeste grad hidset 
og sværmerisk , — Fru Baer var i mandat , hvor 
hendes søster lå for døden , — alle ville trykke 
præstens hånd , alle ville røre ved ham , sidde 
i hans nærhed , deres øjne hang ved hans mund . 
De fleste brøde endelig op lidt efter lidt , 
skønt de nødigt ville gå . De havde igen noget * 
' at sige præsten , kunne ikke rive sig løs fra ham . 
Hvad var det dog disse kvinder ville ? 
Han skulle jo rejse i nat kl . tolv , og han 
måtte først hjem . Klokken var allerede syv . 
Men der var det med asylet , — regnskabet , 
— ja , det burde måske efterses , — de andre 
gik endelig , kun værtinden , — hun kom med 
regnskaberne . 

i den hede augustnat løb en enlig mand 
ned ad vejen , der førte til jernbanestationen . 
Han løb — forfulgt af hvem ? Af månen 
og af de funklende , ubønhørligt klare stjerner 
over hans hoved ? 
Hvad havde han gjort ? 
Bag ham var himlen sort af et truende 
uvejr , der snart ville bryde løst . Snart skjulte 
jo skyerne månen . Der var torden i luften , 
en lummer , knugende stilhed . 
Foran ham jernbanestationen med alle sine 
gasblus , — det mål kunne han aldrig nå ! 
Han kom for sent . 
Træernes silhouetter giede ham forbi , tungen 
klæbede fast ved hans gane , hans Hals var 
tør , sveden brast frem på hans pande , hver 
muskel strammet , hver scene spændt . 
Jernbanestationen ? Den gled tilbage i mørket , 
det varme mørke ville sluge den . 
Hvad havde han gjort ? 
Toldforvalteren , som vendte hjem fra selskab , 
vendte sig forbavset om . 
Var det præsten , der løb ? Hvad fanden 

har en præst at bestille , at han ikke kan komme 
i rette tid til toget ? 
Slog kirkeuhret ikke tolv ? Tolv langsomme , 
dumpe slag . 
Nu kom toget ! 
Nogle skridt endnu ! Kun en ti—femten 
skridt — 
en piben , et hvin , — iltoget kørte ind på 
den oplyste perron , lokomotivet , de gloende 
ildøjne ! 
T 
han nåde det ikke , naturligvis , han kunne 
ikke nå det ! 
Baer styrtede ind , pressede sig gennem mængden , 
— råb , allarm , kasser , baller , kufferter , 
gods , mennesker , rejsegods , fragtgods ! Hvor 
han vendte sig — passagerer , gods ! 
Lokomotivet hvæssede . Klokken ringede , hvinet 
— afsted  ! 
Afsted i den  ,mørke , tordensvangre sommernat ! 

gud være lovet , han var alene i koupéen ! 
Hvad havde han gjort ? 
„ Jeg kendte ikke synden uden gennem loven . 
Thi jeg vidste intet af begærlighed , hvis 
budet ikke havde sagt : lad dig ikke friste . “ — 
„ Thi da tog synden årsag af budet og 
vakte i mig allehånde lyster . Thi uden budet 
var synden død . “ 

han havde ikke stået imod indtil blodet ! 
Lokomotivet stønnede , toget jog over fosse , 
over fjeldkløfter , — hvad var det dog for en 
rullen og buldren ? 
Kørte de over en viadukt ? 
Nej , det var torden , brag på brag , og 
bjergene gave svar , — det rullede fra fjeld til 
fjeld , det hule , truende drøn ! 
Guds røst ! 
Lyn ? Ja , ganske rigtig lynet . 
Han trykkede sig ind i et hjørne , krøb sammen 
i det tætte mørke . 
Hvad lys gav vel den usle petroleumslampe ? 

indespærret ! Han kunne ikke løbe bort fra 
lynet ! Men køre bort fra det — køre bort — 
køre bort — 
toget jog videre i stønnende hast , — lyn 
på lyn  ! 
Koupéen oplyst med elektrisk belysning , 
udenfor — bjerge , Dale , skove , søer oplyste 
i et nu som af den klare , ubarmhjertige 
dag ! 
„ Hvor skal jeg gå fra din ånd , og hvor 
skal jeg fly fra dit ansigt ?---------vilde jeg 
tage morgenrødens vinger — til det yderste hav , 
— din hånd ville holde mig fast ! Og ville 
jeg sige : mørkhed må dog skjule mig , så er 
natten et lys omkring mig ! “ — et eneste lys ! 

jo ! Det skulle nok finde ham , ham-den elendige , 
den forbandede ! 
Og som lynet slår ned i det skjulte , så 
slog der et forfærdeligt lyn ned i hans erindring : 
en anden jernbanefart , da han hastede til 
faderens dødsleje , da han også flygtede — 
du store gud ! 
Han sprang op . 
Ågot  ! Hvor usigelig rent og elskeligt og saligt . 
Det tabte Paradis ! Det var det , han den 
gang flygtede for , det var det , paradiset var 
det , og nu flygtede han for selve helvede : foragt , 
afsky , rædsel ! 
Hvad havde han gjort ? 
Forudbestemmelsen  ! Bøjede sig for den 
forbandelse , der gik i arv fra led til led ! 
„ Men , o menneske , hvo er du , at du vil gå 
i rette med gud ? Mon noget , som er dannet , 
kan sige til den , som dannede det : hvi gjorde 
du mig således ? — eller haver pottemageren 
ikke magt over leret , af det samme stykke at 
gøre et kar til ære , men et andet til vanære ? “ 
Hvad havde han gjort ? 
Tordenvejret var ophørt . 
Og toget jog videre og videre i den tavse , 
mørke nat . 

hun „ ventede hele sit liv “ , hørte intet , 
vidste intet , tænkte sig det bare . 
Så kunne hun ikke mere holde det ud . Hun 
måtte op til Norge efter seksten Års forløb . 
I stedet for de mange hyklere traf hun de 
mange bespottere . 
Pietismen , sådan som hun havde kendt 
den , var forsvunden lig et mareridt , der havde 
tynget på sindene , men eftervirkningen var der . 
Og denne eftervirkning viste bedst , hvor almægtig 
den havde været . Flertallet af de kristne , 
pietisterne i sin tid havde frakendt al kristendom 
og derfor kaldte „ Verdens børn “ , var den 
dag i dag mere pietistisk i tro og tankegang , 
end man kunne have anset for muligt . 
„ De ser , frøken duben , “ sagde stiftsprovst 
glørsen , „ vi gamle leve alle sammen på resterne 
af dansk kultur , dansk åndsliv fra århundredets 
første halvdel . Men vi må lære at 
blive os selv . 
De unge skulle nu til at skabe en norsk kultur , 
— det vil knapt lykkes for dette slægtled . 
Der skal tid til , og det kommer , derom er jeg 

overbevist . Vort lille folk har gode kræfter i 
sig ; jeg tror på det . Men — jeg skal villig 
indrømme dem , overgangen er særdeles ubehagelig . “ 

„ For fremmede — ja . Jeg tror knapt , i 
her oppe kunne se skoven for bare trær . Vort 
folk er i slyngelalderen , hr . Stiftsprovst , og 
den tilhører jo særlig overmodet , overvurderingen 
—  “ 
„ Storskryderiet , mener de , “ sagde glørsen . 
„ Ja , selvkritik hører ikke ungdommen til , men 
den fejl retter sig nok med tiden , når vi først 
have løbet os nogle rigtige staver i livet . Den 
beundrer sig selv forskrækkeligt , men al anden 
beundring er død i dens sjæl . Derfor har skepticismen 
sørget . Men hvad der alvorlig kan vække 
bekymring , det er , at kulturstrømningerne desuagtet , 
trods vore kraftige forsøg på at emancipere 
os , ustanseligt blive ved at komme til os 
fra Danmark . Denne forfærdelige vantro , denne 
æsttetiske så vel som ettiske materialisme , naturalisme , 
hvad de vil kalde det , den er igen 
som så meget andet en importeret men bedærvet 
dansk vare . “ 
„ Måske , “ sagde ågot åndsfraværende . 
„ Men det norske folk havde selv fostret en 
øgle op ved sin barm , den behøvedes så vist 
ikke at blive importeret fra Danmark . Den var 
godt , indenlansk fabrikat . “ 

„ Hvad mener de ? “ spurgte stiftsprovsten . 
„ Pietismen . I slutningen af det 18de århundrede 
blev pietismen fortrængt af fritænkeriet , 
i sidste halvdel af det 19de århundrede 
blev den også fortrængt af „ den fri tanke “ . 
Kan de ikke se en naturnødvendig konsekvens 
her ? Det er de unges store undskyldning . Hvor 
længe kan man være i spændetrøjen ? Tal om 
djævelen , så står han lige bag eder ! “ 
Provsten rejste sig . 
„ Pietisternes religion var djævledyrkelse 
mere end gudsdyrkelse . Dogmet om de evige 
helvedsstraffe blev til skorpioner i deres hånd . 
De piskede  til gud med dødsangst og 
frygt i stedet for at drage dem til ham med 
kærlighed og glæde . Og i ét punkt er der 
absolut lighed  : pietisterne er ligeså skeptiske 
lige over for den natur , som 
dem , i kalde pessimister . Disse sige „ Dyret “ , 
pietisterne sige „ Synden “ . Men gudsbilledet , 
det vi have igen af det , vil ingen af dem vide af . 
Å , tror de vel , hvis den menneskelige natur 
bare havde været dyret , Kristus så havde iført 
sig den ? Ethvert land , hr . Stiftsprovst , har nu 
sin nationale lucifer . Og her i Norge har den 
tilvisse iklædt sig en lysengels skikkelse ! “ 
„ Frøken duben — skulle det være muligt , 
de her ikke kunne se en forskel ? “ 
„ Forskellen er ganske vist stor . 

sterne ville , dyret skal blive ved at være et dyr , 
til det dør og smides i rakkerkulen . Pietisterne 
ville derimod ved hjælp af rå vold mod naturen 
slå dyrehammen ihjel og gøre sjælen 
evig salig . Men om dyret er begge enige . Ingen 
af dem tror på disse rester af gudsbilledet . 
Pietisterne have nedbrudt det , som om det 
var et afgudsbillede . Og derfor har pietismens 
eksklusive syndsbevidsthed , troen på arvesyndens 
overmagt , beredt vejen her i landet for 
naturalismens menneskeforagt . “ 
„ Det er svært at tage mod et slag i ansigtet 
uden at blinke med øjnene . Og deres 
slag , kære frøken , er mere end hårdt . “ 
Tårene kom hende i øjnene . Hun gik hen 
til den gamle mand . 
„ Tilgiv mig . Tror de ikke , alt krymper 
sig i mig at skulle sige dette ? Jeg ved , jeg 
taler om det , der har rummet det kærligste , ædleste , 
det bedste i vort folk , — sagde jeg ikke , 
det var lysenglens skikkelse ? — men også det 
mørkeste , det grusomste og forfærdeligste , den 
gamle , jødiske lære om evig hævn . Å , hør 
mig ! Idealismens , moralens genfødelse , den rigtige 
Kristi efterfølgelse vil ikke komme fra pietisternes 
lejr . For størsteparten var han kun 
frelseren , ikke tillige forbilledet , gud — ikke en 
fader men en nidkær , fortærende ild , der skal 
forsones , der stadig til verdens ende skal forsones , 

at han ikke skal straffe evigt . Å , hvorfor 
skal man lade være af frygt ? Hvorfor ikke , 
fordi man elsker gud ? Gerne vil blive sit ophav 
ligt ? Hvorfor skal man i guds nærhed blot 
føle sig syndig ? Hvorfor ikke tillige føle sig 
god ? “ 
„ Ingen er god uden én , “ sagde provsten . 
„ Kære hr . Stiftsprovst , “ vedblev ågot , „ Jesus 
Kristus har selv sagt : 
„ „ Og om jeg uddriver djævle ved beelzebul , 
— men dersom jeg uddriver djævle ved guds 
ånd , er jo guds rige kommet til eder . “ “ — 
jeg har kendt pietister , som vare det herligste , 
jeg har truffet på i denne verden , for 
dem bøjer jeg mig , dem elsker jeg , men for pietismen 
nærer jeg rædsel . — å , hvis de kendte 
mit livs historie , — de , så kærlig og barmhjertig , 
som de er , de ville vist ikke undre 
dem over , jeg hader pietismen . Den har ødelagt 
hele mit liv og gjort det til en ørken . “ 
„ Det er et forfærdeligt ord — at hade , “ 
Sagde den gamle mand . „ Men da jeg ikke kender 
deres liv , har jeg ingen ret til at dømme . 
Jeg forstår ikke dem , og de forstår måske 
ikke mig . Jeg er pietist . Men jeg trøster mig 
ved forsikringen : „ „ Jeg haver andre får , som 
ikke er af denne sti , — — — og der skal blive 
én hjord , én hyrde . — — — syv tusinde knæ , 
som ikke have bøjet sig for bål . “ “ 

-ågot greb hans hånd . 
„ Hvis alle pietister ville have sagt disse 
ord , ville ikke så mange tusinde være blevne 
forviste til helvede og evig fordømmelse . Men 
de vare alle sammen — mere og mindre — hver 
eneste en af dem —  “ 
„ Hvem  ? “ 
„ Elias , der sagde : „ „ Jeg , jeg er alene overbleven ! “ “ 
— „ Dømmer ikke , så skulle i ikke 
dømmes . “ “ 
Stiftsprovsten bøjede tavst hovedet , besvarede 
hendes håndtryk og gik ud . 
Hun var nær ilet efter ham og havde kaldt 
ham tilbage . 
Hun havde såret ham , det vidste hun , hun 
kunne snart ikke vende sig her uden at såre . 
Hun havde flere gange haft på læben at ville 
spørge ham om pastor Baer , men hun formåede 
ikke at få ordene frem — ikke for sit liv ! 
Hun ville hverken tåle at tale med ham eller 
høre tale om ham ! Hun ville kun se hans 
ansigt . 
Dagen efter fik hun indbydelse til sin kusine , 
frøken Meyers bryllup med tilføjende , at 
Baer ville forrette vielsen . 
Nej , det var umuligt . 
Hun ville bare se hans ansigt . 
Det tørstede hun efter . Det var kun derfor , 
hun var kommen . 

ågot afslog derfor venligt indbydelsen , 
hendes helbred tillod hende , denne gang hverken 
at optræde offentlig eller at tage del i 
nogensomhelst selskabelighed . Men hun ville 
med glæde være med i det kor af damer og 
herrer , der , som hun vidste , agtede at synge 
fra orgelet . 
Så gav hun sin lille skærv til højtideligheden , 
og — så kunne hun få ham at se , 
uden at han så hende . 

præsten ventede for alteret , og brudgommen 
og gæsterne vare komne . 
Han så ikke på dem . 
Halvt sammensunken stod han der , træt , 
forkommen , havde næppe fået et par timers 
søvn efter den anstrengende jernbanefart . 
Pludselig rettede han sig op . 
Orgelet faldt ind , og bruden , brudepigerne 
kom langsomt op ad koret . 
Han kastede et sky blik om sig . Vor frelsers 
kirke var smykket med roser , liljer , nelliker , 
levkøjer , et Mylr af blomster . 
Der var solskin , strålende toiletter , kniplinger , 
silke , flor , brudekransen , brudesløret . 
Skønhed havde listet sig ind i kirken og 
rosenduft strømmede ham i møde , der han stod 
foran alteret . 
Sangen tonede , men han hørte intet . Der 
lød kun for hans øren en fjern brusen . 
Så kom brudefølget for alteret , og han begyndte 
sin brudetale af gammel vane uden at 
tænke nærmere over det . 

men efterhvert som han — gud ved , hvor 
ofte han før havde ramset det op ! — kom videre 
i tekstudlægningen , dvælede ved , hvordan 
Paulus sammenlignede ægteskabet med menighedens 
forhold til Kristus , at Kristus selv havde 
sagt : „ De to skulle blive ét kød , så at de er 
ikke længere to men ét kød , “ — — gik det 
pludseligt op for ham for første gang i hans 
liv , hvor „ denne hemmelighed var stor “ , og 
hvor ægteskabet var helligt . 
Men kunne det blive dette uden det , han 
netop havde stødt fra sig , forbandet , trådt 
under fødder , hånet ? 
Kærlighedens tjener og præst  ! Sådan 
ville han dog stå der — én gang , en eneste 
gang i det mindste i sit liv ! 
Han ville råbe til dem — ikke : „ Have i 
berådt eder med gud og eders egen samvittighed 
 ? “ 
Men — „ Tager eder i agt ! Ægteskabet er 
et tveægget sværd , hvis i ikke elske hinanden  ! 
En forbandelse , hvis i ikke elske hinanden  ! 
Men hvis i elske hinanden , da er det livets 
hellige mysterium , tilværelsens største , vidunderligste , 
livgivende hemmelighed ! I lyve eder fra 
dette forhold ! 
Det hevner sig at fornegte og ringeagte naturen . 
Havde i mere ærbødighed for dens 

hellighed , blev der ikke så megen forfærdelig' 
unatur til i verden . For usædelighed , det er 
mod naturen ! “ 
Og om han så skulle skandalisere dem 
allesammen , disse snerpede , dydsirede , ville 
han slynge dem selve ritualets ord , guds ord 
i ansigtet : „ Din attrå skal være til din 
mand ! “ Og din attrå skal være til din hustru 
— til ingen anden i den hele , vide verden , 
ikke blot legemets attrå men hjertets , sjælens 
attrå , hele dit jeg , hele dit inderste , 
udødelige væsen . 
Ikke blot ét legeme men én sjæl  ! 
Men han sagde det ikke . 
Da lød der med en gang i hans indre en 
røst , der råbte : 
„ Du har bedrevet hor ! 
Vielsen var endt . 
Om de nu alle disse fine , pyntede mennesker 
ville rejse sig og stene ham for alteret ! 
Han havde ikke fortjent det bedre . 
En krampagtig rysten for gennem ham , — 
om han blot havde noget at støtte sig til ! Han 
kunne knapt holde sig oprejst . 
Da lød pludselig koret oppe fra orgelet : 
„ De knælede med ja mod ja 
for dig , o store jehova" — 

han så op . Der stod hun — der oppe ved 
orgelet , han så hende , han hørte hende , 
hørte hendes dejlige stemme , havde den ikke 
én gang sunget sig ind i hans sjæl ? Den 
brændte ham som glødende kul . — ågot ! 
Først nu stod hans synd for ham i hele 
sin forfærdelighed ! 
Han skændede alteret . Kristus med svøben 
måtte jage ham , horkarlen , menederen , 
tempelskænderen ud af Herrens hus ! 
Du har bedrevet hor ! 
Han så sig sky til siden , om han kunne 
komme ud , bort fra alteret , skjule sig ! Hun 
måtte se skammen skrevet med udskrift på 
hans pande , de måtte alle se det ! Brændemærket , 
brøden ! 
Forfærdeligt at falde i den levende guds 
hænder , — han , hvis øjne er som ildsluer ! 
Den , der ser gud , skal dø ! 
Om døden traf ham nu ved alterets fod ! 
Bryllupsgæsterne rejste sig , og han listede 
sig , uden at ønske brudeparret til lykke , ind i 
sakristiet . 
Der sank han sammen . 
Herrens vældige hånd knugede ham til 
jorden . 
Men sangen lød endnu , — brudefølget gik 
ud af kirken , — og derude i sakristiet , der 

krøb præsten hen til døren og lyttede efter hendes 
røst 
da kirketjeneren kom ud , lå Baer livløs 
udstrakt på gulvet . Han havde nær trådt 
på ham . 

samme dags eftermiddag meldte hotellets 
portner stiftsprovst glørsen , at pastor Baer 
ønskede at tale med ham . Det var uopsætteligt 
og af yderste vigtighed . 
Provsten rejste sig forbavset op . Hvad 
kunne det være ? 
Han havde nylig været hos Baer på provstevisitats , 
og da , så vidt han vidste , stod alt 
vel til . 
„ Ja , bed ham komme ! “ sagde han . „ Naturligvis ! 
— jeg er til hr . Pastorens tjeneste . “ 
Portneren gik , — det varede nogle minutter , 
— provsten stod med hånden støttet til bordet 
og ansigtet vendt mod døren , uvilkårlig spændt 
på , hvad der kunne have foranlediget — under 
opholdet her , — tilmed da de meget snart skulle 
træffe hinanden i x— 
Baer trådte ind . 
„ Men kære hr . Pastor ! “ 
Provsten kom ikke videre . Han blev stående 
og så på ham . 
Taus og så underlig stilfærdigt lagde Baer 
sin hat fra sig på bordet , trak en stol tæt 
hen til sin overordnede og satte sig ned . 

glørsen faldt tilbage på sofaen , forbavselsen 
steg , — var det skræk ? — var det gru ? 
— han kunne ikke forklare sig , — hvad gik der 
dog af den mand ? I guds navn , hvad var der 
hændt ham  ? 
Da hævede Baer hovedet , lænede sig tilbage 
i stolen , så provsten kunne se ind i hans ansigt , 
og så fortalte han langsomt og sagte — 
al ting . 
Han havde fortalt det . 
Provsten sad bøjet forover — åndéløs , forstenet , 
— sagde ikke et ord . 
Baer sagde heller intet . 
Gadens støj og larm trængte sig ind til 
de to tavse mænd . De rørte sig ikke . Baer 
havde lukket øjnene , og glørsen sad kun og så 
på ham .  . 
Rædslen bandt dem . Pludselig sprang 
provsten op . 
„ Du almægtige gud ! “ råbte han og slog 
hænderne for panden . „ Hvad er der her at gøre  ? “ 
„ Tage min afsked — øjeblikkelig , “ sagde 
Baer , „ det var derfor , jeg kom her op . “ 
„ Afsked ! “ 
Glørsen løb ude af sig selv op og ned ad 
gulvet . 
„ Har de betænkt , hvad ’afsked vil sige ? 
Har de sat dem ind i , hvad afsked her i dette 
tilfælde betyder ? “ 

Baer åbnede øjnene . 
„ Ville de virkelig , jeg nu skulle stå for 
alteret ? “ 
„ Nej ! “ råbte provsten og standsede i rædsel . 
„ Nej ! Gud se i nåde til os ! Nej ! “ 
„ Der kan de se ! “ sagde Baer og lukkede 
igen sine øjne . „ Jeg er dømt . “ 
„ Men vi må værge Kristi sag , — hvad 
ville modstanderne sige ? Nu — i denne vantroens 
og fornegtelsens tid ? Vore fjender 
ville kaste sig over os og spotte Herrens navn ! “ 
„ Jeg kan jo være syg , gal , hvad de 
vil , alt undtagen præst . “ 
„ Ja ! “ 
Provsten støttede sig mod konsollen og 
brast i gråd . 
Og da åbnede Baer igen sine øjne og så 
på den kære , gamle , hvidhårede mands ansigt . 
„ Og de har intet hårdt straffens ord til 
mig , hr . Stiftsprovst ? “ 
Han rejste sig op . 
Glørsen løftede sit ærværdige hoved og så 
igen på Baer med sorrigfulde øjne . 
„ Hårdt ord ? “ sagde han , og hans stemme 
skælvede . „ De hårde ord vil de få nok af . 
Straf ? Den vil de også få , jeg har ingen ret 
til at 'lægge Stén på byrdem “ 
Provsten standsede pludseligt . Hvis han nu , 
som pietisterne altid gjorde , ville drive denne 

mand ind i angerens føleri , ind i angerens 
svælgen , — det forekom ham med ét så fortvivlet 
resultatløst . 
Og han kunne ikke få over sine læber at 
sige  : 
„ Gak hen og angre . “ — sagde Jesus vel det 
til kvinden ? 
Men han tilføjede sagte : 
„ Gak hen og synd ikke mere . I vor herres 
Jesu navn ! “ 
Baer tog sin hat og gik hen mod døren . 
Der standsede han . 
„ Hr . Stiftsprovst , “ sagde han . „ Jeg har en 
bøn til dem . Vil de fortælle min — min hustru 
sandheden og hjælpe mig med hurtigst og stilfærdigst 
muligt at få skilsmissen i stand ? “ 
„ Skilsmisse ? “ sagde glørsen . „ Kender jeg 
der•es hustru ret , vil hun ikke forlade dem og 
svigte sin pligt . “ 
„ Men jeg forlader hende , “ svarede Baer . 
„ Havde jeg ikke ægtet hende , ville jeg ikke have 
stået , som jeg nu står . “ 
„ Jeg troede , den bedste soning for deres 
brøde var at blive deres hustru tro . “ 
Baer slap pludselig låsen og gik lige hen 
til stiftsprovsten . 
„ Den , der ægter en kvinde , uden at elske 
hende , synder mod det sjette bud . Dersom jeg 
spurgte dem , ville de råde mig til at blive 

ved med at overtræde det bud , hr . Stiftsprovst ? 
Ville de ? “ 
Provsten tav . 
„ Når et menneske vil rive sig ud af et 
usædeligt forhold , ville de så støde ham tilbage 
i usædeligheden ? Ville de ? “ 
Provsten tav . Han så kun på ham , 
som om der ikke fandtes ord stærke nok til at 
udtrykke , hvad han følte ved denne menneskelige 
Jammer og elendighed . 
Da gik Baer hurtigt ud . 

„ Gak ind i dit Kammer og luk din dør og 
bed til din fader ,  .som er i løndom . “ 
Som pietist havde han -ikke været vant til 
at have noget „ Lønkammer “ . Menneskets indre 
skulle jo altid blotstilles for profane blikke . 
Men nu tvang nødeni ham , , den bitre nød . 
Den fader , som er i løndom ! 
Optugtelsen  ! Jammerskriget  ! 
Det blev en jakobskamp . 
„ Ve det menneske , ved , hvem forargelsen 
sker ! 
Det var ham bedre , om en møllesten blev 
hængt om hans Hals , og han blev sænket i 
havets dyb ! “ 
Du almægtige gud , disse forfærdelige dage  ! 
Missionsmødet ? Hvad skulle han på missionsmødet ? 

der må soning til  ! Du skal betale til 
sidste hvid ! 
Og han brødes med gud . 
„ Jeg slipper dig ikke , herre , før du velsigner 
mig ! “ 
Men at han , præsten , der skulle forkynde 
guds ord blandt menneskene , havde — 

det kunne ikke tilgives , aldrig ! 
Det var synd mod den helligånd , dødssynd 
 ! 
„ Al synd og bespottelse skal forlades menneskene , 
men bespottelse mod ånden skal ikke 
forlades menneskene . Og hvo , som taler noget 
imod menneskens søn , det skal forlades ham , 
men hvo , som taler imod den helligånd , ham 
skal det ikke forlades , hverken i denne verden , 
ej heller i den tilkommende . “ 
Ej heller i den tilkommende ! 
Men når han nu sonede hele sit liv ? 
Ere dine synder end røde som blod —  ! 
Vare de end mangfoldige som havets sand —  ! 
„ Herre , jeg slipper dig ikke , før du velsigner 
mig ! “ 
Ja , mennesket , han — manden , Birgir Baer , 
kunne nok få også den synd udslettet på 
det store regnebræt , men præsten ! Præsten 
Baer , ham kunne det ikke forlades — hverken 
i denne verden , ej heller i den tilkommende ! 
Almægtige gud ! Var der da forladelse ! 
Var der forladelse for noget som helst i den 
anden verden ? Når man var død ! 
Der er en synd til døden , og for . den .siger 
jeg ikke , der skal bedes ! 

og det sivede ud . 
At Baer var funden besvimet i sakristiet , 
for snart som en løbeild gennem staden , 
endnu mere , at han samme dag havde indgivet 
sin ansøgning om afsked , at han samtidig stod 
i begreb med at skilles fra sin hustru , at man 
hverken så ham på missionsmødet eller noget 
andet sted , — og at han ikke var så syg , han 
lå til sengs , det vidste man naturligvis fra 
hotellet . 
Se alt dette , og at stiftsprovst glørsen var 
taus som graven selv og forfærdelig nedtrykt , 
— lagt sammen det ene med det andet , — bragte 
snart facit ud : „ où est la femme ? “ 
Sladderens fangarme klamrede sig om ham , 
hagede sig fast , borede sig ind , — skulle de 
ikke få fat på deres bytte ? Jo ,'vel skulle de det ! 
Fuld ? Ingen havde nogensinde set Baer 
rørenet glas vin . Han var afholdsmand . Nej , 
der måtte være noget andet . 
Og stedse højere og højere lød det i begyndelsen 
hviskende spørgsmål , til det steg 
som en hvirvelvind : 

„ Où est la femme ? “ 
Man spurgte på missionsmødet , i hjemmene , 
på Karl Johan , hos ingebret . 
De kristne rystede bekymrede på hovederne . 
Nogle af dem blev han en stor forargelse , andre 
en stor sorg . 
De bade ydmygt og dybt bedrøvede for 
ham , for Kristi sag og for dem selv ; thi „ hvo 
som står , se til , at han ikke falder . “ 
Men — „ de unge “ , for dem var det gefundenes 
fressen ! 
Hånlatteren lød fra den ene kafé , fra den 
ene knejpe til den anden . 
„ Præsten ! Pietisten ! Også du min søn 
Brutus ! “ 
Der blev lavet viser og witzer om hans 
ulykke , og medens de i ondskabsfuld skadefryd 
kaldte ham ved smædenavne , slyngede hånsord 
efter ham , lo af ham , der led så grænseløst , 
pintes han og bøjede sig under samvittighedens 
dom . 
Men han dukkede hovedet under den storm , 
der var brudt løs over ham , og blev ved „ at 
brydes “ med sin gud . 
Men gud ville ikke høre ham . Han havde 
ikke velsignet , han havde tværtimod forbandet . 
Dødssynden  ! 
Kviksandet  ! Det gav sig , — han sank 

dybere og dybere . Vanviddets flagermusvinger 
viftede over hans hoved . 
Ågot ! 
Hun havde sagt : „ Så kald på mig ; hvor 
jeg end er i verden , jeg vil komme . “ 
Hun var her ! — — nej , hun ville ikke 
komme . Han vidste , hun ville ikke komme . 
Der var en større afstand , end om en hel 
verden havde skilt dem . 
Der var et svælg , — over det kunne hun 
ikke komme . 
Og dog var der på bunden af hans sjæl 
et lønligt håb , en lønlig længsel . 
Flere gange på dagen greb han sig i at 
lytte . En sagte banken  ! Han så denne lille , 
fine hånd ! Imellem indbildte han sig , den var 
der , gik hen og åbnede døren , men der var 
ingen . 
Imidlertid kom nødvendigvis reaktionen . 
Nødvendigvis — ellers var han uden tvivl 
gået fra forstanden . 
Dette , at der ingen nåde , ingen tilgivelse 
var for ham at gøre regning på , — hvad var 
der så mere at kæmpe for ? 
Så kunne det være så knusende ligegyldigt 
både det ene og det andet , det var jo det 
samme , hvad han så gjorde , hvor meget han 
bad , hvor meget han led . 
Håbløshedens desperation greb ham , han 

fik bære det som en mand , — om han så blev 
evig fordømt , fik det blive guds sag , — han 
ville ikke være en fej kujon . 
Men først måtte han få skilsmissen fra 
hånden , få fra hånden alt , hvad han kunne , 
han ville også en gang ud — i den vide 
verden  ! 
Og den kom ikke denne sagte banken , han 
havde håbet på med tærende længsel . 
Han mødtes en eneste gang med sin hustru 
oppe hos stiftsprovst glørsen . 
Hun var opløst i gråd , modsatte sig ikke 
skilsmissen , men gjorde ham samtidig de voldsomste 
bebrejdelser , der mere tydede på harme 
end på sorg . 
Han gik hen til døren . 
„ Vi er æreløse begge , “ sagde han træt . 
„ Vil du ikke en gang se børnene ? “ råbte hun . 
Det var to småpiger , og moderen skulle 
beholde dem . 
„ Nej , “ sagde han , „ jeg tåler ikke at se dem . “ 
Så gik han . 
Og da han så havde kastet alle broer af 
bag sig — præsteembedet , ægteskabet , hustru , 
børn , sit gode navn og rygte , anseelsen , håbet 
om evig salighed , hensyn , ansvar , pligter , — 
da kunne han have brudt ud , ligesom de i sin 
tid brøde ud af klostrene . 

ubændigt styrte sig ud i de laveste lysters 
malstrøm ! Hun kommer igen den gamle heks 
naturen , når hun kun har været holdt i ave 
med tvang og frygt . 
Når der ikke er noget mere at være bange 
for , så — ! 
Klokken var ni om aftenen , da han forlod 
stiftsprovst glørsen . Idet han gik hjem , — han 
opsøgte altid sidegaderne for at blive så lidet 
set som muligt , — tørnede han på et hjørne 
mod kandidat Stibolt , eller rettere : denne tørnede 
mod ham . 
„ Om forladelse , “ sagde Stibolt og lettede 
skødesløst på hatten . 
Han så op . 
„ Hvad fanden ! Det er jo præsten ! “ 
I disse dage var der i Kristiania snart ikke 
en eneste , der blev kaldt „ Præsten “ af „ de unge “ , 
end denne ene ulykkelige . 
„ Død og plage ! Op med hovedet , gut ! 
Hvad satan er der at hænge på hovedet for ! 
Er det ikke vores alles lod at blive taget ved 
næsen af en Pokkers tøs ? Hvad ? Spør jeg ! 
Sådanne kyssegale backfische  ! Har du ikke 
kendt dem før , du ! Også Pan , den store Pan ! 
Han kan slå plader trods verdens største plattenslager 
 ! Kvindfolk og mandfolk — menneskepak  ! 
Den store Pan er ikke død , han lever ! “ 

Stibolt tog ham gemytligt under armen , og 
de slentrede afsted til „ Helvede “ . 
Ja , det vil sige , Stibolt „ tog “ ham . Han 
„ lod sig tage “ . 
I „ Helvede “ gik der temmelig hedt til . 
Kvælende tobaksrøg — dårlig tobak naturligvis 
— forpestede rummet ; på bordene spildte 
slatter af øl og punsch . 
Da Stibolt trådte ind med sit bytte under 
armen , rejste alle sig nysgerrige op . 
Hvad var det dog for en fremmed , han 
havde med sig ? 
De , der vare nærmest , stimlede sammen 
om dem . 
„ Af vejen , slyngler , kan i dog for satan 
ikke lade os komme frem til bordet ? “ råbte 
Stibolt . 
Kredsen veg tilbage , og man satte sig igen 
ned og drak og bandte og snakkede om alkohol , 
rygmarvstæring , morfin , vanvid , liderlige fruentimmer . 
— „ De , der ikke vare det , vare det alligevel , 
de bare skabede sig , æsch ! “ — „ Snart gå 
vi her , — gud døde mig  ! — bare som rangiende 
benrade alle tilhobe ! “ — „ At også fanden til 
rygrad  ! — rygraden , mener jeg , — skal være en 
sådan forbandet sensitive amoroso ! “ 
Som om alt mellem himmel og jord — jorden 
og himlen medindbefattet — kun var en eneste 

rendesten , kloak tor århundreders , årtusinders 
uhumskhed ! 
Rygradens forbandede sensitive amoroso ! • 
Baer sad med hovedet bøjet , — han så 
ikke op , — og drak . 
Da lød der med en gang et par ord , — 
det var i den fjerneste krog , men de forplantede 
sig hurtigt videre . De gik fra mund til  .mund , 
først mumlende , spørgende , så tvivlende , derpå 
studsende , overrasket , stedse højere og højere . 
Tilsidst , idet de alle rejste sig op med de 
fyldte punscheglas i hænderne , lød det enstemmigt , 
i triumferende lystighed , med akklamation  : 
„ Det er præsten ! “ 
Baer styrtede op , slyngede glasset hen ad 
gulvet med en sådan voldsomhed , at det knustes 
mod væggen , og råbte , beruset for første gang 
i sit liv af punsch : 
„ Ja , — det er præsten ! Her have i mig ! 
Nu kunne i håne mig , som i ville . Men det vil 
jeg sige jer : havde jeg stjålet , bedraget folk 
for penge , gjort indbrud som en gemen tyv , — 
da havde i ikke leet af mig , for da gjaldt det 
verdens dyreste eje ! Men nu , da synden er 
imod en kvinde , da sige i , det er ikke et fald , 
det er ingen brøde , da — le i ! Og jeg ser 
nok i eders øjne , hvad i tænke : hykleren , fy ! 
Han fortjener ikke andet end latter og foragt . 

er det ikke det , i sidde der og hviske der 
borte ^krogene ? Jeg er mig ikke bevidst , jeg 
har været hykler , men alligevel er jeg enig med 
jer : hykleren selv , den bevidste hykler , er foragteligere 
og uslere end bespotteren . Hvorfor 
le i dog ikke ? Hvorfor er i blevne så underlig 
tause alle sammen ? Men det vil jeg sige : hykleren 
er aldrig så samfundsfarlig som bespotteren . 
Han får ingen med sig ! Frækheden derimod 
imponerer de svage og uselvstændige . Man gør 
det urigtige , . — det er galt , men når man siger , 
det urigtige er det rigtige , så ' er det værre . 
Så får man mange disiple , som løbé efter 
sandheden . Hykleren viser dog , der er én lov 
over ham . — nå , nu kunne i lé ! Kunne i nu 
endelig få munden op ? For vinen glæder menneskenes 
hjerter ! “ 
Der lød et eneste , øredøvende råb : 
„ Det er punsch , præst ! “ 
Men Baer blev ved at svinge sit glas . 
„ Og gudedrikken har gjort os alle til guder ! 
Eders samvittighed sover , brødre ! Høre i — 
sover ! Jeg — hykleren får så være eders 
vågne samvittighed ! “ 
Et stormende latterkor svarede ham . 
„ Bravo ! Hør ! Hør ! Nu holder han sin 
afskedspræken , præsten ! “ 
" Da sank han ned på stolen igen . Og så 

drak de ham fuld . Og Stibolt var i al fald 
menneskelig nok til at tage ham hjem med 
til sig . 
Og der sov han rusen ud . Kviksandet 
skjulte ham . 
Men ågot havde „ set hans ansigt “ , og 
siden — havde hun hørt alt . 

den næste dags formiddag „ drev “ han ned 
ad gaden med hatten trykket langt ned i panden , 
gørende sig så usynlig som muligt , uimodtagelig 
for anden følelse end den bitre , såre 
skam , at ingen måtte lægge mærke til ham ! 
Solen skinnede varmt og venligt . Den skinner 
jo både over onde og gode . 
Nu var han færdig . Han ville dø . Han 
var ikke længere bange for helvede , det kunne 
jo ikke være værre end dette var . Lige så 
godt først som sidst . 
Men han måtte først se ågot . Kan være , 
hun ville vise ham døren . Han var vis på , 
hun ville gøre det . 
Men så havde han dog set hende . Før 
kunne han ikke dø . 
Han kom til hotellet , ville ikke spørge 
portneren , så kun på tavlen efter navnet og 
numret , sneg sig angst som en forbryder — at 
han ikke skulle møde nogen tjener , — op ad 
trappen , hen ad korridoren . 
Der standsede han og bankede sagte på . 

ågot svarede : 
„ Kom ind ! “ 
Tøvende åbnede han døren , , der kunne jovære 
nogen derinde foruden hende ! Sagte lukkede 
han efter sig . 
Så stod han der inden for døren med 
hatten i hånden , med spor af den forsvirede 
nat i sit udtærede ansigt og så på hende 
med ydmyge , bønfaldende øjne . 
Hun sad sammensunken , men rejste sig og 
gik den indtrædende langsomt i møde . 
Pludseligt standsede hun . 
Dejlig ! Dejlig ! 
Du store gud , hvor var hun dejlig ! I hans 
øjne havde årene ikke efterladt sig noget andet 
spor , end at hun var tifold skønnere . 
Det præg af dyb , årelang lidelse , der var 
i hendes blege , magre ansigt , gjorde hende kun 
endnu helligere , og hans ærefrygt endnu større . 
Om han kunne have købt tilbage med sit 
hjerteblod  ! 
Men hun — sagde ikke et ord , og hun stod 
ganske stille . 
Var det noget af det brutalt-egoistiske , der 
til tider kan komme op i en mand lige over 
for en kvinde ? 
Eller var det den allerede dødsdømtes fortvivlede 
længsel efter endnu en gang , den sidste 
gang at holde hende i sine arme ? 

han sprang frem . 
Hun vred sig under hans berøring , krympede 
sig ved hans favntag , — han hørte et kvalt 
smertensskrig , — hun værgede som for sit liv , 
rev sig løs . 
En iskold gysen for gennem hende fra isse 
til fodsåle . 
„ Nej , “ sagde hun , „ det kan jeg ikke . Du 
har været mig utro . Jeg — vil ikke ha’ dig ! “ 
Engelen med flammesværdet forbød ham 
adgangen og viste ham ud . 
Han vaklede tilbage mod døren . 
Hun havde bevaret sig kysk og ren , hun 
havde hverken fornedret sit legeme eller sin 
sjæl , hun havde været trofast i seksten år , — han 
så det , han vidste det , — fordi hun elskede ! 
Medens han tilsølede sig i smuds . Hvad 
var det Herren sagde ? 
Synde mod sit eget legeme ? Besmitte det ? 
„ Eller vide i ikke , at eders legeme er den helligånds 
tempel , som er i eder , hvilken i have af 
gud , og at i ikke er eders egne ? Thi i er 
dyrekøbte ; ærer derfor gud i eders legeme og 
i eders ånd , hvilke høre gud til . “ 
Og han havde ikke en gang den undskyldning , 
at han havde „ elsket meget “ . 
Men ågot kastede sig ned ved siden af en 
stol og hulkede bittert . 

en gråd så dæmpet , så ustanselig , så 
hjerteskærende , den gik ham til marv og ben . 
Græd over sin spildte kærlighed , over sin 
knuste livslykke , over sig selv , over ham . 
Og som han stod der , bøjede hovedet dybere 
og dybere under vægten af denne uoprettelige 
ulykke , tænkte han ikke mere på sin synd mod 
gud , men — kun på sin synd mod hende . 

haïi  :gik ssin îsïâste , tunge gang ned til ! 
Akkershus . 
Han kom <uå på fæstningsvolden . Der 
isank han med spå den samme bænk , hvorpå ; 
i de sagde sammen for seksten år siden . Han ville 
•også se den igen , — tømme kalken tilbunds . . 
Der blev han siddende time efter time . . 
Blev siddende , medens mørket sænkede sig ned 
over 'ham , stjernerne kom frem , og gaslygterne 
tændtes i den travle stad . 
Dét var hans gethsemane , men der kom . 
’ingen engel *og trøstede ham . 
Skildtvagten havde fundet ham tidlig -den 
næste dags morgen . Han troede , han var død . 
Da han var bleven bragt på hospitalet , 
kendte lægen ham imidlertid , og dagen efter 
kunne man i alle Kristi aniabtadene læse , at 
pastor Baer lå på st . Josephs hospital — 
døende — en hjerneaffekhoft . . 

ågot sagde ikke noget , græd ikke , besvimede 
ikke , men knapt et minut efter , hun havde læst 
de skæbnesvangre linjer , var hun ude , nede på 
gaden , fik fat på en drosche og kørte i jagende 
fart til st . Josephs hospital . 
Det gjaldt jo livet ! 
„ Hvor skal du hen ? “ spurgte Fru Wiese , 
der lige gik forbi , idet hun steg ud af vognen . 
„ Til Birgir Baer , “ sagde ågot kort . 
„ Det skulle du ikke gøre , “ udbrød Fru Wiese 
betænkeligt . Fru Wiese var ikke pietist . „ For 
guds skyld , husk skandalen ! Du er ikke gift . 
Det ser ikke godt ud . “ 
Ågot brast i latter . 
„ I gamle dage blev en kvinde ikke hængt , 
men levende begravet forsin „ „ kvindelige æres “* 
skyld , “ svarede hun hårdt og ringede på portklokken . 

og al den krænkede kærligheds harme og 
fortørnelse veg for det ene , store , forfærdelige : 
han skal dø ! 
Hun kendte hans dødsangst  ! Hun var vokset 
op sammen med hans dødsangst ! 
Hun så endnu den lille , blege , forskræmte 
gut ligge på knæ der i krogen i onkels mørke 
sovekammer og råbe i sin sjæleangst : 
„ Jeg vil ikke dø ! Jeg tør ikke dø ! Jeg vil 
ikke blive evig fordømt ! “ 
Men denne gang vendte hun sig ikke i lede 

bort fra ham , hun ilede til ham med hjertet 
bristefærdigt af sorg , af medynk , af forbarmelse , 
af usigelig kærlighed ! 
Hvad havde han ikke lidt ! Du gode gud , 
hvad havde han ikke gennemgået , og hvor 
havde de ikke pint ham ! 
Å , disse adiaphora — menneskepåfund , 
hvormed de pinte samvittighederne og straffede 
med evig dom ! 
Hun kom indenfor , og den trange hospitalsluft 
slog hende i møde . 
„ Hvor er pastor Baer ? “ 
Op ad trapper , hen ad korridorer . — 
nonnerne snege sig lydløse forbi . 
„ Hvor er pastor Baer ? “ 
Søster Angela åbnede døren . 
„ Håbløst , “ sagde hun og gjorde korsets 
tegn , „ én time — måske to . Men han lider 
ikke . “ 
For enden af det . lange , smale værelse , tæt 
ved det åbne vindue — der lå han . Han led 
ikke mere . 
Med rystende hånd trak hun det hvide 
forhæng til side . 
Han sov stille . Ansigtet var blevet ungt 
igen og var tilfreds som hos en træt , der hviler . 
Brystet hævede sig næppe , åndedrættet var 
uhørligt , livet ebbede — minut for minut . 
Hun troede , hendes hjerte ville briste . 

så satte hun sig stille ned ved hans side 
for at hjælpe ham over rædslen , hjælpe ham 
med den bitre død . 
Å , når hendes hjerte var fyldt , som om 
det ville sprænges af forbarmelse , hvad måtte 
så ikke guds være ? 
Den varme sol sneg sig længere og længere 
ind i værelset , indtil den til sidst fyldte det med 
en strøm af gyldent lys . 
Udenfor kviddrede fuglene , — man skulle 
næsten tro af glæde over de mange , forløste 
sjæle , fjernt , fra st . Olafs kirke tonede oratorierne , 
og fra værelset ved siden af hørte hun 
nonnernes mumlende røster læse dødsbønner 
over en døende : 
„ Jesus , jeg elsker dig ! Jesus , jeg elsker dig ! “ 
„ Og jeg haver andre får , som ikke er af 
denne sti ; dem bør det mig og at føre did , og 
de skulle høre min røst , og der skal blive én 
hjord , én hyrde . “ 
Ågot skjulte ansigtet i sine hænder . 
„ Så bliver tro , håb , kærlighed — disse 
tre , men størst iblandt disse er kærligheden . “ — 
solen kalder livsspirerne frem , livet ånder , 
rører sig . 
Forbrudt ? Ja , vel havde han forbrudt sig ! 
Men når det kom til stykket , havde så ikke 
skæbne , forhold , opdragelse , mennesker syndet 

mere mod ham , end han mod dem ? Bare de 
ikke vægten af ansvaret for , at han var bleven 
så grænseløs ulykkelig ? Havde de ikke drevet 
ham ind i elendigheden ? 
Og disse fine skæbnetråde dem så gud , 
og derfor var han barmhjertigere end menneskene . 
„ Dømmer ikke , så skulle i ikke dømmes ! “ 
Og skal der soning til — ja ! Soning også 
hinsides , ikke fordømmelse men soning , — 
mon da han så ikke havde lidt nok i forhold 
til brøden ? Kunne selve døden ikke være soning 
nok ? 
Og ågot tænkte videre : 
„ Alt hvad vi lide , — dette dødens legeme , — 
al den ulykke og fortvivlelse , vor egen personlige 
synd bringer over os , skulle det ikke være 
straffen , den har i sig ? Og arvesyndens udsoning 
må være døden . Syndens sold er 
døden selv . “ 
En højtstående officer blev begravet den 
dag , sørgetoget passerede forbi , og sørgemusikken 
spillede bethovens Marcia funebre . 
Og det forekom ågot , hun så denne lange 
række , som aldrig syntes at ville tage nogen 
ende , denne lange række , der passerede grænsen , 
— Marcia funebre ----havde gjort det gennem 
århundreder og måske ville gøre det gennem 
århundreder endnu , den hellige kæde , som 
forbandt himmel med jord . Den hellige , almindelige , 

kristelige kirke , der omfattede alle , som 
havde udødelighedstro eller udødelighedslængsel 
i deres sjæl ! 
Nu havde hun fået ham igen . Nu var han 
hendes ! Deres jordiske lykke , den havde han 
uopretteligt ødelagt , men deres lykke hinsides , 
den havde de evigt hos gud . 
„ Men når dette forkrænkelige iføres uforkrænkelighed , 
og dette dødelige iføres udødelighed , 
— da opfyldes det ord , som er skrevet : 
„ Døden er opslugt til sejr . “ 
Men imidlertid svandt tiden , og livet ebbede . 
Kun én time ! Måske to ! 
Angsten snørede hendes hjerte sammen . 
Om han døde uden at være vågnet ! Uden 
at han havde set , hvor højt hun elskede ham ! 
Hun rejste sig i skræk ! Da åbnede han 
øjnene og så på hende . Men han kunne 
ikke tale . 
„ Birgir , “ råbte hun , „ jeg elsker dig ! Birgir , 
jeg elsker dig ! “ 
Hun kastede sig over ham og kyssede ham . 
Hans øjne lyste , han gjorde en drejning 
med hovedet , så han kunne se hendes ansigt , 
et smil for over hans mund . 
Han , som hele sit liv ikke havde turdet 
tage mod lykken , han tog imod den nu i sin 
sidste stund . Den kommer aldrig for sent . 
„ Lykkelig ! Lykkelig ! “ mumlede han . 

„ Er du bange ? “ spurgte hun åndeløst . 
„ Nej , “ sagde han næppe hørligt , „ jeg er bare 
så usigelig lykkelig . “ 
Og døden kom , og se - det , hun frygtede 
kom ikke . 
Dødsangsten , der havde fulgt ham som hans 
skygge , nu da døden kom , var den forsvundet 
lig nattens mørke for den opgående sol . Helvedesstraffene , 
den evige fordømmelse svandt 
som en ond drøm . 
Mild og venlig kom døden , den barmhjertige , 
den medynksfulde død , — ikke knokkelmanden 
med dødningehoved og le men vennen , befrieren . 

og da begyndte hans store , dejlige øjne at 
briste , og tåre efter tåre listede sig ned . 
Og hun kyssede de sidste tårer bort . 
Men smilet var endnu om hans mund . 
Og hun sagde langsomt og højt , så han 
kunne høre det : 
„ Og når jeg end skal vandre i dødens 
skygges Dal , vil jeg ikke frygte for ondt , thi du 
er med mig ; din kjep og din stav , de skulle 
trøste mig . “ — — — 
„ Eders hjerte forfærdes ikke og frygte sig 
ikke . “ — — — 
„ Frygt er ikke i kærligheden , men den fuldkomne 
kærlighed driver frygten ud ; thi frygt 

bringer pine ; men hvo , som frygter , er ikke 
fuldkomme ! i kærligheden . “ — — — 
„ Kommer hid til mig , alle , som arbejde og 
ere besværede , og jeg vil give eder hvile . “----- 
han trak vejret — én gang , vendte hovedet 
til siden , så blev det stille . 
Den ene var taget , den anden var ladt 
tilbage . 
Og igen lød Marcia funebre . ' 
den , der ser gud , skal leve ! ’ 
og nu skulle han vente på hende 
hos gud . 

