I . 
Prærien og skoven . 
Var det skoven , der var forelsket i prærien , eller var det 
prærien , der var forelsket i skoven ? 
Ingen vidste det rigtigt , men man havde lov at gætte , og 
gættet blev der . 
Snart hed det sig , at inden længe ville prærien erobre 
skoven , der år for år blev tyndere og lysere ; snart påstodes 
det lige så kækt , at det modsatte ville ske , — at prærien 
inden længe ville stå som skov i stille undren over , hvorledes 
dog denne forvandling egentlig var bleven fuldbragt . 
Det var de forstandige folk i den lille , skikkelige by , som 
havde fundet på at kile sig ind imellem skoven og prærien 
— for der skal jo al tid være en kærlighedens forhindring ! 
—- der ofte diskuterede dette uopslidelige spdrgsmål . 
De forelskede selv — skoven og prærien — bar sig 
ad , som alle forelskede har gjort lige siden verdens skabelse : 
de bare elskede og lod folk snakke ; og det var meget mere fornuftigt 
af dem , end man skulle ventet ; thi , som bekendt , få ' 
de forelskede skyld for , at de ikke give sig synderlig af med 
at være fornuftige . 
Den lille by trivedes ; husene blev kynnere , der blev en 
ordenlig gade ; og de forstandige folk blev endnu forstandigere 
og fik bande kirker , operahus , lygter og artefisk brønd , 
ja selv en park , ved hvis åbning en stedlig poet begejstret 
sang , at der kunne man 
“ Gå ud og ind 
i måneskin 
med stille sind . “ 
Da den artesiske brønd begyndte at flyde , begyndte den 
poetiske åre vgså at flyde , og de har siden kappedes i skdn 
endrægtighed om at yde det reneste og bedste vand . 

landet var rigt og frugtbart . Hist og her lna endnu et 
uskyldigt stykke prærie i jomfruelig uberørthed , men ellers 
var det store , udstrakte kornagre . Midt inde i skoven traf 
man dem også , de samme store hvedemarker . Kornet bylgede 
på urskovens grav . 
„ Det er at blive siviliseret og få ' kultur ! “ sukkede 
skoven . 
„ Dampdragen lægger sine lange , tunge jærnarme hen 
over mig ! “ hviskedee prærien , „ og blæser sine ækle , sorte rygskyer 
nd over alle mine roser ! “ 
„ Kornet står dejligt ! der er rigdom i den ny verdens 
jord ! “ sagde farmerne . 
„ Vi vil hjælpe jer med at blive rige , “ forklarede jærnbanekongcrne . 
Så blev der lagt jærnveje , hele to , bygget 
stationer , „ Elevators “ og lignende indretninger , — for de 
var så menneskekærlige , disse „ Konger ! “ 
Men „ i tredserne “ var her ingen kornagre , ingen nybyggerhnse 
eller farme , ingen by , ingen kirker , ingen artesisk 
brynd og ingen poet . 
Hvad var der så ? 
Der var prærie , — stor , udstrakt og ubrudt prærie . 
Og der var skov , — ægte , uforfalsket urskov . Og der var 
store syer , hele kæder af dem , og moser med det nydeligsle 
hængedynd , nogen ville ynske sig . Der var elsdyr , bjyrne , 
vaskebjørne og ulve , ikke dem i fåreklæder — de kom fyrst 
senere , da knltnren kom , — men de rigtige grå ulve . 
Var her mennesker ? 
Å ja , her var indianere , „ Rødhuder “ af den prægtigste 
udgave , der levede af jagt og fiskeri og morede sig med 
at skalpere „ blege ansigter , “ når der var lejlighed til det . 
En ejendommelig skynhed ligger over prærie-landskabet . 
Det ejer noget af hedens alvor og vemod . Her hænger 
„ Fata Morgana “ sine sælsomme tågeslotte på de dirrende 
luftbylger ; her er orkenens ensomhed og uendelighed 

med de vide syner ; og dog fortoner det hele sig så mildt og 
venligt i Sollys og sædekorns-gryde . 
Prærien er de vide udsigters land . Intet spærrende 
lægger sig i vejen . Langt , langt ndc i synskredsen favner 
himlen her som alle vegne den gamle jord . For åringer 
siden var prærien endnu , hvad den havde væreti årtnsinder , 
et tavshedens rige , hvor den evige stilhed rådede . Men 
så kom nybyggerne i deres prærieskonnerter , de store tæl ! 
Vogne , med spader og mser . De var kulturens forlybere 
og banebrydere , — „ Pionerer “ kaldte man dem ; gamle 
„ Settlere “ hedde de nu — , disse gråskæggede mænd med 
de vejrbidte ansigter og med hundrede kryniker , som de giver 
til bedste for den slægt , der nu hyster , hvad de har plyjet 
og såt . Da lyd der andre toner end nu gennem den undrende 
skov , ud over den lyttende prærie : de røde mænds 
krigshyl gav genlyd i urskoven , og hvide mænds og kvinders 
dydssuk bares af vinden ud over prærien . 
Nu er her ingen indianere ; trygt og fredeligt boer nu 
den hvide mand . I „ Tavshjem “ lyder barnesang og barnelatter . 
Jordhytter og blokhuse er ved at forsvinde . De 
lange afstande imellem nybyggerne er vgså ved at forsvinde . 
I det bylgende korn står mange af de hjemlige blomster , den 
blå kornblomst , hvormed pigerne kransede deres hatte , den 
ryde valmue og den prangende , pnrpnrfarvede Klinte med de 
fine blade . 
Ja , hvor er her en blomster-dejlighed , især hvis vi 
træder udenfor kornmarken , ud på den egenlige prærie . I 
få minutter kan vi samle den dejligste buket med over tyve 
forskellige slags blomster . Men mest er det roserne , som 
jorden synes at være broderet med . På små , lave bnske 
sidder de , hvide , gnle , blegryde og pnrpnrfarvede ; mendeblegryde 
udgjyr dog det store flertal . Midt iblandt dem løfter sig 
så de hyje , ranke „ Kejserkroner , “ og nede i kærene vugger sig 
de dejlige hvide og gule vandliljer eller åkander . Alen 
hen over blomsterne og kornet flyver store skarer af fugle , 

mange med prægtige farver ; ja , de nøjes for resten ikke med 
at flyve hen over kornet , men lejre sig midt i det og er 
næsten ikke til at kyse bort . På ståltrådshegnet sidder 
prærielærken og synger sin vemodige vise . 
En sommeraften på prærien ! Hvilken stilhed , — 
ikke knugende tung , men drømmende anelsesrig ! Hvor er 
stjærnerne store og tindrende , luften klar og gennemsigtig og 
krydret med stærke dufte af præriegræs og blomster . Ild 
flnerne danser som på den romerske Campagne . Nede i 
synskredsen danser lynglimt og nordlysblink ; sydens sommer , 
varm og klar , mødes med polarvintren . 
Hvor aitnen er dejlig , hvor al ting er lyst , , 
har lagi sig så stille til hvile 
ved skærsommer-nattens varmt bølgende bryst , 
kun ildfluer dansende ile . 
Hvor himlen mig tyktes uendelig hdj , 
og stjærnerne tindrende klare ! 
Se , hisset et glimrende stjærncskud fløj , 
— skal livet som dette bortfare ? 
Lad fare , lad svindel nårblot del er rigt 
på dåd og på lysende drpmmc , 
når kun det kan føde et kærligheds-digt , 
der trodser forglæmmelsens strømme ! 
Når kan det må tænde et eneste lys 
og eje e n renhedens tåre , 
et eneste brændende kærligheds-kys , 
og ingen , slet ingen , må såre ! 
I . 
Danske nybyggere . 
Det er næsten mere end underligt , at danske folk , som 
hjemme mangen gang ikke nden store betænkelighederflyttede 
fra det ene sogn til det andet , og for hvem en kybenhavns-rejse 
var en stor begivenhed , herovre bliver så 
forvovne , at de helt frejdige og uforsagte rejse ud på de pdeste 
egne og tømre deres huse i indianernes nabolag . Det 

er mere , end man skulle vente af den danske tilbageholdenhed 
og stilfærdighed . Men gnd velsigne de danske hjem 
på prærien og i skoven ! 
Lige hvor skoven hørte op , lna der en dansk kirke med 
et kønt lille spir . Pladsen rundt omkring kirken var fredlyst 
som kirkegård . Landevejen gik tæt forbi . 
I flere år havde der været en dansk menighed og præst . 
Der kom flere og flere nybyggere , og menigheden voksede . 
Både i skoven og på prærien lyd dansk tale og sang ; 
og i den lille bh , der ikke rigtig vidste , om den skulle kalde sig 
en Skovby eller en prærieby , og derfor klogelig lod sig kalde 
begge dele , for ikke at fornærme nogen , lød der , især om lørdagen , 
når farinerne kom ind , så meget dansk både på 
gaden og i bntikerne , at man godt kunne tro sig i en af Danmarks 
små købstæder , hvis ikke det danske , der her blev 
talt , havde været så barbarisk pyntet med udtryk og vendinger , 
som man i god tro kaldte engelsk , men som rigtig nok 
ikke var til at finde , hverken hos Webster eller Shakespeare 
eller nogen anden „ Avtoritet . “ 
En del af danskerne levede i skoven , andre på prærien . 
De fleste hørte til kirken , nogle af gammel vane , 
nogle i alvor , og nogle fordi det var „ business . “ I de senere 
år havde der været stærkt rcligipst røre . Der var 
kommen en ny præst , en nng mand , som erklærede det for 
sin opgave at drage „ det skarpe skæl “ og „ stille fårene fra 
bukkene . “ Der spurgtes snart , at denne og hin var bleven 
„ omvendt “ og havde „ fåct fred . “ Somme fik også ufred , 
men det hed sig , at det var vejen til fred . De , der stråledes 
kom på listen som de rette omvendte , blev ofte greben af et 
dnmdristigt hovmod , der især gik ud på at dømme hårdt 
om alle dem , som de eller præsten ingen indflydelse kunne 
få over . 
Disse forstokkede , der ikke ville lade sig „ omvende , “ var 
for det meste sådanne , som higede efter oplysning om men 
neskelivet og naturen , som syslede med historien , og elskede 

folket , dets liv og sang , som tog del i det politiske og folkelige 
livsrpre , både det , der rørte sig hjemme i fædrelandet , 
og det , der bryd sig vej herovre . 
De „ omvendte “ så ' i alt dette kun moderne hedenskab , 
kun onde kræfter , som ville drage sind og tanke bort fra 
„ det ene fornødne . “ Tiden var alt for kostbar til at spilde 
den på sådant verdsligt gbgl ! Det var at spise af „ Kundskabens 
træ “ og førte til døden . 
San var der vgså en anden ting , som disse „ omvendte “ 
Så ' på med gru . Det var , nt mnnge nf de andre , især de 
unge , kunne synge viser , lege , ja endog danse under træerne 
i de lyse sommerastener . Og de gamle , i stedet for at revse 
de unge og fordømme sandan synd , kunne sidde og se på det 
med nok så forndjede ansigter . 
Sligt var for de „ omvendte “ kun et sikkert bevis for , at 
disse mennesker vare letsindige , overfladiske verdensbprn med 
lyst til alskens dårskaber . 
Mere og mere fjernede danskerne sig fra hverandre . 
Der blev to Lejre , og det var netop det , man ville opnå ' . 
Og imellem de to Lejre mnatte der ikke være noget samkvem ; 
thi den ene var „ Lysets børn , “ den anden „ Mørkets “ . 
Denne adskillelse førte selvfølgelig til en mængde rivninger 
; mange beuskabsbånd brast ; ufred , mistillid og kulde 
lagde sig ind dør , hvor forhen tillid og mildhed havde 
rådet . 
I den senere tid var forholdet snarere bleven værre end 
bedre . De „ nomvendte “ havde fået en mand fra en af de 
nærliggende større byer til at komme ud til dem en gang 
imellem . Han prædikede , holdt foredrag , læste for dem og 
talte med dem , ikke alene om menneskenes fordærvelse og 
verdens ugudelighed , men også om tidens øpprgsmål , 
om mcnneskeåndens sejrstog trods alle forvildelser , om 
vort folks og menneskeslægtens saga med dens storskikkelser 
og storsyner . 
At disse folk følte sig gladere og stærkere ved dette , er en 

selvfylge . De fik lov til at tage sæde ved mindernes rislende 
kilde , og fik at se , at det var ikke altsanunen syndens 
og ondskabens sorte , mudrede vande , som strymmede dem i 
myøe , men at der var klare , venlige vover , som vor herres 
sol kyssede , og hvori håbet tog sit bad , som holdt det i 
evig ungdom . 
På samme tid sygte de folk , som kaldte alt dette for 
verdens tant og sjælens forvendthed , at gyre klyften endnu 
dybere , at holde endnu skarpere vagt over , nt ingen afderes 
folk gik sammen med nogen af den andens og blev smittet . 
„ Intet fællesskab , “ — det var lysnet . „ Drager ikke i 
ulige åg med de vantro ! “ 
Det bliver glæmt så lidt , at Herren vil have alle 
draget til sig . Det bliver glæmt , at „ Gnd er kærlighed , “ 
At alt liv er i kærlighed . 
Ja , der bliver så meget glæmt ! 
Der er intet , der tales og synges så meget om som om 
kærlighed . Der er intet , der bliver mere glæmt end netop 
kærlighed . 
Men kærlighed er livets sejrende stormagt . 
I alt liv er der en gnds åbenbarelse ; thi fra ham er 
alt liv udsprungen . 
Derfor strymmer der kærlighed gennem alt liv . 
Er det kun bogstaverne i bygerne , der er inspirerede , 
eller blot de nedskrevne tanker og sandheder ? 
Nej , hele naturen er inspireret . 
Guds kærligheds ånd boer i naturens mægtige tempel , 
taler gennem bylger og blomster , genem tordenslag og 
aftendng . 
Over alt , over alt er det hellig jord , vi står på . 
Livet holder ikke sit indtog med en rullende torden fra 
sinai , men med en jublende englesang fra Betlehem . 
Kærlighed avler tryghed . Udenfor står den fattige 
dyd , ensom i sin sorte armod . 

Iii . 
Stormvejret . 
Fyrst kom det rislende , piblende , boblende , så blydt , så 
sagte indsmigrende . Så kom det hoppende , legende , dansende 
med tnsinde solskyer i lysende fylge . 
Men så voksede det , voksede i vældig magtfylde ; og 
så kom det ikke længere : dryp—dryp—dryp , eller : hophop—hop ; 
men det kom buldrende , bragende , — det kom tordnende , 
dundrende , — det kom susende , brusende , knusende ! 
Alle solskyerne flygtede . Fuglene gæmte sig dybest 
inde i skoven , prcerieblomsterue kryb helt ned i jorden af 
rædsel . De unge træer i skoven , der lige havde pyntet sig , 
rystede og bævede . 
„ Vi har set værre vejr end det , “ sagde de gamle , 
knudrede træer , som havde erfaring . 
De forstandige folk inde i byen — og der var ikke andre 
— sagde , det betyd ikke andet end godt . Det var grydevejr . 
Om også der blæste nogle rådne træer om , — hvad 
gjorde det ! Jorden blev gcnnemblydt , det trængte den til . 
Luften blev renset , og det var det vigtigste . Det var en sand 
velsignelse , mange tusind dollars værd . 
De forstandige folk skulle nu have al ting regnet ud 
i dollars . Det forstod de sig på , derfor var de så for 
stændige . 
Men ude omkring på landet , hvor vor herre fik skyld 
både for det gode og det onde , også for de dårskaber , folk 
selv yvede , og hvor man kaldte naturkræfter og naturlove 
for djævelens indretninger og påfund , rystede mange betænkeligt 
på hovedet og udbryd : 
„ Et Herrens vejr ! — gnds vrede ! Gnds straffedom ! “ 
Men det viste sig snart , nt de forstandige folk inde i 
byen havde haft ret . Det blev et rigt og frugtbart år . 
Da årets rigdom stod allerkynnest , da skoven og 
prærien lånte hinanden forelskede blikke , blev prærierose 
u fydt . 

prirricsarmm . 
Lige i skovbrynet kan to farme eller gårde næsten 
side om side . Der var da ikke stort længer imellem dem , 
end at folkene på den ene farm kunne stå i dyren og råbe 
over til dem på den anden . Den ene , som lå tættest ved 
skoven , blev kaldet skovsnrmen , den anden præriefarmen ! 
Folkene 
på præriefarmen var vclstående ; de havde 
været længe her i landet og havde slidt og slæbt , sparet og 
lagt til side til deres eneste barn , Magda . De havde 
havt tre synner , men de var dyde alle tre i deres unge alder . 
Magda , eller Magdalene , som hun i virkeligheden hed , var , 
skynt hun var fydt på den tid af året , da prærien klæder 
sig som brnd , og skoven åbncr sin lyvsal for alle de små 
sangere , dog i grunden en efterårsblomst ; thi forældrene 
var allerede halvgamle folk , da hun kom til verden , og de 
så ' noget ældre ud , end de var , navnlig på grund af sorg over 
synnernes dyd og så det mangeårigc hårdeslid og strenge 
nybyggerliv . Men foruden dette tidlige alderdomspræg , var der 
over kristen mortensenog hans hustru , Kare n , noget 
hårdt og koldt , der også klang igennem deres tale , især 
igennem hendes . Hvem der ikke kendte dem , måtte komme til 
at tro , at de var hjertelyse . Det var de dog i grunden slet 
ikke . Kristen var en arbejdshest ; han forstod at tage fat ; 
men det var også omtrent det eneste , han forstod . Det havde 
i sin tid kostet ham usigelig myje at blive konfirmeret . Han 
kunne til nyd stave sig igennem en bog . Tænke eller „ spinknlere , “ 
Som han kaldte det , befattede han sig ikke med ; fåmælt 
var han , flyvet både på ånd og legeme . 
Karen var af naturen en livlig og begavet kvinde og 
i det hele en stærk modsætning til sin mand . Hendes tanker 
var al tid i arbejde , hendes mund havde ondt ved at 
stå stille , hun var på sin vis boglærd og navnlig kapitelfast 

i bibelen . Knn deri lignede hun kristen , at hun trofast 
havde båret sin part af læsset ; og det var heller ikke næmt 
at sige , hvis hænder der var mest barkede , eller i hvis ansigt 
der var de fleste rynker . For yvrigt kunne man alligevel nok 
se , at sagnet om , at Karen i sin tid havde været en af de 
kynneste piger i hele horsens-egnen , talte sandhed ; og der 
gik mange morsomme historier om , hvorledes det var gået 
til , at den ordknappe , lille , firskårne og ikke synderlig kloge 
eller lynne kristen var lyben af med hende og et Års tid 
efter rejst til Amerika , som den gang lå meget længere fra 
Danmark , end det gyr nu . 
Men deres liv herovre havde ikke været „ morsomt . “ 
Mange tab havde de lidt ; græshopper og cykloner havde 
hjemsygt dem et par gange , — en gang endogså indianerne . 
Det var kort efter , at de var kommen ; da var de 
næsten alene herude , der var flere mil til nærmeste nabo . 
Skoven var den gang tyk og tæt som en urskov ; by var der 
ikke spor af . Ville de have en sæk korn malet , måtte de 
kyre 30 mil med stnde . Det tog dage , og det tog tre , fyr 
en sådan rejsefærd var til ende . 
Så kom der Byrn , tre dejlige drenge , knn et Års tid 
imellem hver . Men da de nåde den alder , hvor de hverken 
kunne kaldes voksne eller drenge , begyndte de at skrante og 
hoste , roserne blomstrede på deres kinder både sommer 
og vinter , men ellers visnede de hen , og kristen og Karen 
måtte lægge den ene efter den anden til hvile under præriens 
græstyrv , tæt op til den stille , undrende skov . 
Det var hårde slag . Mer end noget andet bidrog 
det til at gyre dem gamle fyr tiden . Kristen blev endnu 
mere sammenbyjet og ordknap , Karens ansigt blev strengere 
og hendes stemme skarpere . 
„ Det skal nu sådan være , — vi må jo finde os i , hvad 
vor herre gyr ! “ var kvistens almindelige tilflugt , når en 
eller anden talte med ham om hans sorg . 

Karen derimod sagde : „ Vi har sortjent det langt værre . 
Det er gnds straf , der skal lede os til omvendelse , og det 
har den . “ 
Karen var en as de syrstc , der blev greben af den anndelige 
vækkelse . Der var ingen tvivl om , hun jo mente det alvorligt . 
Var hun streng i sine fordringer til andre , så 
var hun ikke mindre streng imod sig selv . Arbejdet under 
loven , — den kolde , nbarmhjærtige dom over sit eget tidligere 
liv , den strenge undertrykkelse af alt , hvad hun ikke i bibelen 
fandt stadfæstet som hyrende til et „ helligt liv , “ — var 
netop noget , der lå for hende . Hendes gud var den mægtige , 
vise og hellige , men tillige den strenge og frygtelige 
dommer . Hun dvælede al tid helst ved sådanne skriftsteder , 
der skildrede gud som en „ fortærende ild , “ som en , i hvis 
hænder det er „ forfærdeligt “ at falde , og lignende . 
Det passede sådan ind i hele hendes karakter og i alle 
de livserfaringer , hun mente at have gjort . 
Hun blev al tid regnet for en af de ypperste blandt de 
„ omvendte ; “ og da det andet hold folk senere begyndte at 
gå sammen , betragtede hun dem som opryrere , som en slags 
kananiter , der bnrde udryddes med „ Herrens sværd og Gideons . “ 
Kristen , 
der , som sagt , havde ondt ved at få ' fat på en 
ny tanke selv , og yderst nødig gav sig i lav med det 
slags arbejde , så ' op til Karen som et orakel . Hun kunne 
magelig tænke og tale for to , mente han . 
Da Karen begyndte al tale til ham om det , der havde 
grebet hende , om det ny liv , de skulle leve som sande , omvendte 
kristne , fattede han såre lidet af , hvad hun sagde , uren 
sylte sig overtydet om , at det måtte være rigtigt , og svarede 
bare : 
„ Som du vil , Karen , — som du vil ! Jeg skal nok omvende 
mig , — vidste jeg bare , hvordan det skal gå til ! “ 
„ Du skal fatte et andet sind , kristen , og tro på vor 
herre . “ 

kristen var næer ved at gyse lidt ; thi det var lige som 
en lille genstridig stemme inden i ham hviskedee : 
„ Ja , men , Karen ! du har jo da ikke fattet noget andet 
sind ! “ 
Men denne forflyjne rest af selvstændighed viste han 
straks få eftertrykkeligt tilbage , at den ikke tiere vovede sig 
fræm . Han vidste jo , hvor klog og „ belæst “ hun var . Og 
når Karen fik fat på den store bibel og slog op det ene 
sted efter det andet , snart hos Salomon , snart i Johannes 
åbenbaring , sad kristen med piben i munden og grundede 
over , hvorledes et menneske dog kunne rumme så megen 
lærdom og endda være hans kone ! 
Mange tvivlede rigtignok om dybden af kristen Mortensens 
„ Omvendelse , “ men afhensyn til Karen varder ingen , 
der sagde noget . Han var jo også i så gode hænder som 
nogen . 
Lille Magda — det skulle hun kaldes , sagde moderen , 
for amerikanernes skyld , de kunne jo ikke sige Magdalene , 
det var alt for langt og svært , — ja , hun — var bare en syd 
lille en ! 
Hvem kunne så pudsig sætte de små arme i siden og 
kommandere over hynfene , lenderne og kalkunerne ? Om 
det så var den stvre kalkunske hane , der ellers var så indbildsk 
og storagtig , få lystrede han hende ! 
Hvem havde sådan en syd , lille mnnd og så blyde , 
rnnde , friske kinder , som det var en fvrnyjelse at kysse og 
klappe ! Man lige som blev renere og bedre ved det ! 
Hvem havde sådan et par strålende , solblanke øjne ? 
Og så var de dog så velsignet milde og uskyldige ! Alt 
hvad hun så ' på , blev ligesom kynnere . 
„ Er den blomst ikke kyn ? “ kunne hun spyrge og så vise 
en ganske almindelig skovblvmst eller prærierose . Og når 
man så ' på den , — ja , så var den også kyn ; det var , lige 
som den lille blomst i hendes hånd udfoldede al sin gæmte 

skynhed , en verden nf skjnlte herligheder , hvortil den lille 
pige havde åbnet lyndyren . 
Tidlig fik hun navnet „ Prcerieroscn . “ One det var , 
fordi denne blomst særlig var hendes Andling , eller om folk 
fandt , at hun lignede den , eller det blot var for at kalde hende 
efter noget skynt , — ja , det var der ingen , der gjorde sig selv 
eller andre rede for . Hnn hed bare sådan . 
Magda nyd temmelig megen frihed . Forældrene var 
; v nu velstående og behyvede ikke at kræve hårdt arbejde af 
deres lille pige . De var på deres vis ymme og kærlige 
imod hende . Wngsteligt spejdede de , da hun blev ti—tolv år 
gammel , om de samme ryde roser ville vise sig på hendes 
kinder som på drengenes . Men de blev borte . 
Ved „ Andagten “ Morgen og aften måtte hun være inde . 
Lektier fik hun i salmebog og katekismus . Moderen lærte 
hende både at læse og skrive dansk , hvor travlt hun end 
havde . I skolen var hun kvik og alles indling , og i den 
danske syndagsskole var der ingen , der kunne sine lektier som 
Magda . Det var moderens næmme og gaver , hun havde 
taget i arv . 
Når folk talte til kristen om datteren og roste hende 
både for skynhed og lærdom , stryg et lyst smil hen over 
hans myrke , gnavne ansigt , og han svarede : 
„ Ja , ja ! det har hun efter Karen ! “ 
Men folk undredcs over , at et par gamle , stive tjyrne 
som kristen Mortensen og Karen havde kunnet sætte sådan 
en rose ind i verden som Magda , prærierosen . 
Præriens roser stod hver sommer lige kynne ; men hver 
gang sommeren vågnede af sin lange dvale , fandt den 
Magda kynnere end sidst . 
Solen hviskedee det ikke til hende selv , men til alle blomsterne , 
både til roserne , vandliljerne , violerne , kejserkronerne 
og alle de andre : 
» Hør i set prærierosen ? Er hun ikke bleven dejlig ! “ 
Oræerierosen . 2 

og alle de små blomster nikkede betydningsfuldt , som 
om de ville sige : 
„ Jo , det er hun rigtig nok , du kære , klare , velsignede 
sol ! “ 
„ Har i set prærierosen ? “ spurgte solstrålerne de små 
fugle , der havde så travlt med at synge , lege og bygge 
rede . 
„ Dejlig ! Dejlig ! “ kvidrede fuglene , — hver sang med 
sit næb ; men det var netop , som det skulle være . 
Ilde imellem blomsterne sang Magda : 
fuglen er så kæf og kvik , 
grubler intet ojeblik , 
hvorfra føden kommer 
hele den lange sommer . 
Katten står og lænker på , 
om den fuglen ej kan nna ' , 
men blive ' r så betuttet , 
når den bort er smuttet . 
Blomsten er i brudeseng 
hos den rige , friske eng , 
solen bruden kysser , 
guld i skødet drysser . 
Skoven nys har taget bad , 
er så lys og sorårsglad , 
drømmer om de mange 
tusind fuglesange . 
Bækken risler tæt herved , 
skynder sig og vil af sted , 
hopper over stenen , 
kysser pilegrenen . 
Solen er så llar og varm , 
kører stolt i strålekarm , 
kælen sommervinden 
stryger mig om kinden . 

v . 
Skovfarmen . 
Folkene på skovfariuen vor nf en hel nnden slags 
end dem , vi nu har gjort bekendtskab med på præriefarmcn . 
De havde en byrneflvk , der struttede af sundhed og godt 
hnmyr . Al tid var der sang i hnset . De arbejdede alle sammen 
fra morgen til aften , men velstanden ville ikke 
komme . Der var til husbehov , men heller aldrig mere , og 
så skulle der endda passes godt på . 
De var kommen til Amerika langt senere end kristen 
Mortensens og havde overtaget farmen med gæld og et par 
tomme hænder . Hjemme havde de været ret godt van ; men 
hvad de allermest savnede , da de kom herover , var det rige , 
friske samfundsliv , det kirkelige og folkelige vennelag , sone 
de havde levet midt i . Alligevel var de lidt efter lidt kommen 
til at fyle sig ret vel til freds herovre og håbede , at de 
ikke alene skulle kunue slå dem igennem og nå ' styrre ykonomisk 
uafhængighed bande for dem selv og deres Byrn , 
end de efter omstændighederne kunne ventet at opnå ' i Danmark ; 
men de nærede også det håb , at de måske kunne yve 
et lille arbejde blandt landsmænd , et arbejde i livets og 
livsoplysningens tjeneste , og tillige med deres Byrn så ' 
lykke til at gyre gavn ved efter fattig mvuc al så ' lidt af den 
gode sæd , der var bleven nedlagt i deres egne hjerter , og 
hvoraf de jo allerede havde hystct så mange dejlige og velsignelfesrige 
frugter . 
Hans Jensen og hans trofaste Marie begyndte 
også at mærke , at det hårde arbejde tog svært på dem , og 
nt de snnrt mnntte finde sig i nt blive kaldt gamle folk . Men 
når de så ' på deres rydmussede Byrn , hyrte dem synge til 
deres gærning inde i skoven , når træerne skulle fældes , 
stubbene rykkes op , brændet samles , eller nde på Marken 
bag ploven , eller nede i stalden ved kreatnrcne , eller inde i 
kykkenet , — blev de oplivede og sylte sig lige som nngc igen 
med de unge . Hans jenseit var en oplyst almuesmnnd , der 

endnu kunne yse af , hvad han i sin tid ved et par vintres 
ophold på askov hyjskole havde modtaget , og han forstod 
at fylde vældet på ny , så det ikke udtyrredes , som hos adskillige 
andre , der også have været på en hyjskole og hyrt 
om livets idealer , men aldrig nået til anden forståelse , 
end at disse komme blydt og sagte dalende , og man har bare 
at drymme ved deres bryst . Nnar det så nde i livet hedder : 
, , kæmp for alt , hvad du har kært , 
dø , om det så gælder ! “ 
—så falde de fra , fortyrres , blive kolde , suæverhjertedemadsfrævere 
eller falde i tvivlens sumpede grøfter . 
Hans Jensen var i forståelse med livet . Der var et 
Vers af Hostrup , der rigtig var bleven ham kært , og som han 
gærne lige som ville gyre til sit valgsprog . Det gik han lidt 
og smånynnede på : 
, , grønnes knn — se , det er sagen — 
leve med og være vangen , 
leve kort tid eller længe , 
blot vi lyser op i tangen . “ 
At folkene på skovfarmen ikke kunne slntte sig til den 
strenge , dymmesyge vækkelse , som havde greben en så stor 
del as deres landsmænd og ikke kunne gå ind i den menig 
hed , der bandt alle sine medlemmer til at hylde tanker og 
anskuelser , der stod i skarp modsætning til deres , var en 
selvfølge . På skovfarmen hed det : lys og frihed , hvis 
livet skal trives og lykkes . Dar troede de , at „ Gud er kærlighed , “ 
At hau els ker menneskene , og al vor plads er ikke 
under hans fod som skælvende slaver , men ved hans hjerte 
som glade , tillidsfulde børn . Disse folk mente , at vor herres 
ord fyrst og fræmmest erlæged o m , og er kun straffe 
dom over det onde , — del vi jo i grunden selv gerne vil 
hjælpes af med , — men ikke over det menneskelige . De spurgte 
ikke ængsteligt : er d et synd og er h i n t synd , — er det 
gnds vilje , eller er det ikke guds vihe . Nej , de bad deres 
fadervor , bad om , nt „ Guds vilje “ måtte ske , og at de 

måtte blive udfriede fru det onde , ikke blot en gang ved 
dyden , men hver dag , ved at leve i pagt med gnd . Og så 
troede de , at det skulle times dem , som de bad . Derfor var 
der al tid , hvor svært det end kunne være med arbejdet og 
med at få ' al ting til at slå til , eller med sygdom og vanheld , 
så underligt lyst og mildt på skovfarmen . Det varet 
sted , hvor der var rart at komme , godt at være . Det 
sylte også de fleste af dem , som ikke kande gå ind nnder de 
stramme bånd , der fra den anden side blev kaldt sand 
kristendom , og som gik med savn og nklare længsler efter et 
liv , fra hvis rige de havde fået hilsen igennem hver tindrende 
solstråle og hver duftende blomst , men dejligst gennem 
hvert godt og lystende ord og gennem hvert alvors- og 
skynhedsbillede i sang og digtning . Her hos hans Jensens 
havde de lov at ryre sig . Her kom ingen hård og kold 
hannd og slog dem på manden , når der faldt en eller anden 
skæmt i samtalen , eller når latteren slap lys over noget 
morsomt i det , der blev læst . Smilet skalde ikke stivne , vid 
og lnne ikke dy . Derfor var det ikke så anderligt , at skov 
farmen blev et slags valfartssfed for både unge og gamle 
af d e t hold , som de andre danske , der udgjorde det store 
flertal , så ' ned på som „ vildfarende får “ , ja af og til 
ymtede om , at de nok var halv vejs „ Fritænkere “ , — et navn , 
mange er meget rundhåndet med at uddele til alle dem , der 
ikke har „ samme tro , som vi her på bjærget . “ 
At skovfarmen og folkene dvr særlig blev set på som 
det ondes arnested , var jo ganske naturligt . Der var leg og 
lystighed , mens de andre — gnds Byrn — holdt „ Bynnemyde “ . 
Dør talte man om nisser og trolde , guder og 
gudinder , menneskelige opdigtelser og opfindelser i stedet 
for om at „ fyge vor herre . “ Ja , det hed sig , skynt man ikke 
kunne bevise det , at der end og var dem iblandt dem , som var 
frække nok til at sige : det er tidsnok at omvende sig efter 
dyden ! Hvad sligt ville fyre til , kunne man jo sorndsige ! Og 
der var heller ikke mangel på profetier . 

men på skovfarmcn troede de , at „ Lyset var godt . “ 
„ Bliv lys “ ! det lød i verdens morgentime , 
„ Bliv lys “ i skal alle kirkeklokker kime . 
„ Bliv lys “ ! dek ord skal nakkens porte sprænge 
oG hver en G > av , hver afGrund GennemtrænGe . 
Kom med og stil dig under lysets fane 
og lad os gå de kækkes heltebane , 
lad lyset stråle ind ad alle ruder , 
mens lærkcsangen vårens dag bebuder . 
Alt lys er guds , og derfor skal det ære . , , 
og ud dets glans til verdens ende bæres , 
i store , brede , gyldne strålebølger 
det alle vegne livet trofast følger . 
Det baner Ves til malmcts skjulte årer , 
det gennemstråler slægtens længsclstårer , 
og i hvert stills dunkelt hjærtekammer 
det tænder kærligheds og sandheds flammer . 
Vi . 
Prcericroscn . 
Folkene på de to farme kom aldrig sammen mere end 
højst nødvendigt . Præricfolkcnc havde trukket grænsen skarp . 
„ Hvad samfund har lyset med mprkct ? “ De var lyset , 
de og deres lige og meningsfæller . Skovfolket var mørket . 
Karen havde så eftertrykkeligt givet det tilkende , at hans 
Jensen havde opgivet alt håb om venligt naboskab og nærmere 
forskånelse . 
Mærkeligt nok , syntes Karen slet ikke at have lagt mærke 
til , at den lille Magda havde haft sin jævnlige gang ud og 
ind på skovfarmcn . Hjemme var der jo ingen at lege med , 
—-derovre var så mange , især var der i pr g en , knn et par 
år ældre end hun . Ingen kunne skære snadannc fløjter 
som han ; og som han kunne køre omkring med hende i hjulbpren-lige 
til verdens ende ! Og så kunne han så mange 
morsomme historier , og synge — næsten lige så kpnl svin 

fuglene ! -og svin han forstod al plukke nødder og knække 
dem til hende ! Dem , hun selv knækkede , havde ikke halvt så 
søde kærner ! Jo , han havde mange priselige egenskaber ! 
Han forstod al tid at finde de allersødeste jordbær og hindbær 
og de allerdejligste blomster til hende . Han vadede 
langt ud i syen for at plukke vandliljer , mens hun stod ved 
kanten af vandet og råbte : 
„ Jyrgen ! Jyrgen ! dn må ikke gå længer ud , — dn 
synker ! dn drukner ! “ 
Når han så kom tilbage med den dejlige , hvide blomst , 
skinnende som sne , så ' hun lige så stolt og lykkelig på ham 
som nogen dame til sin ridder , — hældede sig op til ham 
og hviskedee : 
„ Å , jeg var så bange for dig , Jyrgen ! “ 
„ Hvis jeg nu var druknet , hvad så ? “ spurgte han en 
dag . 
„ Så ville jeg græde mine ojneud , “ forsikrede Magda . 
„ Det ville være lige som i wvcntyret om moderen , 
hvis barn dyden havde taget , “ sagde Jyrgen , som havde 
lærdom og læsning . 
„ Hvad er et wventyr ? “ spurgte Magda . 
Jyrgen betænkte sig lidt , så svarede han : „ Jeg ved 
ikke rigtig ; men jeg tror , det er , når øn lever magelyst 
dejligt ! “ 
„ Ja , men det gyr vi to jo , Jyrgen , — gyr vi ikke ? “ udbryd 
prærieroscn , „ så erdet jo et wventyr . “ 
„ Det er det måske ogfå , “ sagde Jyrgen eftertænksomt . 
Da Magda kom hjem den aften , listede hun sig hen til 
sin fader , der imod sædvane havde lagt piben fra sig . Hnn 
sprang op på hans knæ og kyssede ham , og idet hun slyngede 
armene vin hans Hals , sagde hun : „ Fa ' r , —det er et 
wventyr ! “ 
Kristen havde nær tabt både næse og mnnd . 
„ Et — et — wventyr ! — hvad er det for noget snak , 
min tys ! “ sagde han endelig . 

„ Det er snadan at være rigtig glad og at holde rigtig 
meget af hverandre og af al ting , “ sagde prcrrierosen . 
Kristen sylte sig åbenbart forlegen over så megen 
visdom . . 
„ Det må jeg ha ' snakket med Karen om , “ sagde han til 
sig selv . 
Da barnet var kommen i seng , og de to wgtefæller også 
var ved at gå til ro , sagde kristen pludselig : 
„ Hun snakker our wventyr . “ 
„ Hvem ? — wventyr ! — hvad for noget ? “ spurgte 
Karen forbavset . 
„ Tysen naturligvis , — hvem ellers ! “ gryntede kristen 
tvært og forundret over , at Karen kunne være så tungnæm . 
„ Det har hun ovre fra skovfarmen ! Der snakker de om 
alt sådan noget . Hun skal ikke gå og fyjte derovre mere , “ 
Lyd Karens bestemte erklæring . 
„ Er wventyr da noget så gruelig slemt ? — jeg ved , 
oprigtig talt , ikke hvad det er , “ tilstod kristen . 
„ Det er lygn fra ende til anden . Wventyr er fandens 
bibel ; han skulle lave noget lige som vor herres lignelser , 
så lavede han wventyr , “ forklarede Karen . 
„ Uha ! nej , er det så galt , “ udbryd kristen forskrækket . 
„ Kristen , “ sagde mrs . Mortensen næste morgen til sin 
mand , efter at de havde holdt „ Andagt “ . „ Vi kan ikke forsvare , 
at Magda kommer sammen med de skovgårdfolk . Jeg 
har længe været bekymret over det ; men så længe hun kun 
var en tys , syntes jeg ikke , det havde så meget at sige . Men 
nu er hun jo en stor pige , der skal til at gå til præst . Hvad 
siger du , kristen ? “ 
Kristen klyede sig bag oret og så ' spekulativ ud , men 
kunne ikke finde på , hvad han egentlig skulle sige . Han fyrte 
piben fra den ene mundvig til den anden , men det hjalp heller 
ikke . 
Karen ventede egentlig heller ikke noget svar . Hun fortsatte 
derfor : „ Vi har ladet hende ha ' al for megen frihed , 

bare det ikke allerede har fordærvet heade ! Når hun nu skal 
gå til præsten , får hun flere lektier , det vil give hende andet 
at tænke på . “ 
I det samme kom Karen til at se ud ad vinduet . Hun 
blev helt ryd i ansigtet og råbte : „ Se , kristen , se ! “ 
„ Hvad er der at se ? “ spurgte kristen gnaven . Han 
kunne ikke se andet end Magda , der stod henne ved et af udhusene 
og hoppede snart på det ene ben og snart på det 
andet . 
„ Kan du ikke se Magda ? “ 
„ Io , — men hende har jeg da set fyr , “ mente manden . 
„ Ja , men kan du da ikke se , hun er ved at danse ! “ skreg 
moderen , der var bleven arrig . 
„ Danse ? Er det at danse ? “ råbte kristen forbavset 
og så ' uendelig dnm ud . 
„ Du er vel i stand til at stå og more dig over , at satans 
gygl lister sig ind i vort hus ! Gå heller ud og dans 
med , “ — råbte konen og slog dyren hårdt i efter sig , idet 
hun gik ud . 
Med lange skridt gik Karen hen imod den intet anende 
Magda , tog hende hårdt i hånden og råbte : „ Ind med 
dig , du ugudelige tys ! Jeg ved nok , hvor du har alt det 
sra , wventyr og Dans og al verdens kommers ! Du nnderstår 
dig ikke i at gå over til skovfarmen mere ! “ 
Magda sænkede hovedet og gik ind . Hun vidste ikke , at hun 
havde gjort noget ondt . Ganske vist hoppede de under tiden 
omkring ovre på skovfarmen , både Jyrgen og Anna , Jutta 
og mine og lille hans Peder ; men det samme gjorde fuglene 
i skoven , de små brune egern med de buskede haler , 
lammene på Marken , selv bækken hoppede fra sten 
til sten , ja , om det så var blomsterne , så stod de jo og hoppede 
og nikkede i lys og solskin . Hvor kunne vor herre dog 
være vred over det ! Det var så svært at forstem , at gud 
kunne være så hård og streng , når alt det , han havde skabt , 
var så dejligt og mildt ! Men der var så meget , som var 

svært at forstem ! Gud kunne vist ikke være anderledes , for vi 
var så onde og gjorde ikke andet end bare , bare ondt ! 
Det sagde præsten , og det sagde de alle sammen ! — bare 
ondt ! — gjorde hun da også ondt ? Ja , hun klæmte en lille 
sommerfngl forleden , og i går plnkkede hun alle bladene af den 
hvide blomst for at se , hvor langt de kunne flyve , når hun 
blæste på dem . Det var bestemt ondt ! Hnn sov ind den 
aften med gråd , — for det var alligevel så tungt , dette : — 
bare , bare vndt ! 
Så drømte hun om ^eventyret . Det kom og bar hende 
langt , langt bort , hvor alt var godt , hvor hun selv var god , 
og hvor jprgen kom ridende på en dejlig hvid hest og tog 
hende op med og så red de sammen til verdens ende . . . . 
Drøm , lille prærierose ! Drøm blødt og stille om al livets 
dejlighed ! 
Nogle dage efter blev Magda kaldt ind i stuen , hvor 
både fader og moder sad med en vis højtidelighed . 
Moderen begyndte : 
„ Hyr nu , Magda , du er snart en stor pige ! “ 
Magda så ' fra den ene til den anden , da hun fik den 
oplysning . 
„ Du skal til at begynde at gå til præst , “ forklarede 
faderen , „ og konfirmeres og være fornuftig — og alt sådant 
noget , ser du . “ 
Det var længe siden , kristen havde holdt så lang en 
tale , og han syntes åbenbart , at han var sluppen godt fra 
den . 
„ Ja , “ sagde Karen nu , „ det er , som din fader siger ; men 
fræm for alt skal dn tjene vor herre og læse hans ord , og 
så kan dn nok indse , at dn ikke kan gå omkring som hidtil . “ 
Magda sagde ikke noget , hun bare tænkte . Måtte hun 
ikke mere , når hun kom fra skole , gå over i skoven og hilse 
på fuglene , før de gik i seng ? Måtte hun ikke gå ud på 
prærien og snakke lidt med blomsterne og spprge dem , hvordan 
de havde det ? 

„ Du skal holde dig til guds Byrn , “ vedblev moderen ; 
„ derfor var det , jeg forbyd dig at gå over på skovfarmen , for 
der lærer du ikke at tjene vor herre , men al slags synd og 
dårlighed . “ 
„ Ja , ser du , de folk derovre på skovfarmen er onde og 
ugudelige . De tro ikke på vor herre , “ sagde faderen . 
„ Jo , de gyr , “ dristede Magda sig til at sige , „ for jeg har 
hyrt dem læse fadervor “ . 
„ Ja så , “ — sagde faderen og trak lidt langt på det , 
han vidste ikke lige straks , hvad han skulle sige . „ Men ser du , 
de tro nu alligevel ikke , sådau som vi ; de har ikke den 
rigtige tro . “ 
„ Nej , “ indskyd moderen , „ de tro , at man kan danse sig 
ind i himlen . Men vi læser ingen steder i bibelen , at Jesus 
dansede ? Nej , det går igennem kors og trængsel her i 
jammerdalen . Menneskene er onde og vanartige , derfor må 
gnd pålægge os svære kors og pryvelser og sende al slags 
ondt over os , for at få ' os omvendt . Lad mig nu se , min 
pige , at du adlyder dine forældre . Det ved du , er din pligt . 
' du skal ære din fader og din moder . ' hold dig langt fra 
dein , der vil forfyre dig og have dig til at handle imod dine 
forældres vilje ! Selv om de snakke sydt og godt , er det dog 
kun djævelens falskhed . “ 
I lang tid gik Magda syrgmodig omkring . Længselsfuld 
så hun over nnod skovfarmen , men turde ikke gå derover . 
Hun sylte sig så ene og forladt , syntes hun . 
En dag , som hun sad og grnndcde over sin forladte 
stilling , slog det hende pludselig , at hun kunne jo rejse bort , 
— ikke over til skovfarmen , nej , rigtig langt , langt bort til et 
land , hvor der ingen lektier var , og hvor alle mennesker var 
gode . 
Ja , det ville hun . Men hun skulle dog fyrst have sagt 
farvel til al ting derhjemme . 

hun gik over i stalden . Kyerne , og især de små kalve , 
havde hun al tid holdt så meget af . De fleste af dem var 
nde på Marken nu , kun et par var i stalden . 
Den ryde , hendes egen gamle ryde , drejede melankolsk 
hovedet om imod hende . 
„ I morgen rejser jeg fra dig , gamle ! Hvem vil så 
komme herned og klappe dig “ ? 
Den ryde gumlede sindigt og så ' endnu mere melankolsk 
ud ved dette spyrgsmål , som den øjensynligt ikke ville indlade 
sig på at besvare i denne kolde verden , hvor der er nok 
af gåder i forvejen , og hvor det ikke al tid er nccmt for en 
skikkelig gammel ryd ko at bjærge sig . 
Magda fik tårer i ojnene , klappede den røde og gik 
så ud i Marken . 
Der stod alle blomsterne med store klare dugtårer på 
de fine blade , for de var så bedryvede . De spurgte : 
„ Kan du virkelig nænne at rejse fra os , lille prærierose “ 
? 
Nej , hun kunne ikke ! Sådanne blomster som her varder 
vist ingen andre steder . Nej , hun kunne ikke rejse ! 
Det blev trange tider for Magda . Lange , svære lektier , 
meget længere end de andre Byrns , for hun skulle ind 
nnder guds ords tugt , forklarede både præsten og 
moderen , at hendes medfødte syndige natnr kunne dødes og 
dræbes . Mange og lange formaningstaler af moderen , der 
lagde sig som is over hendes hjertes blomster . Aldrig 
kom hun over til vennerne og legefællerne på skovfarmen . 
Hnn kunne se dem hver dag gå ind og ud , se dem lege , hyre 
Anna synge . Hun kunne også under tiden fylges med 
dem fra skole og med Anna fra præsten , for de gik til konfirmation 
sammen . 
Men ham , hun allerhelst ville tale med , Jyrgen , gik 
ikke længere i skole . Han var konfirmeret et par år i forvejen 
og snart et voksent menneske . 

det kunne været det samme , syntes Magda , med alle de 
andre , selv med Anna , hvvr syd og god hun end var , når 
bare hun havde kunnet tale med Jyrgen . 
Men de „ trange tider “ , hvor „ langsomt “ de end skrider , 
få ' jo dog også en ende . 
Magda blev konfirmeret . Som hun kunne læse og svare ! 
Det var rigtig nok en fornyjelse ! Og så dejlig som hun 
var bleven , næsten voksen jomfru lige med et . 
Nu skulle hun ud at pryve verden , havde præsten sagt . 
Eller verden ville pryve hende . Og verden var ond og farlig . 
De fleste mennesker , de allerfleste , gik tilgrunde derude . 
De sank ned i syndens dybe hav og kom aldrig op igen . 
Men ud i denne verden skulle de , hvor „ Djævelen går omkring 
som en brylende lyve , sygende , hvem han kan opsluge “ . 
Derfor skulle hun „ syge Herren “ nu i sin ungdom og holde 
sit „ Konfirmations-lyste “ . 
Mange i kirken græd . Førde gamles øjne drog minder 
om længst henrundne dage med billedet af en landsbykirke 
hjemme på heden eller tæt ved den åbne strand , eller 
imellem bygeskove og frodige agre . Rundt om kirken hvilede 
fædrene deres Bene , men derinde stod de selv i lange rækker , 
med bævende hjerter . Nu var det deres Byrn , der stod lige 
som de den gang , — stod nu herovre på den anden side det 
brusende verdenshav , langt inde i den ny verdens fremmede 
land , — stod her for på fædrenes vis at „ aflægge 
den- gode bekendelse for mange vidner “ . For mange af dem 
talte mindet også om savn og nyd , om glædelys barndom 
og vennelys ungdom med sknb og styd . For andre hviskedee 
det om blyde hænder og milde øjne , om varme hjerter 
og kærlige ord , om alt det velsignede , som ordet „ Hjem “ 
Kan rumme . 
Se , derfor stod ojnene fulde af tårer . Og da konfirmauderue 
så ' deres forældres våde øjne , varede det ikke 
længe , fyr også deres øjne duggedes . 

hans Jensens Anna blev konfirmeret samme dag . 
Men da Magda var ledsaget af sine forældre og omgivet af 
deres venner og kendinge , kom hun ikke til at skifte ord med 
Anna eller med nogen fra skovfarmen . 
Vi . 
„ Jeg svigter dig aldrig ! “ 
Det blev sommer og vinter og sommer igen . Magda 
havde ikke siden moderens forbud været på skovfarmen og 
havde næsten slet ikke set vennerne derovre siden konfirmanonen . 
Hun gik nu i sit syttende år . 
Så var det en strålende varm sommerdag , at Magda 
var alene hjemme . Forældrene var taget ud at besyge en syg 
slægtning . Hnn gik ud på prærien og satte sig dernde 
imellem blomsterne for at fortælle dem , hvor ensom hun sylte 
sig , hvor forladt hun var . 
Sommerfuglene flyj fra blomst til blomst . Magda 
huskede en sang om sommersuglen , som Anna havde lært 
hende ; hun begyndte at synge : 
lille , jøde sommerfugl ! 
Kom nu , lad os lege skjul ! 
Pilyv ej sådan vildt omkring , 
hører du , din lille ting ! 
Sæt dig bare rolig ned , 
linden blomstrer tæt herved , 
llljen hvisker til dig ømt : 
bed du , hvad jeg nys har drømt ? 
Du og jeg var brudepar , 
roicnbnsken bidne var , 
solen gav os hannden suld 
af sit klare , røde guld . 
Sommerlugl , jeg fanger dig ! 
Du må gerne fange mig ! 
Jeg er og en sommerfngl , 
lykken leger med mig skjul ! 

hele verden er så lys , 
moder har så søde Kys , 
gud i himlen er så god , 
bare jeg det ret forstod ! 
Lege , flyve rundt omkring , 
glad for ingen verdens ting ! 
Det er dog en herlighed ! 
Livet er jo kærlighed ! 
Vintren kommer , det er rart , 
juletræ og slædefart ! 
Men dn dør jo , sommerfugl , 
længe før det bliver jul ! 
Hvad mon det dog er : nt dø ? 
Er det som et blomster ø , 
som den lille sommerfugl 
kun nt ligge lidt i skjul ? 
Det var da et underligt solsmil , der lå over skovfarmen , 
over træerne , over hanen , der stod på et ben lige op 
til den brogede ko , og over den brogede ko også . 
Det lå der så stille , tindrende lyst og varmt . Således 
havde Magda aldrig set det fyr , syntes hun . Det kaldte og 
vinkede . Men hun ville ikke overtræde det fjerde bud , ville 
ikke gå over på skovfarmen . 
Solsmilet gav sig på vandring . Nu lå det over 
skoven , lå kaldende , vinkende . 
Ja , d er måtte hun jo da nok gå over . Der var bare 
fuglene og blomsterne . Magda gik og var snart inde i 
skoven . 
Pludselig hørte hun glade stemmer foran sig , og inden 
hun viste af det , løb hun lige i armene på Jørgen , der kom 
med sine søstre , ikke gående , men springende , for de var i 
færd med at lege . Der blev en glæde ! Magda var straks 
med i legen . Å , det var så dejligt atter en gang at komme 
til at lege , nu var det så længe siden , hun havde prpvet det . 
„ Gå nu med os hjem , “ sagde Jyrgen , „ så skal vi ha ' 
det rigtig morsomt . “ 

„ Nej , jeg mcia ikke , “ svarede Magda nylende og sukkede . 
„ Jeg uiå ikke overtræde det fjerde bud . “ 
„ Men hvorfor må dnikke komme over til os ? “ spurgte 
anua troskyldig . 
„ Jeg ved det ikke , “ sagde Magda , og tårerne trådte 
hende i ojnene . „ Men fader og moder siger , at i , -- -- -- -- -- - 
— at i -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -har ikke den rigtige tro . “ 
„ Vi tro da på vor herre , “ sagde Jyrgen eftertænksomt ; 
„ men når dine forældre har sagt sådan , skal dn heller ikke 
gå med os hjem . Men vi kan nok mydes af og til her i 
skoven , — kan vi ikke ? “ 
Jo , det mente da Magda , de nok kunne . Inden de skiltes , 
traf de aftale om at mydes der , hvor de mydtes i dag . 
Magda gik hjem og tænkte , at der var dog ikke et menneske , 
hun holdt så meget af sone af Jyrgen . Men det skulle 
han naturligvis aldrig vide ! 
På vejen til skovfarmen gik Jyrgen og tænkte : 
„ Nej , hvor syd og dejlig præriervsen dog er bleven ! 
Men det tyr jeg aldrig sige hende ! “ 
Da han om aftenen gik i seng , så ' han ud ad vinduet 
over efter nabofarmen og ynskede : 
„ Bare prærierosen ville holde lidt af mig , og jeg måtte 
få ' lov til at holde af hende igen ! Hvor det ville være 
dejligt ! “ 
Der faldt et glimrende stjærneskud . Betyd det noget ? 
Ter gik atter både vinte ? og vår , bande hyst og sommer . 
På skovfarmen gik alt sin vante , stille gang . Ude 
omkring blev partierne skarpere og skarpere , dommene hårdere . 
De få , som var knyttede til skovfarmcn , måtte dyse 
en hel del . — Anna var kommen på normalskolen for at 
blive uddannet til lærerinde , dertil viste hun både gaver og 
lyst . Også Jyrgen havde gaver . Nys var han kommen 
hjem fra et ophold på den danske hyjskole , og det var godt 
at kende , at det havde fragtet . 

han var hverken bleven vigtig eller indbildsk , sommåske 
en og anden bliver , og svin så med stor uret lægges skolen 
til last . Nej , han havde fået lyst til at leve . Og det er 
dcii bedste lyst , et menneske kan få ' . 
Skulle han leve , måtte han have et arbejde , et virkeligt 
livsarbejde , en livsgærning at optage , der svarede til hans 
higen og wvne . 
Ti der kan ikke leves uden en livsgærning . 
Alt rigt liv leves i glæde . Men ingen sand glæde 
lader sig rane , heller ikke kan den tillistes , — den må vindes 
gennem alvorsfuld kamp og selvopofrelse . 
For at uå ' glædens solklare hyjder , må vi ofte vandre 
længe , læuge ad savnets og skuffelsens sorgfulde veje . 
Glæden er arbejdets blomst . 
Gud har en hensigt , en skabertanke og bestemmelse med 
ethvert menneske , den er nedlagt i menneskets sjæl og lyser 
igennem alle wvuer og kræfter . Men mennesket skal selv 
udforme den . Der hviler en engel i hver dyd marmorblok . 
At forlyse den er vort arbejde . 
Jprgen havde på hyjskolen blandt andet hyrt en hel 
del om det menneskelige legeme , og om al den nyd og elendighed , 
som sygdom fyrer med sig , og uden at han rigtig 
kunne klare , hvor den kom fra , så kom tanken atter og atter : 
bare jeg kunne hjælpe lidt til at lindre al den bitre nyd , læge 
og helbrede ! — det gjorde jo Jesus lige så meget , som han 
prædikede . Jyrgen ville blive læge . Rigtig nok syntes det 
ham en dristig tanke ; han var en fattig farmersyn , » den store 
forkundskaber . Men han havde hyrr og læst om mangen en , 
hvis vugge stod i fattigmands hytte , arbejde sig op til at 
blive menneskeslægtens velgyrer . Da han skrev derom til 
faderen , svarede denne : „ Læg det frem svr vor herre , min 
dreng , det vil vi også gyre her hjemme . Og bliver du så 
klar over , at der tigger din gærn-ng , så skaffer vor herre 
også udveje til , at du kan tage den op . “ 
Da jyrgcn , der nu var 82 år gammel , kom hjem fra 

højskolen , blev han et par måneder hjemme for at hjælpe 
til med høstarbejdet ; derefter ville han rejse ned til den store 
by , hvor det medisinske „ College “ var . Han rejste og bestod 
optagelsesprøven heldigt . Om tre år , mente professorerne , 
kunne han blive færdig . 
Mens jprgen var hjemme , fik han dog også noget mere 
bestilt , end at hjælpe til med høsten . Mangen en dejlig morgenstund , 
når solen og tågen kæmpede om overtaget , og 
mange stille aftentimer , når ildfluerne funklede mellem træerne 
og ud over prærien , mødtes han med prærierosen på 
den gamle plads i skoven . 
Nu kunne han sige hende , hvor dejlig hun var , og hvor 
meget han holdt af hende . Nu kunne hun fortælle ham , at 
der var ingen anden , hun holdt så meget af som af ham ! 
Han fortalte om igen zeventyret fra barndomsdagene , 
det samme og dog ikke det samme ! 
Hnn lyttede lige som den gang med tindrende øjne . 
Men hun spnrgte ikke længer : „ hvad er et mventyr “ ? Fornu 
følte hun det , at det at leve , er at elske , og at vi er stærke , 
som vi elske , at kærlighed samler de spredte toner til skønne , 
bløde og dog malmfnlde harmonier . Nu var hun selv midt i 
wveutyret . H u u var hans prinsesse , hun var hans arbejdes 
ledende stjærne , hansbalkyrie i livskampen , der gjorde 
ham kæk . 
„ Ti kærlighed gør glad og stærk , Magda “ , sagde han . 
„ Vi må elske stort , hvis vi vil leve rigt . “ 
Hu talte sjælden ret meget , — bare lyttede ! 
I sådanne ojeblikke svandt al frygt , alle bange tanker , 
alle mørke syner . 
De svinde let for en tyveårig pige overfor en elskers 
kærlige øjne og veltalende ord . Derude i skoven , med fuglene 
og blomsterne til vidner , gav de hinanden deres tro . 
Der voksede barne-zeventyret op til at blive livets stærkeste 
magt : kærlighed . 

„ Du skulle bede dine forældre om lov til at komme på 
vor hyjskole “ , sagde Jyrgen til hende . 
„ Det tyr jeg ikke , - - jeg får aldrig lov “ , svarede 
Magda . 
„ Å , du kan da sagtens pryve “ , mente Jyrgen . Magda 
lovede at pryve det . 
Den sidste aften fyr Jyrgen skulle rejse ind til den store 
by , mydtes han med Magda , — det var afskedstimen . 
Mange gamle , overmnalsklvge folk lær måske ved at tænke 
på sligt og mene , der kammer ganske anderledes alvorlige 
afskedstimer i livet , — dette er knn kyllingcsorgcr . Og dog 
— over den fyrste afskedstime i to elskendes liv ligger der et 
ejendommeligt skær af inde , af renhed , som sjælden over 
noget senere ! 
„ Du er min ! — du vil vente på mig , - dn vil ikke 
svigte “ , sagde han , mens han holdt hende tæt i sin favn . 
„ Jeg svigter dig aldrig “ , hviskedeehnn , — „ aldrig “ ! 
Så mydtes deres læber . Ingen talte kyssene . Fuglene 
sov og blomsterne sov . Stjærnerne var rigtig nok oppe , 
men de tænkte knn på deres egen hyjhed . 
Da de skiltes , raslede det i buskene ved siden nf . „ Det 
var bare en gren , der faldt “ , mente Jyrgen . 
Prærierosen gik hjem med afskedssmertens tårer i 
ojet , men med lyse , lykkelige drymmc i sit hjærtc . 
Magda sylte det lidt , at hun savnede udvikling ; isærmærkede 
hun det nu , når hun talte med Jyrgen ; hun kunne 
ikke fylge ham på hans kække tankeflugt , men så ' beundrende 
op til ham . Hvor ville hun gerne fyres ind i det åudcns 
tempel , hvortil han uåbnede dyren . Mon hun kunne nu ' 
nt tomme pau hyjskolen ? Hun vur vis pna , det ville hjælpe 
hende til den udvikling , hun ynskede . Å , hun længtes suadan 
efter at komme lidt ud ! 
Så en dug , hen imod foruret , du mugdu syntes , hendes 
forældre var i usædvanlig godt lnne , sagde hun : 

„ Der er noget , jeg sna inderlig gcrrne vil , — man jeg 
sige det ? “ 
„ Ja vist må dn så , “ svarede faderen og så ' op fra 
sit kirkeblad , medens moderen holdt op med at strikke og lod 
sit blik hvile skarpt og forskende på datteren . 
„ Jeg synes , jeg har sådan nrimelig lyst til at komme 
på højskolen . Bande Mette og Anna Kristine hos Per Larsens 
og Jørgens søster , mine , skal rejse derud om fjorten 
dage . “ 
Faderen kunne ikke være bleven mere forbavset , om han 
havde set grisen dernde i gården stå på hovedet , end han 
blev ved datterens ord . Han tabte piben af munden og 
mærkede det ikke en gang . 
Moderen rejste sig langsomt og gik hen midt i værelset . 
Dar rettede hun sig i sin fnlde højde . 
„ Bort hns skal være et bedehus og ikke gøres til en 
røverkule ! Er der forældre så forblindede , at de vil have 
deres børn forførte til at tilbede ttor og Holger danske og 
andre stygge afgnder , — det må de selv stå til ansvar for ; 
men aldrig skal det siges om os , at vi ofrede vort barn til 
djævelæn ! Hvad siger dn , kristen “ ? 
„ Jeg siger , — jeg siger — ja , jeg siger akkurat lige som 
du , Karen : det er det pnrc , rene djævelskab , og det vil vi 
ikke have noget med at bestille “ , ndbrød faderen ivrigt . 
„ Nå , nna , lille fa ' r og Mo ' r “ , indvendte Magda spagfærdigt . 
„ I må ikke fare sådan op og blive vrede , — jeg 
skal nok blive hjemme “ . 
„ Du skal nok blive hjemme “ , sagde moderen spidst , „ dn 
mener , det er et offer , dn bringer os . Men jeg skal sige dig , 
at alle den slags tanker er af satan ! Jeg ved nok , det er 
Jørgen , der går hans wrende . Det er dette nomvendte 
menneske , der både danser og synger alle slags viser , hvor 
ikke få meget som et gnds ord er nævnet , — det er ham , 
som har sat dig de ideer i hovedet . Men så sandt som jeg 

er din moder , skal han ikke så ' lov at drage dig bort fra 
vor herre og den rigtige trv ! Hvad siger dn , kristen “ ? 
„ Just det samme , — bestemt det samme “ ! erklærede 
kristen og samlede sin pibe vp . „ Bi vil ingen ny tro ha ' 
i vort hns “ ! 
Magda mærkede nok , at det nyttede ikke noget at tale om 
højskole . Hendes moder lod hende vide , at hun var klog 
nok , som hun var . Det var ikke noget for kvinder at give 
sig af med lærdom . Det stred jo ligefræm imod bibelen , forklarede 
hun , altså imod gnds ord . Kvindens plads var i 
køkkenet og hos byrncne . 
Karen så ' på sit eget glædeløse , ensformige og idvfvr 
ladte liv og mente , at kvindens kald var at slide trofast , 
føde børn med smærte , og så fræmdeles slide , til hun var 
udslidt . 
For hende var livet blot en trædcmøllc , hun var nødt 
til at være i , tildodcu forløfte hende , — en kirkcgård , hvor 
hvert år kun bragte en ny , lang række grave . 
Magdas hele udvikling var foregået under en blanding 
af frihed og tvang . Hendes rige , naturlige gaver var der 
langt fra blcven taget hensyn til . I den amerikanske almueskole , 
som hun havde sygt lige som de andre børn , var undervisningen 
hverken værre eller bedre end i de fleste andre 
småskolcr på landet , den stod måskc endda lidt højere end 
det almindelige lavmål , og Magda havde været et af de 
fræmmcligsfe børn i skolen . Byger fik hun knn i smng , 
snart fra skovfarmen , snart fra en eller anden amerikansk 
skoleveninde . På præriefarmen holdt de ikke andre blade 
end et kirkcblad . Hvad kom den onde bcrden dem ved ! 
I hjemmet havde hun haft frihed til at sværme om i 
skov og på prærie , som hun selv ville , og hun havde be 
nyttet den efter en udstrakt målestvk . Hnn elskede naturen ; 
— træerne , blomsterne , bierne , sommerfuglene var hendes 
fortrolige ; især blomsterne , — dem havde hun betroet 
mange små , uskyldige hemmeligheder , hvisket til dem , hvor 

syde de var , hvor meget hun holdt af dem , og blomsterne 
havde nikket til hende igen i venlig forskånelse , som de ville 
sige : „ Bien du er dog den allersydeste , du yndige , dejlige 
prærierose “ ! 
Naturen — ja , hvor er hun dog lig en rig , al tid sydende 
moder med de tnsindc jublende Byrn ved sit bryst . 
Ingen vismand udtymmer naturens skatkammer eller 
asslyrer alle hendes gåder . For hver unde og gåde hun 
indsmigrende asslyrer , peger hun stolt og smilende på hundrede 
ny , utænkte . 
I de stille skove , på de blomstrende marker slumrer 
den udydelige skynhed . 
Naturen hviler i evig ungdom . 
I hver levende sjæl er der en mægtig higen efter dette 
evige ungdomsliv i nforgængelig skynhed . 
Derfor elsker adelsbårne mennesker naturen . Adelssjæle 
forlige sig aldrig med affældigheden . 
Blomster og træer er gamle kendinge . Vi nikke mildt 
til hinanden : god dag — far vel ! På lyse strymme komme 
rene tanker , som lyse solskyer komme de legende , men 
kæmpcånder slnmre i de store skove . Stå vi stille og lytte 
derinde , knn vi hyre deres åndedræt 
vi komme aldrig overraskende bag på naturen , så hun 
sknlde behyve at bede om undskyldning . 
Nej , i overraskelsen — ivor overraskelse — var d e t 
netop det overraskende , at hun ikke lod sig overraske , men stod 
der i al sin rige inde med fingeren på mnnden , gæmmende 
på myriader af skynhcds-åbcnbarelser . 
Hos hende hvisker troen med hver strygende vind . Hos 
hende flyver håbet med hver kvidrende fngl . Hos hende 
jnbler kærligheden i det stolte kor af alle vinde , alle bylger , 
stille skovsus og syngende fuglehære . Og rundt omkring 
sidde drymmende blinder , de blege og de rvsenkindede , side 
om side , arm i arm . 
Vi hyre livets stærke pulsslag , dets friske strymme 

bruse omkring os . Al ting derndc siger : vokse — vokse i 
krast og skynhed ! 
Hos os selv vækkes vvksetrang , den , der ikke stanser , 
fyr dette store er nåct : mennesket vokset vp til gud . 
* » * 
præsten var ikke længer nogen helt nng mand , han var 
alt over de tredive år ; han havde dog ikke sine ojnc 
udelukkende henvendt på himlen , og var ikke mere af en istap , 
end at han kunne imæltes af kvindelig skynhcd . Der 
var ikke så få nnge piger i menigheden , og adskillige små 
håb var blusset op og slukket igen . Ti skynt det for længst 
var slået fasf , at en præst ikke var en smule mere end enhver 
anden , så spygte det dog endnu i , en og anden lille piges 
hjærne , at det at blive præstekone , var en mere end almindelig 
mre , som kun timedes få . Det varede ikke længe , fyr 
man vidste , at det måtte blive præricrvsen , hvis det ellers 
skulle blive en derfra egnen . Og det fandt de fleste så rimeligt . 
Ikke nlcne var hun den smukkeste , men også en af 
de rigeste piger , og af menighedens mest fræmragendcfamm 
tie . At præriervscn alligevel ville kalde det en udmærkelse , 
hvis præsten friede til hende , og naturligvis ville svare „ Ja “ , 
mente man , der kundc ikke være spyrgsmål om . Det vakte 
dcrfvr den dybeste forbavselse , for ikke at sige harme , da det 
rygtedes , nt præsten virkelig havde bejlet til præriervsen og 
fået — en kurv . Jngcn kunne fvrstå det . Det kunne 
kristen mvrtcnsen og Karen heller ikke . Kristen brnmmcdc 
og var arrig . Karen tog på vej med stærke ord . Det var 
ikke alene at stå i vejen for sin egen lykke , men næsten og 
så at stå imvd vor herre , for sådan havde han fugt , 
præsten , — at det var „ et fingerpeg fra gud , “ og at han kun 
fulgte guds ryst , når han friede til præriervsen . Og det 
måtte også være sandt . Hun tumlede i flere dage således 
med den stakkels pige , at hun var nær ved at gå fra forstanden . 
Hnn focr under tiden op om natten i stor rædsel , 

for hun syntes , det lyd som tilsende tordenslag omkring hende , 
hvad moderen havde sagt om dagen : „ De , som modstå , 
skulle få ' deres dom ! “ 
Tiden skred , og da Magda blev ved sit , var Karen alligevel 
altfor fornuftig en kvinde til at pryve på at yve nogen 
egenlig tvang i dette anliggende . Men i lang tid lå der 
bitterhed over Karens sind ; hun havde ikke let ved at glæmn 
me modgang . Men over Magda kom der noget forskræmt , 
på sammetid som hun sylte , hvor hendes kærlighed tiljyrgen 
vokste ; hver modgang gjorde den kun stærkere . Og hun sylte , 
der ville komme modgang , bylger og stærke storme ; men 
byje sin vilje fra Jyrgen , — nej , det skulle ingen magt i 
verden kunne få ' hende til ! 
Den svage , sine prærierose var stærkere , end nogen 
troede . Hun bar på det stærkeste , livet ejer : kærlighed . 
I et af sine breve til Jyrgen blev hendes tanker til 
sang . Hun skrev : 
o , hvordan kan det dog væer « ? 
Jeg jubler i kærlighed ! 
Dog har jeg en lynlig smærte , 
hvortil ikte navn jeg ved ! — 
o , hvordan kan det dog være ? 
Jeg er jå sornndcrlig glad ! 
Dog skælver og bæver mit hjærtc 
som hyslskovens gule blad . 
Ja , havde jeg aldrig elsket , 
jeg kendte ej sorg og frygt ! 
Og havde jeg aldrig favnet , 
jeg sov vel lidt mere trygt ! 
Ja , havde jeg aldrig elsket 
og jnblct i kærligheds favn , 
jeg kendte den højeste glæde 
så lidt som det dybeste savn . 

å nej , — jeg kan ikke salte 
den sælsomt betagende lyst , 
der bæver igennem mit hjerte 
og fylder med sang mit bryst ! 
Aten al ting ligger så dejligt , 
så tindrende sommerlyst ! 
Og tankerne flyve som fugle 
til fræmtidcns rige kyst . 
Å nes , — jeg kan ej begribe , 
at alt det kommer til mig ! 
At så megen sol skal falde 
og drysse sit guld på min vej ! 
Å nej , — jeg kan ej begribe 
det himmelske kærligheds-væld ! 
Men dnkke mig dybt i dets bølger , 
der kan jeg nf hele min sjæl . 
* » * 
kort efter præstens frieri forlod kristen mvrlenfen den 
verden , hvor han aldrig haodc spillet nogen betydelig rollehan 
døde pludselig uden egentlig at have været syg . Stille , 
som hans liv havde været , gled han også ud af verden , 
hvor der ikke var mange , der ville savne ham . Han fik en køn 
jordefærd med klokkeklang og salmesang og en lang ligtale 
samt et stort følge . 
Magda var virkelig meget bedrøvet ; ti den ordknappe 
fader havde lidt på sin underlige , koldsindige og afstumpede 
måde vist hende kærlighed og ikke sjældent lige som holdt 
lidt hånd over hende , når moderen fog for hårdt fat . 
Det var så underligt for hende af tænke på , af hun nu 
stod faderløs . 
Også Karen savnede den stille , fåmæltc og sagtmodige 
husbond langt mere , end hun ville være ved . Hnn fik en 
ældre Karl til af lede driften , men vedblev ellers som hidtil 
af bo på præriefarmcn og stå for styret , så der kendtes 
ikke synderlig forandring i tingenes gang , fordi manden 
var død . 

Anna . 
Der gik lige som en myrk sky hen over skovfarmcn , da 
Anna , der i nogle år havde sygt normalskolen og nu var 
ved af tage eksamen , skrev hjem , af hun var bleven kendt med 
en nng mand , der var lærer der på skolen . Han var så 
god , som dagen var lang , så kyn og så begavet , og de holdt 
så inderlig meget af hinanden . Han havde spurgt , om hun 
ville vccre hans hnstru , og hun havde givet ham sit ja . 
Hun var næsten bange for , af fa ' r og Mo ' r ikke ville blive 
rigtig glade ved at hyre dette ; men hun var vis på , at så 
snart de lærte georgeat kende , ville de komme til at synes 
om ham , for det måtte alle mennesker . 
Faderen og moderen så ' på hinanden , da de havde læst 
brevet , det fyrste af deres Byrns breve , der kastede en skygge 
ind i hnset . De sylte begge det samme , de forstod hinanden . 
Så tog de hinanden om halsen som i ungdomsdagene , og 
faderen sagde bevæget : 
„ Gud fader vil styre alt til det bedste for hende ; vi 
tager ikke fejl , når vi betro hendes lykke i h ans hånd . “ 
„ Nej , det gyr vi ikke , “ fyjede moderen bevæget til . De 
klare tårcr hang i hendes ærlige , trofaste øjne . 
Men i flere dage derefter greb hans Jensen sig selv i 
at tænke : „ Det er dog alligevel ondt , at hun sådan slipper 
fra os ! “ 
Skynt hans Jensen ikke fortalte det til nogen , så kom 
det alligevel snart ud imellem folk , at Anna var bleven forlovet 
med en af lærerne ved normalskolen , og at han oven i 
kybct var en rig mand , eller i alt fald havde gode udsigter 
til at blive det . 
Ikke så få landsmænd syntes , at Anna havde fået en 
magelys lykke , både ved at bestå eksamen , og især at hun 
havde fået en sådan mand til kæreste . Han var rig , han 

var fin , hun var kyn og dygtig , og så var han jo , mante de 
da , „ Amerikaner “ ; dette sidste var ncrr ved at være det allervigtigsfe . 
Men det var netop det , som gav Annas forældre 
anledning til tunge tanker . 
* * * 
hvad der al tid havde gjort det så rart og hyggeligt 
på skovfarinen , var den stærke fplclse , man fik af , at hervar 
kærligt sammenhold , at den ene kunne ikke undvære den 
anden . 
Bprnenc hang ved deres lille hjem , også da de blev 
stprrc , og flere af dem havde sot sig vin andre steder . Hvor 
kiinde de dog være glade , når de sandan havde været ndc 
imellem fremmede i nogle måncder , over atter at sidde ved 
det kendte , gamle bord , imellem de kære ansigter og blive sat 
på med milde om og trykket i hånden af store og smna ! 
Og hvor hang forældrene ved deres Byrn ! Men det vnr 
vgså vakre børn ! Jørgen og Anna var de rigest ndstyrede . 
Dvrfor skulle de også „ holdes frem . “ Ti hans Jensen 
mæntc , nf et menneskes arbejde skal lægges dar , hvorhen 
hans wvner naturligt vise , og nf det kun ilde lønner sig , nf 
tnge fnt pan noget , hvortil mnn fattes mvner eller tilbøjclighed . 
Det 
var ikke næmt for den sntligc skovfnrmer , nf hjælpe 
sine børn til den udvikling , de nttrnncde . Der mnntte spares 
og ofres på mange måder . Men moderen mænte , hun 
kunne nok veiite med af få en ny Knabe , til Jørgen blev 
færdig , hun behøvede jo ikke af komme ret meget ud om bin 
teren . Mine og Jutta pnastrd ivrigt , al de ikke trængte til 
ny kjoler de første par år . Og lille hans Peder , der sit 
fem cents hver uge for nf pnsse de smnn knlve , vnr pnn det 
rene med , nf han i grunden ikke behøvede disse cents — 860 
om anret — dem skulle „ store søster “ hn ' , nf hun kunne 
blive “ ' lleåkar “ , der i h Nn s tanker vnr det mest ærefnlde , 
nogen tydelig kunne nnn ' op til . 
Snnledes vnr anrcnc hanct ; de mindre børn voksede op 

og kannte fn ' r og Mo ' r deres tinge arme og ban , og vor 
herres velsignelse var vver fattigdommen , så den aldrig 
blev tnng og trykkende . Nu var Auna færdig , og Jyrgen 
ville blive færdig til fvrnarct . Det ville hjælpe godt . 
Anna kunne blive lærerinde inde i byen ; pladsen var lovet 
hende ; og der var udmærket plads for en duelig læge , især 
æn , der kunne tale dansk . Så der var jv gode udsigter . 
Nn var det , lige som der kom en kold hånd og gjorde 
skilsmisse imellem dem . Ti ville ikke Anna lidt efter lidt 
glide vver i „ Amerikanernes “ Lejr , og måska endog , når 
hun fik fine klæder og kom i fine huse , fa ned på hendes 
lille , fattige hjem , hendes jævne forældre og syskende , og 
alt hvad der var dem kært ? 
Hans Jensen hverken så ' ned eller så ' op til „ Amerikan- - 
erne “ . Han agtede alle brave , ædle mennesker , for hvad de 
var . Men her blev jo spyrgsmålet et andet . Den nngc 
mand måtte enten optages i deres kreds og fyle sig glad og 
hjemme iblandt dem — og knndc det være tænkeligt ? — eller 
også ville han drage Anna over i sin egen kreds , og dar 
vidste hans Jensen , at hverken han eller hans kone nogen 
sinde kunne blive glade ved at færdes . Måska rejste han 
langt bort med hende ! Faderens øjne blev vådc ; Anna var 
hans bjesken , hun havde hans livlige sind , hans lyse smil , 
hans myrke , stærkt krnsede hår , og så havde hun så ofte 
smiget ham glad og stærk med sin blyde og dog kraftige stemme , 
når hun sang , hvad han selv havde lært hende , sang det , 
så alle lyse , milde fortidsminder kom dansende og gav det 
svage håb rydc kinder og klare øjne og stærke vinger til 
himmclflngt . 
, * « * 
Anna var kommen . Og hun var netop den samme rare , 
mvrsomme , sydc Anna , som hun al tid havde været . Hnn 
dansede rnndt med dem alle sammen , tog sin fader om halsen 
og havde nær kysset vejret fra ham , greb moder om livet og 
snnrrcdc hende rundt den ene gang efter den anden . 

„ Så—så—så—så— ! — vildkat ! “ råbte moderen , 
inen var alligevel slet ikke ked af sådan at blive taget under 
behandling . 
Snart lyd hendes smukke , klingrc sang igennem huset , 
både på dansk og engelsk . Faderen syntes , at nanr engelsk 
blev således snngen , så var det i granden ganske kynt ! 
Anna havde de hundrede ting at spyrge om , de hundrede 
ting at fortælle . Om George ville hun ingen ting sige . 
„ Han kommer juledag , — så skal i bare so ham ! — 
å , jeg vod , i vil blive glade ved ham ! — å , han er så 
god , så god , så god , lille Mo ' r ! “ 
Moderen smilte ad hendes jvrighed , men sagde : 
„ Ja , hvad kan det alt sammen gavne mig , — jeg knn jo 
ikke fvrstå ham . Når i taler sammen , skal jeg jo sidde som 
et stakkels nnmcr nnl . “ 
Anna satte et pudsigt ansigt op , som om hun sad inde 
med en stor hemmelighed , der lige var ved at briste for 
hende . 
Men det blev bare til en lys , klingrcnde latter , der tog 
alle de andre , så de stod og lo nllesammen , og ingen af dem 
vidste , hvad de lo af men det var alligevel fan morsomt ! 
Anna var ikke det mindste for fin til at hjælpe moder i 
kykkenet og gyre ryddeligt i stuerne . „ Jeg troede , du havde 
glæmt alt sådan noget simpelt arbejde , “ sagde moderen . 
„ Hyr , moder ! hvis dn du gang til kalder di t daglige 
arbejde simpelt , så skal jeg holde sådan et foredrag for dig , 
- af—at — å , dn er sådan en god syd lille Mo ' r ! “ 
Udbryd Anna og favnede og kyssede hende . 
„ Hvem kan nu andet end holde af den pige , “ sagde moderen 
til sig selv , da Anna syngende gik ud af dyren . 
* » * 
inlen havde al tid været en stor hyjtid på skov 
farmen og blev , så vidt mnligt , holdt efter hjemmets 
gamle skik . 

men i år var al ting niere end almindelig forstligt . 
Der var ingen små Byrn nu ; ti hans Peder , der var tolv 
år , protesterede på det alvorligste imod at regnes til „ små 
Byrn “ , han var en „ stor dreng “ ; men jnletræ skulle der 
pyntes alligevel . Anna ville stå for det i år . De andre 
syskende vidste , at hun havde en hel del hemmeligheder , der 
lå i alle slags ubegribelige små kasser og wsker , og hun 
havde passet på som en smed , at ingen skulle få dem at se . 
Det blev en skrantende dejlig juu intet lyste dog 
så klart , som Annas milde øjne , da juletræet var tændt , og 
hun blev bidne til al den glæde og forundring , der blev over 
de mange overraskelser , hun havde til dem alle sammen . 
Dar var knaben , moder så længe havde trængt til , 
men ikke nævnet at tale om . Dør var de ny kjoler til systrene ; 
dar var ur med kæde til den „ store dreng “ ; ddr 
var pelshansker og varme vinterskv til fader . Alt sammen 
så betænksomt , så nydeligt . 
„ Det er fra ham alt sammen “ , sagde Anna , „ jeg har 
så lidt fortalt om mit hjem ; så bad han mig om lov til at 
glæde eder i aften , men det skulle se ud , som kom det fra 
mig “ . 
Efter sangen og den gamle Dans omkring det smukke 
juletræ , og efter at en hel mængde minder fra svundne 
jnleaftener var bleven dragen jfræm , udbryd faderen plud 
selig : 
„ Det er sandt , — der er også kommen en julegave til 
Anna , - - fra hvem ved jeg ikke . Den ligger inde i stuen ved 
siden af . “ 
Anna blev blnssendc ryd , men ojnene strålede , da hun 
hoppede ind i næste stue , og hele flokken fulgte . 
Nej , hvor magelyst ! Der lå på sengen den fineste 
brudedragt — alt fuldstændigt , og et kostbart halssmykke . 
Noget så glimrende havde ingen af dem nogen sinde set . 
Ved siden af lå et brev . Det var fra Georges rige onkel 
i st . Loms og skreven på engelsk . Han udtalte sin beklagelse 

over , at hverken han eller hans hnstrn kunne være til 
stede ved den forestående vielse , da de var gamle folk og 
svagelige og ikke turde gyre den lange rejse nu ved vintertid . 
Men de sendte begge to den kærligste lhkynskning og bad hende 
modtage bådc brudedragt og halssmykke som et lille vidnesbyrd 
om deres agtelse og kærlighed . Brevet sluttede 
med en indbydelse til nt komme til st . Louis efter bryllupet 
og med en venlig hilsen til hendes fvrældre . 
Anna græd af glæde , og i forældrenes øjne stod der 
også stvre tårer . 
„ Og i morgen kommer George ! “ jublede Anna . „ Glæde 
lig jul ! glædelig jul “ ! 
Sneen fyger om bondens tag , 
vinterbiernc sværmer , 
stille sig julen nærnier , 
signer med hellige klokkeslag . 
Skoven lindrer med isgråt hår , 
fuglene fra i sommer 
tier , til majjol tommer , 
ved at på vinter vil følge vår . 
Fattig kvinde med bøjet ryg 
tanker kviste til varme , 
Beder : „ sig . Gnd forbarme “ ! 
Bliver ved bønnen så barnctryg . 
Barnet drmmer ved moders bryst , 
englene for det spille , 
derfor smiler den lille , ' 
moderens nje er stort og lystjulens 
engel , så skøn og stor , 
daler , når klokken ringer , 
biddt på de hvide vinger 
gled til den fattige , kolde jord . 
Åbner døren dn blot på klem , 
ind med „ den store glæde “ 
Vil han så stille træde , 
bie dit hus til et Betlehem . 

nosee blomstre ved vintertid , 
blomstre på barnets kinder 
og i de gamles atinder , 
julen gør tanken så lys og blid . 
Det er gnd faders julelys , 
hvor ved hvert hjerte bølger , 
hvor sig guds-længslen bølger , . 
Hvorved al verden får liv og løs . 
* » * 
juledag kom George . Fader og moder var i helligdagsklæder 
og stod fyrst lidt forlegne , da Anna med ftrålende 
ojne forestillede sin ven for dem . Men den nnge mand 
havde en mærkelig levne til at kalde ad fortroligheden . Det 
varede ikke et kvarter , så var hans Jensens forlegenhed lige 
som blæst bort . Men det var jo også så underligt alt sammen . 
Den nnge mand talte helt ordenlig dansk og var vel 
kendt med både det ene og det andet , som hans Jensen havde 
troet , lå langt borte fra hans tanker . Moderen tog han 
med storm , hun blev helt forelsket i ham . 
„ Jeg kan såmænd godt forstem , du er kommen til at 
holde af det rare menneske “ , hviskedee moderen tilannaiforbigående . 
Annas 
oj « c lyste . Hun var så lykkelig . 
Hvad der især indtog moderen , var , af hun ikke behyvede 
af komme frem med sit dnarlige engelsk ; hun havde været så 
ked af af tænke på , af hun skulle sidde så fremmed og tilovers , 
når George kom . Men her gik han jo og småsnak 
kede med hende , lige som han kunne være „ en anden on “ ! Og 
sone han vidste besked ! Man skulle næsten tro , han aldrig 
havde været andre steder end på en farm , så fortrolig var 
han med hele indretningen . 
Det var altså Annas store hemmelighed : hendes ven 
var hælvten dansk , og hun havde lært ham det sprog , der i 
grunden også var hans modersmål , og ikke alene lært ham 
af sige nogle sætninger , men hos den begavede mand vakt 

virkelig kærlighed til det folk , hun tilhyrte , og som også 
på mvdrcneside vur hans folk . Huns moder vor næmlig 
fydt i Danmark , men kommen her over i en nng alder og 
bleven gift med en amerikaner , der var præst . Engelsk blev 
hjemmets sprog , men George kunne dog tydelig huske , af 
moderen lærte ham af tale dansk , hvorover hendes mand 
blev vred og forbyd det ; et sprog var nok , mente han , og det 
sknlde være hans . Så blev det danske glæmt og hang kun 
sammen med mindet om hans moder , indtil han begyndte at 
studere . Ved universitetet i osten , hvor der var en dygtig 
professor i skandinavisk og tysk literatur , blev han opmærksom 
på dansk digtning og historie ; og da historie netvp 
særlig var det fag , han selv var lærer i , og som han i det 
hele syslede mest med , faldt det ham hælt naturligt , ikke alene 
for at glæde den elskede , men også for at tilfredsstille sin 
videnskabelige trang , at lære dansk sprog og dansk åndsliv 
at kende . Jo mere han fordybede sig deri , des gladere blev 
han , over alt det skynne han fandt , og syntes , det var dejligt , 
at han kunne hædre sin moders minde , og at han havde 
mødrenearv i det danske folks historie og åndelige eje . 
Mange , mange lykkelige aftener havde de to elskende tilbragt 
sammen på den måde , at hun fyrte ham ind i de egne , 
hun fra hjemmet havde lært at elske , og malede for ham billeder 
af alt det bedste , rigeste og skynueste i vor historie og 
digtning og sang for ham vore kynncste sange , — sang dem 
ind i hans hjærtc og tanke . 
Hendes egen kærlighed til det , hun talle om , gav hendes 
ord klang , hendes billeder friskhed , og så vidste hun jo , 
hvor usigeligt det ville glæde dem derhjemme på den kære 
lille skovsarm , hvis han blev i stand til at tale med dem , ikke 
blot om vejr og vind , men også om det dybere og mere hjær 
tclige . 
Lidt efter lidt pryvede de at fyre deres samtale på 
dansk . Det faldt ham ikke tvungent . „ Det er jo i grunden 
mit modersmål lige så godt , som det er dit “ , sagde han . 

det var , som der blev lukket op for noget kært gammelt , der 
havde været gcvmt langt borte . Han blev kaldt tilbage til 
kendte egne , hvor han lige som så ' sin moders fodspor og 
hørte hendes blpdestemme kalde , medens nogle af de skønneste 
barncmindcr han ejede , hilste ham som gamle kendinge , når 
han sad hos den elskede og talte med hende på „ den danske 
tnnge “ . 
Om dagen byttede de roller . Så var det Hain , der 
var læreren , og hun var eleven . Og hvor mange , skjulte 
porte havde han dog ikke opladt og taget hende ved hånden 
og fyrt hende omkring i rige , dejlige egne , ind i åndcns 
tempel , hvor alle sysler og piller kunne tale , hvor et kor nf 
åndcr bylgede under de hyje hvælvinger . Ja , hun vidste 
næsten ikke , hvad der var dejligst : om dagen på skolebænken , 
mens hun udfoldede idealets fane og sagde : „ fylg med ! “ 
— eller om aftenen , når stjærnerne lyste i stille hyjhcd , og 
hun var lærer , han elev ! 
Jv , det sidste var nu alligevel det bedste ! Da var al 
ting så blydt og stille , da var de alene to , da afbrydes undervisningen 
af og til af et Kys og et favntag ; da faldt der 
også mangt et ord , som ikke kom lærdommen ved , som ikke 
visdomsgndinden , men en helt anden var moder til . 
Nn tilhyrte alle disse dage og aftener erindringens 
rige . Men derfor var de ikke dyde ; nej , de levede og lyste 
og skulle lyse laugt , langt ind i de kommende dage ! 
Men nu dansede håbet sornn hende og foran ham , de 
fnlgte det , smilende i lyse , lykkeligekærligheds-drymme . 
Leg for dem , velsignede håb ! Leg , til dn selv bliver minde , 
og et nyt håb , dejligt som du , leger foran dem og kalder ny , 
fagre drymme ud i sollyset ! 
Ungdommen er de stærke drymmes tid ; men milde og 
venlige knnne de også stråle for de gamles øjne : „ Så 
tindre end må de matte blik , de blegnede kinder glyde “ . 
* . * 

George ville ikke , at Anna straks skulle begynde på nogen 
skolegærning . Han havde ordnet alt således , at de i 
begyndelsen af det ny år kunne holde bryllnp . Kort estervilde 
han så begynde en forretning i den lille , stærkt voksende 
by med det rige Opland ; det skulle , i al fald i begyndelsen , 
være en filial nf onkelens store forretning i st . 
Louis . Herom talte de i de fæstlige juledage . George gik 
imellem dem som en gammel kending , „ ikke en smule storagtig “ . 
Den 
eneste , som fylke sig lidt skuffet , var hans Peder , 
han kunne ikke forstå , hvorfor anua ikke blev „ ll ' eaoker “ , 
som i hans tanker vardet hyjeste , nogen kunne blive . At blive 
gift , var dog ikke nær så stort ; — det blev de jo alle sammen ! 
Rigtig nvk havde hans Peder aldrig hyrt nogen fortælle så 
morsomt som George , og han havde også en magclys interesse 
for kalvene , hans Peders andlinge , det var sandt , — 
men alligevel , — af Anna dog ikke blev „ Tealber “ ! 
Hans Jensen og George kunne prægtigt tale sammen . 
Den gamle forklarede , hvorledes stillingen var imellem de 
danske , og hvor svært det ofte havde været for ham . George 
kendte omtrent det samme fra sit eget liv . Hans fader havde 
været presbyterianer-præst af den gamle skole , fuldblods 
kalvinist , fydt i ny England og af gammel puritansk byrd , 
med myrkt og trangt syn på , hvad det var af være kristen . 
George var bleven strengt opdraget med en lang række forbud 
og påbud . Tidlig måtte han vænne sig af med af 
lege , og når han en gang imellem i forældrenes nærværelse 
lo over et eller andet , lyd der straks et advarende og irettesættende ; 
„ oeor^e , delmve ^onrselk ! “ Fornden skvlcbygernc 
fik han kun lov af læse religiyse byger , de fleste af dem 
var endda af et fyrt , kedeligt , dogmatisk indhold . Da han 
så kom på et college i osten , hvor hans rige onkel holdt 
ham , efter af begge forældrene vare dyde af den gule feberunder 
et besyg , de havde gjort hos slægtninge i syden , skete 
der et voldsomt omslag hos ham . Han kom til af læse 

byger og tidsskrifter , hvor tanker og ideer , om hvis tilværelse 
han ingen anelse havde haft , trådte ham i myde . 
Igennem en stærk indre kamp kom han til det resultat , at 
han egnede sig ikke til at blive præst . Han skrev det til onklen 
og ventede en storni af bebrejdelser . Men den kom ikke . 
Onklen var en meget frisindet mand , retsindig og praktisk . 
Han gav George midler i hænde til at fortsætte sin udvikling 
i det spor , han selv sylte , hans hn stod til . I det stille 
havde onklen håbct , at George skulle vælge nt blive forretningsmand . 
Men han valgte , foreløbig i alt fald , at gå 
skolevejen . Fra et af ostens styrste universiletcr tvg han 
eksamen med udmærkelse og blev straks e u af de øverste 
lærere ved normalskolen , hvor Anna fik sin uddannelse . 
Mange gange havde de to elskende udkastet kække fræmtidsplaner 
om at optage et fællesarbejde blandt vore landsmænd , 
oprette en højskole eller lignende . 
Anna havde lidt været begejstret over denne tanke . Men 
George var ikke noget brushoved ; han munte , at skulle 
han med held knnue virke iblandt det danske folk , så måtte 
han fyrst selv blive mere dansk i sæd og tale , og 
personlig lære det at kende , sa det på nært hold og leve 
en tid sammen med det , før han tog et arbejde op iblandt 
det . Derfor ville han nu foreløbig opfylde sin onkels 
gamle onske og blive forretningsmand , medens den anden 
tanke fik lov til at gro . 
Der var allerede flere filialer af onklens storartede 
forretning , men på denne egn var den nkendt . 
Nn ville han tage fat ; han havde kNndskabcr nok , også 
i den retning , og midler behøvede han ikke at savne ; ti foruden 
hvad den ny forretning kunne give ham i indtægt , fik 
han af onklen en vis årlig løn , lige som de andre bestyr 
ere af hans filialer , og den alene var stor nok til , at de nnge 
folk kunne få ' et kønt og hyggeligt hjem og intet behøvede 
at savne af det , deres wvnc og udvikling krævede . 
-xannas 

to systre og prcerierosen blev bedt om at være 
brudepiger . Ingen havde troet , at Magda ville fået lov . 
Men imod al forventning fik hun lov . Og ingen var gladere 
end Magda . Man antog , at Karen dals nok ville have 
datteren med til denne stads , — for hun vidste godt , hvor 
smuk hun var , — og dals var bleven forsonlig slemt ved at 
hyre , at vielsen skulle holdes i den danske kirke og af deres 
- præst , — det havde hun ikke ventet . Tillige fik hun at vide , 
at Jyrgen ikke kom hjem til bryllnpet . Han havfie nok skreven , 
at han var færdig til foråret . Så ville han komme 
— og så -- -- -- -- -- - ! 
På bryllupsdagen var hele den lille by i bevægelse . 
Alt var hyjtid både inde og ude og alle vegne ! Selv 
naturen slvd i festskrud . Solen og sneen og de hvidpndrcde 
træer , alt lan i rænhed og inde . Og så den dejlige klokkeklang ! 
Tonerne hang i den rene , frostklare luft , som om 
de tyvede med at dy hen , så blyde , så bævende milde , og 
dog malmstærke nok til at ringe et hælt livs håb og glæde 
ind , — en kærligheds-dag , lang som livet ! 
Den lille kirke var overfyldt . Alle ville være med . 
Det var ikke alene en stadselig brudefærd , men glædelig og 
fornyjclig som knn få . Der var begge de gamle forældre , 
der så ' så unge ud i deres glæde og lykke . Der var brudeparret , 
— han kæk og rank , hun stille glad i den fine , kostbare 
dragt , som damerne i den lille by aldrig havde sæt 
mage til . 
Der var de tre brudepiger , alle i hvidt . „ Prærierosen “ ! 
Hviskedees rundt omkring i kirken , da Magda kom med de 
andre brudepiger ; hun drvg næsten lige så megen opmærk 
somhcd på sig som selve bruden , i skynhed og synde overgik 
hun hende langt . Fra normalskolcn havde lærere og elever 
sendt en mængde kostbare blomster , de prydede altret og 
duftede på brudens og brudepigernes bryst . 
I den stille , stjerneklare nat byd Anna sit barndomshjem 
og sine forældre god nat og farvel for ved sin mands 

side at træde ind i sit eget hjem , hvor hun skulle leve rige , 
lykkelige dage . 
Karlen fra præriegården var kommen over til skovfarmen 
for at hente Magda . 
Tavs og tankefuld gik prærierosen hen over sneen . 
Når sneen smækkede , så kom han med sol og med sommer 
! -- -- -- -- -- - 
stjærnerne lyste ! 
Nylig havde Jyrgen skreven til hende : 
har frygten fanget dit glade sind , 
søde lille , 
og blegnet roserne på din kind 
søde lille , 
og sat sig koldt på dit nnge bryst 
og ført dig bort til en fremmed kyst , 
søde lille ! 
Ja , var dn taget i bjærget ind , 
søde lille , — 
jeg kløvede bjærget fra fod til Tind , 
søde lille ! 
Og var du faret på havet ud , — 
jeg red på bølgen og sandt min brud , 
søde lille ! ' 
men solen kysser dig nu som før , 
søde lille ! 
Hør , fuglen kvidrer far nabne dør , 
søde lille ! 
Mod himlens blnnnende , lyse tag 
jeg løfter frydemld hanbets flag , 
søde lille ! 
Kom , lad os vove det kækt , vi to , 
søde lille ! 
Lad frygten synke , ind glæden gro , 
søde lille ! 
Se , livet ligger så stort og rigt , 
gt mægtigt , strnalcnde skønheds-digt , 
' søde lille ! ' 

og du skal tyde dets billedskrift , 
søde lille ! 
Du styrke vil mig til nandsbedrift , 
søde lille ! 
Min fylgje være på kampens dag , 
dit elskovskys er mil ridderslag , 
søde lille ! 
Du vil ? — o tak for det gode ord , 
søde lille ! 
Hejs flag ! — kap Anker ! — vi gå om bord , 
søde lille ! 
Med dig at fare , — o , hvilken lyst ! 
Nn tror jeg , himlen boer i mit bryst , . 
Søde lille ! 
-lde 
nygifte var kommen hjem fra bryllupsrejsen . I 
st . Louis havde modtagelsen været så inderlig , så hjertelig . 
De gamle folk favnede Anna kærligt som en datter . 
Fra st . Louis rejste de til California , hvor alt var grynt 
og blomstrende , skønt det var i februar . 
Hvilke dejlige dage imellem bjærgene og ved det rullende 
verdenshav ! Georgefortalle , så alt blev ligesom 
levende omkring hende i den ville , mægtige bjærgnatnr . Nn 
boede de i deres eget hyggelige hjem i den lille by imellem 
skoven og prærien , ikke ret langt fra barndomshjemmet , 
under hvis lave loft det al tid var frydefuldt at stå . Forretningen 
trivedes udmærket . De mange danske farmere 
syntes , det var så morsomt at have med ham nt gyre , den 
sine , rige „ Amerikaner “ , som de kaldte ham , der talte dansk 
lige som de , og satte en mre i det , mens mange af dem , som 
ikke knndc andet , var nær ved at ringeagte det . Det var en 
fornyjelsc at høre hans Jensen og George disputere , snart om 
et , snart om et andet . Dengamle ville ikke gi ' sig ; og der var jo 
mange ting , de ikke så ' dns på . Der kom under tiden 
n og et frem i den gamles danskhed , som gjorde George ivrig ; 

ti hans hjerte hang jo så meget veddet , som hans 
Jensen drilagtigt kaldte „ det amerikanske “ . George shntes , 
han i dette , som den gamle spottede over , havde lært at kende 
så meget virkelig sandt og godt , at han ikke kunne tåle at 
hyre det blive lastet , men munte , det bnrde alle agte og elske . 
Så måtte Anna til at mægle fred , og det faldt hende aldrig 
vanskeligt ; ti de tv mænd agtede hinanden , og de talte sig aldrig 
ivrigere , end at de beholdt agtelsen og kærligheden . En 
disput , hvor disse kastes bort , hvor det hensynsløse råder , 
er gold og ødelæggende . Kærligheden adler alt , hvad den 
løfter , også det jævneste ord . 
Imellem prærierosen og Anna fornyedes det gamle venskab . 
George beundrede den smukke pige med det fine , sarte 
væsen . Da han blev mere kendt med hende , måtte han 
endnu mere beundre hcndc og agte den skønne , rene sjæl , der 
boede i dette unge , dejlige legeme . 
Sneen begyndte at smælte , det var påsketid . 
Der ligger vist forår i luften ! 
Det kommer så underligt bølgende , 
som tnsende skønheder dølgende , 
jeg ved ikke selv , hvad det er ! 
Jeg føler at noget er nær , 
som alle min ungdoms drømme , 
imod mig på solskyer svømme ! 
Det er not det sejrende pårtegn ! 
Det hele det er så betagendc , 
så fængslende , lokkende , dragende ! 
Hvor når var guds himmel jå høj ! 
Og så- du , hvor stormfuglen fløj 
langt bort på de brede vinger , 
og hør nu , hvor klokkerne ringer ! 
Det ringer til højtid , til påske ! 
Jeg lytter i vårlængsel , anende , 
til tonerne kaldende , manende ! 
Til kirke er mange på vej , 
og flere der lytter end mig ; 

„ God morgen “ ! Smanblomsterne nikke , 
„ Bor herre han glænnte os ikke “ ! 
Den klokkeklang sælsomt mig griber , 
i lnsten blive ' r tonerne hængende , 
til fjærneste skovskjnlsig trængende ; 
bliv stille , dn menneskebrysf , 
og lyt til den himmelske trøst ! 
Vort liv er ej stumper og splinter 
og ender ej hanbløst med vinter . 
Nej , frem mod det evige forår ! 
Jeg hilser hver ånd , som står famlende 
mod lys og om friheden samlende ; 
og hver , som til himlen vil hen , 
jeg kalder min Broder og ven 
og tror , at de vejen skal finde , 
nnar vinterens tanger forsvinde . 
Så flyt knn din stav og skrid fræmad 
med kærlighedsklokkcrne ringende 
og livsmod og livsfrelse bringende ! 
O , kunne vi ret det forstna , 
og tro ' de vi barnligt derpå : 
guds kærligheds signende hænder 
. Er over os , hvor vi os vender ! 
Ix . 
Den kloge kone . 
Fra jorden til himlen er vejen så lang , . 
Så mørk og så trang , 
og ganr gennem sviende smærte ! 
Så klages der , — men jeg på klagen ej tror , 
ter er ikke længer fra himmel til jord 
end vejen fra hjerte til hjerte . 
Fra jorden til himlen er vejen så lys , 
et kærligheds Kys 
med kvægende , frelsende varme ! 
Der blomstrer et håb for hvert blødende savn , 
vi løftes i kampen med korset i favn 
på tindrende solstrnalearme . 

fra jorden til himlen knn kærlighed nan ' r ; 
ti vejen den gnar 
hen over korsfæstelsenz klippe 
og gennem hver hpjsindei menneskedåd , 
uskyldigheds smil og erkendelses grand , 
den tanke vil aldrig jeg slippe . 
Fra jorden til himlen — se , vejen sig snoer 
med lysende spor , 
hvori vi kan bnrnetrygt træde , 
og derfor er livet ej Jammer og kval , 
men har trods de tårer i tnsende tal 
dog glans af den evige glæde . 
* * * 
imellem de danskekvinder var der en ældre kone ; nogle 
sagde , hun var enke , andre , at hun var løbet fra sin mand ; 
hun hed Maren Stine , nogle kaldte hende også „ den kloge 
kone “ , fordi hun nok i Danmark havde kvaksalvet lidt og prøvet 
på at „ vise igen “ og lignende bedrifter . Hnn var bleven 
en af de ivrigste af „ de omvendte “ ; der sagdes , hun var 
præstens højre hånd , i alt fald kom hun der meget . Onde 
tunger ville rigtig nok påstå , at han holdt omtrent lige så 
meget af hendes besøg , som det siges , at katten holder af 
sennep , og at han blot gjorde gode miner til slet spil , fordi 
han var bange for hendes mnnd , der rigtig nok ikke havde 
mange tænder , men des flere falske ord . På præriefarmen 
var hun kommen af og til ; kristen Mortensens var jo velstående 
folk ; det gav al tid en vis anseelse at have tilhold dar ; 
men Karen kunne i grunden ikke lide hende . Karen selv 
kunne nok være skarp og bruge mnnd , men hun havde al tid 
hadet sladder som pesten og var selv oprigtig og ligefræm i 
sin tale . 
„ Den kloge kone “ havde i et par år været borte fra 
egnen . Der kom næmlig en gang en prædikant , som ikke 
nøjedes med at prædike , men som også helbredede desyge ved 
bøn og håndspålæggelse og salvning med olje , som profeterede 

og uddrev dæmoner , kort sagt , kaldte sig en værdig efterfylger 
af Herrens apvstler . Blandt dem , der sylte sig henrevne 
af ham og fast overtydede om , at igennem ham „ vidnede 
den hcllig-ånd “ , var også Maren Stine . Hnn sagde 
„ Amen “ , „ Hallelnja “ ! til hver sætning , han kom med , og 
da han rejste og rystede styvet af sine fydder , fordi 
folkene var så vantro og ikke ville godkende hans mirakler , 
blev hun trofast og bad om lov til at fylge ham , hvor han 
end gik . Nogle var ondskabsfnlde nok til at sige , at apostlen 
slet ikke var glad ved dette „ Fylge “ , men dog foretrak det 
fræmfor slet intet ; og så rejste de begge to op til Dakota . 
Derpå havde man i lang tid intet hyrt til dem , fyr nu ved 
juletid , da dukkede „ den kloge kone “ pludselig op iblandt dem 
igen . Når man spurgte hende om , hvor apostlen var hleven 
af , blev hun gnaven og svarede — mærkeligt nok—medkajns 
ord , som hun jo , lige som så mange andre , kaldte „ Gnds 
ord “ . Der står skrevet : „ Skal jeg være min Broders 
vogter ? “ Mere fik de nysgerrige ikke at vide . Foryvrigt 
hed det sig , at apostlen et parsteder skulle have salvet nogle 
syge så eftertrykkeligt , at de dyde , og at “ Ooronerz sur ) - ' ' 
havde været meget tilbyjelig til at sætte ham mider tiltale , 
så at han foretrak at „ fordufte “ fra de egne . 
„ Den kloge kone “ gik omkring fra den ene farm til den 
anden , fik fyden og fik historier , lavede selv nogle historier , 
holdt „ Opbyggelser “ , som hun kaldte det ; det vil sige , hun forfatte 
om sine lidelser og genvordigheder og alt sit arbejde 
for vor herres sag , ndstydte nogle halleluja-toner og 
spurgte de tilstedeværende , om de „ ville have deres sjæle 
frelste “ , om de „ havde det godt med Jesus , “ eller om de 
havde „ Fred med vor herre “ og lignende . 
Sådan gik tiden . På skovfarmen ville de ikke have 
noget med hende at gyre . De sagde ligefræm , at hun ser 
med lygn . Men det skulle de vantro , ngndelige mennesker 
få ' betalt ! Ja , det skulle de ! Hun vidste nok , hvad hun 
vidste ! 
InituPinit==e deruPder==P * 

det var en råkold aprilsdag , at „ den kloge kone “ kom 
over på præriefarmen . 
„ God dag , Karen ! “ 
„ God dag , Maren Stine ! — velkommen ! Sid ned ! “ 
„ Tak , Karen ! — det trækker lidt længe ud med foråret . 
Vi har ellers haft en mild vinter ! “ 
„ Å ja — hvordan har dn det så ? “ 
„ Å , tak , så som så , Karen ! En begynder jo at 
blive gammel . Men jeg beder til gnd både nætter og 
dage , at jeg må tjene ham og være et gnds barn , så kan 
on ikke gyre mere , Karen . “ 
„ Nej , ganske vist , Maren Stine . Men der er jo mange 
fristelser og kampe , og vi er svage . “ 
„ Ak , ja ! , dagene er onde ' , siger gnds ord . Der er 
nu ungdommen , — må det ikke skære 6n i hjertet at so , 
hvorledes d e u tor sig . Mellem os sagt , Karen ! du skulle 
ellers ikke være alt for tryg med hensyn til din datter . Ak 
ja ! det er jo et kristenmenneskes pligt at advare sin næste , 
og -- -- -- -- -- -- - “ 
Karen så ' skarpt på hende og sagde derpå i en ligegyldig 
tone : 
„ Å , hvad Magda angår , da skal du ingen nlejlighed 
gøre dig . Hnn har lært det fjerde bud . “ 
„ Ja , jeg tvivler ikke på , at både du og salig kristen 
har givet hende en god lærdom , og det er jo det bedste , on 
kan give sine børn ; ti hvad siger ikke skriften —- — “ 
Maren Stine kunne ikke i ojeblikket komme efter , hvad 
det var , skriften „ sagde “ , men fandt snart , at det gjorde heller 
ikke noget , det bnrde jo Karen vide lige så godt som hun . 
Og så fortsatte hun : 
„ Magda kender sikkert nok det fjerde bud og alle de 
andre bnd , men om hun fylger dem , er jo et andet spprgsmål . “ 
„ Det 
skal jeg nok selv afgyre “ , svarede Karen koldt . 

men Maren Stine lvd sig ikke sådan afvise . Hnn var 
kommen for at ndøse sin brygning af gift og galde imod 
folkene på skovfarmen og ville ikke gå , før hun var kommen 
af med den . 
Hnn anede ikke , hvilke skæbnesvangre følger det skulle 
få ' . 
„ Jeg vod , at slet omgang fordærver gode sæder , og at 
i ikke for alt i verden vil have eders datter til at sidde i 
spotteres sæde eller hvile i en ugndeligs favn . “ 
„ Nej , aldrig ! “ udbrød Karen . 
„ Jeg så ' rigtig nok en gang , det er nu en god stunds 
tid siden , med mine egne øjne , af bådc Magda og Jørgen 
på skovfarmen stod og kyssedes inde i skvven . De så ' 
naturligvis ikke mig , men jeg tænkte : karcn skal dog ved lejlighed 
have det af vide . Men så kom jeg jo her fra egnen 
for af arbejde for guds rige andre steder , og Herren har 
vidunderligt velsignet mit arbejde , så mange sjæle er bleven 
frelst ! Halleluja ! Nu , da jeg kom tilbage , næsten tre år 
efter , besøgte jeg folkene på skovfarmen ; men de var , om 
muligt , endnu mere forhærdede end før . Jeg bad om nt holde 
„ Opbyggelse “ hos dem , men de mente ikke , det var værd . De 
modstod altså fræmdeles den hellig ånd ! Da jeg savledes 
fik troen i hænderne på , i hvilket åndeligt mørke de stakkels 
folk endnu var , og tillige fik af vide , af Magda har af 
vist præsten og fræmdeles holder til med Jørgen -- -- -- “ 
„ Det er løgn ! “ udbrød Karen blussende og satte hænderne 
i siden , for nu var hun bleven vred . Med usædvanlig 
tålmodighed havde Karen hørt på Maren Stines lange 
tale , men nu brast det for hende . 
„ Det er løgn , Maren Stine , og dn bnrdc skamme dig , 
sålcdes at fare med sladder ! “ 
„ Løgn eller sandhed , “ sagde Maren Stine koldsindigt , 
men med et ondt ojekast , „ det kan Magda jo selv bedst bevidne . 
Og det bør dn , som moder , se at komme efter ; men jeg ved 
da ellers , at de skriver sammen . “ 

Karen sylte sig slået af den andens sikkerhed og den 
rolige tone , hvori hun talte . Skulle det være sandt ? Hun 
sylte sig svagere og svagere og sank til sidst ned på en stol . 
„ Ja , det er oudc tider , vi lever i “ , klagede Maren Stine ; 
„ Kærligheden er bleven kold hos mange , siger skriften . Men 
nu får du ha ' farvel og tak for dennegaug ! Og gud styrke 
dig til at fyre dit forvildede barn tilbage fra fordærvelsens 
vej “ ! 
Maren Stine gik . Karen byd hende ikke farvel , men 
sad længe tavs og stirrede frem for sig . Var det muligt ? 
Blev hun holdt for nar af sit eget barn ? Havde satan allerede 
fåct hende så dybt indviklet i sine strikker ? Men 
hun var hendes moder ! Barnet måtte og skulle frelses , 
mens det endnu var tid , — og endnu var det tid ! Karcn 
sank ned på sine knæ . Hun bad , — bad om , at det værste 
ikke skulle ske , at hendes barn ikke skulle fortabes , men måtte 
blive reven „ som en brand ud af ilden . “ 
O , du stærfe gud ! 
Riv af Garnet ud 
den , som faldt i slangcvold ! 
— tys ! — tys ! — i slnngcvold ! 
O , du stærfe gud ! 
Rust du selv mig ud , 
ræk mig troens blanke Skjold ! 
Hyr mig ! 
Før mig ! 
Almægtige gnd ! 
O , du stærfc gud ! 
Lad mig gå dit bud , 
bjærge den , som dybt sank ned ! 
— tys ! tys ! — så dybt sank ned ! 
Frels mit arme barn 
lid nf dydens garn , 
for din store kærlighed ! 
Hyr mig ! 
Fyr mig ! 
Almægtige gud ! 

o , du starte gnd ! 
Fjendens pileskud 
såret har det unge bryst ! 
—tys ! tys ! — ak , unge bryst ! 
Men en Mo ' r er stærk 
til et frelsesværk , 
går mod helvede selv i dyst ! 
Hør mig ! 
Før niig ! 
Almægtige gnd ! 
X . 
Branden . 
De sidste grålighvide snepletter var bleven til vand , 
foråret var kommen med hele sin rigdom . Skoven klædte 
sig på ny i brudedragt og ventede prærien som bejler , og 
prærien var i færd med atter at pynte sig med hundrede tusinde 
roser . 
Magda havde sådan længtes efter sommeren . Da 
træernes svulmendekuopper endelig brast , og blad efter blad 
udfoldede sig af svøbet , og den cnc lille blomst dukkede op af 
vintersengen efter den anden , hilste hun dem med bankende 
hjærte . Hun syntes , der hang lyse smil på hvert et blad , 
som gik der dybe , dæmpede sangtoner gennem skoven , men 
de tabte sig i snk fra et klagende hjerte . 
Hvor skoven dog er en kirke stor 
med brusende orgeltoner , 
og aldrig så vidt min tanke ser 
som under dens prægtige kroner . 
Alen der går sang , der gnar suk igennem skoven . 
Jeg fatter få godt den stille lyst 
i eneboerens hjerte , 
når træt han søgte ved skovens bryst 
at dulme sin sviende smærte . 
Men der går sang , der gnar suk igennem skoven . 
Fuld gerne gik jeg , som han , her ud 
og gæmte mig bort for vrimlen , 

lidt nærmere kom jeg vist min gud 
og nærmere sikkert til himlen . 
Men der går sang , der ganr snk igennem skoven . 
Jeg synes , her bliver min sjæl så ren , 
mit sind vorder blødt og stille , 
mens fuglen synger på bladtung gren , 
de tårer så sagtelig trille . 
Men der går sang , der går suk igennem skoven . 
Men sorgen finder dog vej herud , 
selv her den min tanke isner : 
den skov , der nu står som vårcns brud , 
i vinterens favntag dog visner . 
Men der går sang , der går suk igennem skoven . 
Ej glæmme jeg vil det rige Nn 
med alle de fugle glade , 
ej stirre træt mig på dødens gru , 
dens Dans med de visnede blade . 
Men der ganr suk , der går sang igennem skoven . 
Her lægger jeg mig så stille ned 
og bæres af stille drømme 
til lyse lande , hvor kærlighed 
er livet på solfagre strømme . 
Men der går sang , der går suk igennem skoven . 
Ja , fyldte mig ret den stærke drøm , 
som ejer den skyldfri glæde ! 
O , turde jeg stå imod storni og strøm 
og frygtløs på lindormen træde ! 
Men der går sang , der går snk igennem skoven . 
Du herre , min gud ! o styrk mit mod 
og ræk mig det blanke værge 
til farten gennem den stride ftod 
og over de stolte bjærge ! 
Men der går sang , der går suk igenuem skoven . 
I skoven jeg holder nu kirkegang , 
jeg knæler i ensomheden , 
til fuglenes kvidrende salmesang 
guds amen mig nå ' r med guds-freden ! 
Men der går sang , der går suk igennem skoven . 

prærierosen blomstrede skønnere end nogen sinde . I 
hendes sjæl blomstrede det rige håb , nngt og lykkeligt . De 
sidste breve fra Jørgen havde især lagt en stille fryd i hendes 
sjæl . Han havde sendt nogle ners , som hun læste og atter 
læste : 
jeg ser i dine blikkes 
dejlige blå 
et havdyb , hvori leger 
solskyer små . 
Jeg ser på dine kinders 
brændende glød , 
og — farveblind — mig lykkes 
verden rosenrød . 
Jeg ser din unge , runde , 
svulmende barm , 
ved den du lod mig hvile , 
blussende varm . 
Jeg ser dig ind i hjærtets 
lønligste Vrå , 
kun lyse , rene tanker 
bærer jeg på . 
Jeg lytter til din stemmes 
dragende klang , 
og alle mine drømme 
blive til sang ! 
Jeg kommer , — lad os følges , 
livet er rigt ! 
Det vorde skal et dejligt 
kærlighedsdigt . 
Om få dage ville han komme ; han var færdig , havde 
bcstået eksamen med wre og fået sit diplom som læge . 
Vor herre havde været med ham i alt og ville , det troede 
han for vist , velsigne deres kærlighed . „ Dinmoders uvilje , “ 
Skrev han , „ vil blive overvunden af kærligheden , den sprænger 

alle fæstninger , springer over alle mure og bryder alle 
lænker . “ 
Hun måtte tro på hans frejdige , glade håb , hun ville 
jo så gerne dele det ! Når de tunge tanker kom , sygte hun 
under tiden ind til Anna . I den trofaste venindes favn 
gæmte hun sine bekymringer og kunne , i alt fald en stund , 
glæmme sin frygt . Snart skyllede amnr den bort med en 
frisk og frejdig sang eller med milde , kærlighedsfulde ord . 
Snart malede hun billeder for hende af jyrgcns og hendes 
fræmtids-liv , det blev så skynt , så rigt og lyst . Da smilte 
præricrosen gennem tårer og sylte sig lyttet og styrket . 
Om disse besyg vidste moderen naturligvis intet . 
Jyrgen havde en gang skreven en sang til hende , som 
hun i den senere tid så lidt var kommen til at tænke på : 
der bygger en sangfugl ved jomfncns dør , 
syng , stræmgclil , syng ! 
Den . gør hende glad , som hun aldrig var før . 
Men stormene bruse . 
Og jomfruen drømmer , hun selv er en fugl , 
syng , strængelil , syng ! 
Der fvidrer så ensomt i skovenes skjul , 
men stormene brnsc . 
Da vågner en længsel , et hemmeligt savn , 
syng , strængelil , syng ! 
Hnn sukker : hvor er der en kærligheds-favn ? 
. Men stormene bruse . 
Men håbct , rødkindet , med længslen i favn , 
syng , strængelil , syng ! 
Bil smilende kysse det snkkcnde savn . 
Aten stormene bruse . 
Så vorder det vinter , og fuglen går bort , 
lys , strængelil , tys ! 
Og skoven står nøgen , og dagen er fort . 
Men stormene bruse . 

men jomfruens lykke med sommeren dyer , 
tys , srrængclil , tys ! 
Og solen sig gæmmer bng tanrernes styr . 
Men storinene brnse . 
Hvor vender sig lykken dog underlig om ! 
Tys , strængelil , tys 
der gnar over livet en knnsende dom ! 
Men stormene brnse . 
Nil stanr hun alene ved drymmenes grav , 
tys , strængelil , tys ! 
Som vrag driver håbet på bylgende hav . 
Hvor stormene brnse . 
Og længselens vinge er stækket og mat , 
tys , strængelil , tys ! 
Kun savnet hun har i den suffende nat , 
hvor stormene bruse . 
Det var så trist og så tungt . Og Magda var så ung 
og ville så gcerne være glad . 
Men gilder ikke over livet en knnsende dom ? 
Det , hun kaldte livet og glæden og lykken , kaldte alle 
„ Guds Byrn “ jo synd . 
Hun syntes under tiden , ar det var så svært at leve . 
Men håbet sad jo alle vegne og så ' på hende med 
stvre , klare øjne . Det kom sejlende på hver en rydmusset 
sky , det kom dansende med hver en solstråle , det sprang 
legende , smilende frem af hver linje i Jyrgens breve . 
Jyrgen og Magda var i mange henseender meget forskellige . 
Der er dem , der mene , at to meget forskellige mennesker 
ikke passe godt sammen , ikke knnne harmonere . 
Der er forskelligheder , som lægge skilsmisse , selv om 
den fyrste kærligheds varme er stærk nok til at springe over 
dem . Men der er også forskelligheder , som er betingelser 
for samstemmigheden , og nden hvilken der knn kan blive en 
gold ensformighed . Et samlivs lykke berver netop for en 
stor del på , om de nydvcndige forskelligheder er til stede . 

„ Å , Anna ! jeg er så forknyt , så underlig bange ! Der 
kommer under tiden sådan en mørk anelse over mig . “ 
Således klagede Magda i venindens favn et par 
dage , før man ventede Jørgen . 
„ Du må ikke nære slige tanker , lille Magda ! Vor 
herre vod nåd ! Det skal nok blive lyst og godt alt sammen “ , 
trøstede Anna . Hnn var selv så lykkelig og ville så gerne , 
at alle andre også skulle være det . 
De sad længe sammen , og Magda gik hjem , gladere og 
tryggere ; men dog var det , lige som en underlig tnng byrde 
hvilede på hende , og en kold skygge stirrede holt igennem 
hende . 
Efterhånden syntes hun , at skyggen fik hendes moders 
strengeansigt . Byrden blev lige som hendes tunge hånd . 
Så syntes hun igen , det var gnds hånd , den var så stærk , 
og hvor den faldt , knustes mennesket til støv og Aske . 
Anna og Jørgen sagde rigtig nok , at vor herre var god 
og kærlig , og at han holdt så inderlig af os , hans hånd 
var fyldt med velsignelse og knuste kun alt det vnde og grimme , 
vi selv ønskede knnst . Men alle de andre , alle „ Guds børn “ , 
sagde , at han var streng og nidkær , en „ fortærende ild “ , og 
at det var „ forfærdeligt “ at falde i hans hånd ; han måtte 
straffe os , for vi var så onde , bare , bare onde ! 
Atter og atter havde hun hørt det i hjemmet og i forsamlingerne 
og i kirken som en uimodsigelig troesartikcl : 
der er ikke spor af godt i os , vi er aldeles fordærvede og 
forgiftede , ja ved syndefaldet tabte vi gnds-billedet holt og 
holdent og fik i stedet derfor „ Djævelens afskyelige lignelse 
og billede . “ Verden , hele denne skønne , dejlige verden , var 
en jammerdal . 
Å , det var så svært alt sammen ! 
Bar hendes kærlighed til Jørgen også synd ? Moderen 
havde sagt det . Præsten og alle de andre „ Guds børn “ 
Ville sige det samme , det følte hun . 

hvor kunne dog det , der gjorde hende så glad og 
lykkelig , der kaldte ad alt det reneste , ædleste og fineste hos 
hende , — det , der havde givet hende livets rigeste timer , 
plantet skynhcdsbilleder på hendes vej og for hendes syn , 
ja , lagt hende blyde , brændende byuncr i mnnden , — hvor 
kunne dog det være af det onde ? 
„ Nej — o nej ! — det er umuligt ! Jeg skal ikke forsage 
min kærlighed til Jyrgen som synd ! — ikke forsage det 
bedste og stærkeste og skynneste , jeg ejer . “ 
På vejen hjem gik Magda ind på posthuset . Der 
lå brev fra Jyrgen . 
„ Det sidste , “ skrev han jublende , „ det sidste , du elskede ! 
Ti i morgen kommer jeg selv og lægger prærierosen til mit 
bryst . Fat mod , vær frejdig og glad ! Vor kærlighed skal 
ikke dy , men sejre og leve , — leve og blomstre , mens tiderne 
skifte ! — i morgen “ ! — 
det sidste ! -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -— 
hvor var han stærk og god ! Ja , hun ville være tryg 
hos ham , når han kom . 
En stille , syd lykke gyd sig lige som et livsens væld 
over hende , lystede hende ind i en verden , hvor alle hendes 
fagreste drymme hilste hende i genkendelse , rige toner klang 
alle vegne , alt var så rc ' nt og godt og skynt . 
I den stemning læste hun digtet , Jyrgen havde ladet 
fylge med brevet : 
endnn et greb i harpens strænge , 
før jeg på valen vandrer ud ! 
Og de skal klinge længe , længe , 
med livets varme , friske bnd ! 
O inderlighed ! dn dig gynge 
i mine sanges toneslag , 
at jeg for hende blødt kan synge 
om sol og glæde , lys og tag . 
O , jeg vil synge dæmpet , slille- , 
ti den , jeg synger for , er syg ! 

jeg håbcts sølvcrstreng vil spille , 
indtil hun vorder karsk og tryg ! — 
jeg synger dine kinder røde , 
så hver en vintersorg må fly ; 
jeg synger til din sjæl vil gløde 
med frejdighed og mod på ny . 
Jeg synger , til dit hjærtc svnlmcr , 
til ajet lindrer stort og lyst ! 
Og al din sinærte blødt jeg dulmer , 
når dn dig hælder til mit bryst . 
Jeg synger dine bedste drømme 
og alle fagre minder frem , 
jeg hvælver over dybe strømme 
din fræmtids-lykkes lyse hjem . 
O , sæt dig hos mig , — stille , stille 
skal sangens bølge løfte dig , 
og ingen frostkold hånd skal skille 
dig og din kærlighed fra mig ! 
En krans af toner lad mig bringe 
og om dit hjerte slynge den ! 
Hvert blad skal vokse til en vinge , 
hvormed dn flyver til din ven ! 
Hver tynget tanke , som sig vugger 
på hjærtets sø med kuldegys , 
hver tåre , som dit oje dnggcr , 
til smil jeg tryller med mit Kys ! 
Og skælver du for natten bange , 
vær dn knn tryg , bliv tro hos mig ! 
Ej nogen skygge skal dig fange , 
ej nogen tåge gribe dig ! 
Jørgen var lidt af en sangfugl . Magda gcrmte mange 
af hans små kvad . De havde været hendes fryd i mange 
ensomme savnets og frygtens timer . 
„ I morgen ! I morgen “ ! gentog hun , mens hun gik 
hjem . Den lykkelige stemning var igen forsvunden , mørket 
var kommet tilbage . 

hvorfor var hun ikke gladere ? — glad som han ! Hnn 
vidste det ikke selv . Hendes hjcrrte skjalv , og uden at hun 
mærkede det , listede tåre efter tåre sig ned ad hendes 
kinder . 
„ I morgen ! I morgen “ ! kvidrede fnglcne hende i myde . 
„ I morgen ! I morgen “ ! nikkede blomsterne , hendes gamle 
venner , — men prærierosen hyrte dem ikke . Stille , indad 
vendt , gik hun hen ad stien til hjemmet . 
I morgen ! — byrden lå der igen , så tung , så knugende 
tung . Skyggen gled igen foran hende ; nu var det , lige 
som den havde et glydende jldyje , der brændte hælt ind i 
hendes sjæl . 
Det forfærdede hende , så at hun ordenlig kom til at ryste 
over hele legemet . Hnn skyndte sig at nå ' hjemmet . 
Alt var stille , da hun nåde præricfarmcn . Hun troede , 
at moderen , som plejede at gå tidlig til ro , var ganet i 
seng . Hnn gik derfor sagte op på sit eget lille Kammer . 
I morgen ! — hnn kunne ikke gå i seng . Der var 
så kvalmt i værelset , hun åbncde vinduet lidt , netop så 
meget , at en smule frisk aftenluft kuude stjæle sig ind over og 
imellem blomsterne , der fyldte vindueskarmen . 
Hun fik lampen tændt og tog alle jyrgcns kære breve 
fræm og begyndte at læse dem . De havde så lidt fyr jaget 
de myrke tanker på flugt . Nu havde hun jo fået „ det 
sidste “ ! -- -- -i morgen kom han selv , glad og lykkelig ! 
I morgen ! 
Hvor klang der håb og fortrystning igennem jyrgcns 
breve og Vers . 
Jeg løfter mit håb om den sejrende vår , 
hvorhen jeg end går , 
og smiler ad tvivlerens klage ! 
Lad nordlyset brænde så klart , som det kan , 
lad jsfongen binde det snelagte land , — 
med lys vender båren tilbage ! 

på natravnens skrig vil jeg ej give agt , 
den sår ikke magt , 
at fængsle mit sind og min tanke ! 
Nej , lærken , der jnbler , og blomsterne små , 
og barnet , der leger , — dem kan jeg forstan . 
Og alle de solstråler blanke ! 
Og ligger der isbånd om hjærterne lidt , 
— det gør der om mit — 
jeg sætter mig hen ej at græde ! 
Igennem den dansende , drivende sne 
jeg tusinde spirende frøkorn kan se , 
der gæmme pna sommerens glæde ! 
Ja , synes end tiden så knugende mørk , 
og gold som en ork , 
jeg falder dog ikte i stave ! 
Jeg tro ' r på fornyelsens herlige dag , 
der rødmer bag tusinde blodige slag 
og fødes på heltenes grave . 
Jeg tro ' r på den evige , kærlige gnd , 
fra hvem vi gik ud , 
til hvem vi skal vende tilbage ! 
Jeg tro ' r , at gnds himmel skal blive så fnld , 
at djævelen ærgrer sig sort under muld , 
alen ingen vil høre hans klage . 
Dette sidste forstod hun ikke rigtigt . Det hang vist sam 
men med hans tro , der ikke var den rigtige ? 
Eller havde han måskø slet ingen tro ? 
Hnn havde hyrt nogle af „ de omvendte “ sige , at det var 
bedre for et menneske , slet ingen tro at have , end at have en 
tro , som ikke var den „ rigtige . “ 
Troede hun selv ? Hnn vidste ikke , om hun turde sige ja . 
Men hvis det at tro var at give sig hen og at yve godt , at 
slynge sine arme om vorherre og om alle mennesker og sige og 
vise , hvor meget hun holdt af dem , —ja , så sylte hun , at hun 
kunne tro , at det var hendes hjaertes lyst og glæede . Blen 

det var nok meget sværere at tro ! Det kostede jo al tid så 
mange snk og tårer og kampe . 
Og så var det , lige som der var to guder . Jyrgens 
gud var så lys og god og mild , han ville lyste alle mennesker 
op fil sig og hjælpe dem al blive lyse , gode og milde lige 
som han selv . Ham kunne Magda tro på , ham sylte hun sig 
i slægt og forskånelse med . 
Men Jyrgens gud var jo bare et afgudsbillede , sagde 
alle de andre , som forstod at dymme om sådant , et afgudsbillede , 
sat sammen af menneskelige tanker og meninger , som 
stred imod guds ord . 
Den rigtige gnd var streng og nidkær med ildsluer fil 
ojnc og stormvejr fil vinger . I sine hænder holdt han 
det flammende lyn og slyngede det imod alle de genstridige 
og uomvcndte , så de i rædsom fortvivlelse styrtede ned i 
helvede , hvor djævelen tog imod dem for at pine dem , dar 
skulle de i al evighed brænde i ildsyen . 
Det var ikke så underligt , at man måtte grnc og skælve . 
Gnds vrede — guds lyn og torden — gnds dom 
alle vegne ! 
At tro på ham var ikke syd hengivelse , men blind underkastelse . 
Tngt 
— straf — kors og modgang , — alt det måtte 
den strenge og nidkære- gud sende over de opryrske menneskebyrn , 
og så hjalp det endda næsten slet ikke . Når en enkelt 
slap ind i himlen , fik djævelen det ene tusinde efter det andet , 
og verden blev jo længer , jo værre , hed det , så til sidst kom 
der vel slet ingen til himlen ! Mon hun kom der ? O , hun 
ville dog så gærnc , og hun ville så gerne have dem med , 
alle dem , hun elskede , ja alle , alle menueskcr ! 
Ja , den slags tanker havde hun lidt haft fat på ; ti 
Jyrgens breve handlede ikke al tid bare om elskov , men 
også om de store tanker og spyrgsmål , der suste igennem 
tiden og rev så mange gamle , vrmsinkne bygninger over ende . 

han vidste ikke , om han forstod ham , men han måtte fortælle 
hende , hvad der fhldtc hans eget bryst . 
Magda nyd alt dette nde fra den store , brogede verden , 
nyd det som en husvalelsens drik , som et kongeligt gæstebud . 
Jyrgeu skrev om noget , han kaldte livsglæde . Hvad 
det egentlig var , vidste hun ikke ; hun havde hyrt det fvrdymme 
som noget , der ikke symmede sig for guds Byrn . Det var 
fritænkere , grundtvigianere og andre sådanne stygge mennesker , 
som havde med livsglæde at gyre . De vidste jo ikke , at 
det koster trængsel og myje at komme igennem jammerdalen ! 
Når Jyrgen skrev om den store by , var det ikke al tid 
som at se ind i et Sodoma eller Babylon ; men han skrev om de 
mægtige bygninger , de store samlinger af malerier og mærkelige 
genstande , de åndfulde , lystende foredrag han hyrte , 
den dejlige sang og mnsik , om konsorter og tteatret . 
Ja , tteatret , det syndigste af alt syndigt ! Men Jyrgen 
kaldte det ikke således . For ham var det både sandhed og 
skynhed , hvad han så ' på skuepladsen . 
Og Anna , der havde rejst så langt og set så meget , 
malede de dejligste billeder for hende , billeder af ord . Verden 
var så rig , så stor og så skyn , sagde hun ; der var så 
megen livsglæde gæmt i den , gæmt i naturen , gæmt i 
kunsten , i arbejdet , i kærligheden . 
Ti vi ejer det , vi elsker . 
Fuglene og blomsterne vare livsglade , fri for sorg og 
bekymring , det havde jo vor herre også selv sagt . 
O , om hun kunne være som fuglene og blomsterne ! 
— længe sad Magda i dybe tanker . Frygt og håb 
kæmpede i hendes sjæl . Udenfor tindrede de klare stjærner , 
en af de allerklareste så ' lige ind ad vindnet til hende . Hnn 
huskede et par linjer af Longfellow , som Jyrgen havde oversat 
til hende : 
side om side på himlenes evige Enge 
blomstre de yndige stjærner , englenes gyldne kærminder . 

tys ! — hvad var det ? Var der ikke nogen , der kom 
op ad trappen ? 
Hnn lyttede , men alt var stille . Det måtte have været 
en indbildning . 
Hnn begyndte at ordne brevene for at gcrmme dem 
igen . Da faldt hendes øjne på et af de sidste . Hun smilte 
gennem tårer , da hun læste det ; tindrende lyst blev smilet 
siddende , mens hun gentog hans Vers til hende : 
lak døren op ! — jeg tommer 
med solskin og skærsommer , 
med tnsind melodier , 
med tnsind vingestærke fantasier ! 
Tys ! tys ! — 
å nej , hvor himlen dog er lysi 
luk døren op ! — jeg træder 
hen til dig , nnar dn græder , 
og når dn snkker bange , 
jeg synger for dig mine bedste sange ! 
Tys ! tys ! — 
å nej , hvor har dn søde Kys ! 
Luk døren op ! — jeg følger 
dig ud , hvor livet bølger 
med stærke strålestrømme , 
der bærer alle vore rige drømme ! 
Tys ! tys ! — 
an nej , hvorfor dog dette Gys ! 
* -i * 
Karen 
havde længe overvejet , hvorledes hun skulle komme 
tilbunds i sagen og få ' sandheden at vide . Hnn måtte 
handle , det følte hun , handle som hendes samvittighed bød 
hende , der kunne ikke pruttes . 
I aften , når Magda kom hjem fra byen , hvor hun 
havde været i besøg hele dagen — Karen anede hos hvem , 
og vidste også nok , at hun hentede de breve og blade , der 

var til dem på posthuset , — ja , i aften ville hun overraske 
hende . Karen kom pludselig i tanker om , at Magda i lang 
tid havde været usædvanlig ivrig for selv at komme til at 
hente postsagerne . 
Maren Stines ord var måske kun alt for sande ! Men 
var her begyndt et satans værk , så skulle det også blive 
forstyrret , hvad det end skulle koste ! 
Karen var hård og streng . Men for ikke at dømme 
hende uretfærdigt , må vi huske på , hvorledes hele hendes 
opdragelse havde været , og så hele den anndelige bevægelse , 
hun var kommen ind i , og som hos hende , som hos så mange 
andre , havde aflcjret sigi en Art forstenethed . Alt havde 
båret det samme hårde præg , som hun nu igen ville påtrykke 
datteren , fordi det stod for hendes overbevisning som 
det eneste rette , som guds vilje . 
Skønt hverken præst eller menighed nægtede , at „ Gud 
er kærlighed “ , at han er barmhjærtig osv . , så blev alt dette 
i det daglige liv , i det praktiske , mest til dogmer , der stod 
udenfor dem . Det , der lå nærmest , var den fortørnede , hellige 
gud , der stillede de store krav , som måtte og skulle opfyldes , 
men som , for at det kunne ske , sendte os kors og 
trængsler og hjemsøgelser , hvorved vi skulle bøjes og tugtes 
og helliggøres . Jesu disiple var korsdragere , der skulle 
„ korsfæste kødet “ , forsage verden og al tid vandre med 
døden og den kommende dom for oje . 
Så må vi også hnske , at Karen aldrig havde kendt 
kærligheden som den sejrende livsmagt . Den stærke kvinde 
havde i et af de svage ojeblikke , som selv de stærkeste kan få , 
ladet sig overtale af kristen , der ellers var så fåmælt . 
Bag efter glødede hun af harme , når hun tænkte på sin 
svaghed og fornedrelse . Som det var bleven , måtte det 
jo endda betragtes som et gode , at kristen var en skikkelig 
mand , som folk sagde , og giftede sig med hende . Ingen 
lagde videre mærke til , at der var noget i vejen . Da det 
første barn kom , hviskedees der nok lidt i krogene , at det jo egenligt 

burde være bleven borte en tid endnu , — men , skot var 
skot , og de havde jo allerede nu et halvt år været wgtcfvlk . 
Straks efter rejste de så til Amerika . 
Karen blev en trofast hnstrn — utrættelig , opofrende , 
arbejdsom og sparsommelig . Men kærlighed med al sin 
rigdom af sol og glæde , med al sin lysten af ædle kræfter 
i mennesket , havde hun , som sagt , aldrig kendt . 
Hertil kom , at hun hælt naturligt , bådc på grund af 
sin egen overlegenhed i gaver og udvikling , og kvistens 
ordknaphed og lyst til at være fri for alt , hvad der hed at 
lede og styre , var blcven encrådende . Også dette i forbindelse 
med trange kår gennem lange tider , med slid og 
sorg , havde gjort Karens sind hårdt og hendes tanke 
streng . Hnn var nu snart en gammel kvinde , men hverken 
årene eller hendes mands dyd havde mildnet noget , snarere 
gjort hende koldere og myrkere . 
Karen sov ikke , da Magda kom hjem . Hnn hyrte godt , 
at datteren tændte lampen ovenpå , og at hun blev siddende 
oppe . Det måtte enten være for at læse eller skrive , og hvad 
skulle det så være andet end „ Kærcstebrevc “ ? Moderen gik 
på strympefydder op ad trappen . Dyren til Magdas 
værelse var ikke tæt lukket . Moderen kunne se igennem sprækken , 
at hun var ved at læse breve , —naturligvis fra Jyrgen ! 
Maren Stine havde altså alligevel net ! Hendes barn 
var i syndens garn ! 
Et bjeblik stod hun stille og så ' ind igennem sprækken . 
Magda var halv nfklædt ; hendes dejlige , gyldne hår hang 
lyst ned over de faste , og dog så blyde , hvide skuldre . 
Barmen bylgedc hyjt , lys og skygge , smil og gråd kæmpede 
i hendes smnkke ansigt . 
Men kun et bstblik lod moderen sig fængsle af det ynd 
ige billede . 
„ Hun er mit barn ! — hun skal frelses “ ! mumlede 
hun , rev dyren op med et ryk og trådte i et par 
lange skridt tæt hen foran hende . 

„ Tænkte jeg det ikke nok “ ! udbryd Karen , vred og 
hidsig ; og fyr Magda kunne fatte sig af sin skræk , greb hun 
brevene og holdt dem over lampen . 
Fyrst krympede papiret sig sonl i smærte ; så begyndte 
det at ryge , så blev det sort ; det var , lige som ilden havde 
mere medlidenhed end moderen . Til sidst gik der dog ild i 
det . Triumferende og med et hånligt smil så ' moderen , 
hvorledes brevene fortærcdes . Da ilden nåcde hendes 
fingre , kastede hun det forkullede papir ned på gulvet og 
trådte på det . 
Fyrst var Magda bleven dydbleg og med ajnc , stive af 
rædsel , stirrede hun på moderens færd , så ' , hvorledes de 
kære breve , hendes ensomheds stille glæde , blev til Aske . 
På en gang udstydte hun et underligt vildt , uhyggeligt 
skrig og kastede sig ned på sengeil med ansigtet begravet i 
puderne . 
„ Å , moder—moder ! — skyggen ! — jldyjet “ ! råbte 
hun i skælvende angst . 
Men hos moderen var i dette ojeblik al medlidenhed 
borte ; hun havde arbejdet sig ind i en bitterhed og vrede 
over , at hendes moder-myndighed var bleven krænket . Hun 
kaldte rigtig nok denne bitterhed kristenkærlighed ; og det stod 
jo også ganske vist bag ved som hendes store mål , at gyrc , 
hvad hun kunne , for at frelse barnet fra , hvad hun syntes , 
var fordærvelse og åndelig undergang . Men i øjeblikket , 
mens hun stod dar , stiv og kold , foran den skrækslagne datter , 
der rystede som præriens blomster og skovens træer , når 
stormens vrede ånder fare hen over dem , var det den indbildte 
krænkelse og bitterheden , der stod i forgrunden og 
dikterede hende ordene , der faldt hårde og tnnge . 
„ Å , moder ! Moder “ ! hulkede det henne fra sengen . 
„ Jeg brænder dine breve “ , sagde Karen , „ for at ikke 
din sjæl skal kastes i ilden og brænde til evig tid . Som 
jeg brænder dine ugudelige kærestebreve , vil jeg brænde hvert 

bånd , hvor med satan har lænket dig til det vanhellige 
menneske “ ! 
T ermed drejede Karen rask omkring og gik ud af værelset 
nden at se sig tilbage . 
„ Å , moder ! — moder “ ! bad det henne fra sengen . 
Magda lystede ikke hovedet fra pnderne , sansede intet , 
mærkede intet ; alt var „ yde , tomt og myrkt “ i hende og omkring 
hende , og ingen gnds ånd „ svævede over vandene “ ; 
— nej , knn forvildelsens , vanvidets dæmoner . 
Hnn hyrte ikke , at det gnistrede så underligt nede omkring 
på gulvet ; hun mærkede ikke , at det blev tuugere og 
tungere for hende at drage ånde , at lampen slukkedes , at 
underlige grå og sorte masser væltede sig op over hende 
og rnndt omkring i det lille Kammer , idet de sygtc at komme 
nd af den snævre åbning i vinduet . 
Nej , hun mærkede intet , — hun var langt , langt ude 
på store , yde vande , der brnste som tilsende tordener . 
Nu sank hun , — hun sylte det ! Bylgcrne slog sammen 
over hende , svybte hende i deres iskolde favn . 
„ Å moder — moder ! — Jyrgen ! — i morgen ! — 
i morgen “ ! 
Så blev alt stille . Knn de grå og sorte masser bylgcdc 
og banede sig vej ud af bindnct . 
* „ * 
* 
morgentoget kom . Ved den lille station stod hans 
Jensen for at tage imod synnen . 
Der var han , hyj og rank og klaryjct . 
„ God morgen , fader “ ! 
„ God morgen , min dreng ! Velkommen ! nej , hvor dn er 
blcven stor ! “ Faderen så ' på ham med et lyst blik . 
„ Men , Mo ' r — hvordan har Mo ' r det ? “ 
„ Tak , min dreng ! hun længes bare efter at kysse 
dig “ ! 
„ Og Anna “ ? 

„ Som blommen i et leg ! — vi har det godt alle sammen “ , 
sagde faderen smilende . 
„ Og prærierosen , fa ' r ? — prcærierosen “ ? spurgte 
Jørgen og så ' ivrigt på faderen . 
„ Prcærierosen vokser sig dejligere dag for dag , så vidt 
som jeg gamle fyr kan se . Nå , det skal nok blive godt , min 
dreng “ , sagde faderen og slog sønnen på skulderen . „ Giv 
bare tid , far med lcempe og stol på vor herre “ ! 
„ Å ja , fa ' r ! Jeg er så glad , så glad , og så frejdig 
og føler mig så stærk ! Og hvor i alle sammen har været 
gode imod mig og måttet savne for min skyld ! Det kan 
jeg aldrig gengælde eder “ , sagde Jørgen bevæget . 
„ Det taler vi ikke om , min dreng . Vi siger bare : gud 
ske lov , at alt er gået så velsignet godt ! I den senere tid 
har for resten George hjulpet godt til ; den sidste sending du 
fik , var fra ham . Han er et prægtigt menneske . Jeg er vis 
på , i vil komme til at synes om hinanden . “ 
Fra stationen var ikke ret langt til hjemmet . Vejen 
førte langs med skoven ; lidt til venstre lå præriefarmen . 
Den trådte tydeligt frem i morgendæmringen . 
J dag skulle han se hende — hende ! — fortælle , hvad 
hun jo for længst vidste : hvor inderligt han elskede hende , 
hvor meget han havde længtes efter hendc , hvorledes håbet 
om og troen på , at hun snart skulle blive hans , havde ildnet 
hans hu og styrket hans kraft og kronet hans arbejde . 
Hnn havde været hans drøm om natten , hans sang om 
dagen , hans lys i mange mørke , favnfulde timer . 
I dag ! — — — — — — 
hvordan kan det være , at op til vore gladeste og rigeste 
ojeblikke ligger smærtens dybe afgrnnde med iskold latter ! 
Betydningsløst er det liv , som aldrig kender sjælekamp 
og sjælevånde . 
I de tider vinder livet sit adelskab ; men de er så 
strenge og kræve så mange , mange tårer ! 
* § * 

hvor livet er lyst , hvor livet er rigt ! 
Mit hjwrte sno frydefuldt banker ! 
Det er som en sang , et kærligheds-digt , 
med tnscnde tindrende tanker ! 
San jublende glad imod mig det le ' r , 
det tøfler så højt over fjældet , 
der før hang så mørkt , det stænger ej mere , 
vort livshåb med solguld står tjældet . 
Nu er jeg der snart , alt morgenen gry ' r , 
Dell morgen , jeg vcnted ' så længe ! 
I men går højt de rødmende sky ' r , 
på roserne dugdrnabcr hænge ; 
og fuglene smna den sejrende dag 
den dejligste tonckrans binde , 
jeg synger med dem og løfter mit flag 
f dæmringens nyfødte binde . 
Nu ligger bag ved huer mismodig frygt , 
til højtid snart klokkerile ringe , 
bor kærligheds-borg på klippen er bygt , 
omsuset af lys-englens bingc , 
min sagreste blomst , min rose så prud , 
o de ' r skal du dufte og gløde ! 
Snart savner jeg dig , min prægtige brnd , 
o , herre , min gud ! hvilket møde ! 
Du kan gå år ud og nar ind oed et elskværdigt men 
neskes side , uden at kærligheden griber dig . Så kan du 
iltode en anden , myde ham hændelsesvis , -blot et ojeblik , men 
i del ojeblik fydcs den udødelige kærlighed , den , der lige som 
gud , ikke spyrgcr om tid og rum . 
Kærligheden og smærten er de to store livsgåder 
islætten i vort jordelivs nævning . 
Det menneske lever ikke , som ikke elsker . Kærligheden glemmer 
den højeste glæde og den dybeste sorg . Men ingen 
smærte kan tilintetgøre kærligheden . Den vokser i smærtc . 
A hr 
-x „ Fa ' r , 
se ! hvad er det “ ? Jyrgen greb faderen hårdt i 
armen . De stod pludselig stille begge to . 

Jyrgen pegede over imod prceriefarmen . En tyk , sort 
ryg kom ud af et af de yverste vinduer , der stod lidt åbent . 
„ Min gud ! — der er ildebrand ! — det er hendes værelse 
! — å fa ' r ! Fa ' r ! Kom , kom — hurtig “ ! råbte Jyrgen 
hæst og kastede vadsæk og pakken , han havde i hænderne . 
Det varede et par sekunder , inden faderen rigtig fattede , 
hvad der var i vejen . Men så var han heller ikke son til at 
fylge . Det tog ubegribelig kort tid for de to mænd at nå ' 
præriesarmen , hvor alt var stille . Karlen sov i et af udhusene , 
der lå et godt stykke fra selve beboelseshuset ; dsr 
var kun Karen og datteren . Jyrgen vidste , at Magda havde 
sit sovekammer ovenpå , og — o gud ! — det var jo netop 
derfra rygen kom , det var dør , ilden var . 
Var hun deroppe ? Bar hun dyd ? — brændt ? 
' å , den tanke var ikke til at holde ud ! Et par forfærdelige 
sekunder , — lange som en evighed ! 
Men her var ikke tid til at gyre betragtninger , næppe 
nok til at tænke ; — han syntes , afsindet greb ham og knugede 
ham . 
Men han måtte ikke lade sig knuge af noget , her måtte 
handles og handles yjeblikkeligt . 
I en fart lyb Jyrgen ned til stalden og fik fat i en 
stige . 
Som et lyn var han oppe ved huset igen , satte stigen 
op til Magdas bindu og gik derop , stydte vinduet ind og 
trådte ind i værelset , der var fyldt af ryg . Da vinduet blev 
slået ind , væltede rygcnud , og lufttrækket bragte det ulmende , 
glydende gulvtæppe i flammer . 
Ilden var opstået ved , at brevene , som Karen havde 
brændt over lampen og så kastet på gulvet , der var dækket 
med et tykt , hjemmelavet tæppe , ikke havde været halt udbrændt , 
de havde tændt ild i gulvtæppet , som dog ikke 
havde kunnet brænde rigtig i lue , men lå og ulmede og 
glydede og kun fyldte værelset med en kvælende ryg . 

hvad brød Jørgen sig vin nøgen eller de fræmtrængende 
flammer ! I et Nn så ' han Magda ugge på sengen med 
ansigtet i puderne . 
Han greb hende i sine stærke arme og bar hende hen til 
vinduet og trin for trin ned ad stigen og et stykke hen på 
Marken . 
Dar , imellem de duggede , nylig ndsprungne prærieroser , 
lagde han sin kostbare byrde med ansigtet mod den vpgående 
sol , der lige begyndte at vise sig og gyldne ostens himmel , 
medens skovens fugle hilste den med kvidrende lovsange . 
Hans Jensen havde imidlertid fået Karen ført ud af 
huset . Også karlen var kommen på benene og førte kreaturerne 
i sikkerhed . 
Fra skovfarmen kom de alle sammen . De var bleven nrolige 
over , at faderen og Jørgen ikke kom ; ti de havde hørt 
lokomotivet fløjte og vidste , at toget var kommet for en stund 
siden . 
Da de så ' ud ad vejen for at se , om ikke de kære to 
var i sigte , fik de også ojc på røgen fra præriefarmen 
og skyndte sig derover . 
Da solen stod op , lyste den ned på en lille skare , hvori 
alle , på en enkelt undtagelse nær , havde tænkt sig denne dag 
viet til håb og glæde , — nu stod de i sorg og rædsel . 
Jørgen lagde sig over den elskede , kaldte hende ved de 
ømmeste navne og forsøgte alle de sædvanlige oplivelsesmidler , 
skønt han straks kunne se , at det var forgæves . 
Kunne hun være død ? Der var ikke et hår brændt og 
ikke spor af dødskamp . Hun lå lys og næsten smilende i 
morgenrøden , som ville hun i næste ojcblik slå ojnene vp og 
slynge sine arme om den kæres Hals og hilse ham god 
morgen ! 
Vel hundrede gange strøg Jørgen med sin hånd hen 
vvei Magdas kolde , rene pande . Vel hundrede gange bøjede 
han sig ned over hende og kyssede hendes kolde læber , der 

endnu så ' ud så friske og røde som de nys udsprungne 
prærieroser , mellem hvilke hun lå . 
Atter og atter lagde han hanndcn på hendes hjerte , 
sone om han ventede , at det igen skulle begynde at slå , — 
det hjerte , som i dag skulle have slået ham så kærligt i 
møde og hvilet ved hans ! 
Længe , længe lå han således i dyb , tårelys smærte . 
Længe , længe stod den lille skare og så ' i stnm , magteslys 
sorg på de to , den ene så fredelig stille , men så 
langt , langt borte fra dem ; den anden så fortvivlet , så 
håblys i sin voldsomme smærte . 
Da Karen blev båren ild , var , hun falden i afmagt . 
Hans Jensen og synnen , hans Peder , bar hende hjem på 
skovfarmen . 
Det var fyrste gang , Karen var i deres hus . 
Ildebranden blev ikke til meget . Det var kun den yverste 
part af huset , som brændte ; alt det andet reddedes , skynt 
karlen var omtrent alene om at slukke . 
Det var langt op ad formiddagen , solen brændte 
varmt . Moderen trådte hen til Jyrgen , lagde sig ned ved 
siden af ham og trykkede ham ind til sig : 
„ Min egen , kære dreng ! Din elskede er gæmt i fred ! 
Lad ikke sorgen og savnet overvinde dig . Vi elsker dig alle 
så inderligt . Kom til din gamle moder , hæld dig op til 
mig , som da dli var lille ! Vi syler med dig og lider med dig , 
men vi vil også bede med dig og lyste dig med vor kærlig 
hed . Fylg nu med os hjem “ ! 
Moderens stille , bløde ryst nabnede for kilden i hans 
hjærte . 
Nn kom tårcrne , de forlysende tårcr , der tyer det 
af sorg og håblyshcd isbnndnc hjerte . 
„ Å , moder ! — dette er så svært , så svært ! — så 
rædsomt svært ! —- at miste hende ! — netop nu — i dag — 
og således “ ! udbryd han . 

kærlige og trystende faldt moderens -ord . Da faderen 
kom med en vogn , lystede Jyrgen den kære skikkelse op i 
vognen og satte sig ved siden med hendes hoved i sit skyd . 
Således kom prærierosen til skovfarmen . 
— det rygtedes vidt og bredt , hvor syrgeligt Magda var 
kommen af dage , skynt ingen kunne fatte , hvorledes det egentlig 
var gået til . Lampen stod på bordet , da man kom ind 
i værelset . Man gættede , at hun , da hun tændte den , havde 
kastet svovlstikken på gulvet uden fyrst at slukke den . 
I Karens ord , de få hun sagde , kunne ingen finderede . 
Da hun vågnede af sin afmagt og spnrgte efter sin datter , 
fyrte man hende ind i stuen , hvor Magda lå lig , skyn som 
en brud , men så bleg , så bleg , — så vidunderlig dejlig ! 
Dar sank den gamle kone sammen , og det var klart , at 
hendes forstand havde taget skade . Hnn lignede ikke mere 
sig selv . Folkene på skovfarmen måttc hele tiden passe 
på hende , da de var bange for , hun nmaskæ kunne få ' i sinde 
at gyre en ulykke på sig selv . 
Atter og atter anklagede hun sig selv son : den , der havde 
dræbt , — brændt — sit barn , og talte af og til om „ Breve “ , 
der var brændt eller skulle brændes , — om jldyjet — jldsyen 
— og lignende ; men alt sammen så usammenhængende 
og forvildet . 
Hvor var det fnnge dage for den stakkels Jyrgen , der 
var rejst hjem med så meget håb og mod ! 
Men hvor megen kærlighed blev der dog vist ham fra 
alle sider . Fyrst hans egne kære , — George og Anna ikke 
mindst — og alle de andre . 
Hele denne begivenhed vakte den dybeste bevægelse i 
byen og blandt farmerne , både hos landsmænd og hos 
amerikanerne . Alle kappedes om at være til tjeneste og ytre 
deres medfylelse . 
Selv de hårdc , dymmesyge sjæle blev blydere og kom 
med venlige , trystefulde ord . 

om det så var præsten , så kendtes det , at også hans 
væsen havde en hjærteside . Og på skovfarmen fandt alle , 
at det var smukt , at han , der havde måttet vige for Jyrgen , 
nu kom og gav denne hånden og talte kærligt til ham , som 
han bedst forstod det . Og mange lagde mærke til , at da 
præsten var inde i stuen og så ' prærierosen i sin hvide ligdragt 
— eller brudedragt — græd han som et barn og trykkede 
et Kys på hendes kolde kinder , — det fyrste og det 
sidste Kys han gav prærierosen . Da blev ikke mange øjne 
tyrre . Enhver sylte , at både hos ham og hos Jyrgen var 
kærligheden dyb og inderlig . 
O , o 
o 
det er den gamle historie fra verdens begyndelse , — 
historien om ungt , varmt blod , der fryser til is , dejlige 
blomster , der visne midt i deres sommerpragt og glæde . 
Bort fra sol og blomster blev hun båren ud og sænket i 
den myrke , snævre grav , der gæmmer dydens lyndom . 
Blomsterne fnlgte hende . De blussede på hendes kolde bryst 
og rene pande og på kistelåget . Solen blev heroppe . 
Men hvert forår vil dens stråler trænge hælt ned i 
graven og kalde dem frem , vårens smilende Byrn . Ingen 
steder ville de stå dejligere end på hendes grav ; ti ingen 
steder suge de renere næring . Hvad vi sænke i gravene , 
få ' vi lige som igen i hver buket , vi plukke på kirkegården . 
Derfor træder jeg så varsomt på kirkegårds græsset ; 
hvert dugget strå , hvert rosenblad har i sin levesast optaget 
noget af de kæres hensmuldrende legemer . 
Ja , hun dyde , skynt hun elskede livet , — dyde , da det 
åbnede sig rigest , fyldigst , stærkest og sydest . Hnn dyde , da 
hun mest begærede at leve . Så længe mænd har elsket 
kvinder og er bleven elsket af kvinder , har livet været bylgestærkkærlighed , 
og når den steg , bar den på mægtige livskrav 
; at syge , eje og holde fast i kærlighed blev livets hyjeste 
begær . 

derfor hader vi dyden . Med hvad net er den i verden ? 
I begyndelsen var der ingen dyd . Livet var alt i 
alle ! —den gamle saga mælder , at „ Guds synner “ giftede 
sig med „ Menneskenes dytre “ , himmel og jord var vt . Skal 
det nogen sinde blive således igen ? Ja , paradiset er knn 
midlertidigt taget fra jorden ; den skal få ' det tilbage , ikke 
som en enkelt plet , men hele jorden bliver paradisets have . 
Håb , — du ligger knust i støvet , 
uden lys og uden vinge , 
og jeg hører stormen ringe 
til din ligfærd genncm løvet . 
' håb , — du var min sommerglæde , 
og i vinternætter lange 
lyttede jeg til dine sange , 
prøvede på dem selv nt kvæde . 
Håb , — hvor har jeg lidt dig favnet , 
slået tvivl og frygt til jorden ; 
trodset storm og hav og torden . 
Nu , - uu kuuges jeg af snvnet ! 
Håb , — hvor ofte har du kysset 
på min kærlighed , den unge , 
viftet bort de skyer tunge , 
sol på mine veje drysset ! 
Håb , — da du forlod mit hjerte , 
da din stjærnefakkel sluktes , 
himlens porte for mig luktes , 
livet blev en evig smærte . 
Således skrev Jyrgen dagen efter Magdas dyd . 
Hans håb havde været så rigt og lyst ! 
Men på jordefærdsdagen kunne han skrive : 
du lyse , rene barnetro , 
med solskins-guld , det klare , 
du gør så stærk , du gør så fro , 
og smiler kun i fare . 

du gyldner skyen , tung og mørk , 
pcm tårens dng du kysser , 
du planter roser i hver ark , 
på havets Brus du tysser . 
Så fri som himlens fugle små , 
så bly som Markens lilje , 
du som en kæmpe dog kan stå 
med stærk og stanlsat vilje . 
Når støvets kraft som nøg forgår 
i tvivlens kolde lande , 
du klippefast og tryg dog stanr 
med høj og løftet pande . 
Og kæk og sikker går du frem 
igennem dødens vande 
til livets Borg og fredens hjem 
på solbelyste strande . 
Nu lægger jeg min rose ned 
i gravens skød til hvile , 
alen sejerstærk min kærlighed 
skal gennem tårer smile . 
På troens bløde moderarm 
min kærlighed sig gynger , 
trods død og grav den lys og arm 
sin påskesalme synger . 
Hvor voksede dog Jyrgen under sorgen ! 
Bag nattens brusende vande lå ikke niere det evige 
ode , men „ Håbet om gensynsglæden . “ 
-i-x 
ikke 
alene kirken , men også kirkcgården var fuld af 
mennesker , da begravelsesdagen oprandt . 
Hvilken fylde af blomster på kisten , omkring allret , 
op ad korgangen , — alle vegne ! 

folk vidste , Magda havde elsket blomsterne , derfor 
stalde de med til hendes jordefærd . 
I kirken talte præsten , blødt og bevæget . Aldrig før 
var slige milde ord bleven hørt i kirken , hvert af den : var 
svøbt i en kærligheds tårc , født i stor og stille sorg . 
Udenfor dansede solstranlerne , som de plejede , og fuglene 
sang over gravene , men i dag lød fuglesangen hælt ind 
i kirken , og solstrålerne blev dobbelt blanke , når de spejl 
edc sig i de mange tanrer . 
Det var , som gode ånder , der længe havde været husvilde , 
kom tilbage . Ingen vidste rigtig , hvor de kom fra , 
men de blev hilst og budt velkommen af hulkende hjerter . 
Præriervsens jordefærdsdag blev broderkærlighedens 
opstandelsesdag . 
Ved den åbne grav , imellem de friske blomster , stod 
englen , ikke mørk og truende med et blinkende flammesværd , 
men mild og lys som en sommerdag . 
Det var fredens engel , der bød fred og forsoning mellem 
de skilte hjerter og sjæle . 
Alle følte hans nærværelse og bøjede sig for Hain . 
På kirkeganrden talte den anden præst , som hans 
Jensen havde bedt om at komme i denne anledning . 
Jørgen stod imellem sine fvrældre , bleg , næn fattet . Han 
var ikke mere den håbløse . Men håbet , der hidtil havde 
leget mellem roser og peget fræmad , tindrede nu imellem 
stjærnerne og pegede opad , hjemad . Han så ' det stige og 
løfte sig på lyslette , solklarc vinger , da han , før kisten blev 
lukket derhjemme , gav sin præriervse det sidste Kys på denne 
jord ! 
Det sidste ! — — — . — 
det var , som han igen hørte hende sige de sidste kære 
ord , hun havde hørt af hendes mnnd , og som gennem ar 
bejdets og adskillelsens år havde lydt son : en sød musik for 
ham så mange , mange gange : 
„ Jeg svigter dig aldrig , — nej , aldrig “ ! 

hun var hans , også dsr , hvor hun nu var . 
„ Kærlighed er stærkere end dyden , mange bande kunne 
ikke slukke den “ . 
Nej , ikke alle dydens og skilsmissens dybe , sorte 
vande . 
Den kærlighed , der trækker sig tilbage , når den angribes 
af frygt og tvivl og myrke tanker , har aldrig været 
sand og dyb . Sand kærlighed er knn mulig imellem sjæl 
og sjæl , og ordet „ skilles “ kender den ikke . Hver modgangens 
bylge lyster og styrker den . Det er kun den uægte 
kærlighed , der bliver ræd og siger : vi må skilles . 
Det var en dejlig vårdag . Fuglene kludrede og prærien 
blomstrede , og mildt skyggede skoven , i hvis tykning de 
hin sommer for tre år siden så ofte havde holdt myde . 
Når efteråret kom , ville træerne drysse deres blades 
guld ned over hendes grav . 
— jordfæstelsen var forbi . Begge præsterne var 
gået . Fylget spredtes . De fleste gik hjem , hver til sit , men 
ikke , som fyr så lidt , selvgode , dymmende , svybende sig i deres 
egen farisæerkappe , men bevægede , milde , rækkende i kærlighed 
efter hverandre . 
Nogle blev på kirkegården for at pusle lidt ved en og 
anden grav , drage halvglæmte minder frem om dem , der 
hvilede dernede , men som sn gang havde hvilet ved deres 
hjærte . 
Ved Magdas grav var endnu hendes nærmeste tilbage . 
Dsr 
stod den gamle kvinde , hendes stakkels moder , og 
stirrede med stive blikke på den lille , sorte Tue foran hende . 
Hun vred sine hænder , men sagde intet , heller ikke kom der en 
tåre i øjet . 
Men det var netop det , der bragte de få , der endnu 
stod i nærheden , til at gyse . 
„ Hun er så fortvivlet “ , hviskedee en gammel kone , 
„ hun forvinder det aldrig “ ! 

hans Jensen og Jørgen — de så ' næsten lige gamle 
nd den dag , — gik hen til Karen og greb hver en af hendes 
hænder og sagde : 
„ Kom nu , Karen ! — kom over til vort ! — vor herre 
trøste dig og os alle sammen “ ! 
Med bløde , kærlige ord søgte de at mildne den ulykkelige 
moders fortvivlede sorg , hvis dybeste årsag de , trods 
hendes afbrudte , usammenhængende ord , hvor med hun rejste 
de frygteligste anklager imod sig selv , ikke kunne fatte . 
Folk , som hørte det , rystede på hovedet og vidste ikke , 
hvad de skulle tænke om det . 
Også nu ved graven , da der blev talt trøstende til 
hende , sagde hun med lav , klangløs stemme : 
„ Jeg har myrdet hende ! myrdet mit eneste barn ! — 
brændt hende ! — det kan aldrig tilgives ! — aldrig ! “ 
Med møje fik de hende endelig til at forlade graven og 
gå med dem hjem . På skovfarmen blev hun , og dvr var 
hun al tid omgivet af kærlighed og mildhed . 
— det er bleven sagt , at „ Glæden adler mennesket “ . 
Det gør den . Men der kan også være en sorgens adel . 
Sorgen er ikke oprindelig af gud , men den kan føre til 
gud , bane vej for den evige glæde . 
Sorgen ikke alene bøjer , den kan også løfte og højne , 
idet den renser og lutrer . 
Ofte ser vi igennem tåreglar de evige sandheder , som 
vi ikke før kunne få ' oje på . 
Ofte er det først , når vi ret stå sorgslagne , at vi 
skønne , hvad kærlighed er , og kan synke i de bløde arme , der 
vil favne os . 
Nd af sorgens vintersne vokser lidt livets dejligste 
roser . 
Når vi sidde med gråd over vort jordlivs knuste 
blomster , få ' vi under tiden bedst oje på de himmelske . 

vi må ikke modlyse blive siddende , men skal rejse os fuldt 
væbnede til kamp for livet og den evige fred . 
Opgiv ej livskampen , storke den bærer , 
selv om dn blegner , 
skælver og segner , 
livetz betydning i kampen dn lærer . 
Gennem det bnldrcnde slag 
og de solsangcndc sku ' r 
morgenen rødmende gry ' r 
tidt til din stoltcste dag . 
Xi . 
Hm ' tmic modes . 
Prærierosens syrgclige dyd var bleven som et frigyrelsens 
pnst . Ingen kunne rigtig sige , hvorfor eller hvorledes , 
men det var , som fordom , bittert sind og selvgjort , opstyltet 
hellighed med at var blæst langt bort . Efter denne jordefærd 
kom folk sammen som i gamle dage ; skillevæggen var 
blæst ned , ikke den imellem ret og uret , sandhed og lygn , 
men den imellem hjerter og sjæle , som alle ville det samme , , 
ville samles om den styrste og til det styrste . Der blev ikke 
mere spurgt med mistænksomhed , om denne eller hin havde 
„ den rigtige tro “ , „ vor tro “ , men der blev spurgt om , hvad 
den ene kunne gyre og være for den anden , og om hvorledes 
de bedst kunne hjælpes ad med virkelig af leve . 
Verden er i granden en lyjerlig indretning . Her gå 
vi mennesker og opdage fyrst , når vi skal til af dy , af vi har 
glæmt af leve . 
Vi taler om kærlighed , vi falde i ryrelse over den så 
kaldte ulykkelige kærlighed ; men selv leve kærligt , selv være 
kærlige mennesker -- -- -- -nej ! 
Og dog er det kærlighed , der gyr os til mennesker . 
Den hårde , kærlighedslyse kristendom er nmenneskelig , 
og den fyrste fordring , man kan stille til det , der vil kaldes 
kristendom , er dog vel den , af den skal være menneskelig . 

ulykkelig kærlighed ? — den er vel kim til i romanerne , 
eller er det omvendt ? Er det den lykkelige kærlighed , 
som folk knn kender hæftet og indbunden ? 
Al sand kærlighed er nlykkelig ! 
— i den lille by og rnndt omkring i nybygden dalede 
der noget blydt og mildt ned over hjærterne . Hvor det kom 
fra , var der ingen , som vidste . Men det fødte store , kærlige 
tanker , det gjorde ojnene lyse og synskredsen hvj . 
Om dette kærlighedens tybrnd ville være kommen alligevel , 
er ikke godt af sige ; men nu blev Magdas dyd den 
ydre anledning til det . 
Mennesker , som i lang tid havde fvrhærdct sig selv ved 
af fælde de hanrde domme over deres medmennesker og behandle 
dem som helvedes tilkommende indbyggere , blev 
blyde og kom og byd hverandre hænderne til venskab . Det 
faldt som skæl fra manges øjne : 
„ Til samme himmel gane vor gang , 
adskilles end vort spor . “ 
Årene gik . 
Vinden stryg hen over gravene , — der blev flere og 
flere af dem lige som af de levendes boliger — også hen 
over prærierosens grav . Skoven dryssede hvert eftcrår 
sine gnleblade på den , båren pyntede den med sine yndigste 
Byrn , og solen gav den sine varmeste Kys . 
Men vinden var også strygen ind over hjærterne , der 
mere og mere kom til af slå i takt sammen og mydes i det 
store stævne , lærte af fatte : 
bi leve først , nnnr ret vi ve ' d , 
bort jordeliv er kærlighed , 
det er fra mnld på englearm 
at løftes til gud faders barm . 

livets friske vinde blæste hjærterne sammen , og skoven 
dryssede glæmsel på gammelt nag og gammel , blind nidkærhed ; 
solen kyssede på sind og tanker , kyssede lys og 
varme ind i dem , og nyt liv , rigt liv , spirede frem , vor 
herres velsignede liv i frigjorte , kærlige menneskehjerter . 
Ny , stærke strømme rullede ind ad de åbne døre , også 
md ad kirkedøren . Der kom varme i forkyndelsen derinde . 
Ordene kunne endnu af og til lyde som knusende hammerslag ; 
men man fik at vide , at det var ikke menneskehjerter eller 
mennesketanker , der skulle knuses , men kun det , der vil dræbe 
hjærterne ag binde tankerne i frost og kulde , og som vi jo 
gærne selv vil have knust og udryddet . 
Skovfarmen blev mere og mere et samlingssted for alle 
. dem , som længtes efter at se lidt ud over deres eget havegærde 
og stifte kendskab med de ny tanker , som bankede på 
rundt omkring i verden , og som på deres ustanselige sejrstog 
også var kommen til denne lille plet . 
Ny tanker , — i grunden de ældgamle , som fra Arilds 
tid har sat menneskeslægtens hjerter i bevægelse og har 
præget al historie og båret alt ædelt arbejde , der har været 
øvet igennem tiderne ! 
Hans Jensen har måttet følge sin trofaste hustru til 
graven . Med et lyst smil sagde hun god nat en stille aftenstund 
og vågnede ikke mere under disse stjærner . 
På skovfarmen råder nu unge kræfter . Hans Peder , 
gift med en pige af en af de familier , der gjaldt for at være 
af de mørkeste og mest indestængte , står for styret , og de to 
ugifte søstre hjælper til . Den gamle går rask og rørig 
iblandt dem og kan endnu , når han får enafdcsmåbørnebørn 
op på sine knæ , synge for dem om Holger danske og 
fortælle om den stærke age-thor . Men når Jørgen kommer 
derud , få bliver det gerne visen om „ Hagbard og 
Signe “ eller om „ Åge og jomfru Else . “ 
Prærierosens saga bliver ofte fortalt i nybygden . 
Skøn og fager var hun , mens hun blomstrede hernede ; ingen 

kunne mindes at have sat nogen dejligere . Men det rigeste 
skynhedsvæld hos hende åbnede sig dog fyrst , da hun lå 
bleg i dyden . Ti fra den kiste blomstrede den kærlighed , 
der fandt vej til flere hundrede hjerter og hjem , og i hvis 
skygge den gamle slægt sov ind , og den nh slægt tog arbejdet 
op , ikke mere som trængsel og straffedom fra en vred , 
fortyrnet gud , men som livsgærning med velsignelse fra 
vor gode og faderlige gud , hvis „ Kærlighed varer evig “ , en 
velsignelse , der er „ både for dette liv og for det kommende . “ 
* o 
Karens urolige , synderknuste hjerte har for længst fundet 
hvile . De sidste par år blev hun roligere , og i de sidste 
dage hun levede , var det , som hendes forstand hælt vendte 
tilbage . Det begyndte med en stærk , krampagtig gråd , 
voldsom og oprivende . Derefter blev det lysere og lysere . 
Så lyttede hun , uden som fyr at ryste det gamle , hvide 
hoved , til hans Jensens , jyrgcns eller præstens ord . Særlig 
var hun kommen til at elske Anna . Der var måske noget , 
der mindede om Magda , prærierosen , der nåde at blive 
Annas brudepige , men aldrig selv at stå brud her på 
jorden . 
Når Anna sang , var det , som den gamles urolige ånd 
fandt hvile , og gode engle omsnste hende og viftede fred i 
hendes sind . 
I en stille skriftetime betroede Karen sig til præsten og 
fortalte ham , hvorledes , efter hendes tanker , hin ulykkelige 
ildebrand måtte være opstået . 
Præsten gyste , ikke alene over den gamle kones færd , 
men også over , at han selv havde været med at så ' al 
den hårdhed og knldc og blinde nidkærhed , der havde 
båret slig forfærdelig frugt . 
Han syntes næsten , han var medskyldig i prærierosens 
dyd . 

imidlertid turde han jo dog nok forsikre den nedbøjede , 
våndefnlde gamle om syndernes forladelse . 
Kort efter trykkede anna-den gamle kvindes trætte øjne 
fil , mens hun sang for hende som for et lille , sygt barn . 
Nn fandt hun hvile og fred , og nu var hun hos prærierosen . 
-x 
et 
par år efter Karens dyd er der stor højtid på 
præriefarmcn . Fra byen og omegnen , ja langvejs fra , er en 
mængde mennesker strømmet sammen , og festglæden lyser 
alle vegne og i alle ansigter . 
Et par store smukke bygninger , den ene endog med et 
højt tårn , stå , hvor Magdas barndomshjem har stået . 
Pladsen udenfor er bleven en dejlig have med gange , 
blomsterbede og lysthus ; danske og amerikanske flag byde 
velkommen . 
Det er søndag . Kirkeklokken kalder folket fil Herrens 
hus . Også dette er i festdragt og fyldes fnart fil trængsel . 
Præsten , i hvis hår adskillige sølvstænk vidner om , at 
„ Klokken slår , tiden går “ , taler gribende alvorligt , 
men i inderlig kærlighed om det at leve , det , som så mange 
aldrig nå ' fil , — leve sit liv rent og sandt og skønt til 
guds wre dsrvcd , at vi indvie det til medmenneskers gavn 
og glæde , at det a t leve bliver at elsk e . Det var livet , 
der blev skildret , dets lys og glæde og dets fjender , løgnen 
og mørket . Men over alt liv lyser og våger gud faders 
kærlighed . Derfor er sejren livets . Med tro derpå 
skulle vi kæmpe under korsets fane iden hær , der har jesns 
Kristus til herre og høvding . 
Efter prædikenen sang den store forsamling : 
der er så meget dejligt 
på denne gamle jord , 
hvor meget må der være 
hvor gud i himlen boer ! 

og han er jo min fader , 
hans lyse slot mit hjem ; 
ti synger jeg frimodig , 
hvert skridt jeg vandrer frem : 
hjem ! Hjem ! mit kæne hjem ! 
Jeg har det godt hernede , 
men bedst er dn , mit hjem ! 
Småfnglen lifligt synger 
i skovens grønne tag , 
og solen varmer dejligt 
den lange sommerdag ; 
men englene i himlen 
de gyldne harper slår , 
og de ' r ej blomsten visner ; 
ti de ' r er al tid vår . 
Hjem ! Hjem ! mit kære hjem ! 
Jeg har det godt hernede , 
Aten bedst er dn , mit hjem ! 
Her må jeg stundom græde , 
når hjertet bliver sygt , 
her synder jeg , og døden 
vil fylde mig med frygt ; 
men synd og sorg og smærte 
til himlen aldrig naæ ' r , 
og evig karsk mit hjerte 
ved Jesu hjerte slår . 
Hjem ! Hjem ! mit kære hjem ! 
Jeg har det godt hernede , 
Aten bedst er du , mit hjem ! 
Efter kirkesærden samledes skarerne omkring bordene , 
der var rejst doks i tætte , døls under træerne ved 
skovfarmen . Mad og drikke smagte godt i den friske forårsluft , 
og rnndt omkring lyd denne behagelige , tilfredse 
summen , af og til med en høj , klingrende latter ind imellem , 
der vidner om , at det er glade mennesker , der er samlet . 
Bien så lød den ny klokke fra tårnet på den store , 
hvide bygning , og snart flokkedes folket i de rummelige 
sale derinde . 

efter at et par sange var snngen , byd George forsamlingen 
velkommen til den ny danske hyjskvle , den 
fyrste i sin slags i Amerika . Foran ham sad i lange rækker 
en hot Dal unge danske karle og piger , det var den ny 
skoles fyrste lærlinge . Flere af dem havde fyr været en 
vinter eller en sommer på en af de andre danske hyjskoler , 
nogle havde været på et eller andet amerikansk lollexe . Hervar 
det nu meningen at fyre dem videre ind i den tredelle 
helligdom : naturen , historien og digtningen og hjælpe dem 
til deruPder==forståelse af , afliveter deruPder==P o e s i . 
Fornden flere fremmede talere talte også Jyrgen og 
gamle hans Jensen og præsten . 
Bor barndomsleg i den spirende vår må blive vor 
ungdomsdrym i den blomstrende sommer , der i den rige 
hyst sætter frugter i manddomsdåd og forjætter den stille 
vinter med erindringens tusende tindrende stjærner i alderdommen . 
Det 
er karakteren , der skal udvikles , livsgærningen , 
der skal stndes . En karaktorlys mand er ingen 
mand , — kun et tobenet væsen , man siger „ han “ til . 
B lænd v æ r k er ikke ' s t o r v æ r k . Meget , der udgives 
som storværk og stilles lokkende , fængslende foran de 
unge med den stærke fantasi og de levende drymme , med de 
higende længsler og trang til dåd , . er ' kun blændværk . 
Ikke det blændende vid , men det træffende , er det bedste ; ikke 
den bedårende skynhed , men den æ d l c . Virkeligt s k y n t 
er al tid sandt og ædelt , , yldrig blændende . I alt 
blændende er der al tid noget falskt . Lynet blænder , vejleder 
netop derfor ikke . 
Enhver , der virkelig elsker , bliver et bedr emenneskc . 
Kærligheden gyr livet lysere , renere , varmere . 
Ter fylger dom med alt liv . Lad os ikke krybe 
som sneglen hen ad den skøvede alfarvej , men kækt age i 
stjærnekarm . 
Sand kærlighed bliver ikke modlys stagende og siger ikke 

i farefristen og på kampens dag : „ nu tør jeg ikke mere “ , 
når tvivlen ryster sin tågekappe , og frygten slukker 
stjærnerne . Nej , den går fræmad ubetvingelig og smiler 
sejersikker gennem tårer . 
Omkring sandhedens stærke eg slynger sig skønhedens 
lette vinløv . 
Fræmskridt er en sand erkendelse af gjorte fejltagelser . 
Der er plads under himlen for enhver vinge , der 
vil røre sig , både for Orn og spurv . 
Glædens skønneste blomster må vi ofte plukke 
med sk æ l vende hænder . 
Livet er mere end en øde kyst med strandede brag . Det 
er menneskeåndens sejrstog „ ad stejle tinder til stjærnerne “ . 
Over 
alle disse wmuer og tanker blev der talt , mens 
den ene sang afløste den anden . 
Til slutning talte jøgen over en sang , han en gang 
i en tung stund havde skreven , og søgte at vise , hvori sand 
livslykke , den , der ejer den skyldfri glæd e , består , 
- - at den i dybeste betydning er sjælefr ed , der ikke skal 
købes med opofrelse af noget nf det ædle me n n eskeli ge , 
allermindst af kærligheden , men er bleven dyrekøbt til os af 
Jesus og gives osi troen på ham . 
Der danser en pigelil hen over eng 
i sol og i sommer , 
mod hende der danser den dejligste dreng . 
Men dyrt så købes den lykke . 
Og dansen går gennem den nndrcnde skov 
i sol og i sommer , 
hvor snart mellem blomster de sødelig sov . 
Men dyrt så købes den lykke . 
De drømme den dejligste kærligheds-drøm 
om sol og om sommer , 
men drømmen den synker i tidernes strøm , 
og dyrt så købes den lykke . 

snart danse de under det falmende løv 
fra sol og fra sommer , 
og kærlighedz-vejen er mudder og støv . 
Alen dyrt så købes den lykke . 
San danse de ud i den fygende sne 
fra sol og fra sommer , 
mens inde ved ovnen de dydige le . 
Fnid dyrt jå købes den lykke . 
Og dansen går ind i den evige nat , 
fra sol og fra sommer ; 
knn døden er trofast , har ej dem forladt . 
Men dyrt sna købes den lykke . 
En eneste time med kærligheds lyst 
i sol og i sommer 
tidt snarer for evig et menneskcbrysf ! 
San dyri mon købes den lykke . 
En eneste lykkelig kærligheds-drøm 
i sol og i sommer 
kan ende med døden i rædslernes strøm ! 
Ti dyrt så købes den lykke . 
Et eneste favntag , et giødende nu 
i sol og i sommer 
kan ende med helvedes evige gru ! 
Hild dyrt så købes den lykke . 
» -igeorge 
havde arvet en betydelig formue efter sin onkel 
i st . Louis . Han opgav da forretningen og vendte tilbage 
til sin egenligelivsgcrrning . Købmandskabet havde aldrig tilfredsstillel 
hverken ham eller Anna . Men han havde vundet 
betydeligt kendskab til det danske folk gennem daglig omgang , 
og nu monte han , tiden var kommen til at virkeliggøre 
hans og Annas ungdomsdrøm : oprettelsen af en større højskole 
for den danske ungdom med fcellesnndervisning forbegge 
køn , 

der var så meget af amerikaneren i ham , at han ikke 
lod det blive ved snak , men tog fat med kraft , da han først 
havde fattet beskatningen . Det varede ikke længe , inden et 
par store , rummelige og godt udstyrede bygninger stod på 
præriefarmens plads , der var bleven købt til dette brug . 
George ville selv være forstander for skolen , han havde et 
udmærket greb på at knytte de unge til sig . Da skolen 
efter hans tanke , foruden at dygtiggøre i retning af kundskaber , 
især fknlde være en „ Skole for livet “ , så måtte det 
være historien og digtningen , der kone til at bære 
hele undervisningen og lige som blev de rige livskilder , hvori 
alt det andet tog sit foryngelsens bad . Historie og poesi 
var netop , hvad han helst syslede med . 
Anna ville hjælpe til , så meget hun kunne , og Jørgen 
ydede en betydelig hjælp med hensyn til undervisningen . 
Desuden fik George held til at få ' et par dygtige lærere 
og lærerinder , lige som han også få ' sig i stand til at 
byde en af de bedste og åndrigste lærere ved normalskolen 
en sådan løn , nt han knyttedes tilden ny højskole som lærer 
i engelsk sprog og literatur . 
Også præsten blev knyttet til skolen nden egentlig at 
blive lærer ved den . Han holdt fri foredrag over bibelske 
og andre wmner og var der gerne et par gange om ugen . 
Et par aftener om ugen samles de unge til møder , 
snart på skolen , snart på skovfarmen . Her kommer da 
også mange unge , der ikke gå på skolen , og ikke sjældent 
følger adskillige gamle med . 
* * 
præsten er en jævnlig gæst ved ungdomsmødcrne på 
skolen . Ordknap og alvorlig er han som al tid , men 
alvoret er nu svøbt i mildhed . Han og Jørgen er hjært 
ensveuner . De vandre lidt sammen ud til prærierosens stille 
grav , sidde tavse en stund derude i dybe tanker , trykke så 
hinandens hænder og viske begge en tårc af ojet . I den 

fælles kærlighed til hende , der nu færdes , „ hvor blomsten ej 
visner , hvor fuglen ej dy ' r “ , har de to blænd funden hinanden 
og funden hjertet hos hinanden . 
Når ved sammenkomsterne enten på skolen eller på 
den gamle skovfarm foredrag og sang er forbi , og Jyrgen 
har forladt forsamlingen , bliver de unge gerne sammen 
endnu en times tid for at lege og snakke sammen , — denne 
glade , sorglyse , bekymringsfri pludren , eller , som kålund 
kalder den : 
„ Den glade overgivenhed 
og fryd for ingen ting . “ 
O , kunne vi forstyrrede , sammenskrnmpede alvorligheder 
bare slå os lys en gang imellem og drukne vor snusfornuftighed 
og vor pænt indbundne lommeudgave af menneskelivet 
i denne ungdommens „ glade overgivenhed og fryd 
for ingen ting “ ! 
Verden tabte såmænd ikke ved , om den blev kvit noget 
af al denne overmålsklogskab , denne mumietyrre pergaments-kristendom 
og denne safrangnle skillingsmoral og 
dydsirethed ! 
Det bliver så tomt et liv , når begejstringens kongelige 
fugl ikke længer gæster os , og kun skeletterne af de store 
tanker ligge tilbage . 
Ingen anklager taler hyjere og mere nærgående end 
den , der taler i vort eges bryst — ubynhyrlig og nbestikkelig . 
Der går vi og bilder os ind , at hvis vi ikke lod vore 
små tællepråse skinne og holdt verden oppe med vort 
pindeværk af systemer og tteorier , så ramlede den sammen 
en af dagene ! 
Og så er det jo således , at verden vil blomstre lige 
rig og skyn , når alle vore systemer , vedtægter og meget 
hæderlige begreber kun findes i katalogerne over det nittende 
hnndredårs snurrepiberier . 
Og det er godt , at det er således . 

bor herre smiler ad al vor opblæste belæsthed og hjem 
melavede ufejlbarlighed . 
Hvor langt er vel den så kaldte „ Videnskab “ nået ? 
Den er nået så langt , at den sætter et stort , sort 
spørgsmålstegn bag ved al viden , bag ved hver eneste 
tanke , bag ved selv det mest håndgribelige . 
Alt , alt opløses til gisninger . 
Dette med spørgsmålstegnet , — det skal jo ikke blot sige , 
at et og andet i øjeblikket er ubesvarligt , men at der er intet , 
absolnt intet , der kan svares sikkert på . 
Det må derfor være en velgærning og i grunden den 
eneste forløsning , at dræbe alle spørgsmål , og jo dhbere de 
er , desto hurtigere må vi skille os af med dem . 
Men det er åndsforbrydelsen i højeste potens ! 
Ind i den orken glider vi , når vi taber troen på vor 
herre og på ånd ! 
Så bliver sandhed og kærlighed kun en dyr luksus , 
få ævner at holde , og de , der ævner det , bryder sig ikke om 
dem , — bliver et tomt , meningsløst nul . Uha ! — gud fri 
os derfra ! 
— når legen er forbi , og de unge da i de lyse , stjærncklare 
astener går hjem , og vejen falder forbi kirkegnarden , 
kan de se en høj , rank skikkelse stå derinde ved en af gravene , 
eller sidde på den lille bænk ved siden af det hvide marmorkvrs . 
„ Det 
er Jørgen , der er inde at sige god nat til prærierosen “ , 
hvisker de unge , „ det gør han hver eneste aften “ . 
Så stanser sangen og samtalen , mens de gå stille og 
tyst forbi de dødes hvilested , hvor de levende lidt færdes 
med sorgfuldt sind . 
* » * 
over på skovfarmen kommer daglig et par små lyslokkede , 
som bedstefa ' r Haus Jensen påstår er danske , 
medens George morer sig med drilagtig at forsikre , at de er 
amerikanere . 

skønt den gamle meget godt vud , at George blot i spøg 
er nde på krigsstien , kan han dog nnder tiden blive hælt 
gram i hn ved den snak , men når så de små selv kommer 
og siger : 
“ En historie , bedstefa ' r , en historie , an om Holger 
danske eller stærkodder . “ ! 
Så smiler den gamle lyst og siger triumferende : 
„ Kan du så høre , hvor de har hjemme “ ? 
„ Jo “ , svarer George godmodig , „ det hører jeg nok . Og 
de skal heller aldrig blive andet , end hvad de er . Dansk er 
deres mvdcrsmål , og i det danske folk har de deres rod . 
Men , “ føjer han så til med et lunt , lille smil , „ både de selv 
og deres fader er født i Amerika , og deres farfa ' r var Amerikaner , 
så de må da også nok holde lidt as Amerika “ ! 
„ Ja såmænd må de så , — begribeligvis “ ! siger 
gamle bedstefa ' r , betydelig formildet , og lader de lyslokkede 
ride ranke på sine knæ , mens han brummer på en stump 
af en amerikansk skolesang , lige som for at vise , hvor forsonlig 
og medgørlig han er ; men inden han vad af det , er det 
bleven til dansk : 
ride , ride ranke ! 
Op og ned , op og ned , 
går jo vejen , som du ve ' d . 
Ride , ride ranke . 
Ride , ride ranke ! 
Ned og op , ned og op , 
over hver en bjærgetop . 
Ride , ride ranke . 
Ride , ride ranke ! 
Ned og op , ned og op , 
lit vor herre siger : stop ! 
Ride , ride ranke . 

nide , eide ranke ! 
Lad det gå op og aede , 
men i lys dog nf guds fred . 
Ride , ride ranke . 
—jyrgen er hver dag oppe påskolen , menbo ' r inde i 
b hen og har stor praksis . Han er al tid stille og tankefuld , 
men mild og kærlig . Han er de fattiges doktor ; de 
kan få ' det med ham , omtrent som de vil , han kræver dem 
aldrig for penge : men mange , mange glædestårer har 
han skabt i de fattiges bjne , når han hjalp el lille barn , 
en overanstrengt husmoder eller en tilskadekommen fader til 
helbred og kræfter . 
„ Disse tårer er meget mere værd end guld “ , siger den 
gode doktor . 
Han er ugift . Der er u n , som han aldrig glæmmer ! 
Hun har endnu hele hans kærlighed ! 
Hans kærlighed var ikke trangsynet og trangbrystet , den 
tålte tidens slid . 
Når han var alene med sig selv , var han dog ikke alene , 
hun var hos ham . 
Alene med sig selv ! -- -- -- -- -- -- -- der skal nnder tiden et fortvivlet 
mod til dette ! 
Aldrig er en mand stærkere , - end når han vod sig elsket 
af en ædel kvinde . . 
Men det stærkeste , der er i verden , er en kvinde , 
der elsker . 
Når i maj og jnni prærien ligner et blegrydt tæppe , 
så kan man ikke give doktoren noget bedre end en buket 
præriervser . De stå derfor også alle vegne i hans værelser , 
i vinduerne , på bordet og på skrivepulten og henne 
ved sengen . 
Men de allerkynneste er bunden i krans om et stort , dejligt 
billede af Magda . Hendes milde , klare bjne sæ så 
levende og strålende ud , det er , som man hvert bjeblik kunne 

vente , at hun ville træde midt ud i værelset og hilse god 
morgen med den bløde , kærligerøsf , der så ofte havde frydet 
Jørgens hjerte . 
Mangen on har sot ham stå længe , længe foran dette 
billede og so på det i dybe tanker , eller bøjet over en af 
buketterne , mens tåre efter tåre listep ned ad kinderne og 
falde på de fine , blegrøde rosenblade . 
„ Han tænker på prærierosen , — stakkels “ Doktor “ ! 
Siger folk stille og i medfølelse . 
Men fra mange hjerter og i mange hnse lyder det : 
„ Velsignet være hendes minde ! — fra hendes grav 
slynger kærlighedens og fredens bånd sig om hjerter og 
hjem ! Velsignelse over prærierosen “ ! 
