Sidste ungkarledag . 
Når man spurgte den gamle komiker 
ved det reinerske selskab , hvorledes 
det var gået til , at han var bleven skuespiller , 
svarede han altid :  » Fordi jeg boede 
på solsiden . « 
Det var jo ganske vist en underlig grund , 
men der var alligevel noget i den . 
Sagen var , at Krause oprindelig havde 
været diamantsliber . I den lille , snevre gade 
sad han højt oppe på kvisten og puslede 
med juvelererens ædelstene . Men solen 
kunne han aldrig få stænget udenfor de 
snevre ruder , den strømmede i tykke lysstriber 
ind gennem de regnbuefarvede glas 
og brød sig over ædelstenene , så at det 

dansede over bord og vægge i tusinde små 
1 
kuleurte bobler . 
Krause havde en eneste datter . Så længe 
hun var lille , var hun hans underholdning 
ved det ensformige arbejde . Hendes 
store , forundrede barneøjne blev aldrig 
trætte af at betragte faderens fingernemme 
kunst og de mangefarvede stenes spil . Men 
tiden gik , og den lille Anna voksede til . 
Medens hun sad på skolebænken , fangede 
den gamle friluftsgriller hjemme i det trange 
kvistkammer , og han længtes ud i verden . 
Hvad man ellers kunne have ventet ville 
fremkalde fuldstændig oprør i det fredelige 
hjem , gik derfor til datterens store forbavselse 
ganske af sig selv . 
Hun erklærede nemlig efter at være konfirmeret 
og efter i et par år at have været 
selskabsdame hos en gammel jomfru , der 
som flittig tteatergænger ofte tog hende 
med , at hun ville være skuespillerinde . 
Faderen følte vel selv , at han ikke var 
uden skyld i indfaldet . Han havde ofte i 
hendes barndom fortalt hende om , hvorledes 
han sammen med flere af dem , der nu havde 
navne på de københavnske théatre , havde 
spillet dilettantkomedie i  » Kalkeballen «  og 
på Vesterbro , dengang han var en ung , glad 

svend ; og medens han sad ved sit arbejde , 
havde han sunget de muntre viser fra 
Heibergs og Hostrups stykker . Intet avler 
som den Art idealiserede theaterminder lyst 
til scenen i et barnesind , og da Krause 
troede at finde genskin af sit eget talent 
hos datteren , tog han det overtvært og søgte 
engagement til hende ved et provindsselskab , 
mod at han selv skulle følge med på en 
lille gage . 
Og noget skulle han jo give skylden 
overfor sig selv for , at han på sine gamle 
dage slog sig fra sin profession og på 
stækkede vinger flagrede fra den gamle , 
mugne rede , så blev det solen . Den blinkede 
og boltrede sig i ædelstenene , så at de 
gamle øjne blev helt blændede og truede 
med at miste deres synsevne . At han havde 
haft den nærliggende udvej at flytte over 
på skyggesiden , antydede han aldrig , og 
kammeraterne endnu mindre , de syntes selvfølgelig 
han havde valgt den bedste del , da 
han slog sig på kunsten . 
Hvad der let kunne være blevet - hans 
livs største letsindighed faldt ud til den 
gamles fulde tilfredshed . Anna Krause blev 
hurtigt et af provindsens mest kendte navne 
og fejrede mangen triumf som elskerinde i 

lystspil og vaudeviller , og for faderen blev 
der også plads i et lille komisk repertoire 
i det ældre fag , men særlig var han til nytte 
i kulisserne , hvor han var en slags onkel 
for hele personalet og hjalp alle med hundrede 
småting ved sin praktiske nævenyttighed . 
Han tridsede rundt med sine hvide hår i 
jævn glæde over livet . 
Skjøndt folk skulle tro , at theaterfolk , 
der omgås daglig og aften efter aften spille 
Rold med alle menneskesjælens følelser og 
lidenskaber , måtte blive inderlig kede af 
hinanden , så er dog intet almindeligere i 
'g o 
denne stand end indbvrdes giftermål , og 
således endte det da også her med , at 
selskabets elsker og elskerinde legede så 
længe med ilden til publikums fornøjelse , at 
den fængede for alvor . 
Anna Krause skulle nu forandre sit pigenavn 
til kranse-lind , og bindestregen skulle 
stå som et stadigt minde om hendes ungdoms 
triumfer . 
Lind var en rask , smuk fyr på 26 år , 
der var lige afholdt som skuespiller og 
menneske . Fra en onkel havde han arvet 
, et mindre beløb , som han netop havde fået 
udbetalt , og nu skulle udstyret købes og 
brylluppet stå . Men den gamle tradition , 

ikke mindst mellem skuespillere , fordrede 
selvfølgelig , at han på en værdig måde 
skulle tage afsked fra ungkarlelivet , selv 
om fremtiden derfor ikke skulle være lutter 
afholdenhed . 
Iaften skulle gildet stå , og med den 
naive glæde , som alle sangvinske gemytter 
føle ved mod sædvane at have større kontanter 
hos sig , gik han med hele sin skat i 
den i samme anledning anskaffede tegnebog . 
Det var ikke småting , man måtte spille 
på en aften i en provindsby . Ofte gik det 
løs med en halv snes akter , og forestillingen 
var ikke forbi før hen ad midnat , derfor blev 
det bestemt , at linds gilde skulle være en 
middag på hotellet . 
Alle mødte i bedste puds , og snart var 
det hele selskab , mellem hvis medlemmer 
intriguerne til daglig slog så mange små 
kiler , en stor , hjertelig forsamling , der svoer 
hinanden ubrødelig troskab , og holdt tale 
på tale , for gensidigt sammenhold og først 
og sidst for den kære ven og gode kammerat , 
som nu skulle træde ind i den hellige 
ægtestand . 
Inde i billardsalen , hvor der til daglig 
kun kom få mennesker , skulle der drikkes 
kaffe . Højtalende støjede man derinde og 

slog sig ned i små grupper . Men hvad 
var det ? Man var ikke alene . I et hjørne 
af den store sal sad et selskab på fire 
mennesker . Det var trivelige , velnærede folk 
med et jovialt , gemytligt udseende , der i høj 
grad stak af mod de øvriges , mere eller 
mindre ekstravagante ydre . 
De to partier betragtede i nogen tid 
hinanden med lange blikke , men hurtigt 
gjorde den tiltrækning sig gældende , som 
modsatte gemytter øve på hinanden , og 
uden at man ret vidste , hvorledes det var 
gået til , sad man pludselig bænkede om et 
par sammenstillede borde , medens de tykke 
herrer forlangte champagne . Det var proprietairer 
og kommissionairer fra omegnen . De 
havde været inde til hestemarked i byen , 
og som alle den slags folk havde de hele 
deres kontante formue hos sig , og hver gang 
de skulle betale , trak de en bunke fedtede 
Sedler op af lommen eller en stor tegnebog 
ud af den indvendige vest . 
Lind var bekendt ved selskabet for at 
være meget afholdende med nydelse af spiritus , 
og følgen var også , at han kun dårligt 
kunne tåle noget af mangel på den daglige 
trainering , som flere af selskabets medlemmer 
i denne retning frivilligt underkastede sig . 

han blev mere og mere rød i kinderne og 
gemytlig i sin måde at være på , furtalte 
historier og klaskede de tykmavede folk 
på ryggen . Den sædvanlige stilfærdige fyr 
var slet ikke til at kende . 
» Champagne ! «  råbte lind ,  » lad mig nu 
se , at der bliver humeur i jer , gamle 
tværdrivere . « 
De sindige landmænd blinkede til hinanden . 
Det lystige selskab kunne jo være 
meget rart , men den slags galgenfugle , som 
havde flothed nok i munden , men måske 
temmeligt lidt mønt i fikken , de vare ikke 
så behagelige . Sæt de blev stikkende i det 
som pantsatte bondedrenge for hele beløbet ! 
Også den vimse opvarter holdt sig noget 
tilbage . Regningen var allerede løbet temmelig 
højt op , og han vidste nok , at skuespillere 
altid have den redeligste villie til at betale , 
men at evnen undertiden lader villien blive 
hængende i fedtefadet . 
Intet kreperer den pludselige velhavenhed 
så meget som mistro . Lind så sig et øjeblik 
om , så rev han op af sin lomme den 
tykke tegnebog , der bugnede af sedlernes 
flom , og idet han så sig om med en 
triumferende mine , råbte han endnu engang , 

så det rungede i den store stue :  » Champagne ! 
Fire flasker ! « 
Opvarteren sprang som en kakkelak og 
forsvandt bag det grønne forhæng ved disken . 
Lidt efter knaldede propperne mod loftet 
og tegnede store pletter i det tilrøgede dække , 
der af billardqueerne var gennemhullet som 
en si . 
Lind blev overstadig lystig . Han holdt 
taler for det brede publikum , der var det 
eneste , der var værd at spille for , og hvis 
barkede næver og tyrestærke lunger havde 
mere oplivende og opdragende evne for 
kunstens udøvere end al blegsottig kritik , 
der gik på ræveklør efter enhver fejl . 
Det hele endte med broderskål , uddeling 
af fribilletter til de fremmede gæster , 
for at de kunne overvære forestillingen om 
aftenen og aftale om at mødes , når 
komedien var endt . 
» Så lunka vi så småning af , «  sang lind , 
medens han strøg en hel bunke småpenge 
hen til opvarteren og rejste sig strålende i 
ansigtet som en fedtet topas . 
» Tror du den går godt ? «  hviskedee 
den gamle , rødnæsede kasserer til bonvivanten , 
der pustede i behageligt velvære . 
» Lad ham bare komme på scenen , så 

•i 

går det nok over . Jeg har klaret mig med 
bjørne , der var værre end den . « 
Den forretningsmæssige højtidelighed , som 
altid hersker selv mellem det mindste tteaters 
kulisser , greb hurtigt alle . Så snart 
de havde nået deres påklædningsværelser , 
aflagde de deres højrøstethed , samtidig med 
at de anlagde paryk og sminke . 
Kun lind kunne den aften slet ikke finde 
sig selv under den sædvanlige disciplin , der 
ellers var et særkende for ham . Han løb 
rundt i gangene , bankede på dørene , drillede 
brandvagten og gjorde halløj med påklædningsskrædderen , 
som mere og mere indtrængende 
bad ham om dog endelig at komme 
ind og sidde rolig , da tæppet straks skulle gå . 
» Hvad bryder jeg mig om det , jeg kan 
vel være god nok til de bønder . Hvis de 
ikke ville se mig , som jeg er , kan de jo gå 
eller få pengene tilbage igen . Jeg har 
nok af dem . «  bonvivanten , 
forbi , benyttede lejligheden til 
» til i morgen . « 
Regisseurens klokke lød . 
Der netop gik 
at låne 10 kr . 
Alle skulle 
> 
være på plads . Lind stod endnu i gangen 
og fløjtede med hænderne i lommen . 


direktøren kom farende ned . 
» Er de ikke klædt om endnu , hr . Lind ? « 
» Nej , det kan de vel nok se . « 
» Kan jeg nok se ! Er de gal , mand , eller 
er de fuld . « 
» Fuld ! «  lind var netop i det humeur , 
hvor en sådan bebrejdelse slår ned som 
en gnist i en krudttønde . Han følte med 
sig selv i dette øjeblik , at han aldrig havde 
været mere ædru end nu . 
» Når de mener jeg er fuld , skal jeg 
såmænd ikke genere dem mere . Nej , jeg 
skal ikke . Man kommer aldrig her på tteatret , 
uden at man bliver overfuset med 
skældsord og bebrejdelser . Men kig de 
bare , hvor de kan finde nogen , der er bedre . 
Nu går jeg , så kan de jo selv spille elsker : 
det bliver vist kønt . « 
» Men hr . Lind dog ! «  stammede direktøren 
halvt rasende og halvt forskrækket , 
» vil de da vælte forestillingen , vil de ruinere 
mig . Huset er udmærket . Folk bliver rasende . 
Frøken Krause , lille Krause ! kom og 
hjælp mig , deres forlovede er bleven gal . « 
Men det var forsent . Lind var allerede 
gået , og man hørte døren slå i efter ham 
nedenunder . 
Med en underlig dump ligegladhed i 

sindet drev han ned ad gaden . Han følte 
sig stærk i ophøjet ensomhed , som om der 
ikke eksisterede nogen omverden , men han 
selv var den ganske , øde naturs herre . 
Dog , efterhånden som den bidende vinterstorm 
svalede hans hede pande , fik han 
atter lyst til at vende tilbage til omverdenen . 
Der kom en trods , et mod op i hans ellers 
noget tilbageholdende karakter til at vise 
såmange som muligt , hvor nøgtern han var 
i sin tanke , hvor klar han var i sin tale . 
Han så op mod husrækken . Der boede 
borgmesteren . Det skinnede ud igennem 
alle ruder i hele etagen . Indenfor hørte 
man højrøstet tale og klirren af glas og fade . 
Lind stillede sig midt på gaden med 
hatten i hånden og nynnede . Vreden tog 
til indeni ham .  » Var han fuld ? Ha , ha , og 
det vovede sådant et gammelt vrøvl , som 
han selv mere end en gang havde set få 
en røffel af sin kone , fordi han var kommen 
beruset hjem , at sige om ham , ham der var 
den mest ædruelige i hele selskabet , og som 
næsten aldrig gik ud med de andre . « 
En stor tanke slog ned i ham . Han 
satte hatten fast på hovedet , rettede på 
sit slips og trak en lille flig af lommetørklædet 
op af frakkelommen . Så gik han 

med raske skridt lige op ad trapperne og 
ringede på . 
Der blev bevægelse indenfor . Han hørte 
døre blivet slået op og i , endelig kom en 
pige frem . 
» Jeg ville gerne tale med borgmesteren . « 
» Undskyld , men Herren sidder netop til 
bords , der er fremmede . « 
» Hvem er det ? « 
» Konsulen og stiftsfysikus . «  man hørte 
stolene blive skubbede tilbage , og glassene 
stødte mod hinanden inde i spisestuen . 
» Nu rejser de sig derinde , «  sagde pigen . 
» Måske jeg nu tør sige det til Herren , men 
han er så slemt opfarende , når man forstyrrer 
ham . Hvem skal jeg hilse fra . « 
Lind gav hende sit kort og lænede sig 
med den ene arm tungt til stolpen . 
Et øjeblik efter åbnedes døren til kontoret 
på vid gab , og borgmesteren selv 
kom farende ud med cigar i munden , og 
den mest joviale gemytlighed udbredt over 
hele ansigtet . 
» Nej , god aften hr . Lind , hvad forskaffer 
mig dog æren af deres besøg . Godaften , 
godaften , kom indenfor og få en lille 
hjertestyrkning . Det er rigtig et forbandet 
vejr udenfor . Tag en lille kognac med , vi 

ere netop ved kaffen . Men tag dog frakken 
af og lad , som de var hjemme . « 
Borgmesteren skubbede lind foran sig 
lige ind i selskabet . 
» Må jeg præsentere dem en sjælden 
gæst , en af Thalias præster , der har forvildet 
sig her ind i vor prosaiske hule . Hr . 
Lind , første elsker ved det reinerske selskab , 
arvtager efter hultmann og Zangenberg , 
ja , de kender ham jo alle sammen . 
De har jo set ham både som klint og 
Ambrosius . « 
Lind hilste med theatermæssig anstand . 
O 
han var endnu lidt stiv . 
» Nå sid nu ned og velkommen . Tro de 
mig , udenfor kontoret er jeg en gemytlig 
mand , om de også ellers skulle have fået 
et andet indtryk af mig . En enkemand , som 
jeg , sætter pris på lidt liv i sin wigvam , 
når man er begravet i sådant et hul efter 
en glad ungdom i hovedstaden . Skål , hr . 
Lind , gid vi snart’må se dem på kongens 
Nytorv eller rettere høre , at de er kommen 
der , thi hvornår få vi ravnekrogsbeboere 
rystet støvet af sålerne og gjort et svip 
til København ? « 
Lind tømte sin kognac med stor anstand 
og hilste rundt på hele selskabet . 

drikken , stemningen , tobakken , hele den 
gemytlige tone gjorde et beroligende , vederkvægende 
indtryk på ham . Han talte for 
borgmesteren , han talte for stiftsfysikus , han 
talte for konsulen med en godhjertet gemytlighed , 
som henrykte dem alle , medens væsken 
sank dybere og dybere i kognacsflasken . 
» De er en mand , jeg kan lide , «  sagde 
borgmesteren , som stadig førte ordet , medens 
de andre velbehageligt hørte til i de lune 
lænestole , frisk og naturlig , som en ung mand 
skal være , når han ikke endnu er smedet 
i hymens rosenlænker , der som Lokes bånd 
ere dannede af fenrisulvens spyt og kattens 
fjed . « 
» Jeg er dog ikke langt fra at være ægtemand , 
hr . Borgmester , om få dage skal jeg 
giftes med frk . Krause . « 
» Bravo ! Kunsten søger kunsten . Den uforlignelige 
primadonna ! Skål lykkens pamfilius , 
som- ikke behøver digterens forførende 
ord for at dåre på skrømt , men 
som selv kan gøre en sådan erobring . Til 
lykke ,  .til lykke , hr . Lind ! « 
Udtalen af den forlovedes navn havde 
pirret ved bevidstheden og truede med at 
kalde alle aftenens begivenheder tilbage i 
logisk rækkefølge i linds hjerne . Han 

stirrede et øjeblik hen for sig . Borgmesteren 
greb straks pausen . 
-  » Men hvad er der i vejen , er der gået 
dem noget imod . De ser så alvorlig ud . « 
Linds tanke var netop standset ved sammenstødet 
med direktøren . Hans hidsighed 
blussede op igen . Han begyndte at tage 
på veje . 
» Ja , de kan tænke dem , mine herrer , 
da jeg i aften kommer på tteatret , jeg var 
ligeså nøgtern som i dette øjeblik , ligeså 
nøgtern som de herrer , overfalder den gamle 
Reiner mig med ukvemsord og siger , jeg er 
fuld . De kan forstå , at sligt ærgrer mig . 
Jeg finder mig ikke i den slags , og jeg gad 
vidst , om nogen af dem ville gøre det . 
Jeg tog mit tøj og gik . « 
» Det er for galt , har man hørt mage , 
det gamle vrøvl sad selv hos mig forleden 
og spildte mig flere timer med at tale om 
sin bevilling , og gud ved hvad . Og det 
siger han dem på , min kære , unge ven . 
Vil de ikke have en erklæring ? Vist skal 
de så , de er jo ligeså ædru som jeg , og 
den slags ting blive da ikke bedre , jo mere 
man drikker . « 
Borgmesteren gik med hurtige skridt hen 

til pulten og skrev på skrå , helt hen over 
et stort ark konceptpapir . 
» Hermed undlade vi undertegnede ikke 
at bevidne , at hr . Skuespiller lind iaftes 
har været hos os og i et og alt vist sig 
fuldstændig normal og tilregnelig i enhver 
henseende . « 
» Skriv under mine herrer , skriv under . 
Det er en ærespligt mod vor gæst . Det 
er en æressag for mit hus . « 
Konsulen rejste sig med besvær fra lænestolen 
og skrev en række store bogstaver , 
der råbte til hinanden som bjælkerne i et 
stillads . Derefter røg stiftsfysikus’ hånd 
som en museklo hen over papiret og efterlod 
noget , der lignede en tættekam eller en 
afbildning af et lynnedslag . 
Borgmesteren foldede højtideligt dokumentet 
sammen og rakte det til lind , der 
puttede det i inderlommen . 
» Hvis han nu skulle komme igen , så 
viis ham det ! « 
Det skriftlige vidnesbyrds højtidelighed 
fremkaldte en pause . Så gik samtalen 
videre . Klokken var bleven hen ad 11 . 
Da kom der over lind den uro , som 
altid griber skuespillere ved den tid , forestillingen 
plejer at være forbi . Han måtte 

se nye ansigter , nye mennesker . Han tog 
pludselig afsked og takkede med højtidelige 
ord for al den udviste gæstfrihed . 
» Åh , bliv nu lidt , nu havde vi det netop 
så gemytligt . « 
» Nej , mange tak , jeg kan ikke . « 
» Men hvorfor ikke ? « 
» Nej , jeg skal , jeg skal  .  .  . jeg skal 
hente min forlovede ved tteatret . «  det 
/ 
var et brillant indfald . 
» Den galante elsker bør vi ikke holde 
tilbage , «  sagde borgmesteren , og ledsagede 
ham selv ud på trapperne med lampen i 
hånden . 
» Tag dem i agt for de sidste trin , der er 
tre — gik det ? Nå , farvel , tak for i aften , 
selv tak , kom snart igen . Farvel . « 
Lind stod atter på gaden . Den var 
mørk og stille . Han vidste ikke rigtig , hvad 
han ville . Til tteatret ville han absolut ikke . 
Han begyndte at få en fornemmelse af , at hans 
tilstand måske ikke var helt heldig . Han 
følte sig ensom og vankelmodig . Bare der 
ville komme nogen , han kendte . 
I det samme hørte han stemmer bag 
sig . Han vendte sig om . 
» Hvad satan er det dem , hr . Lind , det 
var da pudserligt . « 

det var de fire proprietairer og hesteprangere 
fra om middagen . 
» Slå et slag med ned ad gaden , vi skal 
have os den sidste tår henne i  » Konstantia . « 
Lad nu bare være med at være storartig . « 
Lind fik et par af dem under armen , og 
så gik det ned ad en af sidegaderne mod 
havnen . 
» Det var en meget net komedie den , 
men hvorfor var de ikke med , det havde 
vi glædet os til , «  sagde den ene af dem . 
» Jeg spillede ikke med i aften , «  sagde 
lind , han gad ikke tænke'mere på , hvad der 
var gået forud , han begyndte at føle sig 
utilpas og trængte til atter at strammes op . 
De kom ind i et stort rum med en os 
af mad , spiritus og tobak , der ligesom slog 
en prop i halsen på de indtrædende , men 
efterhånden dvaskede en ind i lad hyggelighed . 
Inde bag ved gæstestuen var et 
mindre rum med en hestehårs sofa og 
fire klodsede stole om et lille spinkelbenet 
bord . På væggen hang et par billeder af 
Napoleon . 
De begyndte straks med hvidtøl og bittere , 
så kom der punsch , og inden man vidste 
et ord af det , vare kortene på bordet . 

» Kan de ikke spille  » Trekort «  , sikke 
noget sludder , det skal de snart få lært , « 
Og lidt efter sad lind med kortene i hånden 
i sofaen , medens prangerne vædede 
tommelfingeren , svang kortene i luften og 
trumfede i bordet , så dets ben vare nær 
ved at flyve af . Fra tegnebøgerne røg sedlerne 
ud over pladen sammen med sølvpengene 
og indkasseredes i de store bukselommer . 

udenfor begyndte sneen at fyge . Den 
ene gang efter den anden lød vægterens 
monotone Vers . Men de sad der endnu . 
Lind vågnede tung i hovedet kl . hen ad 11 
den næste morgen . Han søgte forgæves at 
samle sine tanker . Hvad var der sket ? 
Han kastede blikket omkring i værelset . 
Det var tydeligt , at han havde gjort et forsøg 
på at imponere sig selv . Frakken , vesten 
og bukserne hang med største akkuratesse 
oppe på deres søm , og kæden var snoet 
om uret . Men så havde han mistet energien . 
Han lå ovenpå sengen med flip og 
manschétskjorte på . ' 
men død og pine ! Kl . 11 skulle han jo 
til prøve . Han ville klæde sig på , men 

benklæderne så alt for forfærdelige ud , 
stænkede med snesjap op over knæene . 
Nå , de måtte hænge , til han kom tilbage . 
Han tog et par andre ud af skabet . 
Så begyndte han atter at spekulere . 
Havde han spillet i går aftes . Nej ! Men 
hvad havde han da taget sig til , hvad var 
der gået for sig ? 
Det dukkede stykkevis op i erindringen , 
men uden indre sammenhæng . Dog , jo mere 
han anstrengte hukommelsen , desto mere 
fik han denne kvalmende , selvbebrejdende , 
ubehagelige fornemmelse , der griber ethvert 
pligtopfyldende menneske , når han føler , 
at han har forsømt , hvad han skal . 
Men uroen fra den foregående dag stod 
' endnu i blodet og lod stemningen svinge 
frem og tilbage mellem latter og vrede efter 
de billeders Art , som drog forbi , og da han 
ved at gribe i brystlommen fik fat på et 
papir , sad han længe og stirrede på det , 
men så brød han ud i klukkende latter , 
som aldrig ville få ende , indtil han til 
slut atter roligt foldede det sammen og gik ud . 
På tteatret vare de fleste allerede 
komne . De så stift på ham , og flere 
gjorde mine til at indlade sig med ham , 
men det gik straks istå . De kunne ikke 

rigtig få begyndt , og jban så kun lige 
ud , medens han gik frem og tilbage over 
gulvet . 
Der kom direktøren . Han stillede siomidt 
på scenen i en temmelig tteatralsk 
positur og sagde : 
» Må jeg bede personalet træde nærmere . 
Hr . Lind , vil de komme hen til mig . De 
har i går opført dem på en måde , som 
kunne have bragt os alle i den allerstørste 
forlegenhed , hvis ikke omstændighederne 
just i går havde været så heldige , at en 
doublering af rollerne lod sig arrangere . 
En skuespiller , der var mindre pligtopfyldende 
til hverdag , ville jeg under disse omstændigheder 
straks afskedige , i betragtning af deres 
tidligere ulastelige forhold -vil jeg nøjes med 
at give dem en advarsel og diktere dem en 
bøde på 25 kr . for upassende opførsel mod 
mig og for at være mødt beskjænket på 
scenen og have nægtet at spille . Jeg håber , 
at de betragter denne afgørelse som human 
og erkender og opretter deres fejl . « 
Direktøren havde ikke ventet noget svar 
på denne røffel , skønt den tilsyneladende 
endte i et spørgsmål . Han var derfor nær 
ved at gå bagover af forfærdelse , da lind 
trådte frem og sagde :  » De må undskvlde , 
c ? c ? v 

hr . Direktør , men jeg kan ikke indrømme , 
at jeg var beruset i går . « 
» Er de gal ! «  for direktøren op , og hele 
personalets blikke syntes at sige det samme . 
Lind rakte den forbavsede gamle papiret . 
Denne stod længe som himmelfalden og stirrede 
på det , så lyste det lunt om mundvigerne . 
Han holdt selv meget af en lystig spøg , 
navnlig når den gik ud over borgerlauget . 
Han så næsten med tilfredshed op og 
ned ad lind ; havde han også komiske evner , 
så var han jo uvurderlig . Endelig sagde 
han :  » Jeg bøjer mig altid for øvrigheden 
og honoratiores i' en by , hvor jeg tjener mit 
brød . De var ikke beruset i går , hr . Lind , 
jeg gør dem min undskyldning . Det var 
mig , mine damer og herrer . « 
Alle stormede frem med hundrede spørgsmål 
på læben , men direktøren puttede 
roligt papiret i lommen og sagde tort :  » Lad 
os så begynde prøven . « 
Lind skulle kun prøve i det første stykke . 
Såsnart det var forbi , skyndte han sig afsted . 
Han var træt og tung i hovedet og 
havde ikke lyst til at svare på den regn 
af forespørgsler , som han vidste , ville komme . 

il 
næsten mekanisk drev han hjemad , købte 
undervejs et par cigarer og greb sig i at 
sige  » Godnat «  , idet han gik ud af boutiken . 
Han kunne ikke selv lade være at le . 
Han kastede sig på sofaen endnu i en 
fuldstændig døs og forsøgte , medens han 
pustede den ene røgsky fra sig efter den 
anden , at samle gårsdagens begivenheder . 
Der ville ikke blive rigtig sammenhæng 
i det . Undertiden slog han en kort latter 
op , undertiden stirrede han tomt hen for sig , 
idet der pludselig kom et hul i erindringen , 
som han ikke kunne få udfyldt . 
Han begyndte at glippe med øjnene og 
var lige ved at falde hen i slummer , da det 
pludselig bankede sagte på døren . 
» Så , hvem var nu det ? Kom ind . « 
Døren åbnedes langsomt , og den gamle 
Krause viste sit godmodige ,gråsprængtehoved . 
» Er det dig svigerfader . Kom bare 
indenfor . « 
Krause trådte forsigtig ind i værelset , 
» Sid ned , vil du ikke ryge . Er der 
noget i vejen , siden du kommer herop ; 
Anna er da ikke syg ? « 
» Nej vist ikke nej , «  sagde den gamle og 
fik ild på cigaren ,  »  .men da jeg gik forbi , 
måtte jeg tale med dig . Jeg har jo selv 

været ung og kender det . Jeg har fået 
en sådan skræk i blodet . Det er "sandt , 
tak for i går . « 
» Åh , jeg be’er . Men hvad mener du ? « 
» Se , sagen er , at jeg jo nok så i går , 
at du havde alle dine penge hos dig og 
just ikke var så bange for at stikke til 
dem . Det kunne jo ikke ruinere dig , men 
så hørte jeg , da jeg gik fra prøven , og de 
talte om , hvad du havde taget dig til i går 
aftes , at du havde været ude at spille med 
proprietairerne , vi traf om eftermiddagen , 
og det skal være nogle rene galgenfugle . 
Jeg fik sådan en skræk for , at du skulle 
have mistet alle de dejlige penge , som du 
og Anna skulle sætte Bo for , og det ville 
jo være en forfærdelig ulykke for os 
• alle . « 
» Pengene ! «  for det ud af lind . Uvant , 
som han var med at gå med større beløb 
hos sig , havde han rent glemt dem under 
formiddagens tømmermænd . Han følte sig 
på sidelommen . Jo , tegnebogen var der , 
og han vandt hurtig sin fatning . 
» Pengene , de er her ! «  sagde han og 
klappede sig på frakken . 
» Nå , gud ske lov , min kammerat , « 
Sagde denx gamle ,  » ja , du må undskylde , 

at jeg spørger dig , men man kunne jo aldrig 
vide . « 
» Nej , vist så , «  sagde lind ,  » men pengene 
er her , «  og idet han selv fik lyst til at 
overbevise sig , om de også virkelig vare 
der , tog han tegnebogen op af lommen og 
lukkede den op . 
» Hvad er det ! «  udbrød han forfærdet og 
stirrede ned i portefeuillen . Der var kun en 
enkelt tikroneseddel i den , resten af det 
kostbare indhold var forsvundet . 
» Men du gode gud , hvad er dog det . « 
Lind var bleven ganske bleg . Han søgte og 
søgte i alle frakkelommerne . Der var ingenting . 
I en af vestelommerne fandt han en 
tikrone i guld og en del sølvmønter . Han 
kunne nok mærke , at der havde været en 
smuk orden på hans indkassering den foregående 
aften . 
Det var kun alt for rigtigt . De havde 
plukket ham til skindet , de bondefangere . 
Lind sank ned på sofaen . Gamle Krause 
betragtede ham med et mismodigt blik . 
» Det er jo en forfærdelig historie , «  sagde 
han og sukkede ,  » men hvor kunne du dog 
være så letsindig . « 
» Ja , hvad kan det nytte at snakke om 
det , det gør det jo ikke bedre . Lad mig 

være alene , tal foreløbig ikke noget til Anna 
om sagen , lov mig det , måske jeg kan få 
det ordnet på en eller anden måde . « 
Gamle Krause tridsede hovedrystende af . 
Lind begyndte atter at anstrenge sin 
hukommelse . De havde spillet højt , vist 
så , det erindrede han nok , men han syntes 
ikke , han havde tabt , tværtimod , så måtte 
de altså have stjålet pengene fra ham , 
men det kunne han heller ikke forstå , thi 
det lod på dem , som om de vare lige glade , 
enten de tabte eller vandt . Han endevendte 
igen alle lommer , også i benklæderne . 
Han syntes pludselig , at det var der , han 
havde gemt alle sedlerne den foregående 
aften . Men der var ingen . Så gik der 
på en gang et glimt af håb over hans 
ansigt ; det var jo ikke dem , han havde haft 
på i går , dem havde han ladet blive hængende , 
fordi de så alt for forfærdelige ud . 
Skulle det være muligt — ! 
Han styrtede hen til skabet og rev det 
op . Der hang de , stænkede højt op over 
knæene . Han greb dem hurtigt og stak 
hånden i en af lommerne . Han fik en hel 
seddelbunke op , sammen med tokroner og 
guldpenge , og i den anden var det ligesådan . 
Pengene væltede formelig frem som af en 

tryllehat , alle mulige slags i en stor vælling . 
Han havde behandlet dem ligesom 
o 
prangerne . 
Lind blev aldeles ellevild af glæde , medens 
han begyndte at tælle og stable kronerne 
ovenpå hinanden . Om de vare der ? De havde 
ynglet ! Der var næsten 100 kr . mere end 
oprindelig , og så havde han endda betalt 
hele sit ungkarlegilde . Det kunne man kalde 
en svir . 
Så , nu bankede det igen . Det så dog 
underligt ud med alle de penge , som lå 
og flød på bordet . Lind kastede i en fart 
den nedfaldende snip af tæppet op over dem . 
» Kom ind ! «  det var Anna . Hun så 
noget bleg og anstrengt ud . 
» Kære lille ven , er det dig ! «  sagde lind 
og gik henimod hende . 
» Fader har fortalt mig det hele . Han 
kunne ikke tie . Jeg var så vred på dig 
for din opførsel i går , at jeg slet , ikke ville 
have talt med dig i dag , men nu er du jo 
bleven hårdt nok straffet . Lad os nu hellere 
tale roligt om , hvad vi skulle gøre . Brylluppet 
bliver det jo ikke til noget med . « 
» Og det siger du så roligt uden en 
eneste bebrejdelse , dit søde lille væsen , 

skjøndt jeg har opført mig som et bæst , og 
det går ud over dig . « 
» Ja , hvad skal jeg sige . Pengene vare 
jo dine . Naturligvis er jeg ked af det , men 
vi kunne da endelig nok begge lægge lidt 
til side til fælles bedste , og så går det 
jo nok . Nu har du jo fået en advarsel . « 
» Du er den mest storartede pige , jeg 
kender , «  sagde lind og dansede rundt på 
gulvet med Anna , der strittede lidt imod . 
» Jeg synes nu forresten nok , . Du tager 
det temmeligt gemytligt . Selv om jeg ingenting 
siger , så er det dog ikke den rene 
spøg . « 
» Er det ikke , hvad er det da ? «  sagde 
lind og slog tæppefligen ned fra bordet , 
så at alle pengene kom til syne . 
» Hvad mener du om det ? Min sidste 
bedrift som ungkarl er at have formeret 
den vordende ægtemands Bo . « 
» Men hvor har du dog fået pengene ? « 
» Vundet dem , vundet dem i ærligt spil 
fra et par guldfugle , som kunne have godt 
af at blive åreladte . Har du nu mere at 
bemærke til min sidste ungkarledag ? « 
» Ja , at det bliver den sidste . Det går 
næppe altid så godt , «  sagde Anna og kyssede 
ham . 

» Det lover jeg dig . Ungkarledagene skal 
ikke spille gengangere i vort ægteskab , det 
skal blive den sidste . « 
At lind holdt bogstaveligt ord , tør jeg 
ikke påståe . Hans temperament har vel 
nok engang imellem lettet lidt på ventilen , 
men både han og hans kone er nu ved 
en af hovedstadens scener , og de anses af 
alle for lykkelige ægtefolk . 

dobbeltmoderen . 
Er der noget mærkeligt at se her «  , spurgte 
den fremmede , der havde benvttet de 
to timers ufrivillige jernbaneophold til at 
kigge indenfor på kirkegården i den lille 
provindsbv . 
» Åh , nej , «  sagde den gamle ,  » derhenne 
hvor de seer flaget plantet , ligger en dekoreret 
kaptain , der faldt i sidste slesvigske 
krig , det er den eneste af livets notable 
rejsende , der har lagt sine trætte ben til 
hvile her . « 
» Enhver kirkegård har dog i reglen en 
mærkværdighed , hvortil der knytter sig et 
sagn , en historie , hvori måske ikke netop 
en af de store i samfundet spiller en 
rolle . « 

» Ja , så skulle det da være denne her «  , 
sagde graveren , der havde fået munden 
på gled og gik langsomt frem i bugtninger 
mellem de lave hække omkring gravstederne . 
Den fremmede fulgte efter . Tæt ved 
det lille kapel med trækorset på Toppen 
standsede de . Der stod en almindelig hvid 
marmortavle med guldskrift , midt mellem 
to grave , der vare nøjagtigt ens . De vare 
dækkede af grøn vedbend , og på hver af 
dem var plantet et hvidt rosentræ . 
Den fremmede læste forbavset inskriptionen 
på pladen , så så han på graveren 
og sagde :  » Ja , det er unægtelig en mærkværdighed . 
Hvordan hænger det sammen ? « 
» Åh , det er en lang historie «  , sagde 
den gamle , hvem den andens overraskelse 
øjensynlig smigrede ,  » vil de høre den , så 
sæt dem ned «  . Og idet han satte sig på 
den lille , grøntmalede bænk ved siden af 
gravstedet , bød han den fremmede tage plads . 
» Den , der har sat dette gravmæle «  , , begyndte 
han ,  » var en af mine bedste venner . 
Begge hans forældre vare døde . 
Han boede her i byen sammen med sine 
to tanter i et lille venligt hus med altan 
ud mod stranden . . Det var et af de hyggeligste 
steder på hele promenaden ved søen , 

helt dækket af vedbend , som det lå der 
inde under bakkehanget . 
Men alt i de små , bitte værelser var 
så dukkestueagtigt , så sippet og pillent , at 
selv et par ville krabater som vi , der vare 
vante til at regere i haven og på strandbredden , 
bleve helt stille , når vi trådte ind . 
Det hele var ordnet som efter en snor . 
De hundrede småting stod altid nøjagtigt 
på samme plads , og om stole- og bordben 
var der i gulvet lagt en listerand , så 
at de ikke kunne rokke sig ud af stedet og 
bringe uorden i arrangementet . Og rundt 
om alle disse snurrepiberier tridsede de to 
gamle jomfruer Beck . De vare begge to 
ganske små , med hvide kapper om de altid 
smilende ansigter . De kaldte aldrig hinanden 
for andet end : du kære ! Og når de 
sagde godnat eller godmorgen , kyssede de 
og klappede hinanden med den højre hånd 
på kinden , så det så ud som et menneske 
med sit spejlbillede . 
Drengen var deres stolthed . De elskede 
ham begge lige højt . Når de om søndagen 
alle tre gik til kirke , gik han i midten , høj 
og lang , som han var , og på hver side af 
ham hang indhyllet i fuldstændig ensmønstret 
kaschemirs-shawl en af de små tvillingsøstre . 

byens gode hoved havde døbt de tre  » Platde-menagen «  , 
og da den eneste forskel på 
de to beck’er var , at den ene var en smule 
mørkere , kaldte man dem :  » Saltkarret «  og 
» Peberbøssen «  . 
Således levede da de tre deres stille 
liv . Drengen , som de forgudede , tog præ 
liminairexamen , blev gartner og sin egen 
mand i en af nabobyerne , men stadig om 
søndagen besøgte han de to gamle , der nu 
vare blevne helt skrutryggede og hængte sig 
tungere og tungere på hans arm , medens 
de med beundring og stolthed så op ad 
ham og nikkede til hinanden , som et par 
selskabsfugle . 
Så udbrød koleraen i 1853 . Den tog 
hårdt fat her nede i byen og lagde flere 
huse helt øde . Heller ikke det lille sted 
ved stranden blev skånet . Den frygtelige 
sot fejede på en nat begge de to gamle 
væk , og da neveuen blev hentet , lå de døde 
hver i sin himmelseng . 
De efterlod sig foruden den lille ejendom 
endel kontante penge , som de testamenterede 
deres plejesøn . Testamentet var underskrevet 
af begge og begyndte således :  » Vi udtale 
herved som vor sidste villie , at vor 
søn o . s . v . « 

med testamentet fulgte to enslydende 
bilag , hvert underskrevet af en af de gamle : 
» Farvel , min søn . 
Din moder ! « 
Hvem var moderen ? Begge kunne det 
ikke være , men var det nogen af dem ? Det 
var aldrig faldet ham ind . 
Den unge gartner grundede længe forbavset 
over disse to papirer . 
Det var fra hans barndom blevet fortalt 
ham , at begge hans forældre vare døde , 
medens han endnu var ganske lille , og at 
hans moder var en søster til de to gamle 
frøkener Beck , der havde adopteret ham 
og givet ham deres navn . På væggen 
hjemme i det lille hus havde faderens portrait 
hængt . Det var en ung , statelig mand 
i officersuniform . 
At de to troskyldige gamle skulle have 
bildt ham noget ind , havde han aldrig et 
øjeblik tænkt sig . Sin døbeseddel havde 
han ikke haft brug for siden konfirmationen , 
og den havde de to tanter besørget . 
Så opsøgte han byens gamle præst . 
Den hvidhårede gubbe hørte på hans fortælling’ 
med et stille smil . 
» Ja «  , sagde han , da den anden var 
færdig ,  » hvem der egentlig er deres moder , 

skal jeg ikke kunne afgøre . De to gamle 
mennesker vare som et . 
For mange år tilbage husker jeg nok , 
at der blev fortalt forskellige historier , dengang 
de flyttede til byen og købte det lille 
sted ved stranden . 
De havde lidt penge og havde allerede 
som unge piger boet sammen , da deres forældre 
vare døde . De levede kun for hinanden 
i en af nabobyerne , men en dag kom 
dog skilsmissen . Den ene af dem havde 
forelsket sig i en ung lieutenant , og den 
anden sad alene tilbage og sørgede over 
den bortfløjne . Og ventetiden blev ikke lang . 
Lieutenanten rejste bort , og den bedragne 
vendte tilbage til søsteren . 
Hun modtog hende med åbne arme . 
De brød op fra byen og flyttede hertil . Da 
de kom , havde de en lille nyfødt dreng med . 
En dag kom så to små , ensklædte og 
ensudseende damer op til mig og bad mig 
døbe et barn . I kirken bar den ene , og 
den anden holdt huen . Hvem af dem der 
blev indskreven som moder , er det mig 
umuligt at sige , jeg har aldrig kunnet kende 
forskel på dem , men . det må de jo kunne 
se af kirkebogen . « 

så undersøgte de bogen . Der stod som 
moderens navn : Johanne Marie Beck . 
» Ja , nu er de vel på det Rene med sagen ? « 
» Nej , min ene tantes fornavn var Johanne , 
den andens var Marie . « 
Præsten sad lidt og tænkte , så sagde han : 
» Jeg tror ikke , min ven , at de skal 
gøre dem nogen yderligere anstrengelse for 
at trænge ind i denne sag . Det har været 
de gamles ønske , at de skulle forblive i 
uvished , og de have gjort så meget for 
dem , at de bør respektere denne stiltiende 
sidste villie . 
De to mennesker have levet livet i en 
uafbrudt opofrelse for hinanden som gode 
kristne . Dette sidste bevis er det største af 
dem alle . Vi er nu engang således , at vi 
undertiden miste noget af vor respekt overfor 
en falden kvinde , og det have de to 
vidst . Den ene , som elskede søsteren så 
højt , har ikke villet , at den andens søn 
nogensinde skulle tænke på sin moder med 
en bebrejdelse . Som sagen nu er , kan der 
ikke blive nogen skygge på mindet . De 
må i dem begge se den opofrende søster 
og den kærlige moder , og i årenes løb 
ville de smelte sammen til en person . 
Kun få have en så smuk erindring 
o 

fra deres barndom . De skal ikke gøre noget 
for at forstyrre den . « 
Derved blev det , og så satte den unge 
gartner denne marmorsten med indskriften , 
som de seer der : 
her hviler 
min kærlige moder , 
min moders opofrende søster 
Johanne Marie Beck . 
» Det var hele historien , «  sagde den gamle 
graver ,  » nu tror jeg nok , de skal skynde 
dem , hvis de vil med toget . « 
» Tak skal de have , fordi de på en så 
underholdende måde har forkortet mig 
ventetiden . De synes at være trængt langt 
ind i den interessante families forhold . 
Har de noget imod at sige mig , hvem 
gartneren var , måske jeg kender ham ? « 
» Åh nej ! «  sagde den gamle ,  » i min 
alder får man jo let tungen på gled , 
og hvis jeg har kedet dem ved min lange 
fortælling , forstår de måske bedre min 
snakkesalighed , når jeg opfylder dem deres 
ønske . Gartneren , der har sat dette mindesmærke 
— det er mig selv . « 
Så takkede den fremmede og gik . Den 
gamle graver blev siddende på bænken og 
stirrede hen for sig . 

ringen . 
Det var lykkelige dage , da de to vare 
blevne forlovede . Det var sket ved 
det store , årlige høstgilde oppe på gården . 
Hvor grevens og grevindens navnetræk prangede 
i transparent for enden af den store 
mælkestue , medens man snurrede sig rundt 
i tobaksrøg og støv fra asfaltgulvet ' og 
skyllede halsen med punsch , der blev båret 
ind i store spande og drukket af spølkummer . 
Dengang var Anna en nydelig pige med 
skælmske blå øjne under den guldnakkede 
hue , og grevens blik havde også fundet 
hende i den store klynge henne ved døren , 
og han havde dandset rundt med hende , 
medens hun var helt rød i hovedet af skam 

og stolthed , og de andre par i den tætte 
vrimmel uvilkårlig gjorde plads omkring 
dem . 
Anders var stolt af hende den aften , 
endnu mere end ellers , og medens han med 
piben i munden drejede hende rundt til 
trippevalsens toner , følte han sig så tryg , 
thi ingen mærkede bedre end han , at hun 
helst ville danse med ham , med ham alene . 
Om aftenerne mødtes de bagved laden , 
hvor karlene slog kegler , medens pigerne 
så til eller legede tagfat hen over stubbene . 
Hun kom fra mejeriet med opkiltet skørt 
og bare arme , og lo så fornøjet , som om 
arbejde var en spøg , og han , der var den 
første på gården til at svinge en le og 
stikke et neg op , betragtede med stille tilfredshed 
hendes friske , kærnesunde kinder . 
At de hver for sig kom godt ud af det 
med deres overordnede , var ganske naturligt . 
Mejerskens skudsmål om hende var ligeså 
godt som forvalterens om ham , og det var 
derfor ikke mere end rimeligt , at der en 
dag blev sørget for , at de fik et lille hus 
under grevskabet med lidt have og jord til 
en ko . 
Bedre tid havde de aldrig haft . De 
vedblev at arbejde på gården , og når de 

om aftenen vare færdige , sad de på bænken 
ved den lille græsplaine med rosenbedet og 
den høje flagstang og så ud på vejen . 
De vare begge trætte af dagens slid og 
talte ikke meget , men de fandt denne taushed 
mere underholdende end mange ord , og når 
mørket kom , og duggen begyndte at falde , 
gik de ind sammen og sov tungt og trygt . 
Således forløb et par år , og der kom 
x småfolk til huse . Arbejdet for brødet blev 
strengere , mad og drikke blev dyrere og 
lønnen ikke større . Anna vedblev at arbejde 
lige troligt , men Anders mistede noget af 
sin gamle frejdighed . Når han om aftenen 
kom hjem , var han ofte gnaven . Der var 
ingen mening i , at den ene skulle have hele 
slidet og den anden udbyttet . Arbejdet 
var kilden til alt , og lønnen skulle tilfalde 
dem , der arbejdede . Derfor skulle kapitalisterne 
dele med de fattige , thi hvorfor 
skulle en være rig og en anden lide nød , 
det var simpelt tyveri fra samfundet . 
Anna kunne ikke begribe , hvorfra Anders 
fik alle disse ord , som hun aldrig havde hørt 
før , og når hun spurgte , svarede han , at 
det var ting , som man måtte snakke med 
mænd om . 
Og så skete det i begyndelsen af og 

til , senere to , tre gange om ugen og til sidst 
næsten hver aften , at Anders gik på kroen 
og snakkede om disse nye spørgsmål , hvordan 
man skulle få lønnen drevet i vejret 
og skaffe heldigerevilkår for landarbejderen . 
Og jo mere der blev drukket og snakket på 
kroen om at gøre det bedre , jo dårligere 
gik det med fortjenesten hjemme . 
Den raske , flinke Karl var ikke længere 
den gamle . Han stødte et par gange under 
høsten sammen med forvalteren og mødte 
ikke så sjældent for sent på arbejde . 
Anna så ham næsten aldrig undtagen om 
morgenen , når hun ruskede i ham for at 
få ham vågen . Når han kom hjem , var 
han altid kort for hovedet og skændte for 
det mindste , så at børnene stak i at brøle . 
Af lønnen bragte han ikke noget , den gik 
hurtig med nede i landsbyen , når man blot 
skulle røre sig en smule . Så måtte da 
Anna trække hele læsset , hun sled fra 
morgen til aften i mejeriet på gården , og 
hvor hun ellers kunne skaffe sig en extrafortjeneste 
til hjælp til udkommet . Det tog 
hårdt på hende , der var ikke meget af den 
friske rødmussethed tilbage , men hun sagde 
aldrig et ord , og ingen bebrejdelse lod 
Anders mærke , at han snart kun var en 

byrde i det hjem , hvis støtte han før havde 
været . 
En aften vendte han tidligere tilbage end 
sædvanlig . Han satte sig henne ved vinduet 
og trommede med fingrene i karmen . Anna 
kom ude fra køkkenet med børnenes tøj , 
som hun havde vasket . Idet hun trak 
skabsskuffen ud med et hårdt tag , var der 
noget , der faldt klirrende på gulvet . 
— hvad var det ; du går også og 
klatter alt ? 
— det var ingenting . 
Ingenting , hvad er det for snak , lad 
o o / ’ 
mig se , sagde Anders hårdt og gik hen 
over gulvet . 
Der lå en lille , blank genstand . Han 
bukkede sig ned og tog den op , medens 
Anna skræmt betragtede ham . 
Det var en glat , bred guldring , hel og 
svær på den ene side som i de gode , lykkelige 
dage , men på den anden , som havde 
vendt ind i hånden , var den så ussel og 
tyndslidt af arbejde , at den ikke mere havde 
kunnet holde sammen , men var sprunget 
på fingeren . Det sidste bånd fra den 
lyse tid var bristet . 
Anders sagde intet og puttede ringen i 
lommen . Han gik tidlig til ro , stod op om 

morgenen og gik ud . Medens han var lige 
tavs , gentog det samme sig hver dag , han 
prøvede af og til på at sige et venligt ord 
til et af børnene , og give en stilfærdig , ligegyldig 
besked til Anna . Han ville skridt 
for skridt snige sig ind i sit familieliv igen ; 
og ligesom det umærkeligt var gledet fra 
ham uden bestemt brud , således vandt han 
det også igen tomme for tomme , uden at 
der var nogen bestemt dag , hvorpå han 
kunne sige , at nu var det atter fuldtud hans . 
Om lørdagen bragte han Anna lønnen . 
Han rakte hende den afvisende , som om han 
ikke ønskede at tale mere om den ting . 
Der manglede altid lidt i den , men Anna 
forstod , at han måtte have en smule til 
sig selv , kun frygtede hun for , at denne 
bagdør for fristelsen atter engang skulle 
berøve hende manden . 
Men da høstgildedagen kom netop syv 
år efter , at de vare blevne forlovede , kom 
Anders hjem om eftermiddagen tidlig for at 
klæde sig om til festen . 
Da de begge to vare færdige til at gå , 
tog han en lille rød æske op af lommen 
og trykkede en ny , blank guldring ned over 
Annas finger . 

— fra nu af skal du få den hele 
løn , sagde han smilende . Det var første 
gang i lange tider , de havde talt om deres 
fælles anliggender . 
Og så gik de til høstgilde som et par 
nyforlovede . 

næseklemmerne . 
Gamle maler Antonsen boede højt oppe 
på 4de sal under vestervolds grønne 
træer . 
Han elskede dette lille stykke af det 
gamle kongens København , som endnu var 
blevet tilbage fra fordums tider , han elskede 
det først og fremmest , fordi det midt i den 
overfyldte by mindede ham om naturen , den 
store friske natur , som han altid havde beundret , 
lige fra den dag han overhovedet 
kunne sætte en blyant til papiret . 
1 sin ungdoms første dage havde han 
med sin kasse på ryggen gennemvandret 
Tyskland og Italien som en lystig , letbenet 
gut , der svang sin stok og fløjtede sin sang 

i jublende begejstring over alt det nye , det 
fremmede , han så . Med sine store , brune 
øjne spejdede han ud i horisonten , og langt , 
langt borte kunne han skjælne . den mindste 
genstand , kende træer og dyr og læse de 
lange indskrifter på de småtyrolerværtshuse . 
At fæstne alt dette netop således , så 
lysende , frisk og skønt , som han selv så 
det , det blev hans livs higen og stræben . 
Flittig var han , hurtig til at gribe et 
motiv og omhyggelig i at udføre det . Enhver 
detaille , som hans skarpe øje opfattede , 
satte han på lærredet , thi således var 
naturen , og således skulle den gengives 
af en kunstner , dersom han ikke ville håne 
den skaber , som i det mindste kunne forlange , 
at vi gjorde os umage , når vi gjorde 
et kluntet forsøg på at efterligne hans 
værk . 
Det blev en lang , lykkelig kunstnerbane 
for Antonsen . Hans billeder blev roste 
og fandt næsten altid købere , og hans lyse , 
sangvinske natur bar ham over de skær , 
som ikke kunne undgås . 
O 
men efterhånden , som tiden gik , begyndte 
en ny retning , en ny kritik at dukke 
op i malerkunsten , og lidt efter lidt , uden 
at han selv kunne mærke , hvorfra alle disse 

skjulte pile afskjødes , begyndte strømmen 
at gå imod ham . 
Medens han tidligere altid var bleven 
omtalt på den mest anerkendende måde 
på grund af sit omhyggelige studie , hed 
det nu pludselig , at han var flad og slikket 
i sin malemåde , og at der manglede friskhed 
i farverne . I begyndelsen smilede han 
ad disse udtalelser , som han betragtede som 
forbigående udslag af en yngre skoles kåde 
kritiklyst , men efterhånden blev betegnelsen 
i stærkere eller mildere form klæbende ved 
ham overalt , og selv om han stadig kunne 
sælge sine malerier til høje priser og have 
sit gode udkomme , så angreb det dog en 
så ærekær og sand natur som hans , at 
hans arbejder atter og atter kaldtes glandsbilleder . 
Han blev pirrelig og nerveus , og 
det gik ikke mindst ud over den lille Anna , 
som han havde taget i huset til sig som 
sin datter . 
Selvfølgelig havde den unge , fikse dame , 
der fra sin barndom kun havde hørt og talt 
om kunst , også interesse for den , og hun 
var på en måde med i det frimurerlaug , 
der lader alle af standen finde hinanden og 
kende hinanden . 
Og således havde også hun , der var 

så meget henvist til sig selv , under hyppige 
vandringer mellem charl etten borgs malerier , 
truffet en ung mand ,’ med hvem hun straks 
havde talt og diskuteret . 
Først hun traf ham , havde han en flagrende 
hawelock og stor bulehat . Han havde 
fået et billede refuseret og var yderst 
radikal i sine meninger . 
I denne periode tiltalte han hende ikke 
særlig . Så rejste han bort . 
Han kom ,tilbage , fik udstillet , fik solgt , 
blev mindre hidsig i sine angreb , mindre 
søgt i sin adfærd og klædedragt . 
Medgangen og anerkendelsen bragte 
ligevægt i hans tidligere forcerede gemyt 
og lod hans karakters gode sider træde frem . 
Så blev de hemmeligt forlovede . 
Medens tiden gik , blev den gamle maler 
mere og mere fortørnet på den nye retning , 
der trådte alle hans ungdoms forestillinger 
og idealer flade , og der gik ikke 
en dag , uden at han tordnede løs mod denne 
modernisme , som så alt i det samme grå , 
udviskede skær , hvori alle enkeltheder flød 
således sammen , at han syntes , det måtte 
•være malet af en drukken mand . 
Disse daglige byger forskrækkede den 
unge pige og skræmte hende bort fra den 

fortrolighed , som burde have været naturlig 
overfor hendes velgører . Men en dag 
måtte det jo komme , og det kom også på 
foranledning af den gamle maler selv . 
» Hør , lille Anna , «  sagde han en aften , 
da han havde fået tændt sin korte stumppibe 
og sad og smøgede i en krog af det 
hyggelige atelier ,  » jeg bliver snart gammel . 
Har du egentlig gjort dig nogen forestilling 
om , hvad fremtiden vil bringe dig ? Ganske 
vist har jeg jo i tidens løb sparet nogle 
penge sammen , og du ved selvfølgelig også 
lige så godt som jeg , at du skal have 
det , jeg efterlader mig . Det er en ringe 
æresgjæld , som jeg må betale , fordi min 
gnavenhed har tæret på din ungdom og 
dit gode humeur . « 
Anna rejste sig , gik hen til den gamle 
og slog armene om hans Hals . 
» Det må du ikke sige , har jeg med min 
ungdom kunnet gjengjælde en lille smule 
af alt det , som du liar gjort for mig , så 
ved du , at ingen er lykkeligere derover 
end jeg . « 
Maleren klappede kærligt hendes hånd 
og sagde :  » Na , ja , ja , min lille ven , lad nu 
det være godt . Men for at komme tilbage 
til det , vi talte om , har du tænkt dig noget 

perspektiv for din fremtid . Jeg har jo 
egentlig begået en forbrydelse mod din 
alder ved at leve så ensomt her som et 
murmeldyr . Du skulle jo have haft anledning 
til at omgås dine jævnaldrende , 
der bedre end jeg kunne have forstået dig . « 
» Kære onkel , «  sagde Anna og rødmede 
let ,  » jeg har alligevel fundet min skæbne . 
Den kommer jo dog til den , den skal . « 
» Hvad mener du med det ? Vil du ikke 
udtrykke dig noget tydeligere . Skal det 
sige , at du er bleven forlovet ? « 
» Ja , onkel . « 
Den gamle så op på hende med en 
blanding af forundring og spænding . 
» Hvad er han ? « 
» Maler , ligesom du . « 
» Ligesom jeg ! Ja , det er jo allerede 
noget , men det er en vanskelig vej , rig på 
skuffelser , og det er ikke alle , der have 
held på den bane . Men ganske vist , det 
er jo altid bedre end en skomager eller 
Skræder , hvis han da ellers duer noget . 
Hvad hedder han ? « 
» Ja , kære onkel , «  sagde Anna , der 
mærkede , at uvejret nu trak op ,  » Du deler 
vistnok ikke i et og alt hans kunstneriske 
syn . Men jeg forsikrer dig , at det er en 

dygtig , energisk ung mand , som altid omtaler 
dig med den største respekt . « 
» Nå , ingen omsvøb , «  sagde den gamle 
og rynkede brynene ,  » lad mig hellere straks 
få at vide , hvad han hedder . « 
» Gotfred Møller , «  sagde Anna tøvende . 
» Gotfred Møller ! «  udbrød den gamle og 
for op som stukket af en bremse . .  » Det 
var ham , der i fjor udstillede det grusomme 
billede med brakmarksjord og kartoffelplanter . 
Nej , tak , sådan en svigersøn 
skal jeg dog ikke have noget af . Ser naturen 
sådan ud ? Aldrig , aldrig i evighed . 
Den er lys og skøn og ikke sådan en kultegning 
med blå tørverøg over . « 
» Men det er jo hans syn derpå , «  indvendte 
Anna stilfærdig . 
» Det er mig lige meget . Naturen ser ud 
på en bestemt måde , og sådan må den 
se ud for ham som for mig . Den der ikke 
maler den , som den er , han er en løgner , 
en hykler , der lefler med en bestående 
smag . Nu male de alting blåt , som der 
var en tid , da man malede sine stykker i 
brunt , fordi de gamle nederlændere havde 
gjort det , men deres billeder havde rigtignok 
kun fået dette skær i årenes løb på 
grund af fugt . Nej , nej , du er for god til 

en sådan fusentast , en sådan modejæger 
og smagsfordærver . Den , der lyver i sin 
kunst , livets højeste , skønneste opgave , 
han lyver i sin sjæl , i sin overbevisning , 
sin opførsel . Hans hjerte og tunge er ikke 
ærligere end hans pensel . Den mand må 
du slå af hovedet . « 
Den gamle maler havde talt sig op til 
en Iver , der stod i virkelig modsætning til 
hans ellers så venlige og milde karakter . 
Han blev lidt efter lidt rolig , men det 
var en usædvanlig kold , afvisende tilknappethed , 
mod hvilken Anna intet attentat vovede 
at gøre , 
således endte den første samtale . 
❖ 
forårsudstillingen kom , og Gotfred 
Møllers to billeder blev almindeligt fremhævede 
som særdeles dygtige arbejder , om 
de end vare noget udflydende og tågede . 
Den gamle Antonsen måtte da hen at 
se dem . En formiddag gik han ganske 
alene op på Charlottenborg og tog malerierne 
i øjesyn . Det havde han ikke gjort i de 
sidste par år , han havde ladet sig nøje 
dels med referat på anden hånd , dels 
med , hvad der tilfældigt faldt på hans vej . 

han måtte indrømme for sig selv , idet 
han fra trappen trådte ind i den store sal 
med ovenlvs ned over de talrige billeder , 
at her virkelig var meget godt , ungt og 
friskt . 
Men der var alligevel på den anden 
side såmeget , som han ikke kunne forsone 
sig med , som han ikke kunne forstå , om 
det var spekulation eller ærlighed . 
Så nåde han da til Gotfred Møllers 
to billeder . Han stod længe , meget længe 
foran dem og undersøgte dem nøje . Landskabet , 
det var jo netop også hans genre . 
Han kunne ganske vist se , at der var ikke 
så lidt dygtigt i tegningen og den rent 
tekniske behandling , men var det natur ? 
Eller var det ham selv , som livet igennem 
havde bedraget sig ? Nej , det var-umuligt , i 
hvert fald havde Vorherre ikke narret den , 
hvem han havde givet evner til at se med 
den gamle skoles øjne . 
Det var alligevel med blandede følelser , 
at Antonsen forlod Charlottenborg , og i hvert 
fald var det en mærkelighed , at han aldeles 
ikke havde opsøgt sine egne billeder . 
Da han den eftermiddag kopi hjem , var 
han ualmindelig venlig og . imødekommende 
mod Anna , der godt vidste , hvor han havde 

været , og derfor havde belavet sig på en 
større udladning , 
Antonsen satte sig hen ved staffeliet og 
tændte den lille pibe , hvad han aldrig gjorde 
om formiddagen , uden at han var i særdeles 
godt humeur . Han sad og malede en del 
planløse streger på kryds og tværs , så 
pludselig så han op og sagde :  » Hvad skal 
vi have til middag i dag ? « 
»  svinerygsuppe . « 
» Se se , det er da mad , man kan blive 
klog på . Lad os så få en flaske af 
den gamle bourgogne op . Hvad herregud , 
vi have da råd til at flotte os en 
smule . « 
Da de vare komne til bords , begyndte 
onkelen selv : 
» Nå , har du set noget til din Møller 
i den sidste tid ? « 
Spørgsmålet kom Anna temmelig overraskende . 

» Ja—a ! «  svarede hun noget langtrukket . 
» Når du næste gang seer ham , kan du 
jo spørge ham , om han ikke har lyst til 
at se herop en aften . Skal vi sige på 
fredag ? « 
» Mange tak skal du have , onkel . » 

» Åh , det er såmænd ikke noget at 
takke for , jeg lover intet , men jeg vil dog 
nok se , hvordan han tager sig ud . « 
Anna var både glad og ængstelig ved 
mødet . Hun vidste , at de begge , ligesom 
alle kunstnere , blev hidsige i diskussionen , 
såsnart det drejede sig om den personlige 
opfattelse , og hun bad indtrængende Møller 
om ikke at være for halsstarrig i sine 
meninger . 
Selvfølgelig lovede han det . Begyndelsen 
af aftenen gik da også ganske godt . Men 
efter bordet , da piberne vare tændte , og 
toddyerne satte frem , begyndte Antonsen at 
komme i krigshumeur . 
Særlig hensynsfuld var han ikke i sine 
udtalelser overfor den nve skole , som han 
beskyldte for at have ført løgnen og bedraget 
ind i kunsten . Til Annas skræk 
vare de snart i hårene på hinanden , så 
gnisterne røg fra dem . Men da klokken 
var 11 , og Møller skulle til at bryde op , var 
stemningen dog mindre kolerisk , end man 
efter de hvasse ord skulle have ventet , og 
idet den gamle maler bød godnat , sagde 
han . 
» Jeg ville gerne tro på dem , men jeg 
må se at få et bevis for , at de virkelig 

er ærlig i deres kunst . Nu kunne vi tale 
videre en anden gang . « 
Da Møller var gået , sagde onkelen : 
» Jeg forstår ikke de unge pigers smag 
nu til dags . I min tid ville de have en ung , 
smuk mand med klare øjne og frisk teint , 
men nu lader det næsten til , at de foretrække 
de blege og rødhårede  ; for rødhåret og rødskægget 
er Møller nu ,' om du nok så meget 
kalder ham brun , og så har han næseklemmer ! 
Næseklemmer , fy for Pokker , dem 
var der ikke andre end gouvernanter , der 
gik med i min tid ! « 
De næseklemmer glemte Antonsen ikke 
i de første dage . Men en fornyet samtale 
med Møller blev der ikke noget af , thi kort 
efter blev den gamle maler angrebet af en 
øjenbetændelse , der næsten truede med helt 
at berøve ham synet . Under sygdommen 
blev hans sind ualmindelig blødt og godlidende . 
Han talte ofte med vemod om den 
dag , da naturens store bog , som han aldrig 
var bleven træt af at granske i , skulle lukkes 
for ham , og han skulle gå om , medens 
lyset var dødt omkring ham . 
Anna trøstede ham , så godt hun kunne , 
med , at det ikke ville blive så slemt . Han 
hørte med et smil på . hendes kærlige ord , 

så sød hun var , han ville også gerne opmuntre 
hende lidt i disse for hende så 
lange , triste timer . 
Så spurgte han hende en dag , hvorledes 
det gik Møller . 
» Han er så glad . Han har haft stipendium 
til Paris og har fået medaille på 
salonen . « 
» Salonen ! Hm , ja hvad kende vi gamle 
malere til den ! Nu skal jo alt have sin 
dåb dernede . Kan hænde , vi hellere måtte 
fordybe os noget mere i os selv . « 
Vinteren gik , foråret kom , og træerne 
begyndte at grønnes . Møller havde været en 
hyppig gæst . 
Maleren Antonsen var atter kommen oven 
senge . Øjnene vare blevne nogenlunde helbredede , 
men de havde ikke deres gamle 
synsevne , og skulle han se på lidt længere 
afstand , måtte han bruge briller . 
De første gange , han ved Annas arm 
foretog en spadseretour , så han sig helt 
forbavset omkring . Han glædede sig over 
den friske luft , men det , han så , var vel 
det samme som før hans sygdom og dog 
noget andet . Alt var ikke længere klart og 
skarpt . Selv skiltet hos bageren på hjørnet , 
hvor han før havde kunnet læse hvert eneste 

bogstav , var nu en sammenløbende , tåget 
masse . 
» Kommer Møller ikke og hilser på mig , 
nu jeg er bleven rask . Han var så flink 
til at komme , medens jeg lå syg . « 
» Jo , det vil han så gerne . « 
Da så Møller kom , rakte han ham venligt 
hånden . 
» Jeg er glad over at finde en støtte for 
lille Anna i hendes fremtid hos dem , thi 
jeg er nu en invalid i kunstens tjeneste . 
At de er ærlig efter deres syn — og efter 
andres kan og må man ikke være det — 
begynder jeg nu at forstå . Ikke blot 
temperamentet har forandret sig i slægten , 
men også det rent fysiske blik . Vi gamle 
så frejdigt ud i luften uden visir for 
gluggerne ; nu stirre i fra barnsben på 
akademiet gennem næseklemmernes glas , 
der forvansker og afbleger det sande billede . 
Men ingen kan male andet , end hvad han 
ser . Giv mig så hånden , Møller , og tak 
for al venlighed . Lad mig nu se , 1 blive 
lykkelige , og gør for kunsten , hvad de kan , « 
» Ja , de kan da også arbejde for den 
endnu . « 
» Nej , jeg har nedlagt min pensel . Som 
jeg nu seer naturen , synes jeg , det ville 

være en vandalisme mod den at afbilde den . 
Det ville være det samme som at portraitere 
en , der havde kopper . Lad så det skønne 
gå af mode , jeg håber på dets genfødelse 
og vedbliver at elske det . « 

Fru hygæa . 
Nej , min gode  » Mor Nikolaj «  , sagde 
præsten , det kan ikke nytte noget , der 
bliver ingen plads ledig for det første . Nu 
må i ikke plage mig mere . 
— jamen , deres velærværdighed , indvendte 
 » Mor Nikolaj «  , både rektorinden og 
inspektørens frue have lovet at interessere 
sig for mig , og når sådanne folk .  .  . 
— det kan ikke hjælpe noget ; om så 
alverdens rektorinder og inspekteurfruer 
havde tilsagt dem deres bistand , så er og 
bliver der ingen plads og dermed Basta . 
— men hvem tror deres velærværdighed 
da , at jeg skal henvende mig til for .  .  . 
— jeg tror ikke , de skal henvende 
dem til nogen . Der er ikke noget at gøre 

i øjeblikket , hvis ikke Fru hygæa ønsker det 
anderledes . 
— men hvor boer hun , deres velærværdighed , 
det kunne jo være .  .  . 
— snak ! sagde præsten , — gå nu bare , 
så skal jeg se , hvad jeg kan udrette . 
Dermed  . tog han igen fat på sin bog 
og lænnede sig mageligt tilbage i stolen , der 
stod ved siden af skrivebordet .  » Mor Nikolaj « 
Betragtede en stund den læsende gamling , 
der sad der så veltilfreds midt i den skarpe 
lysning , som kontorlampen tegnede i det 
mørke , hyggelige rum . Så kniksede hun 
ærbødigt og forsvandt gennem døren for at 
få sin middagsmad ude i køkkenet . 
Men medens hun sad på kjødblokken i 
det kalkede rum , hvor messingfadene lynede 
langs væggens tallerkenrække , og kokkepigens 
røde arme arbejdede med gryderne 
i vasken , tænkte hun uafbrudt på den 
mystiske Fru hygæa , hvorom præsten havde 
talt , og næsten uden at smage spiste hun 
de levninger , som hun hele dagen havde 
gået og glædet sig til . 
» Fru hygæa «  var præstens kæphest . 
Han tilhørte en tid , der hellere brugte 

latin end dansk , når den skulle udtrykke 
sine tanker med rigtig fynd . 
Ordet var faldet ham på læberne i en 
heftig diskussion , og da det havde gjort en 
vis virkning , benyttede han det med forkærlighed , 
selv når han ikke havde nogen 
grund til at tro , at det blev forstået . 
Slagordets oprindelse lå noget tilbage 
i tiden . Det var født på et møde 
i en af de bestyrelser , hvori pastoren havde 
sæde . Ordskiftets grund var ombygningen 
af byens  » Hospital «  . 
Den gode stad havde nemlig engang i 
længst forsvundne tid haft en munkeorden , 
som i stedet for at opfylde de pligter , som 
dens hellige løfter pålagde dens brødre , 
tillod sig forskellige udskejelser , der også 
viklede de unge borgerdøtre i deres garn . 
En skønne dag blev man imidlertid ked 
af munkene , kastede dem på porten og 
inddrog deres rigdomme . For pengene oprettede 
man en finere og en tarveligere 
stiftelse . Forskellen holdt sig gennem århundreder , 
thi et aristokrati giver aldrig slip 
på sine engang erhvervede prærogativer , 
og medens beboerne af den fornemste 
stiftelse stadig gik under navnet  » Klosterfrøkener «  , 
nåde indbyggerne i den anden 

aldrig højere end til  » Lemmer «  . Det var 
nu engang noget , som ikke lod sig forandre . 

» Lemmernes «  stiftelse lå nede ved 
kirken . 
Det var en lang , grå bygning uden 
prydelse eller sirater . Beboerne opholdt 
sig i store fællesstuer med alkover og brede 
gammeldags ovne midt på gulvet . Vinduerne 
havde ikke været åbne i mands minde , de 
gamle ville have betragtet det som en dødssynd 
at lukke  » den gode varme ud «  , og i 
flere af fagene vare rammerne spigrede med 
søm til sprosserne , og der var lagt vat 
imellem , som hermetisk stængede hvert vindpust 
ude . 
På denne måde følte de gamle ,-svagelige 
stakler sig som i Paradis . Fyldt med 
en sådan  » Pottevarme «  drømte de sig 
himmerig i deres store , bløde senge ; for 
dem kunne Vorherre ikke indrette det på 
nogen bedre måde . 
I vinduerne blomstrede gyldenlakker og 
hvide kaktus i denne drivhusatmosfære , som 
vare de hjemme under deres eget himmelstrøg , 
og omegnens baronesser og grevinder 
købte aflæggere hos  » Lemmerne «  , , der betragtedes 
som mestre i havekunsten . 

de små , ofte heftige batailler om retten 
til det lille hul over skorstensilden havde 
endog deres tiltrækning i disse ensformigt 
rolige omgivelser . 
Så døde den gamle distriktslæge , og 
som embedsmæssigt , selvvalgt medlem kom 
hans unge søn , der fulgte i hans plads , ind 
i hospitalets bestyrelse . • 
han var doktor mediciner , var anset som 
en fremragende hygiejniker og havde rejst 
det halve Europa rundt for at studere sundhedsvidenskaben . 

mellem ham og den gamle pastor kom 
kampen til at stå i et af de første møder , 
som bestyrelsen holdt . 
Som samvittighedsfuld mand havde doktoren 
inspiceret  » Hospitalet «  og havde efter 
sin overbevisning fundet sundhedstilstanden 
i højeste grad uforsvarlig . De gamle mennesker 
pintes i en luft , der var værre end helvedes . 
Den var fyldt med bakterier og smitstof , der 
var nok til at dræbe den halve by , og det 
var et rent vidunder , at ikke alle disse 
stakler allerede lå på kirkegården . 
I tilfælde af en epidemi ville man her 
have en sand pesthule , hvor sotens glubske 
hunde ville opslå deres hovedkvarter . 


da  » Hospitalet «  havde penge nok , måtte 
han ikke blot som den , der var sat til at 
varetage denne stiftelses interesser , men også 
i hele byens navn fordre , at den gamle bygning 
blev nedreven og erstattet med en mere 
tids- og sundhedssvarende . 
Det var under den diskussion , der derefter 
rejste sig , at blodet kogte op i den 
gamle pastor , som alle tidligere havde betragtet 
som et udbrændt krater . 
Han havde gennem mange år lært sine 
sognebørns fornødenheder at kende , og 
medens rødmen atter kom tilbage på den 
gamle mands rynkede kinder , slog han i 
bordet for den unge læge og bekæmpede 
hans sundhedstheoriers almengyldighed . 
Med fagter så iltre som en ung students 
sluttede han sin eneste længere tale i bestyrelsen : 
 » De har ingen gud , det ved jeg 
allerede , men til gengæld kaster de dem 
som en kattolik for fødderne af den Ma . 
Donna , der har ligeså mange væsener , som 
hendes dyrkere have interesser . For dem 
er hendes attribut en slange , der drikker af 
en skål , og hendes navn er : Fru hygæa . 

ih 
is 
æh 
i 
ti 
i 
’u 

5 
ir 
£ 
æli 
* 
i 
men som alle 
fruentimre er hun træsk som 
sin slange og lokker sine tilbedere til blind 
beundring af sine yndigheder . « 
Kgl 
( om 
i st 
i 
7 
é 
« •wt' 
j 
i 
i 

doktoren trak på skuldrene som den , 
der føler sig så overlegen , at hans standpunkt 
ikke trænger til grunde . Skønt de 
fleste af den gamle bestyrelse i diskussionsøjeblikket 
stod på pastorens side , fik den 
unge læge dog overbevist majoriteten på 
tomands hånd i private samtaler ved i 
videnskabens og sandhedens navn at appellere 
til deres anerkendte gode forstand og 
skarpe hoved . 
Da afgørelsens dag kom , gik afstemningen 
den gamle pastor imod , og med en 
stemmes majoritet besluttede bestyrelsen at 
bygge  » Hospitalet «  om og opføre en ny bygning 
efter nutidens fordringer . 
Det var en dag i december ,  » Mornikolaj « 
Var hos præsten . 
Den ny stiftelse var lige bleven færdig . 
Den rummede netop så mange pladser som 
den gamle , fordi statutterne ikke tillod flere . 
I den nærmeste fremtid skulle overflytningen 
ske til de nye lokaler . De vare 
byggede efter alle den sidste hygiejnes regler . 
Det var store , luftige rum , kun med plads 
til et enkelt lem i hvert . 
Der var indviklede ventilationsapparater 
af sidste konstruktion , der sugede den dårlige 
luft til sig som igler . 

i stedet for kakkelovne var et prisbelønnet 
varmeapparat anbragt i kælderen , temperaturen 
kunne aldrig overskride det for sundheden 
mest heldbringende antal grader , og 
overalt var der jernsenge med krølhårsmadratser 
uden de gamle himle og uden de 
masser af dyner , som man havde vadet i 
overalt i det tidligere  » Hospital «  . 
Også for madlavningen var der sørget . 
De fordums ubekvemme ovne vare erstattede 
af rummelige , hvidmalede køkkener med 
rigelig plads for den enkelte , og uden at 
madlugten kom op i stuerne . 
Doktoren havde været sjælen i det hele , 
medens pastoren lod , som om han aldeles 
ikke mærkede noget . Han havde nu sine 
egne tanker om den sag . 
* ❖ 
det var bleven juleaften , rigtig som den 
skulle være , med is på fjorden og rim i 
trætoppene . 
Ud fra den store kirkes vinduer skinnede 
lyset fra de talrige gasblus . Hele byen 
trængtes derind , medens kokkepigerne vare 
alene hjemme for at passe grøden og gåsen , 
til herskaberne kom tilbage . 

en højtidsfuld stemning hvilede over det 
store , oplyste rum . 
Orgelets mægtige toner vare forstummede 
under hvælvingerne . Korsangens sidste , vibrerende 
lyd var død i buernes runding , 
og med langsomme skridt gik præsten ud 
af sakristiet gennem den juleglade menighed . 
» Mor Nikolaj «  havde fundet en plads på 
hans vante vej , og med det halvt søde , halvt 
ynkelige smil , der så ofte er egent for gamle 
koner , fik hun trods sin tilsyneladende beskedenhed 
trængt sig frem i forreste række . 
Den gamle præst standsede foran hende 
og lagde blidt sin hånd på hendes tyndslidte 
shavl . 
» Morlil , nu er der godt håb , Fru hygæa 
har været eder nådig . « 
Den gamle kone greb præstens hånd 
og kyssede den trods hans modstand . 
» Gud være lovet , deres velærværdighed , 
jeg skal indflette hende i mine bønner til 
den gode Vorherre . « 
» Gør det , «  sagde den gamle præst ikke 
uden lune i det lille smil , der krusede hans 
læber ,  » hun kan trænge dertil , hun har store 
synder på sin samvittighed . « 
 » Mor Nikolaj «  sjokkede hjem i sin lille 
gyde med håbets forårsgrønne forventning 

i sit gamle hjerte . Men hvem den frue 
var , der var mægtigere håde end rektorens 
og inspektørens og dog havde så svære 
synder på sin samvittighed , det gik over 
hendes forstand og — ind i præstens . 
Men i  » Hospitalet «  var julen ikke hyggelig 
som sædvanlig . Ingen lun faddersladder i 
de store fællesrum , ingen småskænderier 
ved kaffegildet om de brede ovne , hvert 
lem sad og krøb sammen i sin overflod af 
plads uden de ulmende gløder og det syngende 
vand , der er det skønneste for en 
gammel kones øjne og ører . 
Livsnerven var skåret bort fra  » Lemmerne « 
Som fra gyldenlakkerne og kaktusserne , der 
duknakkede tabte deres blomster under 
ventilationens pust . 
> d* 
nytårsaften kom det glade budskab ind 
ad  » Mor Nikolaj  « s forfaldne dør i det snevre 
stræde . Ønskernes mål var nået , hun kunne 
flytte ind i stiftelsen . Fru hygæa havde holdt 
sit løfte . Et lem var dødt . 
Og på det første byrådsmøde i det 
nye år holdt doktoren atter en af sine 
» store «  taler til fordel for en ombygning 
af  » Fattighuset «  . 
C-/ 

den gamle bygnings tilstand var skandaløs , 
og beboerne vare for lade og ligegyldige til 
selv at ville gøre deres til at .fremkalde en 
forandring . 
Derfor tog han ordet for dem . En privat 
stiftelse havde taget initiativet og givet 
eksemplet . Byen måtte følge efter , den 
burde ligesom det nye  » Hospital «  vise , at i 
denne kommune ville man arbejde og fremskridt 
med udluftning af fordom og slendrian 
i de gamle , spindelfyldte kroge . 
Og medens  . Doktoren argumenterede i 
byrådet , trak den gamle pastor stilfærdig 
sin præstekjole på i sin bolig . 
For anden gang i den forløbne uge lød 
malmklokkernes tunger i den lydlette frostdag 
for at kalde ham til hans sidste pligt 
mod et af de gamle  » Lemmer «  fra det nye 
hospital . 

den tungnemme stær . 
Maleren Holm sad overtværs på en stol 
midt i det store , hyggelige atelier og 
fløjtede melodier af  » Lykkebarnet «  :  » Jeg 
troer på onde ånder . « 
Hver gang han var nået et par strofer 
G 
ind i melodien , begyndte han forfra , stadig 
understregende hver tone . Således havde 
han nu siddet i næsten en time , og lige meget 
havde det hjulpet på det lille , sorte 
kræ , der sad på sin pind i buret foran 
stolen . Den gloede lige ud i luften med 
sine små , udtryksløse øjne , som om det 
hele slet ikke kom den ved , men fra dens 
strube hørte man ikke en lyd . Af og til 
pudsede den fjerene , knækkede en melorm 

i næbet og fløj med et lille , drilagtigt slag 
med halen over i den anden side af buret . 
Han rejste sig ærgerlig , satte munden lige 
hen til stængerne og brølede :  » Fæhoved «  , 
og derpå kylede han stolen hen ad gulvet 
og begyndte at gå frem og tilbage . 
Det var en kedelig historie . Han havde 
havt det småt nok en tid , nu begyndte det 
at gå godt , og han havde regnet ud , at 
der nu uden risiko for fremtiden kunne 
blive råd til at holde bryllup . Han troede , 
svigerfaderen skulle blive rigtig glad ved 
denne meddelelse , men i stedet for at svare , 
opførte han en højst mærkelig komedie . 
Efterat have bedt sin tilkommende svigersøn 
tage plads , gik den gamle naturhistorielærer 
hen i hjørnet af sit arbejdsværelse . 
Omgivet af udstoppede dyr og glas med de 
besynderligste firben og fisk , stod et stort 
bur , fuldt af alle mulige småfugle , der 
kvidrede og fløjtede , så lang dagen var . 
Uden denne koncert var det overlæreren 
umuligt at arbejde . Hele dagen kunne han 
sidde foran buret og småsnakké med de 
mangefarvede fyre derinde bag stængerne . 
Han elskede dem , som kunne de have været 
hans børn , og denne kærlighed var vokset . 

efterat han havde måttet tage sin afsked 
fra skolen . 
Han lukkede en lille låge i buret op 
og rakte fingeren ind .  » Peter ! «  kaldte den 
gamle , og et øjeblik efter sprang en lille , 
sort stær ned og satte sig på hånden . 
Overlæreren tog et lille bur frem under 
bordet og puttede Peter ind i det . Derpå 
stillede han det foran maleren og begyndte 
et . længere , docerende foredrag : 
» I de år , jeg har haft alle disse små 
kammerater , har det været min største fornøjelse , 
at lære dem alle slags kunststykker , 
og det er min overbevisning , at intet mere 
end dette er en målestok for en mands 
tålmodighed og energi . 
Når en maler , der lige til sin død skal 
skaffe sig og sine udkommet ved dagligt 
anspændende arbejde , skal til at gifte sig 
med min datter , må han give mig et bestemt 
bevis på , at han både har tålmodighed 
til at finde sig i alle hendes småluner 
og energi til at kunne forsørge hende 
uden at opgive kampen for existentsen . 
Tag nu den lille fyr , han hører ganske 
vist ikke til de letteste , men helt uden 
talent er han ikke . Behold den , så længe 
de vil , men i den tid må de ikke komme 

her i mit hus og heller ikke på anden 
måde se min datter . Den dag , de bringer 
mig den tilbage , og den kan fløjte melodien 
af  » Lykkebarnet «  :  » Jeg tror på onde 
ånder «  , så skal de få min faderlige 
velsignelse til brylluppet og 4000 kroner til 
udstvr . 
Dermed Basta . « 
Maleren ville gøre indvendinger , men 
overlæren afbrød ham :  » Har de ikke engang 
energi til at forsøge , så er det nok bedst , 
at vi opgive det hele med det samme . « 
Holm sukkede . Der var ingen udvej , og 
så sjokkede han af med buret under armen . 
Nu havde han siddet i 8 dage og anstrengt 
sig , men lige meget havde det hjulpet . 
Hvad skulle det dog blive til . Han sank 
udmattet ned på sofaen . Engang imellem 
rejste han pludselig hovedet , han syntes , 
fuglen derhenne begyndte at fløjte , men det 
var kun hjærnespind , den sad ligeså urokkelig 
som før og gnaskede på sine melorme . 
Det bankede sagte på sidedøren ud til 
gangen . Maleren for rask i vejret , han 
kendte denne lyd , som han nu ikke havde 
hørt i 8 dage , og han lukkede hurtigt op . 
» Marie ! hvor tør du komme her ? « 

» Å snak , «  sagde hun og tog  .hatten af 
det lille , gullokkede hoved og slængte den 
hen i en stol .  » Hvordan går det , du store 
dyretæmmer ? « 
» Forfærdeligt , det bæst siger ikke et muk  ! « 
» Men det er jo skrækkeligt , jeg bliver 
såmænd ikke gift , før jeg er 90 . « 
» Du er da kun 20 endnu . « 
» Tak skal du have . På otte dage har 
den ikke lært en tone . Skal det blive således 
ved , kan det da vare 100 år , om 
det skal være , inden den lærer hele melodien . « 
» Du kan sagtens gøre nar , tror du , at 
du kunne lære den noget ? « 
» Det kunne vel ikke være så vanskeligt , « 
Og Marie stillede sig med hovedet fremover og 
begge hænder på knæerne foran buret , og 
medens hun idelig vædede læberne med 
tungen . Hun fløjtede nydeligt , fint og dybt , 
medens Holm betragtede hende med stum 
henrykkelse . 
» Mon din fader ikke er tilfreds , når jeg 
viser ham , at jeg har lært dig at fløjte . « 
» Jeg tror du vil , «  sagde hun og så 
næsten forskrækket hen på ham med sine 
store , blå øjne .  » Det må han rigtignok 
ikke vide noget af . Men nu skal jeg sige 
dig , hvad jeg egentlig vil dig . Fader 

kommer herop i dag for at høre , hvor langt 
du er nået på de 8 dage . « 
» Åh , det er for galt med ham , han har 
ikke andet at bestille end at finde på sådan 
noget galmandsværk . « 
Der blev en pause . Holm kiggede op i 
luften , og Marie stillede sig foran buret og 
betragtede stæren :  » Uh , dit lille , væmmelige 
dyr , «  i det samme sagde hun lyttende :  » Der 
er fader , jeg kan høre ham hoste nede i 
gangen . Nu gemmer jeg mig henne bag 
skærmbrædtet , jeg vil dog nok høre , hvordan 
du klarer dig med ham . « 
» Nej , gå hellere , «  sagde maleren , men 
Marie havde allerede i en fart snappet sin 
hat og var løben om bag et af atelierets 
store , kinesiske skærme . 
Lidt efter bankede det på døren . Holm 
lukkede op .  » Goddag , hr. Overlærer , «  og 
den gamle trådte ind . — 
» Goddag ! Kan jeg sige goddag svigersøn ? « 
Han hængte straks frakken fra sig og 
iagttog med spændt interesse den lille fugl . 
» Nå , hvordan går det ? « 
» Jo , såmænd , «  svarede maleren ,  » særlig 
lærenem er den jo ikke . « 

» Desto større er triumfen ,  . når det 
lykkes . «  og overlæreren satte sig overtværs 
på en stol tæt op til buret og begyndte 
at fløjte med nogle lange , kaldende toner . 
Holm iagttog ham med et smil , han vidste 
bedst , hvilket rigt resultat der var at vente 
af anstrengelserne . Han gik en gang frem 
og tilbage over gulvet og standsede , som om 
han ville sige noget , men den gamle afbrød 
ham hurtigt : 
» Ti stille ! Når den ikke får ro , kan 
den naturligvis ikke synge , «  og han begyndte 
atter at fløjte lokkende og indsmigrende . 
Maleren betragtede opmærksomt den 
ihærdige dyreven . Det var øjensynligt , at 
han stod i den formening , at fuglen allerede 
havde lært , hvad den skulle , og at det 
irriterede ham , at han ikke kunne få den 
til at komme frem med tonerne . Hvorfor 
skulle han ikke lade ham blive i troen ? 
Holm slog derfor pludselig om i en anden 
tone . Efter at have stået lidt , sagde han 
pludselig : 
» Det er da mærkeligt , at de ikke kan 
få den til at synge . Før , da jeg prøvede , 
gik det fortræffeligt . « 
» Så ! «  sagde overlæreren halvt ærgerlig . 
» Kan de da få den til det ? « 

da komedien nu engang var begyndt , 
var der ingen grund til at ' opgive den . 
Måske nærede Holm også et ubestemt håb 
om , at der pludselig skulle ske et mirakel , 
og at stæren på en eller anden gådefuld 
måde ville give det fra sig , som han nu i 
alle disse dage havde søgt at stoppe ind i 
dens lille hoved . Nok er det , at han virkelig 
stillede sig op ad buret og begyndte at 
fløjte , som om han intet øjeblik nærede 
tvivl om , at ekkoet ville svare ham inde 
bag gitterstængerne . 
Men stæren forblev fuldstændig følelsesløs 
for alle angreb og sprang fra den ene 
pind til den anden , medens den slog næsvist 
med halen . 
» Nej , i dag lader den ikke til at være i 
humeur , «  sagde maleren fortrædelig .  » Det 
er altid sådan , når der er fremmede tilstede . 
Om natten kan jeg høre den fløjte , 
så det ikke er til at høre ørenlyd . « 
» Tror du , det generer den , at jeg er 
e her ? «  sagde overlæreren tøvende . 
» Ja , det ved gud , jeg tror . « 
» Lad os så gå udenfor . Det er meget 
rigtigt , de småfyre skal overlades til sig 
selv . Kom nu her ! «  og overlæreren trak 
afsted med svigersønnen ud gennem døren . 

situationen var så komisk , at maleren alene 
for den sags skyld gik med i den , og holdende 
døren på klem stod de begge to 
på gangen og lyttede spændt . 
» Hørte du noget ? « 
» Ja , jeg synes , nej ! det var ingenting . « 
» Tys , hvad er det . « 
Den stiveste forbavselse stod malet i 
svigersønnens ansigt , medens overlæreren 
henrykt lukkede øjnene som for at høre 
bedre . Inde fra buret lød efter lidt fanden 
de bløde , fyldige toner , der efterhånden 
arbejdede sig sammen til en fuldstændig 
Melodi , og man hørte tydelig de taktfaste 
ryttmer i :  » Jeg tror på onde ånder . « 
Da den sidste tone- var forstummet , 
styrtede overlæreren ind i stuen og greb 
buret , hvor stæren sad ligeså rolig og 
uanfægtet som før , uden vigtighed over det 
kunststykke , den havde udrettet . 
Overlæreren tog buret under armen og 
trykkede Holms hånd :  » Tak skal du have . 
Det er storartet ! Du har energi nok , jeg 
bryder mig ikke om flere beviser . Mal og 
bliv lykkelig . På torsdag holder vi 
bryllup . «  og ud styrtede han med buret 
under den ene arm og frakken under den 
anden , han havde slet ikke tid til at tage 

overtøjet på , bare for at komme hjem med 
sin skat . 
Maleren sank ned på sofaen i stum 
forbavselse . Det varede imidlertid kun et 
øjeblik , før han begyndte at hengive sig til 
behagelig selvbeundring . Han havde for 
resten hele tiden tænkt , at det nok ville 
komme , og det stod ham efterhånden ikke 
fuldstændig klart , om stæren ikke tidligere 
havde ladet forskellige strofer høre , uden 
at han havde lagt mærke til det . 
Medens han vuggede sig i disse betragtninger , 
hørte han pludselig nogle lange 
fløjtetoner . Hvad var det ? Det var  » de 
onde ånder «  om igen . Et øjeblik lyttede 
han forbavset , så gled der et lyst smil over 
hans ansigt , han rejste sig op og udbredte 
armene mod skærmbrædtet :  » Min sangfugl ! « 
Råbte han , og ud bag dækket viste 
det lille , gullokkede hoved med de blå øjne 
sig og kiggede skælmsk på ham , der i øjeblikkets 
tummel rent havde glemt kærestens 
tilværelse . 
❖ 
brylluppet har været for længe siden , 
og den gamle overlærer er henrykt over ikke 
alene at have stærer og kanariefugle i sit 

83 
underlige musæumshjem , men også et par 
små , lyshårede fyre , der er ude af sig 
selv af beundring over alle  » Bedstefader « s 
mærkelige ting . 
Med særlig ærefrygt betragte de et lille , 
sort kræ , som stadig sidder urokkelig på 
sin pind , thi den omtaler bedstefader altid 
i en underlig , hemmelighedsfuld tone . Han 
hævder overfor sin svigersøn , at han af og 
til kan få den til at synge , om end med 
besvær , men i hjertet nærer han en dyb 
respekt for maleren , thi han tror at være 
kommen under vejr med , at stæren nu er 
døvstum . 
J 

fra Frankrig . 
I . 
Kong amenofis . 
Vi vare et selskab på tre damer og to 
herrer , der trådte ind i Louvres 
mægtige , imponerende ægyptiske samling , 
hvor den tusindårige kunst strømmer en 
imøde så frisk som de sædekorn , der findes 
i pyramiderne , og som endnu den dag i dag 
have spirekraft , når de udsås . 
Vor fører var en læge fra kejsertiden . 
Han havde i skæg og manerer en let påtaget 
lighed med Napoleon den tredie og 
kunne aldrig tænke sig nogen skønnere 
kvinde end Eugenie . 
Han gik fremmed om i republikkens nye 
Frankrig med den  » ægte «  æreslegion på den 

sorte figurfrakke , og i det hjerte , der slog 
indenfor , nærede han et brændende had til 
tuilleriernes vandaler . I sin uvirksomhed 
havde han på sine gamle dage med interesse 
kastet sig over kunst og navnlig den 
ægyptiske . 
Han var derfor næsten for god en fører 
for en tourist , der haster fremad og hader 
grundighed som pest . 
Vi standsede foran den lille statuette af 
kong amenofis den tredie . 
Den var helt oversået med hieroglyfer , 
hvis underlige , mystiske billedskrift syntes 
uigennemtrængelige gåder . 
» Se her , mine damer og herrer , «  sagde 
lægen ,  » skal de se noget , der virkelig har 
stor interesse . På denne lille figur , 
næsten ligesom på alle arbejder fra denne 
periode , vil de et eller andet sted finde en 
glathugget plet , hvor noget er slettet ud . 
Det er kong amenofis den fjerdes værk . 
Han var en dygtig mand med et sundt og 
forstandigt blik . De mange guder , der hver 
herskede i sit distrikt , og som kun forvirrede 
folkets moralske sands , ville han samle 
under en mægtig hersker , der skulle være 
den sande , eneste gud , og ganske naturligt 

valgte han lysets og varmens uudtømmelige 
kilde , den klare , strålende sol . 
Derefter erklærede han de gamle guder 
krig , og navnlig da hovedstaden thebens 
gud amen . 
Han forfulgte og udryddede ham med et enestående 
had . Overalt , hvor han traf amens 
navn , blev det omhyggeligt hugget væk selv 
i sammensætninger , og han gik så radikalt 
til værks , at vi næsten ikke have fundet et 
eneste arbejde , hvor det er bevaret . « 
» Det var dog latterligt , «  sagde en af 
damerne ,  » han må jo have været gal . « 
» Det kan de gerne kalde ham , «  sagde 
lægen .  » Han trængte endog ned i gravstederne 
og huggede gudens navn bort . « 
» Fy , hvor det var stygt . « 
» Ja , ikke sandt , og da skæbnen nu 
havde været så grum at give ham amens 
navn som en del af hans eget , forandrede 
han det , skønt det havde været herskernavn 
i mange år i Ægypten . « 
» Det har været en underlig en ; det var 
der da ingen , som nutildags kunne finde på . « 
» Nej ! «  sagde den gamle imperialist og 
pegede med fingeren i vejret op mod salens 
blankt polerede marmorvæg , hvori der var 
tre store , grimme pletter . 
K 

» Ved de , hvad der har stået ? « 
» Nej ! « 
» Napoleon den tredies navnetræk . End 
ikke her , hvor han har sat Frankrig et af 
de skønneste minder , har den misundelige 
Republik kunnet tåle det navn , som den 
forfølger ned i gravene , thi den gale amenofis 
den fjerde hedder nutildags : republique 
francaise . « 
I . 
Soldater . 
Bropard havde været en af de tapreste 
soldater under hele felttoget . Det var ikke 
hans skyld , at den ulykkelige franske hær 
joges fra nederlag til nederlag ; han havde 
kæmpet som en mand i hvert slag , og han 
havde været med i adskillige . Men midt i 
kampen havde han også noget , der lyste 
op for ham , og som vinkede ham , når 
krigen var forbi , og fredens velsignelse 
atter fik velstanden til at blomstre i hans 
dejlige , vinbjærgfyldte fødeegn . 
I den lille landsby , hvor hans vugge 
havde stået , havde han fra barnsben leget 

med hotelejerens mørkøjede datter . Når 
de sad sammen på den høje stentrappe , 
talte de om tiden , når de blev voksne 
folk , og da de så vare blevne voksne , blev 
ordene om deres kærlighed færre , netop 
fordi de begyndte at mærke , at følelsen var 
ved at blive alvor . 
Krigen kom og kaldte bropard bort fra 
hjemstavnen ; nu var han der atter , denne 
gang med sit regiment . Han brændte af 
utålmodighed , da han marscherede ind 
mellem de kendte småhuse , og så snart 
tjenesten tillod ham det , aflagde han et 
besøg i det lille hus ved floden , hvor han 
havde tilbragt såmangen lykkelig time . 
Huset var fuldt af soldater og officerer . 
Udenfor på terrassen sad menige med 
deres halve liter foran sig og den korte pibe 
i munden . 
Bropard tog plads ved et afsides bord 
og bestilte sig et glas . Lidt efter kom 
Leonie , hun , hvis billede havde beskæftiget 
ham uafbrudt i de sidste måneder . Hun 
så frisk og prægtig ud som altid , netop 
således som hun havde stået for ham i 
hans vågne drømme , men der var blevet 
mere fripostighed i hendes væsen , og den 
tidligere temmelig bly , unge pige havde et 

smil og et ord tilovers i forbifarten for 
hver af gæsterne . Da hun opdagede bropard , 
studsede hun et øjeblik . 
» Nej , er du der , «  sagde hun venligt og 
ville række ham hånden . Men i det 
samme var der en af gæsterne , der kaldte , 
og hun forsvandt hurtigt ind i skænkestuen . 
Den unge soldat så sørgmodigt efter hende , 
med et øjekast havde han set , at Leonie 
havde forandret sig meget i den tid , han 
havde været borte . Han sad ganske stille 
og stirrede på disse højttalende , leende og 
råbende folk , , som krigens demoralisation 
allerede begyndte at få tag i . 
Han havde tabt noget af sin frejdige 
tillidsfuldhed , da han forlod det lille hotel 
for at besøge sine forældre , men han tænkte 
dog stadig , at hvad han havde set , måske 
alligevel var falsk opfattet , og at det kun 
var på overfladen , denne forandring var 
foregået , fordi Leoni i sin stilling måtte 
tilfredsstille de folk , af hvis søgning familien 
skulle leve . 
Forældrene blev henrykte ved at se 
deres store , smukke søn komme sund og 
rask ind til dem- kålsuppen med et stykke 
kød og en stor kande landvin kom på 
bordet , de små brødre legede med Charles , 

chakot og sabel , og faderen betragtede med 
stolthed hans brede skikkelse , medens 
moderen glad trippede frem og tilbage mellem 
køkkenet og spisestuen for at gøre alt så 
godt som muligt . 
Men der blev alligevel ingen rigtig stemning . 
Jo mere den gamle bropard talte og 
udspurgte sønnen , desto mere mut og ordknap 
blev denne , om end han søgte at skjule , 
at det plagede ham at svare . Faderen , der 
arbejdede hele dagen i den friske luft med 
sine folk på bjærgene , var ikke vant til 
at granske hjerter og nyrer ; han troede , 
sønnen var træt , og fandt det meget naturligt , 
da han netop selv skulle have sig en 
lille middagslur . 
» Bliver du nogle dage her ? « 
» Ja , måske en ugestid , dersom der ikke 
kommer anden ordre . « 
» Nå , så vil jeg lade dig være lidt alene 
med moder . I have vel nok et og andet 
at tale om . « 
Og dermed gik gamle bropard ind og 
lagde sig . 
Det kunne nok være , at Charles og 
moderen havde adskilligt , som de kunne 
have lyst til at snakke sammen om . 
V 

de satte sig udenfor , hvor den grønne 
vinranke slyngede sig op over den hvide 
mur , og samtalen faldt hurtigt på Leonie ,  . 
Thi moderen havde ikke været længe om at 
læse sin drengs tanker . 
Da bropard om aftenen gik hjem til sit 
kvarter , var han endnu mere indesluttet 
end før . 
I de nærmeste dage kom bropard hyppigt 
i den lille vinstue under hotellet . Leonie 
var altid optaget- , og det var ham umuligt 
at få talt ordentligt med hende . 
Endelig en aften , da skodderne vare 
satte for vinduerne i forretningen , traf han 
hende på spadseregangen nede ved floden . 
Hun søgte først at undgå ham , idet han 
pludseligt drejede om et af vejens hjørner , 
men da hun mærkede , at det var umuligt , 
gik hun rask imod ham og sagde med sin 
tillærte opvartningspigefrejdighed : 
» Godaften , Charles ! « 
Han tog hendes hånd og så et øjeblik 
på hende ; han mærkede straks , at denne 
frimodighed ikke var ægte , og den raske 
tone stødte ham så meget mere , som det 
netop var her på den lille , mørke sti , at 

de i sin tid så ofte havde mødt hinanden 
og sværmet arm i arm , medens månens 
spejlbillede trillede som tusind små gløder 
ned over den rislende flods bølger . 
Hun ville frigøre sig og gå videre for 
ikke at komme ind på en samtale , som 
hun vidste ville være ubehagelig , men han 
slap hende ikke så let . Nu  .vilde han 
have rede på sin skæbne og vide , hvad 
og hvem det var , som var kommen hans 
lykke på tværs og havde stillet sig i vejen 
for den fremtid , han havde drømt om . 
Han talte til hende om de gamle dage , 
da de havde sat hinanden stævne på dette 
sted og lovet hinanden troskab . Hun blev 
helt blød  . om hjertet og var nær ved at 
græde . Den påtagne , vanemæssige slagfærdighed 
forsvandt , og hun stak sin arm ind 
under hans og lænede sig imod ham . Han 
begyndte allerede at føle sig tryg , det ville 
nok alt sammen gå i orden , og han bøjede 
sig ned over hende og så hende ind i 
øjnene :  » Hvad ville hun her , og hvem 
søgte hun ? « 
Hun mærkede det spørgsmål , der svævede 
ham på læberne , det raffinerede væsen 
kom atter over hende , og . hun rev sig løs 
med ét pludseligt ryk . Hvad gik der nu 

af hende ? Hun flygtede ned over vejen og 
forsvandt som en elverpige ind i krattet , 
inden han fik tid til ret at opfatte , hvad 
der foregik . 
Han stod et øjeblik med sænket hoved , 
så fortsatte han sin gang hen ad skovstien 
og rundt om tjørnehøjen . 
Den næste morgen . indfandt bropard sig 
atter i hotellets vinstue . Det var sidste 
dag , regimentet skulle ligge i landsbyen ; 
der var brug nok for det andetsteds . Ovenover 
verandaen på den lille balkon , der 
hørte til hotellets eneste store , præsentable 
værelse med udsigt ud mod vandet , sad 
kapitain flaubert og røg den ene cigaret 
efter den anden . Det var en smuk , kraftig 
mand med napoleonskjæg og dybe , mørke 
øjne under den klædelige , røde officerskasket . 
At han så godt ud , vidste han selv så 
vel- som nogen , og han modtog uden overraskelse 
den udsøgte opmærksomhed , som 
kvinderne viste ham overalt , ikke , mindst i 
disse krigens bevægede dage . 
Bropard så op til balkonen , som om 
han ret ville indprente sig officerens træk ; 
så satte han sig atter ved det lille bord 
og bestilte en halv flaske vin . 

han ventede og ventede , men Leonie 
kom ikke , han så , at hun holdt sig inde 
i skænkestuen og lod opvarteren besørge 
forretningen udenfor . Hun havde åbenbart 
set ham og ønskede ikke et nyt møde . 
Ikke engang farvel ville hun altså sige 
ham . 
Flauberts regiment skulle endnu blive 
nogle dage , medens bropard afmarscherede 
næste morgen kl . 4 . 
Om aftenen gik den unge soldat atter 
ned til skovstien ved floden ; frem og tilbage 
vandrede han på den kendte vej . 
Han følte sig næsten let ved udsigten til . 
At der ingen kom . Nu hørte han fodtrin 
og gik efter lyden . Atter førte den ned om 
tjørnehøjene , og de skikkelser , han opdagede , 
kendte han kun alt for godt . 
Da det atter raslede i buskene , og en 
mand trådte frem , sprang bropard imod 
barn , og uden at sige et ord affyrede han 
en revolver . 
Flaubert styrtede om med et skrig . Bropard 
gik lige til hovedkvarteret og meldte 

der blev ikke gjort så hurtig proces , 
som man skulle have ventet . Selv en krigsret , 
og navnlig i Frankrig , kan have blik 
for det erotiske undskyldningsmoment . Bropard 
fik fra alle sider det skudsmål at 
have været en ualmindelig tapper og pligtopfyldende 
soldat , og kaptajn flaubert var 
ikke bleven såret farligere , end at han atter 
ville kunne komme sig uden men for fremtiden . 

den varmblodige soldat blev sat to år 
på fæstningen , og da det ene var gået , 
blev han benådet . 
Det var en sørgelig tid for de gamle 
forældre i den lille landsby , men om 
dagene svinde aldrig så langsomt , så 
svinde de dog , og endelig stod bropard 
atter i sin hjemstavn , lidt kuet af den lange 
indespærring og mere tavs og indesluttet 
end før . 
Han tog kraftigt fat på arbejdet og 
fandt efterhånden hvile i det daglige slid . 
Om Leonie talte han aldrig . I sit hjerte 
havde han gjort regnskabet op med den 
ulykkelige , unge pige , og hans ærlige sjæl 
havde kun kunnet give fuld tilgivelse til den , 
som var død i sin blomstrende ungdom , den 
første gang hun blev moder . 

han havde svoret ubrødelig til cølibatet , 
dengang han ved sin løsladelse modtog dette 
sorgens budskab , og medens tiden mere og 
mere mildnede bebrejdelserne mod den , som 
han havde elsket så højt , kunne det spørgsmål 
endnu af og til beskæftige ham : mon 
hun havde haft en kærlig tanke tilovers 
for ham i deres fælles ulykke . 
V 
med ham gik ingen i rette ,  ingen lod 
ham høre den straf , der var overgået ham , 
tvertimod , man behandlede ham næsten med 
mere omhu og hensyn , end det før havde 
været tilfældet , og man undgik i hans nærværelse 
altid at tale om krigen eller noget , 
der stod i forbindelse med den . 
Bropard bøjede sig med en vis taknemmelighed 
for denne taushed , men den pinte 
ham alligevel . Han havde været soldat med 
liv og sjæl , og han havde , da man i den 
første begejstringsrus rykkede ud mod 
fjenden , drømt om at udrette stordåd ligesom 
den gamle Napoleons grenaderer og 
komme hjem til Leonie med udmærkelsens 
tegn på sit bryst . Alt dette var nu 
bristet . 
Men det hårdeste slag traf ham dog , 
da erindringsmedaillen blev uddelt . Enhver , 
selv den tarveligste rekrut , der ikke havde 

lugtet krudt , men kun været i trøjen , da 
krigen brød løs , fik hæderstegnet , men han , 
der havde kæmpet med begejstring for 
Frankrigs sag i slag efter slag , han blev 
uden skånsel strøgen af listen over dem , 
hvem det synlige minde om opfyldt borgerpligt 
tilkom . 
Denne forbigåelse åd sig ind i bropards 
let modtagelige gemyt , og medens 
alle undgik at berøre det kildne punkt og 
ofte brød af midt i en samtale og tilkastede 
hinanden forstående øjekast , som man ikke 
troede , han lagde mærke til , satte hans 
sind grubleriet i drivhus . Hans hjerne 
blev ved at lade alle sine tanker kredse om 
dette ene punkt : kunne han ikke få oprejsning ? 
Han begyndte at hade enhver 
dekoreret person og selv stadig at dreje 
samtalen hen på det , som han tidligere 
havde skyet . 
Sådan forløb 20 år . Bropard var for 
lang tid siden bleven forpagter af den lille 
gård , efter at forældrene vare døde . Han 
var en dygtig , afholdt mand , hvis sunde 
natur havde læget de fleste af fortidens 
sår , men det ene blev stadig tilbage : hvorfor 
havde han ikke fået den anerkendelse , 
der tilkom ham ? 

pludselig en dag kom den , da han mindst 
havde ventet det . Det var , som den sidste 
sten faldt fra hans hjerte , og da han den 
aften gik hen for at drikke sin halve liter , 
var han mere rank end ellers , og alt det 
godlidende og åbne var igen kommet op 
i hans karakter , medens erindringstegnet 
skinnede på hans bryst . Der var ikke flere 
pletter at afvaske , han havde sonet den 
sidste rest af sin brøde . 
Men hvem , der havde skaffet ham den 
anerkendelse , som han i så mange år 
havde sukket efter , det forstod han ikke , og 
det fik han aldrig at vide . 
Det var kaptajn flaubert , hvem krigens 
strabadser og årene havde taget stærkt 
på . Den engang så fejrede soldat havde 
som ægtemand lidt en så bitter skuffelse af 
den kvinde , som han elskede så højt , at 
han aldrig havde troet det muligt . Nemesis 
havde ramt ham hårdt , nu var han enkemand 
efter en skilsmisse og en duel med 
en af sine egne lieutenanter . 
I ensomheden vare hans tanker søgte 
tilbage til fortiden , og der var da i hans 
hukommelse dukket op erindringen om et 
brev , som han i sin tid havde fået fra en 
ung , ulykkelig kvinde , der var døden nær , 

og som i simple , rørende udtryk bønfaldt 
ham om at gøre , hvad han kunne , for at 
mildne straffen for den mand , som han selv 
havde styrtet i ulykke . Dengang tog han 
ikke så megen notits af den Art skriverier , 
nu havde modgangen givet ham forståelsen 
af , hvad den bedragne lider , og hvad skinsygen 
kan drive en brav kammerat til . Nu 
havde han opfyldt bønnen , og han følte sig 
helt lettet om hjertet ved i det skjulte at 
have gjort sit til at udslette et gammelt 
nag . 
Iii . 
Regimentshunden . 
» Revanche «  var kommen løbende til 
regimentet . Hvorfra og hvornår vidste 
ingen . En dag havde han slået følge med 
rødbuxerne på en marschtour ud i landet , 
overnattet sammen med dem i en lade , og 
fra den dag var han ikke veget fra dem . 
Der var soldaterblod i revanche . Han 
holdt af de menige , efterhånden som .de 
vekslede i regimentet , de vare alle hans 
venner . 

når der blev holdt hvil , og mandskabet 
strakte de trætte lemmer i græsset , kaldte 
man på ham fra alle kanter  » Revanche ! 
Revanche ! «  . Enhver ville være den første 
til at give ham et stykke af sin mad , og 
om natten på det ofte primitive leje var 
hans lodne Pels en søgt hovedpude . 
Men altid holdt han sig til de menige . . 
Han forstod nok , at han med sit vagabondblod 
passede bedst i det selskab , og 
kom der en officer i hans nærhed , gik han 
et langt sving udenom ham . 
Den store krig i 1870 brød ud . Revanche 
travede troligt med regimentet på 
de lange marschtoure . I begyndelsen gøende 
foran i store Buer ind over marker og 
Enge , men senere med militair disciplin 
ganske stille bagefter med tungen hængende 
ud af halsen . 
Han var modig som en lazaron , der 
ikke har noget at tabe . Han rørte sig ikke 
af stedet den første gang , han lugtede 
krudt . Når det gik løs , og kuglerne peb 
om ørerne , søgte revanche en  . Højning i 
terrainet , og så stod han med forpoterne 
på en Tue eller en træstub støt , som var 
han af porcellain , og stirrede fremefter med 
ørene spidsede efter enhver lyd . 

men i længden kunne revanche dog 
ikke lade være at gøre forskel . Der var 
en lang , mager franskmand , som en dag , 
da hunden var lige ved at blive stikkende 
i en mose , medens man var under hurtig 
fremrykning , havde taget ham i kardusen 
og fået ham på det tørre . Ham holdt 
han sig til mere end til de andre . 
En dag fulgte hunden med , da der skulle 
gå en patrouille ud . Den lange franskmand 
var der også . I en hulvej lød der 
pludselig skud ud fra buskene . Et øjeblik 
efter gik det løs på sablerne . Der faldt et 
par drøje hug . En høj preusser med lange 
støvler over knæene og pikkelhue på det 
tykke , rødskjæggede hoved langede et kolbeslag 
ud , og franskmanden styrtede om uden 
en lvd . 
* . 
Det gjaldt om at redde sig , og medens 
de satte afsted hen over markerne med 
kuglerne susende efter sig , vendte revanche 
flere gange hovedet om efter den døde ven 
og udstødte en lang , dyb hylen . 
Fra den dag hadede ban den mørke 
preussiske uniform ligeså meget , som han 
elskede de røde franske bukser , og han knurrede , 
hvergang soldaterne viste ham en 
pikkelhue , der hang i vagtstuen . 

krigen gik sin blodige gang , regimentet 
var stadig hårdt i ilden . De idelige nederlag , 
der meldtes alle vegne fra , lagde sin 
blyhånd over den tidligere frimodige begejstring . 
Soldaterne vare udasede . Officererne 
febrilske og usikre . 
Fjenden rykkede vedblivende frem , tilbagetog 
var blevet en umulighed . Man forskandsede 
sig i hast mellem et par gårde , 
en kirke og et krat . Tyk og fed , som hvid 
bomuld , lå røgen mellem grenene , de røde 
glimt fra bøssepiberne slukkedes og lysnede 
ud gennem vinduer og glughuller , hvori alle 
ruderne vare sprængte og trærammernes 
kanter svedne sorte . 
I gården lå sengklæder , meubler og 
porcellain i store , uordentlige bunker og 
ovenpå et lig eller to med blege ansigter 
og blodet flydende ud af sårene . 
Øverst i en stor skrabsammen - dynge 
stod  » Revanche «  med forpoterne på kassen 
af et opretstående fortepiano med knuste 
tangenter . 
Kugleregnen vedblev at knalde ind , i 
vinduerne lå døde soldater over karmene 
med geværet krampagtigt trykket i favnen , 
og under tagstenene slog de røde luer ud 
af .de kullede hanebjælker . 

kampen måtte opgives , men endnu holdt 
man fjenden i uvished om sin modstandsevne . 
Der blev en standsning i bataillen , 
og et par parlamentarier veksledes frem og 
tilbage . Det endte med et ultimatum om 
ubetinget overgivelse eller kampens genoptagelse . 
Der blev stille , da den preussiske 
officer , som overbragte det strenge alvorsbud , 
førtes ind . 
Det var en høj , kraftig mand på sine 
tre alen , en af de folk , som tyskerne med 
forsæt brugte til alle den Art missioner 
for at imponere deres spinkel byggede modstandere . 

med tilbundne øjne gik han med faste , 
men forsigtige skridt mellem sine to ledsagere , 
thi netop den modigste mand føler 
sig usikker , når han ikke kan se , og hadet 
gløder om ham på alle sider og truer 
med at sprænge enhver folkeretlig vedtægt . 
Idet de gik over gården , lød en brummende 
knurren , og i et nu for revanche 
ind på kæmpen med begge forpoter på 
hans skuldre og snappede efter struben . 
Preusseren udstødte et brøl , vristede den 
højre arm løs , rev bindet fra øjnene og 
så sig om . 

et øjeblik efter kom en lieutenant styrtende 
ud . Revanche , der stod med logrende 
hale , som om den havde gjort en rigtig 
heltebedrift , skruttede sig lidt til siden . 
7 ty 
» Skyd den køter ned ! «  kommanderede 
lieutenanten . Soldaterne så på hinanden , 
men ingen adlød . 
» Bliver det til noget ? «  råbte officeren 
ty 
ude af sig selv af nerveusitet og ærgrelse . 
Rasende strakte han hånden ud efter revanche , 
der røg tilbage i et Spring , men han 
fik fat i hålsbåndet , trak ham ind til sig 
og rev en revolver frem . Et skud lige i 
panden , og revanche var død . 
Han blev begravet i kammeraternes store 
ty 
fællesgrav , krigens blanding af barbari og 
civilisation var gået over hans enfoldige 
forstand . 

kammerrådens jul . 
Tag nu bare afsted , hr . Kammerråd , det 
vil kvikke dem op . Det kan ikke nytte , 
at de går her og ruger over deres sorg . 
De kantroe , at den kære , afdøde frue siger 
det samme i sin himmel . Hun kan jo dog 
ikke komme tilbage til os , selv om vi 
græmme os aldrig så meget , og de unge 
folk ville dog blive så glade ved at se 
dem juleaften . 
— nej , Stine ! Jeg er bange for , at det 
kun vil rippe op i det gamle sår , når jeg 
skal tilbringe denne højtidsaften første gang 
uden min kære Marie . Vi to gamle havde 
jo levet os sådan sammen , navnlig efter at 
børnene vare fløjne fra reden , og vi sad 
alene herhjemme . Det er ingen fornøjelse 

106 
for et par unge folk , der skal muntre deres 
smågutter , at se på en gammel , gnaven 
kammerat som mig . Og hvem skal så 
holde dig med selskab , Stine ? 
— det skal kammerråden endelig ikke 
bryde sig noget om . Jeg går i kirke om 
eftermiddagen , og så byder jeg Maren kone 
på en tår kaffe og lidt fint brød om 
aftenen . Det har det gamle skrog så godt 
af , og så får vi en rigtig lun passiar . 
Men kammerråden skulle tage afsted både 
for sin egen og de andres skyld , for det 
vil da blive en farlig overraskelse for prokuratoren 
og kone og småfolkene , når 
bedstefader kommer med til juletræet . 
— ja , når du synes det , Stine , så 
troer jeg såmænd også , jeg vil tage afsted . 
— det kan jeg lide , hr . Kammerråd . 
Nu skal jeg tage peltsen og shawlerne og 
fodposen frem , og så skal de komme til 
at sidde som en bisp i en gåserede , for 
fryse , så jeg får dem forkølet hjem , det 
skal de da ved gud ikke . 
S Stine fløj ud af døren , så travlt fik hun , 
medens kammerråden blev siddende på 
forhøjningen ved vinduet og spekulerede 
på , om han nu også havde gjort rigtigt i 
igen at lade sig overtale af  » sine fruen- 
i 
/ 

timmer «  , som han altid udtrykte sig , skønt 
han nu kun havde det ene tilbage . Men 
efterat han først havde sat Stine i bevægelse , 
var der ingen pardon mere , og et par timer 
senere blev kammerråden , indhyllet i tæpper 
og Shawler , stoppet ind i . den store , gule 
postvogn sammen med en bunke andre 
passagerer . 
Tratera , tra , tra , truttede den røde postkudsk , 
og så rumlede den store kasse afsted 
over stenbroen ud på den brede 
Kongevej . 
Af og til standsede man . Passagerer kom 
ind og ud både i hoved- og bivognen . 
Kammerråden sad støt , tog sig en lille lur 
og vågnede igen , med ham havde det ingen 
fare , han skulle køre , lige til man ikke 
kunne komme længere . Vognen rullede 
videre i den bløde tøsne til sidste holdeplads . 
Postillonen knaldede med pisken 
og blæste af , og passagererne kravlede ud 
af den lune kahyt . Kusken rettede benene , 
slog armene et par gange sammen over den 
skruttede .ryg for at få varme og spændte 
så i en fart hestene fra . Han lukkede 
remisen og kørte bæsterne med seletøj 
og dækkener på hen til vognmanden , hvor 
han skulle have julegrøden . 

men inde på de brede , indpebrede 
hvnder sad kammerråden endnu , svøbt i 
sine bunker af tæpper , som en stor bylt , 
der var trykket op i hjørnet . Lidt tunghør 
var han i forvejen , og rejsen tog hurtigt 
på hans gamle lemmer , så han var falden 
i en blid slummer i Stines bløde gåserede , 
og der sov nu bispen nok så velfornøjet 
og smilende hen for sig . .  .  . 
Han holdt jul ligesom i gamle dage . 
Børn og børnebørn vare samlede i det lille , 
hyggelige hjem , hvor den røde skærm over 
lampen kastede et mildt og beroligende 
skær ind i de dunkle kroge . Han dansede 
med småfolkene om træet og tudede i deres 
trompet , medens de gemte hans tøfler , så 
han måtte hoppe rundt på tæppet på 
strømpesokker , og over hele stuen mærkede 
man bedstemoders nænsomme , hyggende 
hånd . Selv sad hun der så tilfreds i sit 
sofahjørne og  » overraskede «  kammerråden 
med en sofapude , som han havde set hende 
sy på i det sidste halve år , medens han 
fik lov til at ryge sin pibe og læse sin 
aftenavis i hendes dagligstue . Og han lod , 
som han blev overrasket , og hun lod , som om 
hun blev ligeså overrasket , da han forærede 
hende de fem sølvdalere , som han havde 

pudset med cigaraske , til de blev blanke , 
og rullet i en lille Tut med segl for hver 
ende , og Stine strålede af herskabsstolthed 
og overraskelse , da hun fik det hvergarn 
til en kjole , som hun havde fået mage til 
i de sidste 20 år . 
Og da så klokken var bleven hen ad 
cl ? 
10 , da gaverne vare besete , og børnene 
puttede til køjs med struttende maver , sad 
man endnu lidt sammen uden mange ord , 
medens julelysene brændte ned og spredte 
granduft over stuen fra de glødende nåle . 
Cl ? 
Klokken 11 gik de gamle til ro og takkede 
hinanden for juleaften og Vorherre for al 
den glæde , de havde af deres hjem og deres 
børn , og så sov de ind . .  .  . 
Da familien om formiddagen kom fra 
kirke , sad bedstefader i dagligstuen . Han 
var så underlig lille og flov at se til også 
ængstlig undvigende for ethvert spørgsmål , 
at datteren næsten gættede , at hans 
gode sovehjerte atter havde spillet ham et 
puds , og hun blinkede med et smil til 
manden . Der blev da heller ikke ved frokosten 
spurgt det mindste om , hvordan bedstefader 
havde tilbragt juleaften , thi man vidste , 
at postvognen kun kom engang om dagen , 
og at det næppe lignede kammerråden at 

rejse om natten , selv om der skulle være 
afvigelse fra reglen i juletiden . 
Alen efter bordet , da kammerråden var 
bleven placeret i sin lænestol og havde fået 
tændt sin pibe , kom den lille Kaj springende 
hen til ham og lagde hånden på hans knæ : 
— hvordan havde du det iaftes , jeg 
fik så mange tinsoldater ? 
Kammerråden pegede på øret og lod , 
som om han ingenting hørte . Men den lille 
gav sig ikke så let . Han kravlede helt op 
på hans skød og brølede ham ind i øret : 
— hvordan — havde —-du — det — 
iaftes ? 
Kammerråden smilede stille , som om 
han lo både af sig selv og drengen , så 
strøg han ham gennem det lyse , krøllede 
hår og sagde mildt : 
— jeg havde det så dejlig , som jeg 
aldrig havde håbet , jeg skulle få det . 
Jeg var sammen med bedstemoder . 
Og med den besked måtte den lille Kaj 
lade sig nøje . 

kassemangel . 
Postmester pram var rigtig glad ved at 
have fået sin datter forlovet med den 
unge læge Niels Voss . 
Ganske vist var der ikke nogen udsigt 
til bryllup det første Års tid , thi ny , som 
han var i byen , havde den trediveårige 
kandidat selvfølgelig ikke kunnet skaffe sig 
nogen større praksis , men med sin støtte , 
pålidelige karakter gik han en sikker fremtid 
imøde . Med årene ville han sidde fast 
i saddelen i en pæn stilling , og en studeret , 
dannet mand , var dog altid en rar ting som 
svigersøn , når man kun havde en eneste 
datter , som man gerne ville se forsorget , 
og man ikke havde noget større embede , end 

at man kunne svare enhver sit uden at have 
mere tilovers end til jævn hygge . 
Og Klara syntes også glad og tilfreds 
ved sin kæreste , som hun første gang havde 
truffet på et besøg i København , og som 
skæbnen nu havde ført til provindsbyen . 
Hun havde ellers været feteret nok , og hun 
var også en frisk , ualmindelig tiltalende 
skønhed med  . et lidt drengeagtigt , kækt 
hoved og blå , energiske øjne . Fra hun 
var lille , havde hun hjulpet faderen med 
alt , hvad hun fik lov til , og hun vimsede 
stadig ud og ind på posthuset . Hun entrede 
op og ned ad de store , gule postvogne , 
tudede i hornet og fik lov til at holde 
kuskens tømme , medens hun sad ved 
siden af ham på bukken med den røde 
kasket på sit lille , lyse hoved . 
Og inde på kontoret kendte hun hver 
krog , thi når man er enkemand , som 
gamle pram , vil man selvfølgelig gerne have 
sit barn om sig så meget som muligt . Hun 
legede med det ældre personale af fuldmægtige , 
der i årenes løb skiftede , men 
hendes bedste ven var dog den pukkelryggede 
dreng , som faderen havde taget sig af , fra 
han var ganske lille . De to vare jævnaldrende . 
De vare begyndte med at lege 

» Komme fremmede «  og  » Fader og aloder «  ; 
senere fløj de omkring på den store , øde 
perron med alle dens skjulesteder inde i 
remiserne og værkstederne . Klara for 
afsted så let som et lille rådyr , medens 
den pukkelryggede var nærved at tabe vejret 
for at vinde med . Når hun sad stille , 
fulgte hans øjne hende overalt i det skjulte 
med et ømt , troskyldigt udtryk , der til tider 
kunne blive ondt og stikkende , når nogen 
nærmede sig til hende . 
Efterhånden som Klara voksede til , forstod 
hendes sundt udviklede natur af sig 
selv at løsne dette i barndommen sluttede 
• forhold uden dog at kølne sin venlighed i 
tiltale og optræden mod den gamle lege-' 
kammerat , der nu var bleven skriver- på 
en jævn lønning , og som satte alle sine 
opsparede skillinger på sit toilette , så at 
han om søndagen strålede i de mest mærkelige 
farver med rødt slips og blåtærnede 
benklæder . De andre lod ad ham , men 
Klara blev efterhånden lidt ubehageligt berørt , 
når han i al sin puds promenerede 
forbi vinduerne gang efter gang for ret at 
vise sig ; hun forstod halvt , at den stakkels 
vanskabning havde vokset sig fast i et umuligt 
håb om en fremtid , og hun mærkede også , 
8 

at han var bleven mere stille og sky efter 
hendes forlovelse . 
Det var kort før nytår . Pram sad i sit 
kontor , hvor den høje gaslampe kastede et 
skarpt lys ned over det store , brede skrivebord , 
der var helt fyldt med breve og pakker . 
Det øvrige , udstrakte rum lå i dybt mørke . 
Personalet havde fået fri , og selv sad han 
nu og sled i det ; thi i morgen kom kasseeftersynet , 
en ny mand , som han aldrig havde 
set , men det kunne også være det samme , 
om det var Per eller Paul , pram havde sine 
sager i orden . Han havde lige talt alle 
pengene igennem . De vare der hver en 
skilling , og lå nu i de store , tykke bundter 
nøjagtigt aftalte i den brede blikskuffe midt 
på bordet . 
— hvad var det ? Det bankede på den 
ydre dør . Postmesteren gik ud i gangen . 
— hvem der ? Nå er det dig , svigersøn , 
nu skal jeg være der , og pram begyndte 
at tumle med den tunge skodde . Det tog 
nogen tid , han var ikke vant til det arbejde . 
Inde i det tomme kontor var alt stille . 
Endelig kom døren op . 
— se , god aften , det var pænt af dig 
at se ind , sagde postmesteren . 

— ja , jeg så , her var lys , og så 
ville jeg dog sige godnat til dig . 
— kom indenfor . Vil du ikke tage plads ? 
Lægen satte sig ned i stolen ved siden 
af skrivebordet . 
— du har ordentlig penge i kassen i dag , 
svigerfader . 
— ja , det kan nok hændes . Hvis det 
var vore egne , så skulle vi nok snart få 
bryllup i huset og barn i kirke . 
— nå , det går vel uden det . 
Ja vist så , med guds hjælp . Man må 
vær glad til , at man kan klare sig . Tænk , hvor 
det må være forfærdeligt at stå aftenen 
før et kasseeftersyn og mangle blot en tikronerseddel . 
Jeg tror , jeg ville tage min 
død derover . 
— hvad hedder den nye inspektør ? 
Det var egentlig det , jeg ville spørge dig om . 
Gud ved , om det ikke er min onkel Holm . 
Han har telefoneret til mig , at han kommer 
imorgen , jeg har ikke tænkt over det før , 
men det må vist være ham ; han har tidligere 
været assistent i indenrigsministeriet , 
og en velhaver som ham betroer man vel 
snarest en sådan post . 
— jeg ved ikke . Nu skal jeg se efter , 
og pram gik ind i det lille privatkontor ved 
8* 

siden af . Lidt efter kom han tilbage :  » Jo 
det er ganske rigtigt , han hedder i hvert 
fald Holm ; og idet han kastede et blik på 
den åbne pengekasse , sagde han med et 
smil : du har vel ikke hugget til udstyret ? 
Nå , det bliver jo i familien . Så slog han 
skuffen til . 
De to sad endnu og passiarede lidt . 
Så fulgte pram svigersønnen ud og tog 
atter fat på de sidste regnskaber . Da 
han var færdig , talte han for en sikkerheds 
skyld endnu engang pengene , førend han 
låsede dem ind i jernskrinet . 
Han blev mere og mere nerveus , rejste 
sig op og gik ganske bleg frem og tilbage 
over gulvet , og talte igen efter . Der manglede 
et bundt på 1000 kroner . Ingen havde 
været der uden lægen , og før vare alle 
pengene der . 
Var hans svigersøn da en tyv ? 
Det blev en  forfærdelig  . Nat for den 
gamle postmester . Uroligt vandrede han 
op og ned ad gulvet i det frygteligste oprør . 
Han kendte jo ganske vist ikke sin svigersøn 
så meget , men dette var dog umuligt . 

men på den anden side havde der jo ikke 
været andre i kontoret de få øjeblikke , 
han havde haft kassen ude af syne . Han 
var ved at blive gal . Fortælle til nogen , 
at hans svigersøn var en tyv , kunne han 
ikke , mistænke ham derfor kunne han ikke 
engang , men miraklernes tid var- jo dog 
forbi , og intet kunne forklare , hvorledes dette 
var gået til . 
Det begyndte at grye . Han var endnu 
lige vidt , skønt han havde talt pengene de 
hundrede gange og undersøgt hver fold , 
hver revne , hvor han kunne tænke , at de 
havde forputtet sig . 
Så tog han sit tøj på og gik ud i den 
råkolde morgen . Blæsten fejede skarpt og 
tør ned over gaderne . Han gik frem og tilbage , 
vidste ikke selv hvor , hvem skulle 
han henvende sig til uden at røbe , enten at 
hans svigersøn var en tyv , eller give det 
skin af , at han selv var en bedrager . 
Skulle han gå til  » Grossereren «  , der 
ejede de to store steder nede på torvet , 
og som han vidste havde lånt penge ud 
ved lignende lejligheder ? Nej , fy , det ville 
han aldrig i livet . Han viste tanken fra 
sig med afsky , men da den først var slået 
ind i ham , vendte den tilbage stærkere og 

stærkere . Han kæmpede længe imod , men 
til slut stod han udenfor grossererens port . 
Om to timer kunne kasseeftersvnet måske 
v 
allerede være der . Hvor kunne han få et 
så stort kontant beløb på denne tid af 
dagen ! Med den driftige spekulant var det 
en forretning , som han atter kunne afgøre 
i eftermiddag , i morgen , , iovermorgen , når 
han fik talt med venner , forklaret dem sagen 
og rejst pengene . 
Det var en tung gang , med mange pauser 
på hvert trappetrin . Endelig nåde han 
derop . Rentier Larsen lukkede selv op , 
han var altid tidligt på færde . 
Han blev noget forbavset ved at se den 
gamle postmester , som han aldrig tidligere 
havde talt med , og bød ham høflig tage 
plads . Men da denne med møje fremstammede 
sit ærinde , tog høfligheden kendeligt 
af og veg plads for en isnende kulde , 
c ? 
— ja , min gode hr . Pram , det er så 
sin egen sag . Jeg tvivler selvfølgelig ikke 
noget øjeblik på deres fremstilling af , 
hvorledes pengene ere' forsvundne ud af 
deres kasse , uden af de kan begribe , hvor 
de er blevne af , sligt hænder jo — af og 
til . Men har de nogen sikkerhed , nogen 
garanti at byde ? Embedsmænd nu til dags 

kan man ikke sådan låne penge , de er 
så ofte upålidelige , ikke vante til at omgås 
kontanter . Jeg undtager selvfølgelig 
dem , gudbevares , men alligevel  .  .  . Hvornår 
skulle de bruge dem ? 
— med det samme , nu med det samme , 
om en time eller to , jeg ved det ikke selv . 
— ja , det er jo rigtignok noget yderligt . 
Hvorfor har de ikke sagt det før ? Nå , det 
er sandt , de blev stjålne iaftes , ja , det er 
mærkeligt , så det kan gå . Nej , jeg tør 
virkelig ikke indlade mig på den sag , jeg 
er selv i forlegenhed for penge og har fået 
flere smæk i den sidste tid . 
— men de må hjælpe mig . Jeg skal 
betale dem igen om otte dage . De kan 
forlange , hvad renter de vil . 
Jeg ville naturligvis gerne hjælpe dem , 
når jeg bare kunne . Jeg vil gøre dem et 
forslag . De giver mig en 3 måneders 
veksel på 100 kroner , så lægger jeg 1000 
kroner i deres kasse , så længe eftersynet 
varer . Jeg må selvfølgelig være tilstede , 
medens det står på , og når det er forbi , 
tager jeg mine penge igen . De siger jo , at 
de i løbet af et par dage kan skaffe det 
nødvendige beløb , så går den sag jo i 
orden af sig selv . 

— men det er jo bedrageri . 
— at pengene er i kassen ? Synes de 
måske , det er bedre , at de ikke er der ? 
Pram var aldeles ødelagt . Sagen blev 
ordnet , som  » Grossereren «  foreslog , og så vandrede 
de afsted til posthuset , efter at Larsen 
først havde forsynet sig med de nødvendige 
penge . 
De 1000 kroner blev lagte i kassen , 
medens Larsen sad og bredte sig i det 
inderste kontor . Den lille pukkelryggede 
skriver skævede til den fremmede mand , 
hvad skulle han der ? Han blev ligeså nerveus 
som postmesteren . 
Med toget kl . 10 kom inspektøren . 
Han gik straks ind på kontoret , hvor Larsen 
i baggrunden gjorde sig forskelligt at bestille , 
som om han hørte hjemme der . Pram 
var bleg som et lagen af nattevågen og 
sindsbevægelse . Inspektøren , der først kom 
den gamle , prøvede postmand i møde med 
venlighed , fandt efterhånden hele modtagelsen 
mere og mere påfaldende , og da 
pram ville byde ham en forfriskning , afslog 
han det kort . 
— ja , vi komme jo hurtigt til rette , det 
er ikke alle steder , man er så sikker som 
her på at finde alt i orden . 

— det skar pram ind i hjertet . 
Medens opgøret stod på , betragtede 
inspektøren skarpere og skarpere postmesteren , 
der syntes en besvimelse nær , og 
den mærkelige mand i baggrunden . Da 
man var færdig , sagde han rolig : 
— ja , alt er jo , som det skal være . 
Da der imidlertid er tale om en omordning , 
er det ministeriets ordre , at beløbene foreløbig 
indkasseres af mig og tilbageholdes . 
Jeg tillader mig altså at tage kassen i 
forvaring og give dem denne kvittering for 
modtagelsen . 
Pram stirrede på ham med opspilede 
øjne , og i det samme sprang  » Grossereren « 
Frem og råbte : 
— de kan ikke tage dem . De tusind 
kroner , er mine penge ! 
Inspektøren så roligt op og ned ad 
ham og svarede : 
— hvad der ligger i statens kasse , er 
statens ejendom . 
Dermed forlod han kontoret med et formelt 
buk . Da han var kommen lidt ned 
ad gaden , kom den lille pukkelryggede 
styrtende efter ham og rakte ham et 

brev . Han puttede det i lommen og gik 
videre . 
Efter at have forrettet sin embedsgjerning , 
gik inspektør Holm straks hen til sin Neveu , 
som han fandt ved frokostbordet . 
— nå , hvordan har du det , min dreng ? 
— tak , onkel , rigtigt godt , vil du ikke 
sidde ned og få en bid mad med ? 
Det var længe siden , de havde set hinanden , 
og der blev en almindelig spørgen . 
— og så er du jo blevet forlovet med 
postmesterens datter , ikke sandt ? 
— jo .  . 
— tror du  .nu også , det er en heldig 
familie at komme ind i ? Har du rigtigt 
betænkt , hvad du har indladt dig på ? 
— hvor vil du hen , onkel . Man kan 
ikke tænke sig nogen mere respektabel mand 
end svigerfader . Han er punktligheden selv 
som embedsmand , han kunne ikke sove 
roligt , når han ikke havde opfyldt sin pligt 
til det yderste . 
— ja , sådan havde jeg også forestillet 
mig ham . Jeg havde rigtig glædet mig til 
at træffe ham , og da jeg jo ingen børn har 

selv , ville det have været mig en fornøjelse , 
om jeg kunne have gjort mit til , at i to 
forlovede ikke mere behøvede at gå og 
se på hinanden . Nu du er i en god , fremadskridende 
stilling , kunne jeg da nok gøre 
såmeget for min søsters barn , at der kunne 
blive til lidt udstyr . 
— tusind tak , onkel . 
— ikke så hidsig , efter hvad jeg i dag 
har oplevet , er der adskillige ting , som må 
undersøges . Det hænger ikke rigtigt sammen . 
Men vi få vel nok klaret det . 
— hvad mener du ? 
I det samme ringede det på entredøren , 
og lægen gik ud for at lukke op . 
Klara kom styrtende ind i stuen . 
V 
— gud , Niels , du må endelig skynde 
dig . Det er måske allerede for sent . Den 
lille pukkelryggede har skudt sig med en 
pistol ude i haven i det runde lysthus ud 
mod vejen , hvor vi så ofte have siddet om 
aftenen . Jeg havde ligget hos tante Lise 
inat , fordi det blev så sent i går , da jeg 
skulle hjem , og da jeg så kommer for et 
øjeblik siden , er han bragt ind på faders 
seng med et stort , blødende sår i hovedet . 
Han fantaserer voldsomt om de mest 
besynderlige ting . 

han beder dig hele tiden om tilgivelse 
for , hvad han har gjort mod dig . Han siger , 
at han tilfældig er kommet ind i kontoret , 
medens fader lukkede dig ind i gangen , og 
at han har stjålet penge fra fader , for at 
han skulle tro , at det var dig . Han var 
skinsyg på dig , fordi du har taget mig fra 
ham . Han siger , at fader vil komme i 
tugthuset , og at det alt sammen er hans 
skyld , det sølle , skikkelige skrog , som aldrig 
har gjort en kat fortræd . Kom lad os gå , 
det er måske allerede for sent . 
Lægen og Klara skyndte sig afsted . Inspektøren , 
som de næppe havde ændset i 
øjeblikkets forvirring , havde nøje indprentet 
sig hvert ord . Det begyndte at klare for 
ham . Da de vare gåde , åbnede han 
brevet , som den underlige , lille person 
havde givet ham , og som han med villie 
havde gemt , til han var alene . Da han 
havde åbnet konvoluten , fandt han 1000 
kroner i hundredkronesedler og en lille 
lap , hvorpå der stod med hurtig blyantskrift : 
 » Postmesteren er uskyldig . Det er 
mig , der er tyven . « 
Inspektøren så rundt i værelset , og 
da han opdagede sin Neveus telefon , gik 
han hen og ringede . 

— må jeg få posthuset . Er det postmesteren ? 

— nej , han er ikke tilstede . 
— vil de sige ham , hvis han er i sit 
kontor , at det er inspektøren , der gerne 
vil tale med ham ? « 
Fuldmægtigen bankede forsigtigt på døren 
til det lille kontor , hvor pram sad helt 
sammensunken med hovedet i hænderne . 
Således havde han nu siddet i de sidste 
to timer , aldeles tanketom , i fortvivlelse 
over , hvad der allerede var sket , og hvad 
der ville ske . 
— det er inspektør Holm , der er ved 
telefonen og gerne ville tale med dem . 
Postmesteren for sammen . Dog han 
kunne ligeså godt høre sin skæbne med 
det samme , det var dog ikke så pinligt , 
når alt kom til alt , at få den i telefon , 
som i en samtale ansigt til ansigt . 
— her er jeg , hr. Inspektør , sagde 
han og gjorde uvilkårligt et skråbuk for 
indretningen på væggen . 
— nå , er det dem , kære hr. Postmester . 
Det er mig en fornøjelse at kunne 
hilse ordentlig på dem , omend på afstand . 
Jeg har fået rede på det hele , og det 
glæder mig , at det gode omdømme , som 

de altid har nydt i mine tanker , så fuldstændig 
har bekræftet sig . Hvad der skete 
imorges , og hvad de om et øjeblik sikkert 
vil få meddelelse om , knytter sig dertil , 
er det vist bedst , at vi to gamle beholde 
for os selv , og lad os så holde de unge 
z C ? o 
folks bryllup så hurtigt som muligt . Farvel 
og glædeligt nytår , vi ses nok i eftermiddag , 
så tales vi nærmere ved . 
Postmesteren stod som himmelfalden . 
Med et slag var hele sorgen forbi , som 
han troede ville have knuget ham til jorden 
C ? 
Hele hans liv . Det lyste op i det gamle 
ansigt , og han svarede strålende på nytårsønsket : 
tak i lige måde , hr. Inspektør ! 
Og ringede af , så det rungede i 
hele posthuset . 
Så hurtigt havde han ikke ventet at 
blive det gamle Års regnskab kvit . 
Når inspektør Holm nu kommer til 
byen , er der altid glæde i prams hus , og 
kasseeftersynet trykker aldrig de to gamle 
embedsmænd passe fortrinligt sammen . 
Kun når de er alene , tale de om den afdøde , 
pukkelryggede skriver , på hvis grav 

den unge lægefrue altid lægger en krands 
nytårsaften , thi hverken hun eller hendes 
mand kender den rolle , han har spillet i 
deres historie . Meddelelsen herom måtte 
nødvendig kaste en skygge mellem postmesteren 
og hans svigersøn , hvem han nærer 
absolut agtelse for . 

