I . 
Lillestrømmen — otte minutter ! » 
Konduktøren løb langs vognrækken og rev 
kupédørene op . Størsteparten af de rejsende hastede 
ud og spredte sig hen over den store , overbyggede 
perron , hvor der allerede var nok så fuldt af 
mennesker . 
En høj , slank , ganske ung fyr med svært , krøllet 
mankehår under en liden stråhat bøjede sig ud 
gennem døren til en tredieklasses kupé og så sig 
rundt , ligesom uvis om , hvorvidt han skulle røre 
benene en smule . Så bukkede han sig og skjøv en 
gammel kuffert længer ind under bænken , steg ned 
på perronen og begyndte at drive omkring , — 
langsomt , forsigtigt , næsten smygende sig frem , som 
om han var ræd for at komme i vejen for nogen 
af de mange andre , der også drev omkring . Han 
keg ind under bænken til sin kuffert , hver gang han 

passerte forbi kupédøren , og syntes at befinde sig 
uvel ved al denne larmende travlhed , som skulle 
være færdig på minuttet . 
Da han et par gange , under idelig vigen til side 
for de andre , havde slentret hen ad perronen , stansed 
han ved aviskjosken og spurte , om de havde 
de sidste numre af kristiania-bladene . En rød , 
pløsen hånd i hæklet halvhanske samlede hurtig 
sammen tre-fire af de udlagte blade , rakte ham dem 
og lukkede sig glubsk over tiøringérne . 
Han stak aviserne i lommen og blev stående en 
stund for at se på bøgerne , som lå til salgs . Den 
røde hånd i halvhansken holdt fristende et par 
stykker hen imod ham , — et par tykke bøger med 
tydelige spor af , at de havde ligget ude i mange 
slags vejr og var blevet befamlet af mange slags fingre . 
Nej — han skulle ikke ha nogen af de to , 
hvorimod han efter en del overvejelse købte en liden , 
tynd , hæftet bog til tyve øre . Da den røde hånd 
i halvhansken havde git ham igen på tokronen , 
han leverte , gik han langsomt tilbage til sin kupé , 
mens han tælled over den mængde kobberslanter 
og tiører , som kvindemennesket derhenne havde 
velsignet ham med . 
Nå — det var såmænd alt andet end hyggeligt 
at krybe ind i den kupé igen . Gud fader vel , hvor 

de tre halvfulde bønder havde rakket til med sin 
evige tobaksspytting ! Gulvet var som en sø af 
ækkel , brun sauce — de afrevne svovlstikker flød 
formelig omkring . Sligt skulle man finde sig i — 
være forpligtet til at sætte sine fødder op i det 
sauce-hav ! Og endnu værre blev det vel , når de 
tre halvfulde kom ind igen , formodentlig som helfulde , 
ti han havde set dem sjangle bortover til 
restaurationen , så fort som benene kunne føre dem . 
Nå — når man havde haft det uheld at komme 
i kupé med slige bæster , så var der vel ikke andet 
at gøre end at finde sig i sin skæbne . Å jo , for 
resten — konduktørerne måtte vist gi ham medhold , 
i fald han forlangte , at der skulle blive slut med 
den afskyelige spytting — han kunne forsøge det . 
Men de uniformerte havde så ustyrtelig travlt og 
så desuden så brøsige ud , at han ikke dristede sig 
til at bringe sagen på bane for nogen af dem . 
Resigneret entrede han ind i kupéen , tog plads og 
søgte så vidt mulig at holde sig fri af griseriet 
efter bønderne . 
Han bladede lidt i bogen , han havde købt , fik 
frem en lommeblyant og skrev på det gråbrune 
omslag : Ivar Hasselberg — med stor , flot slyng 
rundt navnet . Så la han bogen ved siden af sig 
på bænken , bøjede sig fremover , stak hovedet ud 

gennem døråbningen og så på livet , som havde 
hast og gjorde larm derude på den store jernbanestation . 

dette var jo næsten , som om man skulle være 
i byen allerede . Slig travlhed — sligt leven — så 
fuldt af mennesker ! Nå ja — der var jo heller 
ikke så langt igen til byen nu , og Ivar Hasselberg 
krøb sammen ved tanken på , at om kort tid skulle 
han være i byen , i hovedstaden . Ti han gruede for 
at komme til den store , larmende by , hvor han nu 
skulle hen for at skabe sig en fremtid , - gruede 
for at komme til den by , som i lang tid havde 
været målet for hans længsel . 
Ja , gruede — det var dumt at nægte det for sig 
selv længer . Han havde været så kæk , da han 
drog hjemmefra , i trods og mod sin fars vilje , men 
nu var modet sunket betydelig , — det sank , for 
hver station han kom byen nærmere , og snart ville 
det vel være fuldstændig fløjten . Ti jo mere han 
tænkte over det , som nu forestod ham , desto mere 
indlysende syntes det ham , at han vist i mange 
måder var svært uskikket til at opta kampen for 
livet derinde i det store samfund , hvor tusener sled 
og sloges om livets ophold . For at komme sig frem 
dér måtte man uden tvil være i besiddelse af adskillige 
egenskaber , som han var nok så blottet for , 

og frem for alt måtte man vel ha ben i næsen , om 
man ikke skulle blive skjøvet til side , hundset , trampet 
ned . Og ben i næsen — nej , Hasselberg måtte 
indrømme , at det havde han ikke . Bare dette , at 
han ikke dristede sig til at snakke til konduktørerne , 
som naturligvis var forpligtede til at ta notis af 
enhver høflig henvendelse — bare det viste jo tydelig 
nok , hvor sørgelig dybt han stak i den utroligste 
krysteragtighed . 
Nå ja , herregud — stort bedre kunne vel ikke 
ventes af ham , som aldrig , så at sige , havde sat 
foden udenfor stuedøren , skønt han var over tyve 
år allerede . Man havde tvunget ham til at sidde 
derhjemme i kakkelovnskrogen som en umyndig smågut , 
længe efter at han var blevet voksen mand , — 
og så var det slet ikke underligt , at han opdagede 
sig at være en tosk og en rædhare , når han kom 
ud af kakkelovnskrogen og skulle til at klare sig 
på egen hånd . Slet ikke underligt , men overmåde 
naturligt , — naturligt og bedrøveligt , for 
nu slog det ned alt hans mod . Og han havde ikke 
andet end sit mod og sin tillidsfuldhed at flyde 
på , — slet ikke andet , intet at vise for sig , ingen 
at gå til med bøn om retledning og hjælp . 
Ak ja — det var nok så , desværre , at han 
hadde været lidt for rask til på trods at kaste sig 

ud sådan rent på det uvisse i kampen for tilværelsen 
— det indså han nu . Men han var blevet 
så forpint af at gå derhjemme og slænge år efter 
år , ganske alene , uden anden omgang end den 
gamle , sure far , som prækte og moraliserte og gren 
og aste med ham både tidlig og sent , — så forpint 
indtil fortvilelse . Han blev jo aldrig til nogen 
verdens ting på den vis , — ikke til et selvstændigt 
menneske engang ! Og da så faren kom med 
bestemt forlangende om , at han skulle ind på sagførerkontor 
mod en fille løn , som knapt ville blevet 
nok til , at han kunne ha holdt sig klær for den 
da blussede han op i flammende vrede og ubøjelig 
trods og sprængte tvangstrøjen af sig . For første 
gang så den gamle sin ubegrænsede magt og myndighed 
over sønnen brudt — og lod ham rejse . 
Og nu sad da Ivar Hasselberg her som sejerherre , 
som den , der havde trumfet sin vilje igennem og 
skulle ud i verden for at friste lykken . Ja , her sad 
han og krøb sammen i frygt og gru for det , som 
ventede ham , — her sad han og gjorde sig selv 
bebrejdelser , fordi han havde været så hidsig på 
at drive sin krig igennem ! 
Men han kendte jo ikke sig selv , før han kom 
ud , — han vidste ikke , at den ufornuftige tvang , 
som han var vokset op i , havde gjort ham til slig 

en kryster , gjort ham så uskikket til at handle 
på egen hånd , til at kile sig frem og hage sig 
fast . Hadde han haft fuldt kendskab til sig selv , 
så skulle han nok betænkt sig lidt bedre , før han 
gjorde dette skridt , — ja kanske han da til og med 
hadde taget imod den post på sagførerkontoret , i 
ethvert fald indtil videre . Nu var det for sent — 
nu var han på vej til Kristiania , hvor han snart 
ville være — 
Huf nej — det var da fælt , at han skulle komme 
i sligt humør ! Han fik se til at stramme sig op , 
for dersom han gik forknyt til værket , så blev 
det naturligvis bare den rene elendighed alt sammen . 
I ethvert fald fik han holde sig kæk , så længe han 
ikke havde nogen mere påtagelig grund til benauelse . 
Det var jo kærringagtigt at sidde sådan og Sture , 
med gråden i halsen , næsten ! Herregud — at slig 
traurighed kunne komme så uforvarende over én ! 
At han skulle være så latterlig følsom og ta sig 
nær af ting , som ikke var at ænse engang ! Ja — 
han var en tosk , som tog sig nær af , at alle mennesker 
så så barske og bryske ud , at de ligesom 
ville skufle ham til side , — at der ikke var én af 
dem , som gav ham et venligt ord eller bare så lidt 
blidt på ham . Han måtte da vide , at enhver kunne 
ha nok i sig selv , og at ingen af disse mange havde 

forpligtelse til at ta sig af ham . Han var en stor 
tosk , at han gav sig til at skræmme sig selv 
med , hvad elendighed det ville blive , når han nu 
skulle til at ta fat ! Det kunne kanske blive slemt 
nok , men ikke ville han sidde her og skabe galt 
om til værre ved at gøre sig modløs på forhånd , 
— ved ligesom at bane vej for det slemme , han 
frygtede . Han ville slet ikke tænke på fremtiden , 
ikke huske , hvad hensigt han havde med sin rejse 
— han ville bare la det stå til . Det var ingenlunde 
umuligt , at det kunne gå nok så glat for 
ham , når han bare ikke skabte sig ufornuftig , — 
og rent ødelæggende var det jo at skabe sig ufornuftig 
allerede på dette stadium . 
Han for sammen , da klokken satte i at ringe , 
— hastig , brutalt bydende . Så , — nu bar det da 
afsted igen . Kupédørene blev smældt i , hans også . 
De halvfulde bønder var ikke kommet endnu , skønt 
de skulle videre . Der lå et par sække , et knytte 
og en fæl rejsevæske , som hørte dem til . Ja , for 
hans del kunne de fyldebæster såmænd gerne blive 
tilbage — så slap han da for den styggedom . Lokomotivet 
peb og rykkede til — toget satte sig langsomt 
i bevægelse —  . 
Så blev der hujen og skrå ! og dundrende trampen 
henne ved restaurationen . Det var de tre bønder , 

som kom farende med ville fagter og skreg , 
at de skulle være med . En af konduktørerne fik 
dem under almindelig munterhed og med forlis af 
den enes hat slængt ind gennem en dør langt bag 
— og så rullede toget hurtig afsted . 
Hasselberg satte sig magelig til rette med benene 
op på bænken lige overfor og så ud på det solbeskinnede 
landskab , de jog igennem , — indtil han 
blev ked af at sidde sådan og glo på bondegårde , 
grønne marker og telegrafstænger , som 
dansede forbi ruderne . Så huskede han aviserne , han 
hadde købt , tog dem frem og begyndte at læse i 
avertissements-spalterne under rubriken  « ledige tjenester »  . 
Omhyggelig læste han denne rubrik igennem , 
flere gange i hvert blad , gjorde et par optegnelser 
i  sin lommebog — og var færdig . Med et suk stak 
han bogen ind .* 
der var mange ledige tjenester , men bare trefire , 
som han kunne søge . Tre-fire — det var svært 
lidet . Nå — han kunne vel få anvisning på flere , 
når han først kom ind til byen . Han skulle såmænd 
ikke være kræsen - han skulle ta , hvad der 
lod sig opdrive , når det ikke var alt for fælt , da , 
og når han bare kendte sig dygtig til at gøre 
det , som krævedes . Han skulle for den sags skyld 
gerne gi sig til som opvarter — og når man havde 

så små fordringer , måtte det gå underligt til , om 
man blev stående fast . Ja , for resten — den dag , 
den sorg — han ville ikke tænke på dette nu . 
Han tog den tynde , tyveøres bog og søgte at fordybe 
sig i den . 
Men det gik ikke med læsningen . Vognen rystede 
så alt for stærkt — de tæt sammenstuvede bogstaver 
dansede for hans øjne . Og desuden var han slet ikke 
oplagt heller , i ethvert fald ikke til at læse sådant 
som det , han havde købt for at fordrive tiden ved . 
Denne populære afhandling om Darwin — ja , det 
kunne såmænd godt hænde , at den var nok så 
interessant , men den passede alligevel ikke nu . Til 
rejselektyre burde man vælge noget lettere , — noget , 
som ikke egentlig krævede tænkning . Han la bogen 
bort , strakte sig på bænken og sparkede til den 
bondske rejsevæske , så det klunked i brændevinsflasken , 
som stak halvt op af den . Han kunne 
trænge til at få sove lidt , ti han havde ikke lukket 
et øje på over et døgn nu . Men søvnen ville 
ikke indfinde sig . 
Å nej , hvor underligt det dog i grunden var , at 
han nu lå her , alene , uden opsigt , selvstændig , — 
at han nu skulle ud i verden for at slå sig igennem 
på egen hånd ! Han kunne næsten ikke fatte , 
hvordan det var gået til , at han havde drevet det 

så vidt . Han kunne ikke forstå , hvordan han 
hadde fået magt til at gøre oprør mod og sige sig 
løs fra det åg , som altid havde hvilet så tungt 
over ham . Ja — usigelig tungt havde farens åg 
hvilet over ham , — dette strenge , ufornuftige , 
tyranniske åg , som med jernhånd holdt ham borte 
fra alt , hvad barndommen og ungdommen higede 
imod — ja fra livet selv . Da han forlod sit hjem 
nu for nylig , kendte han det , som om han brød ud 
fra et trangt og kvalmt fængsel , hvor han ville 
gåt til grunde , om han skulle ha været dér længer . 
Ja , fængsel — han havde levet i fængsel alle 
sine dage , savnet friheden og dens goder , helt fra 
han fik så meget vet , at han kunne begynde at 
længes efter dem . Intet havde han fået lov til at 
eje , intet foreta sig , undtagen det , som hans far 
satte ham til , — ingen anden omgang havde han 
havt end faren og det par gamle knarke , som i 
egenskab af dennes ungdomsvenner vedblev at vanke 
i huset , skønt de aldrig blev bedt om at komme . 
Hans mor var død så tidlig , at han ikke huskede 
hende , søskende havde han aldrig haft — det var 
bare faren , faren og altid faren . Denne far , hvis 
begær efter at ha ham under sin tugt og for sig 
selv alene gik så vidt , at det smagte af galskab . 
Ti det smagte af galskab , når en far vågede nidkært 

over , at hans søn i skoledagene ikke skulle slutte 
sig i venskab til nogen af kammeraterne . Og det 
hadde hans far gjort . 
Ivar Hasselberg forstod ikke sin far , denne hadske , 
altid prækende mand , som ingensinde havde ladet ham 
høre et kærligt ord , men bare maset med ham og 
plaget ham så utidig , at det næsten så ud , som om 
han fandt fornøjelse i at pine og plage en stakkars 
gut . Så meget forstod han nok , at faren engang 
måtte være blevet grundig brændt , kanske snydt for 
sit livs lykke , og at hans sind derefter havde lukket 
sig i indædt had mod alt og alle . Men at han kunne 
ha hjerte til at la dette had gå ud over en stakkars 
værgeløs , som til og med var hans søn — den gåde 
hadde Ivar Hasselberg aldrig kunnet løse . Han så jo 
rigtignok det , den gamle , at det var af omsorg for 
sønnen , han holdt ham så strengt , holdt ham helt 
borte fra det , som verdsligt var , og altid prækede for 
ham om det hinsidige , — ti livet og alt , hvad dertil 
hørte , skulle være idet dårlighed og synd , som bare 
fortjente foragt og afsky . Men selv om det virkelig 
forholdt sig så , at livet var slig en jammerlig suppedas , 
så forstod Ivar Hasselberg alligevel ikke det 
berettigede og fornuftige i den faderlige omsorg , som 
ytrede sig på sådan måde . Det kunne være bra 
nok at ha blikket til stadighed rettet på det hinsidige , 

men når man engang var sat ind i dette liv , 
så skulle man leve det også , begribeligvis , og da 
hadde man sandelig krav på at blive gjort skikket for 
den ting . Det var både fornuftstridigt og samvittighedsløst , 
om man ikke fik det krav opfyldt , for så 
måtte det jo blive den rene sultihjæl , når man ikke 
længer havde nogen anden at stole på . Og han for 
sin del ville såmænd anse det for en hård skæbne 
at sulte ihjæl , selv om han derved skød snarvej til 
den evige salighed — hvorhos det under alle omstændigheder 
ikke var menneskers bestemmelse at 
sulte ihjæl . - et nok så dumt påfund for at dække 
pyntelig over sin tyranniske underkuelseslyst — det 
var , hvad Ivar Hasselberg dømte om sin fars  « omsorg »  . 
Eor resten - faren tænkte nu ikke bare på det 
hinsidige , han heller . 1 al den tid , siden Ivar sluttede 
på skolen , havde det evige præk haft en tone , som 
om den gamle ærgrede sig over , at den lange gut 
blev gående hjemme og spiste hans brød . Og 
alligevel ville han ikke la ham søge ud , hvor der 
kunne være skikkeligt livsophold at finde , men ha 
ham gående under sit opsyn for at passe på ham 
— passe på ham , så han ikke  « tog skade på sin 
sjæl ! »  med mindre smukke ord : for at kunne pine 
ham , plage ham , tvinge ham bort fra alt det , som 
et ungt blod havde smag for ! 

denne tyranniske lyst til altid at ha sønnen under 
umiddelbar tugt var det vist også , der bevirkede , at 
Ivar ikke fik blive student , som bestemmelsen havde 
været . Den gamle ombestemte sig i sidste øjeblik , 
under påskud af , at han ikke havde råd til at 
holde sønnen til studeringerne — men den pengemangel 
var vist bare blevet lavet , fordi han ikke ville 
slippe sit offer fra sig . — Ivar var blevet syg af sorg , 
den gang hans håb om at komme ud i det frie , 
skønne studenterliv ramlede sammen , — så syg , at det 
tog lang tid , før han kom nogenlunde i folder igen . 
Siden havde han tuttet omkring så inderlig sløv i 
sin kuethed — indtil nu for nylig , da han rejste sig 
i trods og brød det faderlige åg , - til lige stor 
overraskelse for sig selv som for den gamle . 
Ivar Hasselberg hadede sin far . Han vidste ikke 
den grund , hvorfor han ikke skulle hade ham . Selv 
den overordentlige omsorg , som den gamle viste for 
hans velfærd i det kommende liv — selv den gav 
næring til hans had . Ti denne omsorg havde ytret 
sig som tvang , som stenhård tvang fra den tidligste 
barndom . Iskold havde den været , al denne religiøsitet 
derhjemme , aldrig et pust af varme , af kærlighed . 
Bare tvang , bare : du skal ! Å gud hvor 
var han ikke blevet tvunget til at tro og bekende , til 
at bede , til at ligge på knæ med foldede hænder ! 

hvor var han ikke blevet forgit med bibelsprog og 
gudelige talemåder , — så forgit , at han nu havde 
rædsel for alt sådant . Var han kommet bort fra 
kristendommen ? Å nej — ti han havde aldrig ejet 
den . Han var , som barn allerede , blevet så usigelig 
træt og lej af alt , som stod i forbindelse med 
religionen . Og dette , som kanske var sørgeligt nok , 
hadde han bare sin far at takke for . 
Ja , nu skulle da Ivar Hasselberg aldrig ha mere 
med sin far at bestille . Aldrig ville han vende tilbage 
til sit fangehul af et hjem , — aldrig , hvor 
dårlig det end gik med ham . Heller ville han sulte 
og lide alskens nød end ta imod hjælp af den hånd , 
som havde knuget ham så hårdt , at han kanske 
fik beholde mén af det for livet . 
Å , bare det nu ville lage sig lidt godt for ham ! 
Bare der ikke blev for meget at kæmpe med ! 
Herregud — det var  .da ikke stort , han tragtede 
efter , og han havde haft det så ondt alle sine dage , 
så det var ikke mere end billigt , om han nu fik det 
lidt godt , — om det formede sig lidt villig for ham . 
Ti han var jo sligt et skrøbeligt rør , altså , som 
vaklede for den mindste vind — og snart ville være 
knækket . 
Når han endda havde haft nogen , han kunne 
ventet lidt' hjælp af ! Men han havde ingen sådan , 

han kendte ikke et menneske i den store by , undtagen 
tante Dahl , som han havde skrevet til og bedt 
om at få bo hos , — og så grande , student Elias 
grande , hvem han for resten bare kendte sådan 
rent løselig fra skoledagene . Ti grande var adskillig 
ældre og gik flere klasser foran ham i skolen , som 
han havde forladt for fem-seks år siden , mens 
Hasselberg blev gående derhjemme — så det bekendtskab 
var jo omtrent for ingenting at regne . 
Men Hasselberg havde alligevel som et håb om , at 
grande ville blive ham både til nytte og hygge , ti 
han følte sig forvisset om , at grande var en prægtig 
fyr , — ja han sværmede ligefrem for Elias grande . 
Dette sværmeri stammede fra en syttendemajtale , 
som grande i sit sidste skoleår havde holdt for 
kammeraterne . Han var selvskreven til at holde den 
tale , Elias grande , først fordi han var så flink og 
afholdt af alle sammen , men især fordi han mere 
end nogen anden — glødede af begejstring for alt , 
hvad der var stort , skønt og sandt , og bare higede 
efter at komme ud til kamp for det , han glødede for . 
Så holdt han da ved hin ungdommelige tilstelning 
en tale , som gjorde uudsletteligt indtryk på Hasselberg , 
— en tale , som med udgangspunkt i dagen 
og dens minder la an på at indprente den opgave , 
der burde være ethvert menneskes : at øve storværk , 

om end i det små og skjulte . I tændende ord blev 
der talt om den hellige pligt at gå oprejst , uskadt 
og uplettet gennem livets smålighed og smuds , med 
det evig sande og evig skønne som øjemærke — 
og Hasselberg blev så grebet af de ord , at han 
med tårer i øjnene gik hen og trykkede grande i 
hånd , da talen var slut . 
Fra den stund havde han sværmet for grande , 
elsket ham . Og derfor troede han heller ikke en 
snus af de rygter , som i årenes løb var kommet 
listende hjemover , — stygge rygter om , at den , han 
omfattede med sådan sværmerisk beundring , skulle 
ha brudt skændig med sine idealer , skulle være 
kommet så rent på ville veje , at han nu holdt 
på at gå fuldstændig i sumpen . Det var umuligt , 
rent umuligt , at det kunne ha taget slig en vending 
med Elias grande . Ti når man havde set så stort 
på sit kald som menneske , som grande den gang 
gjorde , når man havde giødet som han i begejstringens 
mægtigste fylde — da gik det jo ikke an at dille 
sig bort i  « smålighed og smuds »  , medmindre man 
blev et helt andet menneske , fuldstændig skiftede 
karakter og naturel . Og aldrig i verden havde 
grande gjort det — dertil var hans begejstring for 
sand , hans tro for stærk . Hasselberg følte sig usvigelig 
sikker på , at han ville gjenfmde sin beundrede 
2 

helt ganske sådan , som han altid havde husket 
ham — og han glædede sig så til det møde . Han 
glædede sig til at snakke med grande om alt det , 
han i sin ensomhed havde gået og tænkt over , 
— glædede sig til , at grande kanske ligesom ville 
ta ham ved hånd og føre ham ud i livet . 
Ud i livet , som ganske vist havde overmåde 
meget skønt og godt og ædelt at by på alligevel , 
hvor stærkt end de gamle , sure pessimister skreg 
sin fordømmelsesdom over det . Ud i livet , som han 
hadde hungret efter . Ja , hungret havde han efter 
at komme ud i det store , brogede spil og finde et 
virke , — hungret efter mennesker , han kunne slutte 
sig til , for selv at kende sig som menneske , kende 
sig lykkelig som menneske , — efter skønhed , kærlighed , 
efter alt det , som gav livet værd . Nu skulle 
hans hunger stilles ! Ti af det , der gav livet værd , 
fandtes der vel fuldt så meget i de samfundslag , 
hvor han skulle færdes , som oppe i højden og 
glansen , hvor han aldrig ville nå — 
han rejste sig hurtig med blussende kinder . Han 
kendte sig med ét helt varm af glæde over , at han 
hadde trumfet sin vilje igennem , — over at han nu 
sad her som den , der skulle ud i verden for at 
friste lykken . 

en uges tid havde han været i byen , men endnu 
var det , som om han ikke havde set noget af den . 
Han gik bare omkring med indtryk af , at han var 
kommet op i noget stort , myldrende , larmende , 
uhyre travlt . Han havde ikke haft tid til at se sig 
om , ikke haft ro på sig til at stå stille et øjeblik . 
Han havde bare travet omkring for at finde noget 
at leve af . Og dog var intet fundet endnu — ikke 
så meget som en udsigt til at få noget . 
Han var begyndt med at spørge sig for hos et 
par avisredaktører , om de ikke skulle ha lidt 
brug for ham . Ti det var jo så , at han i løndom 
bar på en brændende lyst for journalistiken og 
literaturen , og et beskedent håb nærede han om , at 
han kanske kunne drive det til noget med sin pen . 
Han afleverte som duelighedsprøve et par småting , 
han havde taget med sig hjemmefra , og han skulle 
få lov til at  .hente bedømmelsen den følgende dag . 
Hans småting blev git ham tilbage med forretningsvant 
opmuntring til at fortsætte — det indleverte 
røbede evner , skønt det ganske vist ikke 
kunne bruges — samt med beklagelse af , at nogen 
plads ikke for tiden var ledig . Og han trak sig tilbage 
så inderlig skamfuld , for han skjønte jo , de 
ikke betragtede ham som stort andet end en skrivetrængt 
skolegut , der ville være digter . Å ja — 
2* 

de småting var vel ikke meget værd , og i det hele 
tat havde det sagtens været et forfængeligt håb , at 
han skulle due til noget i den retning . Det smerted 
ham at måtte gøre sig op dette resultat , men han 
var belavet på det og fandt sig i det . 
Så begyndte han at søge kontorposter , — bukkede 
og skrabede , hvor han kom , og viste frem det 
eneste , han havde at vise for sig : karaktersedlerne 
for sine vigtigste skoleeksamener . Der blev set 
flygtig i de sedler , spurt om et og andet , snakket 
lidt frem og tilbage , i fald vedkommende kunne afse 
tid til det — og så kom afslaget , høfligt og hensynsfuldt , 
motiveret ved , at man havde så mange 
rutinerte og i det hele taget bedre kvalificerte ansøgere 
på hånden . 
Han opgav at søge sig ind på kontor og begyndte 
at løbe omkring efter ledige butikposter . 
Men da gik det ham endnu uheldigere . Der blev 
som regel ikke taget i karaktersedlerne engang , foldet 
var jo ikke sådan duelighed , det først og fremst 
kom an på for at kunne gøre fyldest for sig bag 
en disk . Han fik afslag på afslag , men blev ved 
at løbe omkring i febertilstand , ti det gjaldt jo livet , 
— og træt og fortvilet stod han en dag udenfor 
G . F . Schlenks manufaktur- oG kortevareforretninG i 
storgaden . 

dér var også en post ledig , — den sidste , han 
vidste-om . Fik han ikke den heller , så — ja , gud 
måtte vide , hvordan det da skulle gå med ham . 
For det ville jo næsten være alt for trøstesløst , om 
han skulle forsøge på at blive opvarter . — 
han trådte ind i den dybe , mørke butik , blev 
vist hen til en dør , som hans solblindede øjne knapt 
kunne skimte , og kom ind i et endnu mørkere 
kontor til en trang gårdsplads . Henne i den grå 
lysning gennem et bredt vindu uden gardiner stod 
der en pult , og ved denne pult sad en førladen 
mand med et stort , skægget , ualmindelig venligt 
ansigt . 
Hasselberg fremførte sit ærinde og krammede ved 
karaktersedlerne , — men han rakte dem ikke fra sig . 
Det venlige ansigt gav ham mod , og han fortalte 
om sin stilling , om sit liv derhjemme , — fortalte , 
hvordan han havde rendt omsonst - hvor fortvilet 
det nu så ud for ham , — og han havde gråden i 
halsen , da han sluttede . 
Der blev stilt en stund , — en lang , lang stund , 
syntes den bange ansøger . G . F . Schlenk strøg sig 
et par gange gennem håret , og så så han : 
« ja — vi skulle jo egentlig ha én med øvelse . 
Men dersom de vil love at gøre deres bedste , så 

kan vi forsøge . Posten bliver ledig på mandag . 
Velkommen da ! » 
En stor , varm hånd blev rakt ud imod ham . 
Hasselberg trykkede denne hånd , knugede den — : 
« tak , tak ! Jeg skal gøre mit bedste ! » 
— han var som drukken af glæde , da han 
skyndte sig op gennem de solhede gader . Endelig , 
endelig havde han fast grund under sig ! Nu begyndte 
det — livet , lykken . 
Mandag — der var tre dage til mandag . Og de 
dage ville han anvende til at nyde sin lykke og 
sin unge frihed . Han fik se til at finde Elias grande , 
som han ikke havde haft tid til at spørge op endnu . 
Det kunne vel ikke være vanskeligt at finde ham 
— der var sagtens besked at få hos en eller 
anden af de mange studenter på Karl Johan . 
Med lange , ilende skridt gik Ivar Hasselberg op 
mod hovedbyen . 

i . 
Holme , førstemand i butiken hos G . F . Schlenk , 
stod med ryggen mod disken og pudsede sine 
negle . Af og til så han med et syrligt smil hen 
på den nye betjent , som uden spor af hensigt rodede 
omkring i en skuffe , hvor der var sysager . 
« jeg synes det , hr . von Hasselberg , at de kunne 
ta dem noget nyttigere for end sådan at bringe 
uorden mellem de sager , »  — slængte Holme tilslut 
hen til den nye mand . —  « de tørklær dér , for 
eksempel — de skal vel ikke blive liggende på disken 
til i morgen . » 
« det er Johansen , som har haft dem fremme , » 
— så Hasselberg uden at røre sig af flækken . 
« hør på ham — efter en uges tjeneste ! »  — 
kvækkede Johansen , en liden , fed person med blegt , 
poset , altid svedende ansigt og vel indsmurt hår . 

han sad og tyggede pebermynte henne i trappen , 
som de brugte for at nå de øverste hylder . 
« Hasselberg — de tørklær skal lægges op ! »  — 
så Holme og så bister ud . 
« ja , ja ! »  — Hasselberg samlede ilsomt tørklæerne 
sammen og kørte dem op i hylden . —  « men ikke 
vidste jeg , at jeg var kommet her i butiken for at 
rydde op efter andre , »  — mumlede han . 
Holme strøg sig et par gange over sit flade , 
skægløse ansigt , klødde sig hårdt og længe i baghodet , 
som — for modsætningens skyld , kom man 
uvilkårlig til at tænke — var stærkt buet , og tog 
så fat på neglepudsen igen . Hasselberg skjøv 
skuffen med sysagerne så hårdt ind , at frøken 
Simonsen , kasserersken , hoppede højt på sin stol . 
« å gud ! »  — klynkede hun , med hånden mod 
brystet . 
« hm ! »  — Holme kremted skarpt og så uhyre 
bister ud . Johansen smålo stakåndet henne i 
trappen . Hasselberg purrede op i sit lyse hår og 
gik hen til vinduet , hvor han blev stående og så 
på færdslen udenfor . 
En vrimmel af mennesker strøg forbi langs begge 
fortog , udover og indover , hastig ilende og langsomt 
slentrende , klaprende , knirkende og klampende mod 
de flade brøstene . Og mellem de menneskemyldrende 

fortog rullede drosker hurtig forbi hverandre , store , 
svært lastede arbejdsvogne humpede langsomt og 
rumlende frem på brede hjul , og sporvognene gled 
med jævn dur langs ad de glatte skinner , mens 
klangen af hestenes bjælder skar hårdt gennem 
larmen . Jo — dette var andet liv end derhjemme i 
fillebyen , hvor man kunne sidde i timevis og glo 
ud af vinduet uden at se andet end en og anden 
ensom synder , som kom slentrende hen ad gaden . 
Og om aftenerne — hvor kunne man ikke more sig 
herinde om aftenerne , når man var oplagt til sligt 
og havde råd til det ! 
Mon ikke klokken snart havde rustet sig så langt 
fremover nu , at de skulle lukke ? Han syntes , han 
kunne næsten ikke puste længer i det mørke og 
lavloftede hul af en butik — der stod slig en stram , 
ubehagelig lugt ud fra de store lærredsruller i hylden 
nærmest ved . Han så på uret — gud ske 
lov , bare et kvarter igen ! 
Holme blev færdig med neglepudsen , foldede 
kniven sammen og plirede over til frøken Simonsen , 
som holdt på at pakke sit strikketøj og sin morskabsbog 
ned i en gammel pose . Hun plirede opmuntrende 
igen med det ene øje , og Holme gik 
hen til vinduet , hvor Hasselberg fremdeles stod og 
keg ud mellem alt det kram , som var ophængt dér . 

« iaften også ? »  — spurte Holme og slog sin 
nye kollega på skuldren . 
Hasselberg vendte sig om —  : 
« hvad behager ? » 
« de er så flittig til at se på klokken . Skal 
de rangle i aften også ? » 
« rangle — ? » 
« eller , om de vil : more dem sådan , som de 
har gjort de sidste aftener ? — å nej da — ingen 
helgenmine ! Den onde samvittighed røber sig så 
tydelig ved den livlige farveskiftning i deres ansigt . » 
« hø , hø ! »  — lo Johansen , idet han viftede sig 
køling og vellugt til med et gult silkelommetørklæ . 
—  « han rødmer ! » 
Hasselberg fingrede forlegen ved sin urkæde . Så 
strammede han sig op og spurte : 
« hvorfra har de deres kundskab om , at jeg 
rangler om aftenerne ? » 
« kan se det så grangivelig på dem morgenen 
efter . De kommer her , bleg om næbbet og mat i 
øjnene og i det hele taget i en tilstand , som gør 
dem — mindre skikket til at ekspedere . »  — han 
kastede et blik til kontordøren , som stod på klem , 
og fortsatte halvhøjt :  « de var lovlig slap i formiddag 
— og i går formiddag ikke mindre . Unge 
kollega , lad mig i den anledning gi dem en faktisk 

oplysning og et godt råd : vi har i vor forretning 
ikke brug for folk , som går i søvne til klokken 
tolv . Og : bøj af i tide fra den vej , de synes at 
ha slåt ind på ! Den kan være vanskelig nok at 
slippe , når man har fulgt den et stykke . » 
Johansen gottede sig og lo henne i trappen . Denne 
fede latter , mere end Holmes ord , fik Hasselberg til 
at blusse op . 
« tak — overflødige formaninger har’jeg fået så 
mange af i mine dage , »  — så han . —  « jeg troede , 
jeg skulle være kvit dem , når jeg kom hjemmefra . » 
Holme trak på skuldrene — : 
« det turde være , de endnu en tid trængte til 
både formaninger og andet . Men når éns velmente 
ord bliver optat på den måde , skal jeg ikke 
bry dem oftere . »  — han gik hen og gav sig til 
at ordne de tørklær , som var blevet slængt op i 
hylden . 
Hasselberg så lidt usikker på ham og kendte 
sig ikke videre kæk længer . Kanske han i grunden 
var både snild og velmenende , skønt han havde 
skinnet sådan imod sig , denne Holme med 
det løjerlige , halvkugleformede hode , det ubehagelige 
smil og den snøvlende stemme . Kanske det 
ikke var for at være overlegen og anmassende , 
men virkelig i en god mening , at han tog sig for 

at komme med råd og formaninger . Hasselbergs 
vrede dunstede hastig væk og gav plads for skamfuldhed 
og anger . 
Han havde nemlig dårlig samvittighed . Når han 
skulle være ærlig , blev han desværre nødt til at 
indrømme , at det var nok så beføjet af den anden 
at komme med formaninger , — ja at selv en ordentlig 
skrabe ikke ville været ganske på urette sted . Ti 
adskillige aftener i rad havde han nu nydt sin unge 
frihed ved at ture slig , at han — fuldstændig uvant 
som han var til alt sådant — måtte være slap 
og elendig morgenen efter . Han havde turet vildt 
- han blev nødt til at kalde det så — , ikke fordi 
han fandt det morsomt netop , men fordi han var 
blet narret til at gå med på det . Og han tålte 
ikke at ture vildt — han var blevet i høj grad dårlig 
af det . I dag for eksempel kendte han sig mere end 
halvdød , da han med blytungt hode og myg i 
knæene drog sig afsted til butiken , og det var 
ganske sandt : helt udover til middagstid havde 
han ikke git sig stort af med at ekspedere , men 
bare ståt og hængt med voldsomme hodesmerter 
og sorte pletter for øjnene . 
Det var jo galt , at han begyndte på den vis i 
stedet for at gøre sit bedste , som han havde lovet , 
— rispende galt både for ham selv og for forretningen , 

hvor der til sine tider kunne være fuld hyre for 
tre mand . Så han behøvede slet ikke at blive fornærmet , 
om en ældre kollega , som til og med var associé , 
efter hvad der sagdes , tog sig myndighed til at tale 
om tingen . Men denne reprimande var nu alligevel 
kommet nok så uventet og ligesom lidt ufortjent 
over ham i dag , efter at han i går helt åbenhjærtig 
hadde fortalt Holme om sit triste liv derhjemme . 
Han burde da kunne forstå , denne altid spydige og 
krakilske Holme , at når man ovenpå tyve års 
strengt fangeliv pludselig blev fri mand , så fik 
man lyst til at slå sig lidt løs , — hvorhos han 
tillige burde forstå , at det ikke i mindste måde 
behøvede at varsle slemt for fremtiden , om man derunder 
kom til at gå en smule over stregen . Og 
selv om han ikke forstod såpas , denne fladnæsede 
person , som kanske var en flyndre i grunden , så 
hadde han alligevel båret sig galt ad . At komme 
med sin korreks på den måde og i nærværelse 
af den hovmodige Johansen , der altid behandlede den 
nykomne som en uvidende og umyndig gut — det 
var taktløst og uforskammet , og Hasselberg skulle 
ha sig frabedt mere af den slags . Pyntelig behandling 
hadde han ret til at kræve , og mindst af alt 
ville han finde sig i at blive korrekset på en sådan 

måde , at det kunne tjene til moro for den væmmelige 
fedtklump Johansen . 
For øvrig skulle han nok vide at undgå korreks 
for fremtiden . 1 ethvert fald skulle det ikke oftere 
bli sagt om ham , at han gik i søvne til klokken 
tolv her i butiken . Han var færdig nu med at 
jubilere i anledning af sine forandrede livsforhold . 
Ja , det var sandt — han havde aftalt med Elias 
grande , at de skulle muntre sig sammen i aften 
også , og den aftale fik vel stå ved magt , skønt 
han allerede var nok så lej både af Elias grande 
og af den moro , han lavede i stand . Men så skulle 
det også være slut med alt sådant — Hasselberg 
gav sig selv højtidelig forsikring om , at det skulle 
være slut . Og i aften fik han være forsigtig — og 
ikke føre i sig om kap med Elias . 
— Holme blev færdig med at ordne i hylden og 
begyndte , ganske sagte , at nynne en drilsk melodi , 
som en uhyre populær varieté-sangerinde netop havde 
bragt i vælten . Johansen brummede med i hæs ølbas . 
Frøken Simonsen , som var i færd med at opgøre 
dagens indtægtsbudget , bevægede hovedet i melodiens 
takt . 
« de kender vel den ? »  — spurte Holme ogsplired 
med sit beske smil over til Hasselberg . 
« ja , den kender jeg . For det er dér , jeg har 

været disse aftener . Og jeg tænker at gå dér i 
aften også . » 
« med damer ? »  — spurte frøken Simonsen uden 
at se op fra sine talrækker . 
« ne-ej »  . 
Johansen brast i latter . 
« se på ham — nu rødmer han igen , den unge 
uskyldighed ! »  — fik han anstrengt frem . —  « nå , 
de behøver da ikke at gnistre så forbandet med 
øjnene , fordi om jeg kalder dem uskyldig . Det er 
jo en prægtig egenskab , ved jeg — hø , hø ! » 
Den fede unge mand rejste sig pustende og begyndte 
at rette på sit slips foran et aflangt spejl , 
som var ophængt på en af de marmorerte piller , 
hvorpå hylderne hvilte . 
« tag Simonsen med dem , »  — foreslog Holme . — 
« hun sværmer for akrobater . » 
« Pas de dem selv ! »  — snerrede frøken Simonsen 
og satte to tykke streger under facit . —  « man ved 
nok , hvad de sværmer for . » 
Holme fik ikke tid til at svare , ti døren mellem 
butiken og gangen blev puffet op , og en ung dame 
jumpede ind med et småpigeagtigt sæt over dørstokken . 
Hun havde et stort , lyst , vakkert ansigt 
og rank , kraftig figur . Dragten var overlæsset og 
fordringsfuld . 

p 
« silkebånd — af de smale blå , jeg fik forleden 
— gesvint ! »  — så hun , uden at henvende sig til 
nogen bestemt . 
Med en hurtighed , som i høj grad forbaused Hasselberg , 
tog Johansen trappen , han netop havde 
siddet i , slæbte den over til den anden side , kløv 
helt op til den øverste hylderække og halede ud 
en stor æske , som han steg ned med og satte på 
disken . 
« vær så artig , frøken ! »  — han krummede sig med 
æskelåget i hånd . —  « vær så artig ! »  — gentog 
han , i en lidt anden tone , da den unge dame blev 
stående . 
Hun havde opdaget Hasselberg henne ved vinduet 
og tog ikke sine store , blanke øjne fra ham . 
« ønsker de måske æsken bragt til dem ? »  — 
spurte Johansen med slet dulgt misfornøjelse . 
Den unge dame gik rask hen og begyndte at 
rode i æsken . Johansen hjalp tjenstivrig til . 
« puh — i dag lugter de jo værre end nogensinde ! » 
— hun fik lommetørklædet frem og holdt det for 
næsen . —  « at de ikke kan la være at smøre dem 
sådan ind med den ækle pomade ! » 
Johansen gjorde et skridt tilbage og så ulykkelig 
ud . Frøken Simonsen bukkede sig ned bag sin pult 
og fniste lydelig . 

« her er så mørkt — »  . 
Med nogle ruller silkebånd i hånden gik den 
unge dame hen imod det vindu , hvor Hasselberg 
stod . Han ville vige pladsen , men der var trangt 
mellem disken og hylderne , og hun stillede sig sådan 
midt i vejen , at han ikke kunne komme forbi . 
Han blev rød , mens hun mønstrede ham , — blussende 
rød , da hun smilte over hans forlegenhed . 
Så nikkede hun , uden at slippe ham forbi , energisk 
opfordrende til Holme . Denne gjorde store øjne , 
nikkede igen og så stupid ud . 
« præsenter ! »  — hviskedee hun . 
« hvad behager ? »  — Holme bøjede sig frem og la 
hånd til øre . 
« så præsenter , da ! »  — så hun , højt og ærgerlig . 
« nå , sådan ! Men — er det nødvendigt ? » 
« det er nødvendigt for dem at lyde , når jeg 
befaler ! »  — den unge dame trampede . 
Holme stillede sig midt på gulvet og så , yderst 
ceremonielt : 
« frøken Beate Schlenk , vor principals yngstefødte 
— hr . Ivar Hasselberg fra lillehammer , deres fars 
nye betjent . » 
Frøken Beate mønstrede endnu et øjeblik den nye 
betjent og rakte ham så hånden . Hun trykkede 
5 

hårdt til , med en af sine fingertoppe mod hans 
håndflade . 
« velkommen ! »  — så hun . Hvorpå hun gik forbi 
ham hen til vinduet og holdt silkebåndene mod lyset . 
Hasselberg gav sig noget at bestille . Han var lej 
og sint på sig selv for dette toskeri med at blive 
forlegen og rød — men jamen var det ikke et par 
underlige øjne , som nys havde mønstret ham ! De 
ville ligesom se tværs igennem én — og man følte 
dem næsten som et par hænder , der strøg over éns 
person i kildrende undersøgelse . Aldrig før havde 
han været ude for sådanne øjne , og nødig ville han 
kende dem på sig igen — skønt de jo i grunden 
var strålende smukke . Og så det eggende håndtryk 
— stikket af den spidse negl — ja , det var kanske 
bare rent tilfældigt , men han likte det ikke . Han 
kendte en underlig utryghed og gjorde sig så beskæftiget , 
som om det gjaldt at indhente en forsømmelse . 

Johansen pustede hørlig i indædt forbitrelse over 
den behandling , som var blevet ham til del , og masede 
med æskelåget , så - det revnede både på langs og 
tværs . Holme så ud , som om han bryggede på en 
spydighed .  » 
« nej — det var ingen af disse . » 
Frøken Beate begyndte atter at grave i æsken . 

Johansen fjærned sig lidt for ikke at genere med 
sit duftende hode . Den unge dame kunne ikke finde , 
hvad hun søgte , blev utålmodig , rystede æsken og 
endevendte den til slut , så en del af indholdet faldt 
på gulvet . Der var ingen råd for andet : Johansen 
måtte lægge sig på fire og plukke sammen . 
« der er vist ikke mere igen af de smale blå , » 
— så Holme . 
Beate vendte sig hvast om mod ham — : 
« gud , hvor det ligner dem ! Hvorfor så de ikke 
det straks ? » 
« jeg huskede først nu , at vi solgte stumpen i går . 
Men de sorte dér med prikker gør vist samme nytte 
— for det skal vel være til dukkestas ? » 
« jeg leger ikke længer , »  — så frøken Beate . 
Hendes stemme dirrede . 
« ikke ? Å nej , det er sandt — med dukker 
leger de ikke længer . » 
Frøken Beate greb et sejlgarnsnøste , som lå på 
disken , og slyngede det hidsig efter Holme . Det suste 
tæt forbi hans hode og fløj lige imod spejlet , som 
splintredes med et hårdt smæld . Klingrende for 
stumperne til alle sider . Frøken Simonsen hoppede 
højt og tog sig til hovedet med begge hænder . 
« gud i himlen ! »  — klynkede hun . 
3* 


inde i kontoret blev der skrabet med en stol , 
og gamle Schlenk spurte grætten : 
« Bea , Bea — hvad er det for et fandens spektakkel ? 
Slår du ruderne ud ? » 
« Holme er så ubeskrivelig ækkel ! »  — råbte 
Bea tilbage . —  « han fornærmer mig ! » 
Schlenk brummede noget , som de ikke kunne høre . 
Holme begyndte at plukke glasskårene op . 
« frøken Bea ! »  — så han . —  « i et par årstid 
har de været farlig , når de viste dem her i butiken . 
Skal de nu begynde at blive livsfarlig ? » 
« de kan bare la være med deres uforskammetheder , 
så skal jeg vist ikke blive farlig for dem . 
Men det siger jeg dem , at dersom de en eneste 
gang til tager dem den frihed at være morsom på 
min bekostning , så skal jeg eftertrykkelig nok la 
dem vide , hvem de er , og hvem jeg ! » 
Hun gik fnysende hen til kontordøren , åbnede 
den helt , vendte sig atter mod Holme og vedblev 
med høj røst : 
« de må ikke tro det , at fordi om de har været 
her i forretningen , siden den blev åbnet , de derfor 
skal ha lov til at opføre dem , som de lyster . 
De skulle i det hele taget ikke lægge an på at gøre 
andre latterlige , de , hvis hele person er en stor 
latterlighed . Ved de kanske ikke , at deres hode ser 

ud som en potet , man har skåret midt over ? Nu 
ved de det , — de væmmelige menneske ! » 
Hun forsvandt ind i kontoret og smældte døren 
i efter sig . En stund hørte de hende tale derinde , 
højt og livlig . Gamle Schlenk brummede lidt i førstningen , 
men blev snart bragt til tavshed . 
I butiken var det længe stilt . Holme stod , hvid 
i ansigtet og stiv som en støtte , foran det knuste 
spejl og knyttede hånden over glasstumperne , han 
hadde taget op . Frøken Simonsen var purpurrød og 
gumlede konvulsivisk med sammenknebne øjne . Hasselberg 
rørte sig ikke i sin krog . Han var blevet helt 
imponeret ved denne mægtige vrede , som havde været 
så skøn . 
Menj så eksploderte Johansen i latter . Den 
lignelse med poteten var ham for morsom og fik 
ham til at glemme , hvad han selv havde måttet døje . 
Han faldt ned på en stol , hvor han stønnede og vred 
sig , som om han var lige ved at opgi ånden . 
Holme vendte sig langsomt om . 
« tag dem i agt , at de ikke revner , »  — så han . 
Johansen stoppede den silkes lommedug i munden 
og holdt på at kvæle sig for at blive herre over 
latteren . Synet af den forpinte tyksak vinkede i den 
grad på Hasselberg , at han også fandt det fornuftigst 
at trække lommetørklædet frem . 

så — gud ske lov — der slog klokken ! 
Frøken Simonsen sprat op fra stolen og rev sit 
tøj ned af væggen . Hun tumlede så underlig med 
kutten , vendte både op og ned på den , før hun 
kunne finde ærmehullerne . 
« Hasselberg — gå ud og sig til gutten , at han 
sætter lugerne for , »  — betalte Holme . 
— frøken Bea havde snakket hidsigheden af sig 
i kontoret hos  « den gamle »  . Da hun kom ovenpå , 
tænkte hun ikke mere på sammenstødet med Holme . 
Hun gik hen til sin mor , som sad for åbent 
vindu og halvsov over et broderi . 
« du mor — hvad er det for slags person , den 
nye betjent , vi har fået ? » 
Fru Schlenk , en meget fed dame med kort hals 
og dorske ansigtstræk , spilede øjnene op — : 
« betjent — har vi fået en ny betjent ? » 
Bea slog med nakken og svajede hen over gulvet —  : 
« du ved da heller ikke besked om nogen verdens 
ting ! — Hasselberg — er ikke det et fint navn ? » 
« sandelig om jeg ved , du . »  — fruen tænkte efter 
med nålen mellem læberne . —  « nej , for resten — 
jeg tror ikke det . Her i byen er der vist ingen 
bedre familie af det navn . »  5 
fruen gjorde nogle sting i broderiet og faldt så 
tilbage i sin halvsøvn . Bea slentrede  .lidt omkring 

med hænderne på ryggen , kastede sig ned i en lænestol 
og så ud gennem vinduet . 
På en telefontråd sad der et par spurve , som 
hun måtte le af . De klinte sig så gemytlig ind til 
hinanden , næbbedes og strittede så komisk med fjærene 
— og vips , der satte de afsted , pilsnart jagende 
hinanden i ring hen over tagene . Å , de fugle — 
de fugle i luftens rige ! 
Bea la nakken mod stoleryggen og stirrede tankefuld 
i loftet . Så satte hun sig pludselig opret . 
« så fin og skær og slank , men så mandig alligevel ! » 
— så hun højt . —  « og så smukke hænder 
har jeg aldrig set hos noget mandfolk . » 
Fruen vågnede til — : 
« hvad siger du ? Smukke hænder — hvem er 
det , du taler om ? » 
« å — jeg snakker bare i søvne . »  — hun la 
sig ned i stolen igen og gjæsped . Så hørte hun , 
at de lukkede i butiken . Hurtig var hun henne ved 
det åbne vindu og bøjede sig ud . 
Gud , hvor han sled med lugerne , den stymper af 
en gårdsgut ! Nå ja , stakkar — han havde jo tæring 
og spyttede blod og skulle være død om et par år 
senest . Huf , så fælt det måtte være at vide sådant 
om sig selv ! Da blev man vel næsten nødt til at gå 
i kirke hver eneste søndag , og det var det værste , 

hun vidste : at gå i kirke . Hun kunne ikke gøre 
for det , men hun kjeded sig så usigelig i kirken . 
En langfredag — det var endda i konfirmationsåret 
— sovned hun af under lidelseshistorien og faldt i 
gulvet , og da de kom hjem , blev der for én gangs 
skyld tale om at gi hende ris , skønt hun var så 
stor , altså , at hun straks skulle begynde for præsten . 
Det var bare det , som frelste hende , at det var 
langfredag . 
Dér pilte frøken Simonsen afsted , tynd og ræklet 
og slidt i klæerne . Hun holdt sig for munden og 
hostede og harkede , som om hun havde fået noget 
siddende fast i halsen . Og dér kom Holme , duknakket , 
kalvebenet og ualmindelig sur at se til . Bea 
lo — det var vist den  « potet »  , han ikke kunne 
fordøje ! Ja , slig skulle han ha det , den hovne person , 
der tillod sig at behandle hende , som om hun var 
en kortskjørtet tøs endnu ! Han skulle så sandelig 
få sin varme mad , så ofte han begyndte på den 
vis — og hentydede til sådant , som slet ikke kom 
ham ved . 
Hasselberg — i grå hat , brun trak og — huf 
da ! — sorte hansker . Tænk , sorte hansker ! I det 
hele taget , der var noget — noget — hvad skulle 
hun kalde det ? — noget uelegant , provinsielt over 
ham noget , der smagte af lillehammer . Men det 

stak vel især i klæerne , for vakker var han , storartet 
vakker . Han havde en nakke , som hun nok 
kunne ønske at lægge sin arm omkring , og en mund , 
som det måtte være en salighed at kysse . Når 
han bare fik lidt mere sving over sig , et fjongere 
snit på dragten og — frem for alt — andre hansker , 
så ville han ligefrem blive en fremtoning , — en fremtoning , 
som hun ved gud ville gi sig en del af med . 
Såmæn ville hun det , ja ! Han var jo rigtignok 
bare handelsbetjent , altså , men alligevel — hans 
ejendommelige , ubevidste , lidt veke skønhed gjorde 
hende rent tummelumsk — . 
Han skulle nok med sporvogn , for han blev stående 
og stirrede ned gennem gaden . Bare han nu kunne 
være så venlig at opdage hende , så hun fik hilse 
godaften til ham ! Hun havde sådan lyst til at blive 
færdig med begyndelsen . Men nej — i hans uskyldige 
provinsialist-hjærne ikke en tanke om , at det kunne 
lønne umagen at se op til de schlenkske dagligstuevinduer ! 

ganske rigtig — der prajede han en vogn . Men 
så komisk han gjorde det ! Som om han generte 
sig for at ulejlige kusken med at stanse . Og så 
klodset han kravlede op — og stødte hatten flad , 
naturligvis ! 
Nå — der fik han øje på hende — og hilste . 

gud , for en manér ! Som om han ville kyle hatten 
ind gennem vinduet til hende ! Hun lo og nikkede 
— han hilste på ny — og så sandelig rødmede han 
ikke ! Rødmede helt op til håret ! Nej — han var 
virkelig uhyre provinsiel ! Men uhyre sød tillige ! 
Hun trak sig indenfor og lo højt . 
Fru Schlenk skvat op af sin slummer . 
« hvad ler du af ? »  — spurte hun og skaked med 
skuldrene , som om hun frøs . 
« å , der var noget pudsigt på gaden . » 
« jeg tror , du lukker vinduet , Bea . Her trækker 
koldt nu . — skal vi være alene i aften også ? » 
« ja — far går netop nu . Han skulle spise hos 
hagen , så han . »  — Bea smældte vinduet i . 
« hagen , ja — ved , hvad det vil sige . Isch ! »  — 
med en antydning til heftighed kastede fruen broderisagerne 
ned i kurven . —  « vil du ikke spille lidt ? » 
« nej . »  — Bea forlod langsomt stuen og gik ind 
på sit værelse . 
Fru Schlenk rejste sig , grundede lidt og konfererte 
med sit guldur . Så vuggede hun hen til sofaen , la 
puden til rette og strakte sig — hun ville blunde 
lidt , til maden kom på bordet . 

Iii . 
Skal du ud i aften også ? »  — spurte fru Dahl , 
Hasselbergs tante , da hun så , hvordan han 
skyndte sig at blive færdig med maden . 
« jeg har aftalt med grande , at vi skal på tivoli 
sammen . » 
Fru Dahl spildte blødkogt æg på sin hage og var 
en stund beskæftiget med at tørke sig . 
« grande , du ? » 
« Elias grande , søn af købmand grande derhjemme , 
du husker nok . » 
« ja , jeg husker . »  — Fru Dahl knuste med hård 
hånd den tomme æggeskal . —  « jeg kendte den 
gamle godt engang---------å , ræk mig ræddikerne , 
Martine , »  — bad hun datteren , som sad tavs med 
tom tallerken og lod téen blive kold . 
Der var stilt en stund , mens fruen tyggede ræddiker . 

da hun havde gjort det af med et par stykker , 
spurte hun : 
« den grande , er ikke han i grunden en dårlig 
person — sønnen , mener jeg ? » 
« det ved jeg intet om , »  — skyndte hasselbergsig . 
« jo , det forholder sig nok så . Han er en af 
disse dovne studenter , som ikke gidder læse såpas , 
at de kan klare en tarvelig eksamen engang — hvad 
er det nu , man kalder dem ? » 
« det går sent med ham , svært sent . Men han 
er også sygelig , siger han . » 
« siger han , ja . Sygelighed er så nem at ta til . 
Å nej , det er nok andet , som sinker . »  — fruen 
jog gaflen gennem to ansjoser på én gang . —  « jeg 
synes ikke , du skulle indlade dig noget videre med 
ham . » 
« det agter jeg heller ikke . Det vil der næppe 
være anledning til engang . Han har sin omgangskreds , 
og hvis jeg får nogen , så bliver det vel en helt anden . 
Men vi kender hinanden lidt fra skolen , Elias og jeg , 
vi traf hinanden — tilfældigvis — , og så har han 
været lidt omkring med mig disse aftener . Det var 
da pent gjort af ham , synes mig , og langt bedre , end 
om jeg skulle gået og tuttet på egen hånd .® — 
Hasselberg puttede sin serviet ind i ringen , så på 

uret og lod til at blive urolig . Han ville ha slut på 
dette snak om grande . 
« å — man kommer da sagtens omkring . »  — 
fruen skulle ha en tår té endnu . —  « og jeg tror 
nok , du kunne fundet en bedre fører end grande . » 
« jeg er et og tyve år . » 
« ja , du er jo det . Men jeg er din tante , som 
skal ha lidt opsyn med dig — din far gir mig pålæg 
og atter pålæg — » 
« kender ham i det stykke . Han ville gerne ha 
mig under opsyn , til jeg blev femti . » 
« nå ja , Ivar , du får gøre , som du vil . Linder 
min kommando står du jo ikke , og i grunden ikke 
under din fars heller . Jeg ville bare sige dig dette 
om grande , for at du ikke skulle la det komme til 
noget egentligt venskab med ----------ja , Martine 
— du får ta af bordet i aften — Olea fik gå ud 
til sin mor , som er blevet syg . Vel bekomme ! » 
  Hasselberg skyndte sig at bytte snip , dusched 
sig med eau de Lubin og fik det blå tørklæ til at 
stikke så passelig op af brystlommen . Floshatten 
hadde et par stygge skrammer — hvor i al verden 
var de kommet fra  ? 
Den tante Dahl — han likte hende nu bare så 
mådelig . Hun var da ikke for intet hans fars søster . 
Hun havde adskilligt til fælles med den gamle grinebider 

derhjemme : samme sure syn på livet , samme 
skråsikre patentmoral , samme selvgode envished og 
samme lyst til gnag og præk ved enhver anledning . 
Men hun var jo lettere at komme ud af det med , 
betydelig lettere , og så havde han den fordel nu , 
at han uden videre kunne unddra sig gnaget , om 
der blev for meget af det . I Kristiania var der såmænd 
nok af dem , som tog imod logerende . 
Rimeligt nok , for resten , hans tante ikke likte , 
at han omgikkes Elias grande , som efter alt at dømme 
var et aldeles forlorent subjekt . Ak ja — de havde 
så vist været sande alligevel , de stygge rygter , — 
sørgelig sande . Elias var forandret , totalt forandret 
— en helt anden , ikke spor igen af den gamle . Nu 
hånede han og spyttede ad alt det , han i sin første 
ungdom havde giødet for . Han var i sumpen allerede , 
helt op til halsen stak han i den groveste rangel og 
al anden vederstyggelighed , som han ikke brød sig 
om at skjule engang . Tværtimod — han frased om , 
at sligt levesæt var det eneste , et fornuftigt menneske 
kunne slå sig på . Alt dette , som man blev narret 
til at tro på gennem skole og opdragelse — det 
var bare humbug og løgn alt sammen . Jo — han var 
grundig omkalfatret , Elias grande ! Du forbarmende 
— hvordan kunne sligt gå til ? Hvad havde bevirket 
det ? Studenterlivet , kanske — det ubundne liv i 

denne by , som vist havde mange slemme skavanker ? 
Ja , Hasselberg havde fået mistanke om , at studenterlivet 
nok ikke var fuldt så skønt , som det var frit . 
Gennem grande var han blevet kendt med flere studenter 
og havde anstrengt sig for at få greje på dem 
og deres liv . Deres anskuelser og hele åndelige 
habitus forfærdede ham , og det liv , de førte — ja , 
han så ikke rettere , end at det var rangel og dili , 
diil og rangel , med lidt brødstudium i ny og næ . 
Var studenterlivet sådan helt igennem — eller 
som regel — , så havde han ganske vist ikke tabt 
stort ved at gå glip af det . 
Det blev et hårdt stød for Hasselberg at finde 
sin beundrede helt så ynkelig reduceret . Han kendte 
det , som om noget knækkedes i ham ved den opdagelse , 
og han ville duksens trække sig tilbage . Men 
det var ikke så let gjort , for grande holdt fast på 
ham , holdt overmåde godt fast på ham . Og det 
gik jo ikke an at være ligefrem uhøflig mod den , 
man sådan havde opsøgt , — så meget mindre , som 
grande modererte sig både i den ene og den anden 
henseende , da han skjønte , at de voldsomme udtryk og 
den grove rangel bød Hasselberg imod . Han modererte 
sig i sådan grad , at Hasselberg til dels havde fornøjet 
sig lidt sammen med ham — og nu skulle de 
altså ud at fornøje sig i aften også . Men dermed 

slut ! Der måtte findes et påskud til at gøre ende 
på denne omgang . Tante Dahl behøvede såmænd ikke 
at frygte for , at den skulle blive fast . For resten 
hadde tante Dahl intet med at stikke næsen op i 
hans omgang og øvrige anliggender . Han fik lære 
hende af med det . 
. . . De forbistrede skrammer , som ikke ville væk , 
hvor meget han så gned ! Børsten var dårlig , så 
altfor myg — om han gik ind og bad Martine låne 
sig den kække lille , hun havde liggende på sit 
sybord ? 
Huf nej , Martine ! Uden ord , bare ved at hugge 
øjnene i ham ville hun så spørge , hvordan det 
egentlig hang sammen med de skrammer i den nye 
hat . Hun var nu sådan , Martine , at han formelig 
hadde skræk for hende , — så alvorlig , kold og 
streng , så hård i sine domme , skønt så karrig 
på ord . Hun var  « vakt »  , rent fanatisk religiøs , fuld 
af foragt for alt , hvad der smagte af denne verden . 
Endnu havde han ikke set så meget som skyggen 
af et smil på hendes blege ansigt , og om hun bare 
klippede en tråd over eller satte en tallerken på 
bordet , så blev det gjort sådan , som om det også 
skulle være en forberedelse til det næste liv . Tre-fire 
dissentersamfund havde hun været medlem af , og der 

var virkelig al grund til frygt for , at hun ville drive 
det til hallelujapige tilslut . 
Dette var endnu værre end med den gamle derhjemme . 
Ti rigtignok prækte han langt mere end 
Martine , men så overanstrengte han sig dog . ikke 
med at leve bogstavelig efter sit hårde forsagelsens 
præk . Således ville han bestandig ha god mad , ja 
sommetider lidt god drikke også . Martine derimod 
— hun gjorde virkelig sit liv til en pø’nitense , så 
vidt det stod i hendes magt , — og det var over al 
måde fælt , når sværmeriet blev drevet til den grad . 
Fælt — og sørgeligt tillige . Han havde skræk for 
Martine , men han syntes også så inderlig synd i 
hende . Og ikke kunne han forstå , hvordan hun var 
henfaldt til sådant . At hun , så ung og vakker og 
uden nogen særlig tyngsel på samvittigheden — det 
trodde han bestemt , — at hun ville kaste sit liv 
væk på denne måde , sådan rent på det uvisse , 
om han turde sige — det gik virkelig over hans 
forstand . Og at et ungt blod kunne holde ud år 
efter år med denne evige pønitense , kunne finde sig 
vel i disse bodssalmers ild , i disse kvalmende skyer 
af snak , som væltede ned fra prækestolene , — snak , 
snak , atter , og atter , om det samme , det samme og 
det samme op igen — ! 
Nå — enhver sin lyst . Men jamen var det kedeligt , 

at Martine skulle være så aldeles umulig . Hadde 
hun været , som unge piger vel var flest : livsglad 
og munter og med interesser for det , som var smukt 
og godt og glædeligt på denne side graven også , 
hvor hyggeligt kunne de da ikke haft det sammen 1 
han skulle med glæde ha holdt sig hjemme hver 
eneste aften , om hun havde ønsket det . Men nu 
måtte han ud , for han kunne da tilforladelig ikke 
sidde og Sture bort de dejlige , lune høstaftener på 
værelset , de havde git ham til gården , — et mørkt 
og nok så uhyggeligt værelse med en umådelig høj , 
kalket murstensvæg bent imod samt udsigt til en 
hoben skidne tage og sodede skorstenspiber . Og i 
stuen var det ham ikke muligt at blive længer end 
højst nødvendigt — skønt han i grunden havde 
sådan lyst til at sidde og se på sin kusines blege , 
smale ansigt , som var så vakkert , især i profil , og 
på det sorte , blanke håret , som ingen tvang kunne 
hindre i at kruse sig så fint ved tindingerne . Men 
at sidde og glo , bare glo , — med den prækelystne 
tante på den ene side og hendes mere end ordknappe 
datter på den anden — nej , det var der da ikke 
mening i ! 
Så — nu fik hatten være , som den var .* han 
gad ikke stå længer og stræve . 
« god aften , da ! »  — råbte han i forbigående 

ind i stuen , hvortil der stod åbent . Da han var 
halvvejs nede i trappen , kom hans tante ud i entrédøren 
— : 
« å , Ivar — du husker vel på , når du kommer 
hjem , at det er i tredje etage , vi bor . Fru Steffensen 
nedenunder klagede over , at der havde været 
sådan alarm på deres dør i nat af én , som ville 
ind , men siden gik en trappe højere op . — god 
fornøjelse ! » 
Hun forsvandt og lukkede så stilt efter sig , som 
om hun ville foregå med godt eksempel . Hm — 
hun kunne såmænd være ganske behændig til at 
komme med det , tante Dahl . 
----------stud . med . Elias grande bodde på en kvist 
i nærheden af den katolske kirke . Værelset gik an , 
men det var rædsomt at komme til : gennem en 
lav , drønende porthvælving , over en gårdsplads , 
hvor der var gyselig brolægning og fæl stank , opad 
et par smale , næsten lodrette trapper med årgammel 
ophobning af alt det , som skiddent fodtøj havde 
lagt igen efter sig , samt endelig på må-få langt 
indover et loft , hvor der selv midt på dagen rugede 
et sådant mørke , at man måtte famle sig frem for 
ikke at tørne mod snore med vask til tørring eller 
gamle kasser og andet skrammel . Når man så 
lykkelig og vel var kommet hen til en væg , havde 
4* 

man at føle sig for på denne væg , til man fandt 
en dør , hvorefter man undertiden som endeligt resultat 
hadde det held at træffe grande hjemme . 
Hasselberg havde ikke det held denne gang . Der 
kom intet svar på hans banken . Så ruskede han i 
døren og dundrede ordentlig på — kanske fyren lå 
og sov , det gjorde han jo så ofte . Ikke en lyd 
indenfor . Jo , for resten — var det alligevel ikke noget , 
som rørte sig derinde ? Ny dundren — og gravstilhed 
på grandes hybel . 
Hvad var nu det for noget ? Aftalen lød jo på , 
at de skulle træffes heroppe på kvisten og • begynde 
aftenen med en øl for elias’s regning . Hadde den 
fyr kanske fået noget bedre i udsigt , og var han 
så uden videre gået fra den tidligere bestemmelse ? 
Det kunne kanske ligne ham . Pålidelig var han vist 
ikke . 
Hasselberg stod lidt og tænkte over , hvad han 
nu skulle gøre . Gå hjem ? Det var vist det retteste , 
men kedeligt ville det være , siden han nu engang 
hadde bestemt sig for lidt moro i aften også . Derhjemme 
var der jo ingen verdens ting at ta sig til ! 
Desuden skulle denne aftens moro været som et 
slags afslutning , og han syntes nok , han måtte ha 
den med også . 
Da hans øjne havde vænnet sig lidt til mørket 

deroppe på tørreloftet , opdagede han en lap papir , 
som var stukket fast i dørsprækken . Han tog lappen , 
stavrede sig frem til midt under det lille tagvindu , 
hvor en svag lysning faldt ind gennem støv 
og spindelvæv , og læste med besvær : 
« kommer kanske på aftalt sted , men ikke før ti , 
halv elleve . » 
Nå — det var da noget . Ti , halv elleve — det 
syntes ham for resten et svært sent tidspunkt at 
begynde en liden gemytlighed på . Men grande 
kunne jo rigtignok sove bort så meget af dagen , 
som han lystede , og han tog naturligvis bare hensyn 
til sig selv . 
For den sags skyld — han måtte såmænd gerne 
la være at komme , den Elias — der var nu slet 
ingen ære ved at være sammen med ham . Det gik 
vel an at få sig en hyggelig aften uden ham også , 
når man havde lidt mynt i lommen . Elias var så 
alligevel ikke den , som satte sig i udgift for at 
skabe hygge . 
Hasselberg skyndte sig ned , så fort det lod sig 
gøre . Det skulle såmænd blive en stund , før han 
ulejligede sig hid til dette sjofle sted , hvor man 
resikerte både liv og lemmer og var ved at forgå 
af ond lugt ! 
— der var mange mennesker i tivoli , men ikke 

det spor morsomt i aften , syntes Hasselberg . Selv 
den flotte franske sangerinde , som ikke havde stort 
mere på sig end en smule korset og et par armbånd , 
og som brugte sig slig , at man så nogenlunde 
kunne følge med i teksten , om man end ikke 
forstod stort af den — selv hende fandt han ikke 
morsom , skønt bifaldet væltede som en orkan ind 
over hende . Han syntes , hun var ligetil væmmelig , 
som hun stod dér , mere end halvnøgen , og vrikkede 
på sig og understregede pointerne . Sligt skulle ikke 
være tilladt — det var uanstændigt — og Hasselberg 
vendte sig bort . 
Han kjeded sig næsten , der han sad alene og 
stured ved sit bord . Den Elias grande —- han kunne 
gerne ha umaget sig hid alligevel ! Det havde da i 
det mindste været nogen at snakke med , og for 
resten var han ganske morsom også , Elias , især 
når han fik lidt i toppen og  « vendte sin hånd mod 
al verden , »  som han udtrykte sig . Men klokken 
blev ti , og den blev halv elleve — og endnu ingen 
Elias . 
Hasselberg forlangte en toddy . Mens han ventede 
på den , kom Elias . Han var rød og varm og lidt 
i uorden , som om han havde skyndt sig svært . 
Det veltjente dækslips var glidd helt ned i vesten , 

så den blåstribede krave gjorde sig stærkt gældende 
i tvilsom renhed . 
« gud nåd’s , hvor du ser grætten ud ! Har du 
kedet dig så uhyrlig ? » 
« det er ikke videre morsomt at klatre forgæves 
opad dine trapper og så bagefter sidde her og 
kukkelure mutters alene . » 
« nej vist ! Du får undskylde . »  — grande pustede 
langt ud , halede slipset op og fik det hægtet fast 
på messingknappen , som holdt snippen . —  « men 
der kom noget i vejen , som jeg umulig kunne forudse . 
Pst — opvarter ! En ditto til mig ! » 
Hasselberg kunne nok ha lyst til at vide , hvad 
der var kommet i vejen . Men han gad ikke spørge . 
Han sad bare tvær og tåted på en cigar , som 
brændte ynkelig skævt . 
Grande rejste sig og så ud over publikum , nikkede 
skødesløst i en retning og hilste høflig i en anden . 
Så satte han sig igen , med armene frem over bordet , 
og stirrede Hasselberg ind i ansigtet— : 
« du er da ikke en gut , at du furter for slig en 
bagatel ? Nå — giv mig da som tegn på tilgivelse 
en stinkador . Og når du det har gjort , så træk 
i største hast de fæle begravelseshansker af — 
man må jo ta dig for en seminarist mindst . » 
Hasselberg likte på ingen mulig måde Elias 

iaften . Det med hanskerne kunne endda passere , 
men fyren var ligesom så hoven i næsten alt , hvad 
han så . Og forsøgte han en morsomhed , faldt den 
svært tarvelig ud . Han lod til at være slap og 
udaset . Samtalen gik rent i stå . Grande tømte 
hurtig sit glas og forlangte et nyt . 
Henne ved orkestret sad der et lystigt selskab :  syv flotte unge herrer , som hele aftenen igennem 
hadde holdt stort leven , til forargelse for mange 
af de omkringsiddende . Der blev hvisket temmelig 
højlydt om  « bohémer »  og  « velklædt pøbel »  og 
« skandaløs opførsel »  , og et værdigt ægtepar , som 
hadde tre unge døtre med sig , brød op fra sit bord 
med krænkede miner og flyttede sig så langt bort , 
at de ikke kunne høre de morsomheder , som blev 
git til bedste af de oprømte unge herrer . Disse 
fortsatte , uden at la sig anfægte hverken af det ene 
eller det andet , med sin højrøstede lystighed , som 
ofte var lige ved at udarte til offentlig forstyrrelse . 
En politifuldmægtig havde ufravendt selskabet i 
kikkerten og nærmede sig mere og mere , men synlig 
benauet og uvillig til aktiv optræden . Tilslut måtte 
han dog skride ind , da det virkelig blev til offentlig 
forstyrrelse . En  « salonkomiker »  , som aherede 
hadde kedet tidligere på aftenen , kunne ikke komme 
til orde for den larm , de unge herrer rejste . 

dignerede ,  « hys ! »  fra alle kanter havde ingen virkning . 
Med en noget vaklende holdning tiltalte politimanden 
fredsforstyrrerne , af hvilke flere lod til at 
være hans personlige venner . Der blev en længere 
parlamentering , som komikeren benyttede til at få 
afliret en visestump , hvorpå han forsvandt under 
en tynd applaus , som enkelte , særlig indignerede , 
forgæves søgte at hale ud til en fremkaldelse . 
« kjenderdu dem derhenne ? »  — spurte Hasselberg 
og pegede på det lystige selskab . 
Grande vågnede af sin døs , vendte sig og så 
henover — : 
« nogle af dem . Den lille rødsprængte , som holder 
på at drukne i sin høje snip , er kopist Myhre i 
finansen . Han skal være presset til opsigelse nu fra 
den første formedelst sine meriters skyld . Hans 
sidemand , den vakre , blonde fyr med skægget , er 
kandidat foss , som ikke har fået post endnu , men 
bruger fire hundrede om måneden alligevel . Når 
man er søn af en rig amtmand , kan jo sådant gå 
til en tid . Han som sidder så melankolisk og dingler 
på stolen med hatten ned i øjnene — ja , ham 
kender du vel — » 
« hvor skulle jeg kende mennesket fra ? » 
« kære — det er jo unge Schlenk , helten fra Kurland , 

den flotteste af de flotte , søn af din principal 
og fuldmægtig hos sin far . » 
« så ? Han har ikke været i forretningen , siden 
jeg kom dér . » 
« det vil jeg tro . Han driver det svært stærkt 
med at feriere . En bra fyr for resten , men lidt af 
en skrue . Han er adskillig berømt udi staden , blandt 
andet af den grund , at han har nyt slips hver dag 
og nye benklær hver ottende . — de andre kender 
jeg ikke personlig , men det er et par løjtnanter , 
en literat og en kunstmaler Schytt . Den sidste er 
netop kommet hjem fra Tyskland med udpræget 
ansats til delirium . » 
Grande satte i sig resten af nummer to og foreslog 
nok én — : 
« for Pokker — her sidder jeg og kender mig så 
død som en sild i en stegepande — og stort mere 
liv er der da ikke at opdage hos dig . Siger du én ? » 
« å ja — til at slutte med . » 
Hasselberg så med forundring og uvilje hen på 
selskabet , hvis medlemmer han netop havde fået 
oplysninger om . At folk som disse kunne more sig 
med sådant fjas og spektakkel , — more sig med at 
vække forargelse ! — der var blevet ufred i lejren : 
de fleste ville gå , men et par ville blive trods 
« politiets overgreb »  . Kunstmaleren svor højt og 

dyrt på , .at han ikke rørte sig af stolen , før han 
hadde fået  « noget kølende »  . Så blev det da til , 
at de skiltes . Kunstmaleren og kopist Myhre , som 
også i høj grad syntes at behøve  « noget kølende »  , 
blev siddende , mens de andre med larm brød sig 
vej frem mellem stole og borde , tvære tilskuere og 
travle opvartere . 
Unge Schlenk sakkede agterud , som det syntes 
med forsæt , så god tid gav han sig med at slå 
frakkekraven op og få en cigaret tændt . Da de 
andre var forsvundet , stak han afsted i modsat retning 
og kom lige forbi det bord , hvor Hasselberg 
og grande sad . 
« god aften ! »  — så grande og holdt sin stok 
frem som stængsel . 
« god aften , god aften ! »  — Schlenk stansed og 
gav hånd . —  « så de lever endnu ? » 
« såvidt . Sommeren har været slem . » 
« de har opholdt dem i byen ? » 
« ja - - ikke alle kan rejse til schweisz . Det var 
jo dér , de rekreerte dem denne gang ? » 
« både dér og i Tyrol . Men jeg likte mig ikke 
på noget af stederne . Fjælde og fjældluft har vi 
sgu langt bedre herhjemme , og sol i  og nedgang 
er nu ikke af mine sværmerier . » 
Han gik nogle skridt bortover og så mod 

6o 
gangen , om nogen af selskabet skulle komme for 
at hente ham . Da det ikke skedde , kom han hen 
igen — : 
« de fulde fyre lader heldigvis til at ha glemt 
mig — og de to deroppe har smør i øjnene . Jeg 
synes , det er lidt for tidligt at gå hjem , og dersom 
jeg ikke generer , tør jeg måske sætte mig et øjeblik 
—  » 
Grande præsenterte : 
« handelsfuldmægtig Schlenk — hr . Hasselberg , 
også ved handelen . » 
Hasselberg gjorde et dybt buk . Han skjønte straks , 
at det var for dybt , og blev usikker . Schlenk hilste 
venlig igen med en liden begyndelse til et smil . 
Grande rykkede klods ind på handelsfuldmægtigen 
og begyndte med hviskende stemme ligesom at afgi 
en længere beretning . Schlenk gjorde nu og da et 
spørsmål , men syntes for øvrig svært uinteresseret . 
Hasselberg dampede af sin cigar og anstillede betragtninger 
over denne  « foresatte »  , hvis tilværelse han 
hidindtil ikke havde anet . 
Unge Schlenk . var ikke egentlig nogen tiltalende 
fremtoning . Han havde et magert , langagtigt , markeret 
ansigt , som man vel måtte ha kaldt smukt , 
om det ikke havde været som oversådd med små , 
blanke , blårøde pletter . Især i tindingerne og omkring 

næsen sad dette skæmmende udslæt i tæt 
vrimmel og gav ham et næsten spedalsk udseende . 
Øjnene lå dybt under bryn , som var mistænkelig 
stærke , næsen sprang kækt frem med fin krumning , 
og en mørk , omhyggelig plejet moustache hjalp en 
del på den lidt for korte overlæbe . 
I klædragt viste den unge mand et lapseri , som 
var den rene naragtighed . Snit , stofvalg og dristige 
farvemodsætninger dannede et såre opsigtsvækkende , 
men lidet heldigt ensemble , som blev endnu uheldigere 
ved den fuldstændige mangel på  « figur »  . I slipset 
hadde han en ejendommelig nål med en krans af 
små , blinkende stene , og de brandgule hansker , som 
sad revnefærdig stramt på de lange , smale hænder , 
viste aftryk af mange ringe . Hasselberg havde aldrig 
set et så udmajet mandfolk og fik ikke store tanker 
om personen . 
Endelig blev grande færdig med sine hviskende 
meddelelser og skyndte sig at indhente , hvad han 
hadde forsømt af glasset . Schlenk vendte sig om 
mod Hasselberg og spurte , ligesom pligtmæssig : 
« så de er i forretning ? Hvor — om jeg tør 
spørge ? » 
« hos G . F . Schlenk , storGaden . » 
« nej , virkelig ! » - — så Schlenk , så passelig over- 

rasket . —  « er det dem , som er kommet efter brun ! 
— hvordan liker de dem ? » 
« jo — godt »  . 
Schlenk kunne ikke finde noget mere at snakke 
om . Han så på Hasselberg , som for at be om 
undskyldning — et par ejendommelige øjne hos ham 
også ! Men ganske anderledes end søsterens : Blide 
og venlige , men samtidig så sløve , med et opgit , 
næsten hjælpeløst udtryk , — et par underlig bestikkende 
øjne . Hasselberg følte med ét som en vågnende 
sympati , en tvil om , at det var den rette 
mening , han så snart og så let havde gjort sig 
op om dette pyntede menneske . Kanske fyren var 
bedre og dybere , end man sådan i en snarhed ansatte 
ham til — der var noget i de øjne , som pirkede 
hårdt ved éns antipati . — men jamen så han 
nu lej ud også , slig som han sad dér i sin pynt 
og seg sammen med hagen på brystet , som om 
floshatten var ham for tung ! 
Kopist Myhre og kunstmaler Schytt , som var blevet 
færdig med  « det kølende »  , kom bautende hen over , 
arm i arm . Kopisten , som på et vist stadium havde 
den evne at kunne improvisere , med fri benyttelse 
af mere eller mindre kendte strofer , stansed , da han 
fik øje på Schlenk , og så med patos : 

. « hvem er han , hin blege ridder 
uden spor af glød i øjet ? 
Han , som fuld på stolen sidder , 
' kaster op på stivetøjet ? » 
Schlenk rejste sig hurtig — : 
« huf— lad os komme væk fra dem dér ! Nu er 
det jo straks slut også ! »  — han skyndte sig mod 
udgangen . 
Hasselberg var ikke sen om at følge eksemplet . 
Grande havde en del at tylle i sig endnu . 
De stod lidt og ventede på ham udenfor porten , 
men Elias kom ikke . 
« vi kan vist gerne spare os , »  — så Schlenk . — 
« han har sandsynligvis slåt sig sammen med de to 
deliranter til et nok så passende kløverblad . Lad os 
vandre ! » 
De gik nogle skridt . Så stansed Schlenk og 
stødte stokken mod stenene . 
« den , som nu havde et sted , hvor man gerne 
ville gå hen ! »  — så han . —  « eller bare et sted , 
.hvor man gad gå hen , uden at det var nødvendigt 
at gå did netop ! Nå — i mangel af et sådant 
sted får man gå hjem og lægge sig . » 
Hasselberg funderte lidt på , om den anden behagede 
sig i at spille komedie for ham . Men nej — han 

fik ikke til at tro det , han fik slet ikke til at tro 
det . Der var noget så vederhæftigt ved fyrens 
slaphed — og Hasselberg kendte mere og mere 
sympati for sin ledsager . Han var vist ulykkelig , 
denne pyntede fyr , — kanske pynten nærmest skulle 
være som en spot over egen elendighed — 
« de er ny i byen ? »  — spurte Schlenk , da tavsheden 
blev trykkende . 
« jeg kom for omtrent fjorten dage siden . » 
« fra — landet ? » 
« fra lillehammer . » 
« lillehammer , nå . »  — Schlenk trak frakken godt 
sammen og skridtede fort ud . Qm en stund begyndte 
han igen :  « de var i forretning dér også ? » 
« nej da — det var jeg ikke . »  — Hasselberg betænkte 
sig lidt , og så fortsatte han resolut :  « jeg 
har aldrig bestilt noget egentligt — og i de sidste 
to år absolut ingenting . » 
« så-å ? Det er ganske godt gjort . — de blev 
ked af det , altså ? » 
« mer end ked — for længe siden . Men det var 
først , da far ville ha mig på kontor med 25 kro- , 
ner om måneden , at jeg tog mig sammen og brød . » 
« brød — ? »   » • 
« ja , det blev jo til brudd , — på det nærmeste , 
da . Far ville ha mig gående derhjemme — og mindst 

af alt ville han slippe mig hid til Kristiania . Han 
er så underlig , far , — så gammeldags og egen . » 
« hm ! Gammeldagse fædre og moderne sønner , 
kævl i lange baner og brudd tilslut — det er jo et 
kurant tema i vore dage . » 
« å , jeg tror ikke , jeg er udpræget moderne , 
netop . Man har holdt mig så hermetisk forvaret . 
Bare i smug har jeg kunnet tilegne mig noget af 
det , som danner et moderne menneske . Jeg ved 
og kender i grunden ikke stort mere , end hvad 
man lærer i en latinskole — og det bliver man vel 
ikke moderne af . » 
« har de gået latinskolen ? » 
« ja , helt igennem — jeg skulle nemlig blive student . 
Men så fik far betænkeligheder i sidste øjeblik 
— og jeg tog ikke eksamen engang . — jeg 
blev gående og slænge , fordi der ikke var noget 
at finde , som passede for mig . » 
Schlenk stansed — : 
« og nu sælger de tråd og måler lærred hos 
G . F . Schlenk , storGaden ! Er det noGet ? » 
« det er meget ! Jeg er min egen — er hjemmefra 
- kan puste . Og desuden - - her er der vel , hvad 
stilling man end indehar , bedre anledning til at — 
ja , til at blive noget . »   . 

« Au , Au — har de den syge ! Er det digter , de 
skal blive , eller skuespiller — hvad ? » 
« de misforstå mig — jeg udtrykker mig kanske 
dårlig . Jeg mener bare : anledning til at tilegne 
sig det , som er fremme — komme så nogenlunde 
på højde med tiden — være , med . » 
« nå , sådan ! Ja — kanske . Men for deres vedkommende , 
altså — ja , det måtte da blive i fristunder . 
1 butiken bliver det næppe . Der er ingen dér , 
som kan siges at være  « på højden »  — det skulle 
da være Johansen . » 
Han lo lidt , med en kort , hård brystlyd . Hasselberg 
angrede så småt på , at han havde git efter 
for sin trang til åbenhjærtighed . 
« det hører vist til sjældenhederne , at nogen tager 
en butikpost med det for øje , »  — vedblev Schlenk . 
—  « unge mand — de er vist svært ideelt anlagt . 
Men det er farligt at være idéelt anlagt — man kan 
bli ynkelig brændt . Nå — guderne befalet ! » 
« de læser vel gerne ? »  — spurte han , da de 
hadde gået en stund i tavshed . 
« jeg giær mig til at begynde . Jeg har været 
under meget streng censur . » 
« vil de låne bøger uden noget slags b'ryderi , 
så henvend dem bare til mig . Jeg har en hel bunke , 
af alle slags , især norske — man bør jo støtte det 

nationale . . Enkelte har jeg set i , andre er ikke 
skåret op engang . De keder mig — uden undtagelse 
— siden jeg slugte Paul de Kock i skoledagene . 
 » 
« Paul de Kock —  ? » 
« ja — ham bør de nu foreløbig ikke lægge dem 
efter . Han er for den modnere alder . » 
Hasselberg blev stødt . Ikke moden til at læse , 
hvad andre havde slugt og sandsynligvis fordøjet 
også i skoledagene allerede ! Såmæn om han ville 
traske halve byen igennem for at snakke med denne 
fyr , som anså ham for et sådant pattebarn ! 
« skal de opover her ? »  — spurte Schlenk , da 
Hasselberg stansed og bød godnat . 
« jeg er allerede gået meget for langt . Jeg bor 
nemlig øverst oppe i welhavens gade — » 
« øverst i welhavens gade— ? »  gentog Schlenk , 
ligesom lidt overrasket . 
« ja — hos en enkefru Dahl — » 
Schlenk vendte sig helt om mod ham — : 
« Fru Dahl — enke efter en toldbetjent ? » 
« netop . Hun er min tante . » 
« så-å — er hun det ! — ja , for resten — det 
kommer jo ikke mig ved , hvor de bor — uden for 
så vidt som man bør kende sine folks adresse . » 
5* 

« jeg har opgit min adresse for deres far , »  — så 
Hasselberg , lidt stødt igen . 
« nå ja — det har de naturligvis . Undskyld da ! 
— god aften ! » 
Hasselberg var ikke videre fornøjet med aftenen . 
En knap moro — det ville han rigtignok sige . Der 
var såmænd intet i vejen for , at han i morgen kunne 
møde i butiken med klart hode og blanke øjne — 
så for så vidt var det jo heldigt , at det blev så 
knapt . Og desuden havde han truffet unge Schlenk , 
altså , hvilket han ligeledes var tilbøjelig til at anse 
som et held . Det ville ha været ganske anderledes , 
om han først havde truffet ham i forretningen — 
en underlig fyr , den Schlenk ! Efter alt at dømme 
en dårlig person , en svært dårlig person , — dagdriver 
og pengesløser og udhaler i stor stil , slap og 
lej og ødelagt , grundig mærket af det liv , han havde 
git sig i vold . Men alligevel — Hasselberg kunne 
ikke la være at betragte ham med sympati , — for 
en ganske ordinær ranglefant var han nu vist ikke , 
unge Schlenk . Den naragtig udpyntede fyr var uden 
tvil ulykkelig , kanske ulykkeligere , end nogen anede 
— og Hasselberg fik lyst til at blive godt kendt med 
ham , få ordentlig greje på denne ejendommelige* fremtoning . 
Men noget egentligt bekjendtskabsforhold 
kunne der vel aldrig blive mellem dem , mellem 

mægtigen og betjenten — der var liden udsigt til det . 
Nå — i grunden var vel ikke et sådant forhold 
noget at tragte efter heller . Ti de uheldige egenskaber 
og tilbøjeligheder , som Schlenk uden tvil havde 
til overmål , kunne kanske smitte lidt af— og Hasselberg 
ville ikke , at der skulle komme stygge rygter 
hjemover om hans kristianialiv . 
Han pilte opover til sit logi , fik døren åbnet 
og lukket så stilt som mulig og listede på tå op . 
Til tredje etage . 
— Schlenk blev stående lidt på et hjørne og 
så nedover gaden , uden hensigt og uden at se andet 
end de lange rader af lygter , ud fra hvilke der 
stod som en 6s af lysglans under den mørke , regntunge 
himmel . Han tænkte på , hvilket underligt 
træf det dog var , at hans fars nye betjent bodde 
hos fru Dahl — og var en fætter af Martine . Om 
han skulle benytte sig af det træf ? 
Denne naive fyr med hjertet på læberne , denne 
idealist i en kortevareforretning — han havde gjort 
et ganske gunstigt indtryk ved dette flygtige møde . 
Men kanske han alligevel , når alt kom til alt , var 
akkurat så umulig , som slige guds ord fra landet 
plejede være . Nå , han fik være , som han ville — 
det gik da nok an at gi sig lidt af med ham og 
få i stand et slags bekendtskab med såpas omgang , 

at det lod sig gøre at besøge ham nu og 
da . Og meget ville jo være vundet bare ved at 
komme indenfor døren hos fru Dahl . Schlenk blev 
næsten enig med sig selv om , at han ville benytte 
sig af det underlige træf . 
Vundet ! At han kunne tænke på sligt endnu ! 
At han gad anstrenge sig ! For der var da intet 
at vinde , — det var så håbløst , så absolut håb . 
Løst i enhver henseende . Nå — kærligheden havde 
kværket fornuften igen for et øjeblik , men fornuften 
skulle nu alligevel sejre tilslut . Ti han vidste 
jo så uhyggelig sikkert , at denne kærlighed ikke 
kunne lede til noget . Den ville bare blive den forholdsvis 
smukke afslutning på en bane , som havde 
været andet end smuk , det skulle være vist , — den 
ville blive på samme tid et sonoffer og en straf for 
det , der var forbrudt — af ham selv og andre . Ja , 
af andre , især af andre , — hans håbløse kærlighed 
ville blive en straf for , hvad der var forbrudt af 
andre — sådan var det . Og anderledes kunne det 
aldrig blive — han fik se sandheden i øjne og ikke 
gi sig af med narrestreger . Han var en tosk , som 
stod her og grubliserte , — som stod her i duskregnet 
uden paraply i stedet for at gå hjem og 
lægge sig . Han var en tosk , som for et øjeblik 

kunne glemme , hvem han var ! — hurtig tog han 
til bens ned gennem byen . 
Det undrede ham lidt , at det lyste i dagligstuen 
så sent . Det var vel Bea , som sad oppe igen . 
Hun , som tidligere sov ti-tolv timer i træk og 
endda var søvnig om dagen , hun havde i senere 
tid git sig til at sidde oppe langt ud over nat 
og læse i nogle ilde medfarne bøger af et mystisk 
udseende . Hvad det var for bøger , vidste 
han ikke , for hun gemte dem altid bort , når der 
kom nogen , men de måtte være meget spændende , 
siden de kunne holde Bea vågen . Ja , ja — den 
Bea , ja ! Den Bea også ! 
Naturligvis — gadedøren skulle ha nykker i aften 
som altid . Den lås blev nu ikke smurt , før nogen 
hadde knækket et par fingre på den . 
Mens han kared med låsen , kom der nogen hen ad 
fortoget , stansed lige bag ham og slog paraplyen 
ned . Schlenk vendte sig om og så sin far . 
De stod et øjeblik tavse overfor hinanden . Så 
brast unge Schlenk i latter . 
« luk op ! »  — så den gamle . —  « jeg skal ind . » 
« jeg også , begribeligvis . Man er jo i den alder , 
at man holder nat hjemme hos sig selv . — vær så 
artig ! » 
Uden at mæle et ord mere gik gamle Schlenk ind , 

steg hurtig opad trappen , hvor der brændte et gasblus 
med halv flamme , — fik tøjet af sig i en fart og 
forsvandt ind over gangen , mens unge Schlenk endnu 
masede med at få døren stængt . Endelig blev han 
færdig , drog sig ovenpå , hængte fra sig , slukkede 
gasen og gik ind i stuen . 
Ganske rigtig — Bea sad derinde , alene , midt i 
sofaen , med to lamper tændt . Men i aften læste hun 
ikke . Rød i kinderne og med rynket pande holdt 
hun på med noget skriveri , som syntes at volde 
hende hovedbrudd . Hun lå tungt mod bordet med 
arme og overkrop og slikkede sig livlig om munden , 
mens hun langsomt og skrabende førte pennen hen over 
et af de første blade i en tyk , ny bog med stive 
penne . Det var så vidt , at hun havde tid til at se 
op , da hendes bror kom ind . 
Han drev lidt omkring og plystred sagte . Bea 
holdt op med at skrive , tog sig til hovedet og tyggede 
på penneskaftet . 
« forstyrrer jeg ? » 
Bea svarede ikke , men tyggede væk uden at ta 
øjnene fra papiret . 
« hvad er det for slags forfatterskab , du har slåt 
dig på ? »  — han kom hen til bordet .  : 
« det er ikke noget for dig . »  — Bea la trækpapiret 
over . 

« ikke det , nå . »  — han slentrede over gulvet og 
tog en avis , som lå uåbnet på pianostolen . 
« gå ind og læg dig ! »  — så Bea . —  « du trænger 
vist at sove . » 
« å ja----------god nat da ! »  — han gik mod døren . 
« du Albert ! »  — Bea trykkede penneskaftet mod 
hagen og satte et uskyldigt ansigt op . —  « har du 
været i forretningen de sidste dage ? » 
« nej . Hvorfor spør du om det ? » 
« å , det var for — ja , det kan være det samme , 
hvad det var for . »  — hun jog pennen ned i blækhuset 
og skrev nogle ord . Albert så et øjeblik lidt 
forundret hen på hende og gik . 
Bea blev ved at skrive , med lange ophold mens 
hun tænkte . Det gik svært trægt for hende — der 
var overstrygninger , klatter og alskens kloreri hele 
siden nedover . Men hun kilte på , — hun ville 
skrive lidt om denne vakre fyr i butiken og om det 
indtryk , han havde gjort på hende . Og hun skrev 
og strøg ud og klattede nok en side fremover — 
mens hun blev hedere og hedere i kinderne . 
Så kom der noget , hun slet ikke kunne få til , 
som hun ville ha det , hvor mange gange hun end 
skrev det om . Hun hev pennen og la sig bagover 
i sofaen . Huf , at det skulle være så vanskeligt at 
skrive ned sine tanker på en skikkelig måde ! At 

ord og sætninger bestandig skulle lægge sig så 
intrikat på tværke , at man ikke kunne få dem til 
at udtrykke , hvad man ville ha frem ! — sådan 
gik det , når man i halvårsvis ikke gad sætte pen 
til papir . 
Men sandelig om hun ville gi sig ! Natten var 
lang , og hun havde så fast bestemt sig på at føre 
dagbog fra i dag . Hun fik fat i pennen og gav sig 
til på en frisk . 
Det gik endnu dårligere end før , ti nu begyndte 
hun at blive svært søvnig . Da hun havde strævet sammen 
en kort stump , stod hun aldeles fast og gav sig ærgerlig 
til at læse igennem det lille , hun havde skånet . 
Det var bare tøv og sludder alt sammen , rigtig pærevrøvl 
uden sammenhæng og mening — 1 
hun blev flyvende sint og stregede over det hele , 
på kryds og tværs . Såmæn om hun ville føre 
dagbog , når det skulle koste sligt stræv ! — da 
de tykke streger ikke tilstrækkelig kunne betegne 
hendes foragt for , hvad hun nys havde syslet med , 
skvætted hun blæk udover , klat i klat , og lukkede 
derpå bogen hårdt igen , så den sorte væske 
piblede ud mellem bladene . 
Da det var gjort , kendte hun sig rolig , rejste sig , 
stak sin dagbog under armen , slukkede den ene lampe 
og tog den anden med sig ud . 

Iv . 
Jeg bryr mig ikke om at snakke mere med dem ! » 
Frøken Simonsen var så opbragt , at hun 
skalv i målet . —  « de vil ikke ta imod fornuft ! » 
« der er ikke fornuft i det , de siger , »  — svarede 
Holme , rolig snøvlende som altid . —  « hvordan kan 
de for eksempel påstå — » 
« ti stille , siger jeg ! De morer dem bare med at 
være ondskabsfuld og uforskammet , men jeg vil ikke 
tjene som skive . Det er jeg sandelig for god til . » 
« ingen skatter deres værd som jeg , frøken Simonsen ! » 
— han trykkede hånden mod brystet og la 
hodet smægtende på skakke . 
Frøken Simonsen raslede med bladene i en protokol , 
hun havde på pulten foran sig . Hun var rød i toppen 
og mimrede med de tynde læber . 
« de føler dem da vel ikke fornærmet ? »  —spurte 
Holme . 

7^ 
« det burde jeg i grunden være . Men jeg ved jo , 
at de altid bliver så ækkel og krakilsk henimod aften 
— de kan vel ikke gøre for det . » 
« de taler sandere , end de selv ved om . Jeg er 
jo pebersvend — og vi pebersvende har det værst 
om aftenen . » 
Frøken Simonsen tog hastig fat på dagens budget . 
Holme satte sig , fik pennekniven frem og begyndte 
med neglepuds , som var hans stadige sysselsættelse 
i ledige stunder . 
Siden klokken seks havde de to ført et overmåde 
livligt skænderi om , hvorvidt det gik an for anstændige 
damer at besøge bazarhallen og lignende steder uden 
mandlig ledsagelse . Frøken Simonsen , som var ivrig 
tilhænger af  « kvindesagen »  og yderst ømtålig overfor 
enhver fornægtelse af , hvad hun anså for kvindens 
ret , hævdede med stor styrke og ilter tungeraphed , 
at sådant selvfølgelig gik an . Mod denne anskuelse 
og i det hele taget mod kvindens krav på  « ligestillethed » 
Drog Holme til felts med en bornerthed så kolossal , 
at en mere koldblodig modstander straks ville ha 
indset , hvordan han bare disputerte for at disputere . 
Men frøken Simonsen blev sprættende sint , og i synlig 
glæde over dette resultat ruttede Holme mere og mere 
med bornerte synsmåder og vældige fordømmelsesdomme . 
Kom der nogen ind i butiken , stansed skænderiet 

for at bryde løs igen , så snart døren havde 
lukket sig efter den bortgående . 
Holme og frøken Simonsen gav hinanden småfinter 
hele dagen igennem , og det var næsten undtagelsesfri 
regel , at de kom op i stort skænderi om aftenen , 
når trafiken stilnede af . Holme fandt altid på noget , 
som kunne bringe den pripne frøken i harnisk . Dette 
stadige mundhuggeri var i længden så ulideligt at 
høre på , at Hasselberg ofte i sit stille sind ønskede 
de stridende parter flere slags medfart . Selv for 
Johansens massive flegma blev det undertiden for drøjt . 
Den fede unge mand busede da ud med en overhånds 
fyndig anmodning om at gøre sig færdige engang , 
så der kunne blive udholdeligt i butiken , — og når 
en sådan anmodning fremkom , blev der som regel 
stilt for den aften . Men det var sjælden , at Johansen 
tog sig sammen til sådan optræden . Døsig og indolent 
sad han henne i trappen , hvor han slog sig ned , så 
snart han ikke havde noget at bestille , — tyggede 
cachou , nelliker og små pebermyntekager om hverandre 
og syntes ikke engang at høre skænderiet . 
« jeg er så vant til det , »  — ytrede han en gang , 
da han og Hasselberg havde sagen på bane . — 
« slig har de nu holdt på hver eneste kvæld omtrent , 
siden jeg kom her . Gud må vide , hvordan de orker ! 
— den som bare var et andet sted ! Men der er 

jo altid så meget rend både hid og did , når man 
skal skifte , så jeg tror , jeg foreløbig holder mig 
rolig i dette hul . » 
Det var på sjette året nu , siden Johansen første 
gang tog denne  « foreløbige »  bestemmelse . Hasselberg 
følte sikkert , at så længe ville ikke han kunne holde 
ud i  « hullet »  . Han begyndte allerede så småt at 
gå træt og befinde sig uvel ved sin stilling , men 
det — troede han — kom vel især af , at butiken 
var så fæl og hans kolleger så ufordragelige . Det 
var ganske vist i og for sig en lidet lystelig skæbne 
at skulle håndtere metermål og saks bag en kramboddisk , 
når man var opvokset og uddannet med 
universitetsvejen for øje , — men kanske den skæbne 
alligevel ikke ville slide så særdeles på éns humør , 
hvis man bare kom et sted hen , hvor man kunne 
snu sig og trække pusten frit og — frem for alt — 
hadde lidt hyggeligere omgang . Her var det 
virkelig så fælt , at hver dag blev en plage , som 
man bare stundede efter at få ende på . 
Men der var jo ikke tale om at skifte endnu . Et 
år mindst måtte han vel holde ud — og være 
glad til — , før han kunne begynde at se sig om 
efter noget andet og bedre . Butikposter med såpas 
løn , at man kunne leve af den , hang såmænd ikke 
på kviste for den , som var ganske fersk bag en 

disk — det havde han jo erfaring for . Og nogen 
anden rimelig måde at erhverve sit livsophold på 
end ved at stå i butik kunne han ikke øjne endnu , 
skønt han stadig studerte rubriken  « ledige tjenester » 
I alle de aviser , han kom over . 
— det havde været en travl dag . Der var koghedt 
i butiken nu om aftenerne , siden de var begyndt at 
brænde gasen . Johansen glinsede som en smørfjerding 
henne i sin trap . Hasselberg lå slap og udaset hen 
over disken og længtes bare efter at komme ud af 
denne bagerovn . Han gad ikke løfte så meget på 
sig engang , at han kunne se på uret — 
gud ske lov — der ramlede den ældgamle Nurnberger 
inde i kontoret ! Hasselberg for i tøjet og 
gav knubbede ord til en tyk jente , som kom hæsblæsende 
i sidste øjeblik og skulle ha hægter . 
Å — for en nydelse at ånde i den velsignet 
kølige aftenluft ! Han ville ikke ta med sporvogn , 
men gå hjemover , ganske langsomt , nydende hvert 
åndedrag , — kanske stikke indom et eller andet 
sted og drikke en halv øl , for han var så tørst . 
Der var aldrig tale om øl hjemme hos tante Dahl — 
bare kaffeskvælp og tynd té og opblandet mælk og 
andet sådant , som passede i et så gudfrygtigt hus . 
Han kunne vel ikke blive boende længe hos tante 
alligevel , skønt han gerne undte hende de penge — 

hun havde det vist trangt , stakkar . Men hun var 
virkelig så sur , at hun rynkede på næsen og gjorde 
kruseduller , bare man bad om noget så uskyldigt 
som at få hentet en halv øl . 
.  .  . Naturligvis måtte han lægge vejen om Karl 
Johan — dér var altid så yrende fuldt af folk på 
denne tid . Opover og nedover , fra slotsbakken til 
kirkegaden , gled de i tætte stimer , som fyldte fortogene 
langs de høje huse , — snakkende , spøgende 
og leende , så selv en fattig stakkar , der ingen 
hadde at snakke med og svært lidet at være glad 
over , kunne komme i rigtig godt humør ved dette 
summende sus af livsglæde omkring én . Han likte Karl 
Johan på denne tid af døgnet , men ikke om middagene , 
når musiken spillede , — for da kendte han 
sig så sat udenfor , da fik ikke han noget godt af 
det hele . Da måtte han skynde sig hjemover , det 
bedste han kunne , sluge maden og nøje sig med 
nogle få drag af den kære pibe , for det gjaldt om 
at være tilbage i butiken på minuttet , og han havde 
bare en time at gøre med . Når han da fra sin 
plads bag på sporvognen så alle disse lykkelige 
mennesker : de som slentrede frem og tilbage på 
den glatte asfalt , tilfredse og oprømte , — de' som 
gjorde sig det mageligt på bænkene , mens de mønstrede 
den brogede strøm af spaserende , — og de endelig , 

som spillede domino eller læste aviser ved vinduerne 
i  « grand »  , med ølsejdler og vinglas foran sig 
på marmorbordene — da hændte det jo , at han blev 
både tungsindig og bitter , fordi han selv skulle være 
stedbarn her i verden . Gråt i gråt , pinsomt havde 
hans liv været derhjemme , — gråt og indestængt 
og uhyggeligt var det nu også , og stort bedre blev 
det kanske ikke på lange tider endnu — mens dage la 
sig sammen til år , og ungdommen svandt . Han kunne 
komme i yderst elendigt humør , når han fra sporvognen , 
som førte ham fra og til den mørke butiken , 
så opover Karl Johan , hvor høstsolen skinnede blank 
og varm over de mange , mange , som nød livet og 
hadde det så langt bedre end han . 
Også til andre tider hændte det , at mismodet slog 
en hård klo i ham , så han bare gik og tutled i 
butiken , uden at gøre spor af gagn , mens det stod 
på . Pludselig og uforvarende , uden særlig årsag , 
kunne det komme over ham . Men så huskede han , 
hvad han netop var sluppet bort fra , og strammede 
sig op til at finde det hyggeligt og bra i alle måder , 
slig som han nu havde det . Og fremtiden — pyt 
san , ikke tænke på fremtiden ! Bare la det stå til ! 
.  .  . Han var kommet et stykke opover Karl Johan , 
da han kendte bogen , han havde i lommen , — bogen , 
som han skulle bytte i lejebiblioteket i kongens 
6 

gade . Så vendte han da om og skyndte sig nedover , 
for han måtte ha fat i en ny . Af gammel 
vane fik han ikke sove før midnat , og det var fælt 
at ligge så længe og glo på det skrækkelige oljetryk 
af Jesus i getsemane , som hans tante havde hængt 
op slig , at det glinste bent imod ham , når han var 
i seng . 
Han læste adskillig nu udover kvældene , undertiden 
til klokken to-tre om natten , så hans tante 
hadde slåt på , at han fik holde sig petroleum selv . 
Hver anden dag mindst var han nedom i kongens 
gade og hentede noget nyt hos den stramme , højtidelige 
frøken , som så i den grad ovenfra nedad på ham 
gennem lorgnetten , at han i begyndelsen næsten ikke 
turde ulejlige hende med at undersøge , om det eller 
det nummer , var hjemme . Men senere blev hun nok så 
forekommende og la til side de bøger , han især ville 
ha , så snart de kom ind , — og bind efter bind 
slugte han , fornemmelig al den moderne literatur , 
som havde været ham så strengt forbudt derhjemme . 
Nå — sådan var det altså , livet . Sådan artede 
det sig , som jag og tummel i lidenskab og attrå . Slig 
en vældig kamp var det , en alles krig mod alle , med 
sejr for enkelte og nederlag for mange . Såmegen 
ondskab og slethed var der på alle hold , så frodig 
grodde lasten i det mørke , man ikke ville fjerne . 

så tungt . lå sneversyn og gamle fordomme over 
menneskenes samfund , — forkvaklende de fleste fra 
først af og knusende de enkelte , som rejste sig i trods 
mod alt det hævdvundne , tyngende , indsnørende . 
Sådan var det , livet , — så forvirret , sønderrevet , 
trøstesløst , stygt . 
Det blev småt med den glæde , han havde ventet 
sig af disse bøger , som der havde ståt forherligelsens 
larm om , og hvis ry var gået viden om land , — 
svært småt . Det var en bitter lærdom , de gav ham , 
de bøger , — så bitter , at han krympede sig ved at 
ta imod den . Det hændte ofte , når han la en bog 
bort , at han følte sig så benauet , så grusomt plukket 
— de bøger fik ham til at fryse . Herregud — så 
var jo livet alligevel en jammerlig suppedas , dersom 
det var sådan , som disse skildringer fortalte ! Det 
blev sagt ham på en anden måde nu og ud fra 
et ganske andet synspunkt end hans fars , — men 
det blev sagt , og sagt af en autoritet , som det var 
dumt af ham , hjemmefødingen , at sætte sig op imod . 
Men alligevel — • han havde mangen tvil , som stundom 
steg til indigneret protest . Han kunne ikke , ville 
ikke tro på alt dette , han læste . Livet måtte være 
bedre , det kunne ikke være sådan , så bagvendt i 
alle måder , så armt på godt og skønt og alt andet , 
som skulle gi det værd . Han ville ikke slippe sin 
6* 

tro på , at det kunne lønne sig — og lønne sig 
herlig — at leve . Skulle han nogensinde svigte den 
tro , så måtte livet selv lære ham , at den var falsk . 
Literaturen magtede det ikke . 
Og han blev ved at læse , skønt han var lej af 
det allerede , — blev ved i trods . 
.  .  . Frøkenen i lejebiblioteket lå på knæ foran 
en af de nederste hylder og grov ind mellem nogle 
gamle bøger , som så svært uappetitlige ud . Hun 
hadde møje med at læse de halvt udviskede og oversmudsede 
numre på ryglapperne , for det var så 
mørkt derhenne i krogen . 
Bøjet frem over disken med de mange indtørrede 
blækklatter stod frøken Beate Schlenk og læste i en 
gammel føljetonroman , mens hun ventede . Da Hasselberg 
kom ind , rettede hun sig op , hilste venlig og mønstrede 
ham i et hurtigt blik . Så la hun sig ugenert 
ned mod disken igen , med hoften mod dens øverste 
kant og hvilende sig på den ene albu , — tog katalogen 
og bladede frem og tilbage . Det ene ben strakte 
hun lidt ud fra sig , så den trange kjole strammede 
over knæet , opover og nedover , og foden kom til syne 
til lidt ovenfor skoen . 
Hun var nydelig i aften , frisk og rødmusset og svært 
kæk i flunkende ny , stramt siddende og yderst elegant 
høstdragt . Hasselberg så beundrende på hende en 

stund , indtil han mødte hendes øjne over katalogen 
— da vendte han sig bort . De store , blanke øjne 
hadde git ham et langt , kælent , forunderlig eggende 
blik . 
Han blev med ét så blussende varm . Huf — for 
en temperatur ! Der var vist lagt i ovnen . Og for 
en usund atmosfære ! De tusener af gamle bøger fyldte 
værelset med muggen lugt , og fra et lidet bord for 
enden af disken kom der slig en ækkel , sødlig duft 
fra en del små parfumeflasker , sæbestykker , lugteposer 
og lignende , som var udstillet dér til salg . Han havde 
aldrig kendt det så kvalmt derinde som i aften — 
og skjænked sig et glas vand af en mælkehvid 
karaffel , som stod til afbenyttelse på en hylde . 
« nej , desværre — den er ikke hjemme . »  — 
frøkenen rejste sig henne i krogen og slog støvet 
af sin kjole . —  « der står vel ikke kryds ved den ? » 
Jo , der stod kryds . 
« så er den stjålet . Det hænder , at man stjæler 
fra os — især sådanne bøger . » 
Bea nævnte hurtig et andet nummer . 
« hvad er det for én ? »  — den aldrende frøken 
rettede på lorgnetten og gik langsomt hen til reolerne 
ved den modsatte væg . Bea satte mærke ved numret 
og holdt katalogen frem , for at den anden selv kunne 
læse titlen . 

« nå — den ! »  — frøkenen trak øjenbrynene op 
og fik et mere end almindelig stramt udtryk i sit lange 
ansigt . Efter nogen søgen fandt hun bogen og holdt 
den spørgende løftet mellem to fingre . Den var fæl 
at se til , fedtet og fillet , så den næsten ikke hang 
sammen , og med løsrevne blade stikkende frem i 
mængdevis . Bea rynkede lidt på næsen , men erklærte 
efter kort betænkning , at hun ikke lod sig afskrække . 
Bogen blev pakket ind i avispapir og overgit til 
hende med en halvt spøgende anmodning om at behandle 
den pent . Bea lo , stak bogen under armen , 
gik hen til det lille bord og begyndte at rode i en 
del gratulationskort , som lå dér i en æske . 
Det tog lidt tid med Hasselberg , for der var ikke 
lagt af nogen bog til ham i aften . Endelig blev han 
færdig , og frøkenen noterte numret i sin protokol . 
« skal det være ét ? »  — spurte hun over til Bea , 
som fremdeles søgte mellem kortene . 
« nej , jeg finder ikke noget , jeg synes om . » 
« jeg har bedre udvalg her . »  — frøkenen trak 
frem en skuffe . 
« tak , det kan være til en anden gang . »  — Bea 
gik hurtig ud gennem døren , som Hasselberg netop 
hadde fået op . 5 
den gamle frøken rynkede panden og stirrede , stram 
og stiv , efter de bortgående , uden at besvare det 

87 
buk , som Hasselberg uvilkårlig gjorde lidt ærbødigere 
end vanlig . 
« for en mumie — det menneske derinde ! »  — 
Bea lo imod ham med hovedet på skæve og overlæben 
trukket højt op , så den stærke tandrække blottedes 
i al sin hvidhed . —  « jeg kan ikke udstå hende . » 
« hun er svært højtidelig . » 
« rigtig en gammel jomfrusnærpe ! Mærkelig , at 
hun er — så godt assorteret . » 
Bea kneb det ene øje lidt sammen og så med et 
skøjeragtigt smil på sin ledsager . Han gjengjældte 
ikke hendes blik , men stirrede ret frem for sig opover 
gaden . 
De gik lidt , uden at tale og meget langsomt . Bea 
var lattertrængt og stræved med at holde sig alvorlig . 
Den unge mand forekom hende så komisk , som han 
gik dér , bly som en ung pige , tavs og synlig trykket 
af situationen . Hun kom i tanker om , hvilket kosteligt 
ansigt han ville sætte op , i fald hun tillod sig en 
eller anden kådhed her midt på gaden , om hun for 
eksempel pludselig kyssede ham på øret , hvad hun 
hadde stor lyst til , eller bare tog ham under armen 
og trak afsted med ham , — og hun måtte bide 
sig i læben for ikke at le højt . 
« det er smukt vejr i aften , »  — så hun endelig . 
« ja — udmærket . » 

Bea blev frygtelig forpint igen af latter . Hun 
vendte sig helt bort og så efter en vogn , som kørte 
forbi , mens hun skar ansigter og tyggede så hårdt 
på underlæben , at hun fik tårer i øjnene . Sandelig 
måtte hun styre sig ! For det ville vel være at 
skræmme manden fra sans og samling , om hun lo af 
ham , så han mærkede det . Så fik hun da bugt med 
latteren , og de gik videre , langsommere og langsommere . 
Det var Bea , som sakkede af , mens hun spekulerte 
på , hvordan hun burde gribe sagen an for at dra 
fordel af dette møde . Med spas og fjas og skjælmeri 
kom hun nok ingen vej i dette tilfælde . 
« slige høstaftener er dejlige at spasere i , »  — så 
hun . —  « især på fæstningen er det dejligt , synes 
jeg , da , — så stilt og fredeligt og vakkert og 
friskt . Men det er ikke morsomt at spasere alene 
— for en dame . » 
Hun gik nu med bøjet hode og nedslagne øjne 
og så alvorlig , næsten lidt dyster ud . Hasselberg , 
som endnu ikke helt havde forvundet virkningen af 
det ejendommelige blik , hun gav ham i biblioteket , 
kendte sig tryggere , — og desuden var det jo pligt 
at være galant mod damer . 
« hvis de ønsker det , skal jeg gerne følge qem , » 
— så han . 

« tak ! »  — hunsmilte til ham , lidt træt og yderst 
taknemmelig . 
De vendte om og gik nedover til fæstningen . 
Bea fik efterhånden en slags samtale i gang . Hun 
slog ind i en helt anden tone nu , — fjas og latter 
var som strøget af hende . Hun begyndte at tale om 
literatur og gik derfra over til andet , som hun 
trodde kunne interessere Hasselberg . Han var svært 
forbeholden , så næsten intet , uden når han ligefrem 
blev spurt , og gav da så korte og tørre svar , at 
hun ganske bestemt skulle blevet yderst fornærmet , 
om en anden havde vist hende sådan ligegyldighed . 
Men hun ville ikke blive fornærmet nu , ville ikke 
gi tabt overfor denne underlige fyr , som interesserte 
hende i høj grad , — som hun havde tænkt så 
meget på , siden hun så ham første gang i butiken , 
ja som hun ligefrem var forelsket i . Hans hårdnakkede 
tilbagetrukkethed egged hende bare rigtig 
op . Så sandt som hun hedte Beate Schlenk — hun 
skulle få ham ud af skallet , få ham did , hvor 
hun ville ha ham ! 
De satte sig på en bænk , — på hver sin ende 
af bænken . Hun var så nær eksploderet i latter , da 
hun så , hvor stor han gjorde afstanden mellem dem . 
Men straks blev hun alvorlig igen og begyndte 
med ordrig begejstring at snakke om , hvor smukt 

det var dernede på fæstningen slig en stille høstaften 
 : de gamle trær med lidt gulnet løv , aftenskæret 
langt ude i horisonten og genskinnet i den 
blanke fjord , oskarshals hvide mure mod den mørke 
skog , de mange lys , som blinkede frem oppe i ekebergåsen 
— 
Hasselberg så ikke et muk og gav ikke med en 
mine til kende , at han var af samme mening . Bea 
blev irriteret og holdt brat inde med sit snak . 
Mage til tværhed skulle man aldrig ha set , og der 
måtte da være måde med uhøflighed også ! 
« kanske de sværmer ikke for naturen , de ? » 
— spurte hun spidst . 
« å jo , det gør jeg nok . Men aldrig med så 
mange ord . » 
Se , se — han kunne såmænd svare , når han ville ! 
Bea blev rød og sint , hidsigheden holdt på at løbe 
af med hende . Et øjeblik tænkte hun på at rejse 
sig og gå sin vej fra den tølper , uden at sige 
farvel engang , — og der var flammende vrede i det 
blik , hun gav ham . Men blikket blev hængende 
ved hans ansigt — og hun betvang sig . Store verden , 
hvor vakker var han ikke , — med den høje 
pande , de troskyldige barneøjne , den lige næse og 
den første skygge af dun over den fint skårne 
mund ! Ja , den mund — de læber , de tænder — og 

9i 
den bittelille brune , fløjelsagtige flæk lige i randen 
af underlæben ! — ganske og aldeles betvang hun 
sin hidsighed . 
« de er spydig , »  — så hun og vendte sig bort . 
« undskyld — det var ikke med hensigt . Men 
naturens skønhed står sig ikke på at blive gjengit 
i ord — og det var det , jeg mente . » 
Der blev en lang tavshed . Bea sad hele tiden 
bortvendt , og Hasselberg syntes , som om hun sukkede 
et par gange . Han skottede undertiden bortover for 
at se udtrykket i hendes ansigt , men den bredskyggede 
hat var så aldeles i vejen . 
Han begyndte at kende anger , fordi han havde 
været så tvær og umeddelsom — og nu havde han 
kanske oven i købet fornærmet hende med den spydighed , 
som alligevel ikke var kommet så ganske 
uforvarende . Han blev sint på sig selv . Bevares 
vel , for en dumrian han var ! At blive så latterlig 
opskræmt , fordi hun så lidt underlig og langt 
på ham med de øjne , som nu engang var blevet 
så mærkelige af naturen ! At bilde sig ind , at hun 
— frøken Schlenk — en dame , en virkelig dame — 
skulle ha den svageste tanke for sligt noget , som 
han syntes at læse sig til i det lange blik , og som 
hadde skræmt ham — det var et toskeri så stort , 
at en bondetamp ikke ville ha gjort sig skyldig i 

det ! Ja , værre end toskeri — det var en fornærmelse , 
en grov krænkelse , som fordrede afbigt ! 
Og han gjorde hende afbigt i sit stille sind . 
Hun var vist bra i alle måder — han ville ikke , 
hadde ikke lov til at tro andet . Hvordan i al 
verden var han dog kommet til at tænke ufordelagtig 
om hende ? 
Nå — der var to årsager , altså . Først øjnene , 
— disse kælne , befalende øjne . Men hun kunne 
da , sandt for dyden , ikke gøre for , at hun havde 
sådanne øjne ! Og han kendte hende jo alt for lidet 
til at vide , om hun overfor ham  « brugte »  dem , 
sådan i mindre god betydning . Det gjorde hun 
vist ikke — hvad bevæggrund skulle hun vel ha til 
at  « bruge »  sine øjne på ham , en ubetydelig fyr , 
en handelsbetjent ! 
Så var der jo desuden det , at hun fra første 
stund havde vist slig udpræget interesse for ham , 
den ubetydelige og underordnede , yngstemand i 
hendes fars forretning . Hun havde næsten været 
lidt brydsom , syntes han , under sine hyppige besøg 
i butiken . Frøken Simonsen og Holme var begyndt 
at skose ham så småt for hans hjerteknusende 
evne . Men denne hendes opførsel behøvede , s ret 
beset , ikke at stille hende i noget uheldigt lys . 
Tværtimod — den kunne tydes til hendes fordel . 

kanske hun gennem sin far var blevet underrettet 
om , hvor trist og glædeløst han måtte leve derhjemme , 
og hun så havde fattet interesse og deltagelse 
for ham . Eller kanske hun vidste alligevel , 
uden sådan meddelelse , at han havde været og 
til dels endnu var ulykkelig , — kanske hun så det 
udenpå ham . De øjne kunne sagtens være gode 
for at opdage noget af hvert ! 
Ja , sådan hang det uden tvil sammen . Og han 
hadde git hende skam for tak ! Han havde været styg 
mod hende i tankerne , ligefrem besudlet hende ! Å 
— foret skarn han var ! Men det skulle blive anderledes , 
— han ville gjengjælde venlighed med venlighed og 
ikke oftere mistyde hendes øjne . Hvor måtte ikke 
hans kulde ha været stødende , hvor måtte han 
ikke — lange mandfolk , som han var — forekommet 
hende latterlig ved sin barnagtige forvirring og sin 
evige rødmen ! Men ikke havde hun trukket sig 
tilbage , og ikke havde hun ledd ham ud — og det 
viste da tydelig nok , hvilket godt menneske hun 
var . Han havde såmænd al grund til at skamme 
sig ! Til sin undskyldning kunne han bare anføre , 
at han aldrig havde kendt andre unge damer end 
sin fuglebrystede kusine Jørgine hjemme på lillehammer , 
men hun var nu i enhver henseende for 
det rene nul at regne . 

når bare beå ville se på ham igen og begynde 
at snakke ! Tausheden blev så pinlig , så pinlig , 
— han vred sig formelig på bænken . Gerne skulle 
han selv ha indledet en samtale , men han kunne 
ikke finde på en begyndelse , som der var mening 
i , og ræd var han for at komme med noget dumt , 
som kanske ville gøre galt værre . Han ventede og 
ventede og så uafladelig hen på den bredskyggede 
hat , hvis svære , lyse tjær bølgede ved hvert vindpust . 

endelig vendte Bea sig om og tog bogen , som 
hun havde lagt fra sig . 
« de liker vist ikke mig , »  — så hun , uden at 
se op . 
« kære — hvor kan de tro det ? »  — han var 
så tilintetgjort , at han næsten ikke kunne få ord 
for sig . 
« å , det har jeg da grund til . »  — hun pakkede 
bogen bedre ind i avispapiret og skuede trist frem 
for sig . —  « for resten overrasker det mig ikke . 
Jeg er vant til , at folk ikke liker mig . Man finder 
mig kåd og ubetænksom og småpigeagtig — og 
jeg ved ikke hvad . Men sådan er jeg nu engang 
— og kan ikke være anderledes . — skal vi . gå 
nu ? Det begynder at blive køligt , synes jeg . » 
Hun rejste sig , uden at vente på svar . Hasselberg 

følte sig som en forbryder og ville gøre undskyldning 
for den antagelse , han havde bibragt hende . 
Men antagelsen var så vel motiveret , desværre , at 
han ikke vidste , hvordan han skulle belægge sine 
ord for at gi dem virkning i modsat retning . 
Hun rev ham ud af det stræv , hans tanker var 
kommet ind i , ved pludselig at stanse og ta ham i 
armen . 
« sig mig oprigtig — er jeg så meget utækkeligere 
end andre unge damer , de kender ? »  — spurte hun . 
« jeg kender ingen andre unge damer , »  — skyndte 
han sig , glad over at få anbragt denne sin store 
undskyldning . 
« slet ingen ? » 
« slet ingen . Jeg har været holdt så urimelig 
strengt i et pietistisk hjem . Det ville høres som 
en fabel , om jeg fortalte , hvor godt man har passet 
på mig og holdt mig afsondret fra , snart sagt , al 
verden . Sligt er — en ulykke , skønner de vel , — 
og man bør ikke gå for strengt i rette med den , 
som nylig er sluppet bort fra sådant . Man bliver 
ligesom så fjollet ved slig tvang . » 
« jeg går ikke i rette med dem . — ulykke — . » 
Bea smagte lidt på ordet . Så stansed hun pludselig , 
vendte sig helt mod ham og så med vægt : 
« jeg har set det på dem , at de er ulykkelig ! » 

— hun gik hurtig til , så hun kom lidt foran ham . 
—  « jeg har set det på dem , »  — gentog hun . 
Hasselberg kendte sig mere og mere trykket af 
den uret , han havde begåt mod hende . Dersom 
han endda kunne kommet med en rigtig smuk undskyldning ! 
Men han følte så sikkert , at det bare 
ville blive vås , om han forsøgte , — og nu gik hun 
jo desuden så hurtig , som om hun ville løbe fra 
al yderligere forklaring . 
Om lidt sagtnede hun sin gang . Hun var rød , 
og øjnene skinnede stærkt , så vidt han kunne se i 
skumringen og skyggen af den store hat . 
« de har vel slægtninge og venner her i byen ? » 
— spurte hun , stakåndet og deltagende . 
« af slægtninge bare en tante , som jeg bor hos , 
og hendes datter , men de er stramme pietister , så 
jeg har ikke synderlig hygge af dem . Venner ejer 
jeg ikke , bare et par bekendte , som jeg ikke bryr 
mig om . » 
« det må være trist for dem , da . » 
« å ja . Men alligevel bedre end hjemme . » 
« skulle de ikke ha lyst til at blive kendt med 
en eller anden familie , hvor de kunne komme og 
hygge dem , når de har fri — om søndagene for 
eksempel ? » 
« det skulle jeg nok . Jeg vil så gerne være 

glad med de glade . Men en sådan familie er vel 
ikke let at finde . » 
« kom til os ! Jeg kan ikke sige , vi har det så 
særdeles hyggeligt , for vi lever temmelig meget på 
egen hånd alle sammen , — men en familie er vi 
da , med såpas familieliv , at vi ikke rent glemmer , 
hvordan det smager . » 
« komme til dem ? Det går da vel ikke an — . » 
Hasselberg var helt forbløffet . 
« går ikke an ! »  — Bea lo , — en dæmpet , smuk , 
venlig latter . —  « jo , det går udmærket an ! Og 
lige godt går det an , at det er mig , som indbyr 
dem . — jeg skal sige dem , »  — tilføjede hun hurtig , 
—  « vi har næsten ingen omgang , i det mindste 
ingen , som de behøver at genere dem for . Og hvad 
os selv angår — ja , far kender de jo , han er en 
overmåde medgørlig mand og venlig mod alle . 
Mor er så af og til , men hende behøver de ikke 
at bry dem om . Albert vanker for det meste ude , 
og jeg — ja , jeg har altså nu indbudt dem . — tak 
for turen ! » 
De stod udenfor hos Schlenk . Bea gav ham et 
langt håndtryk og smilte ham ind i ansigtet — og 
det var ikke frit for , at han kendte sig lidt utryg 
igen ved det håndtryk og det smil . Hvorfor skulle 
7 

håndtrykket være så langt og smilet så ledende 
— eller hvad det nu var ? 
Begyndte han nu med toskeriet igen i han måtte 
jo være forrykt , som ikke kunne la være med sligt . 
Var det en fiks idé , han led under — en skrue , som 
var gået løs i hovedet på ham ? Han fik da sandelig 
bruge fornuft og ikke la en tåbelig indbildning 
eller et uklart instinkt løbe grassat med sig ! — 
han prækede hårdelig for sig selv , mens han skridtede 
bortover til løveapoteket , gennem dets gård og 
ned i bazarhallen . Men jamen var det ikke , som 
om trykket af hendes fingre sad ham i hånden hele 
tiden — al præken til trods . 
Der var stopfuldt af folk i den store kælder , 
— frygtelig ophedet af gasen og en skodde af 
tobaksdamp . Røde og svedige sad musikanterne i 
sit glasbur og kilte løs , så det dundrede og buldrede 
under hvælvingerne . Den trommeslager — han sparte 
såmæn ikke på skindet ! Og den trompet , som 
skingrede gennem larmen med infam messinglyd — 
sligt var jo til at jage folk på dør med ! 
Hasselberg mærkede pludselig , at han havde fået 
hodepine , og han kendte sig rent tummelumsk dernede 
i heden , skvaldret og musikens hurlumhej . 
Men øl ville han ha , for tørst var han over al 
måde , og kanske det hjalp lidt for hodepinen og 

svimmelheden også . Han hev sig ned ved et bord , 
fik en sejdel og slugte begærlig den kølige drik . 
Hans tanker begyndte med Bea igen . Hvor smuk 
var hun dog ikke ! Smuk og gådefuld , skønt han 
nu til dels forstod hende . Men bare til dels . En 
kvindes sjæl var et rigdoms dyb af godt og skønt , 
af kostelige skatte . Held den , i hvis lod det faldt 
at løfte dem ! 
Nej — han ville ikke tænke mere på Bea i aften ! 
Og ikke senere heller , undtagen sådan i ny og næ , 
som man tænkte på et menneske , man kendte lidt 
og traf engang imellem . Han så sig omkring efter 
et eller andet , som kunne fængsle hans opmærksomhed . 

nå — dér var Elias grande . Henne ved væggen , 
lige under det store billede af veslefrik , som spiller 
på tele , så præst og fut og hele sulamitten må 
danse dertil — sad Elias , med hatten bag i nakken 
og hænderne foldet over sin respektable ølmave . 
Han så svært trist ud , slig som han sad og giodde 
ned i sin tomme sejdel . — Hasselberg havde ikke 
lyst til at komme sammen med Elias i aften og 
vendte ryggen til . 
Et par borde fra ham sad der en nok så lurvet 
person , der så ud som en forranglet håndværkssvend 
eller sligt . Han drak øl med to damer og 
7* 

snakkede ivrig med den ene , la sig frem over 
bordet og skreg hende ind i øret , som han måtte 
gøre formedelst den dundrende musik . Den anden 
dame hældte sig bagover mod stoleryggen og lod 
øjnene vandre rundt , — et par sorte øjne i et meget 
blegt ansigt . Hasselberg så på hende , indtil deres 
øjne mødtes . 
Når som helst han så i den retning , mødte 
han de sorte øjne , og han kendte dem på sig hele 
tiden . Han blev ked af dette og gav sig til at 
nidstirre igen . 
Damen smilte , blinkede , tog sit glas , og ganske 
let , umærkelig for andre , hilste hun med det over 
til ham , før hun drak . Og de sorte øjne lo . 
Han kendte sig som lynslåt . Alt i salen gyngede 
for hans øjne og gled bort i tåge . Så tog han 
sig sammen , rejste sig med et sæt og tumlede ud . 
Hjemover strøg han så fort , at han var våd af 
sved , da han stod på sit værelse . Han kastede sig 
ned i sofaen , med ansigtet mod puden , og kendte 
trang til at græde , uden egentlig at vide hvorfor . 
Inde i stuen holdt Martine på at læse højt . 
Hun læste for sin mor hver aften , — længe , en 
time mindst . Tør og monoton og plagsom at- høre 
på lød hendes spinkle stemme ind til ham . 
Han gjorde , som han plejede , når Martine havde 

plaget ham en stund med læsningen — han holdt 
hænderne for ørene . En stund sad han slig , sammenkrøben 
og tungt pustende . Og det blege ansigt 
med de sorte øjne dukkede frem i mørket , — ansigtet 
lyste i sin bleghed , og øjnene lo — frækt indbydende 
— 
han sprang op , fægtede med armene og faldt så 
ned igen , — faldt slapt sammen . Om lidt rejste 
han sig stilt , satte sig på sofa-armen og la øret 
mod væggen — han ville høre de ord , Martine læste . 

v . 
Fru Dahl stod ved køkkenbænken og bankede bit , 
som Hasselberg skulle ha til middag . Til hende 
og datteren var der noget andet , for det gik jo ikke 
an at købe meget kød , mens priserne var som 
nu , og desuden syntes både hun selv og Martine 
bedst om lettere spiser . 
Fruens tørre og meget rynkede ansigt havde et 
bistert udtryk . Det strammede om den indfaldne 
mund , hver gang hun slog klubben mod kødstykkerne . 
At Martine , som var så svag og klejn og snar 
til at blive forkølet , bestandig skulle være så ligegyldig 
for det lille , hun havde af helse ! I dag var 
hun således , trods alle formaninger , i den senhøstes 
kolde luft gået til kirke bare i tynd kutte og uden 
paraply — og nu randt det nok så betragtelig , ned 
over ruderne , — store , tunge dråber af slud . Det 
skulle vel blive op igen historien fra sidste høst med 

sengeliggen i ugevis og gjennemvågede nætter og 
en massfe penge til doktor og apotek og lang tids 
skranten bagefter med denne hosten og harken , som 
var så ond at høre på og varslede så slemt . 
Det så næsten ud , som om hun var ked af livet , 
Martine , og ville gøre , hvad hun kunne , for at 
få ende på det , — men sligt var jo ravruskende 
galt , naturligvis — 
Fru Dahl stansed med bankingen og så ud 
gennem vinduet , om ikke vejret ville bedage sig 
lidt , til det var slut i kirken . Nej — bare mørke , 
tykke regnskyer over den stump himmel , hun kunne 
se , — ikke en rift mellem dem , ikke et glimt af 
sol . Fruen klaskede løs igen , så fjælen hoppede på 
køkkenbænken . 
Da hun var færdig , satte hun sig og kom i andre 
tanker . Hun lyttede — men ikke en lyd fra Hasselbergs 
værelse , skønt klokken ville vise halv tolv 
om nogle minutter . Det var nydeligt at være slig 
en sovegris — rigtig nydeligt af et ungt menneske , 
som slet ikke sled med gråsten de seks yrkedage 1 
at han ikke brød sig om at søge guds hus , det var 
jo slemt nok allerede , men når han sov bort hele 
søndag formiddag eller dovnede den bort i sengevarmen 
med en morskabsbog , da blev det ligefrem 
hedensk . Og så skulle man holde kaffen varm 

time efter time , indtil det behagede den herre at 
banke i væggen som tilkendegivelse af , at han ville 
ha frokost ! 
Nå , for resten — han kunne nok trænge at 
sove , slig som han lå og læste halve natten igennem . 
Det var skrækkeligt , hvordan han ødela sine øjne 
og forgiftede sin sjæl med disse verdslige bøger , som 
han slugte så mange af . Kunne hun bare få ham 
til at slutte med de bøger og vende sine tanker 
mod det , som vigtigere var ! Men han viste sig 
uimodtagelig for enhver sådan påvirkning , han kunne 
bli helt sint og bruge rigtig fæle udtryk , når hun 
forsøgte at vække ham til omsorg for sin sjæl . 
Han var forhærdet endnu , sørgelig forhærdet . Dog 
- - kærnen i ham var god , og fru Dahl håbede så 
sikkert , at den gud , som var synderes ven , nok 
ville blødgøre det unge hjerte og bøje hans sind 
mod det , som var ene fornødent . 
Dette hang til usund læsning og denne hårdnakkede 
ligegyldighed for alt , hvad der hørte guds 
rige til — det var for øvrig så omtrent det eneste 
ufordelagtige , hun havde at rapportere om ham i 
brevene til hans far . I begyndelsen udtalte hun 
megen frygt for , at gutten skulle henfalde til rangel 
og dårligt selskab , men den frygt var nu på det 
nærmeste forsvundet . Ti Hasselberg levede meget 

ordentlig — den ros måtte hun gi ham . Han var 
sjælden ude om kvældene og aldrig længer end til 
ti-elleve . Venner havde han vist ingen af , for der 
blev ingen nævnt , og ingen kom og spurte efter 
ham . Elias grande var der heldigvis slet ikke tale 
om længer . 
Kanske det nu alligevel ikke var så heldigt , 
dette , at han levede så fuldstændig uden kammerater 
— fruen syntes huske noget om , at sådant ikke 
altid var heldigt . Derfor havde hun også bedt fru 
kastevold om at ta med sig sin søn , studenten , når 
hun kom i besøg , hvilket hun regelmæssig gjorde 
hver søndag . Fru kastevold var enke og fru dahis 
bedste veninde . Hendes mand havde været religiøs 
boghandler og efterladt hende en vakker stump penge , 
så det var nærmest bare for at ha lidt at bestille , 
hun nu drev det med fæstekontor og kommissionsforretning . 
Sønnen , som skulle ud at forkynde 
ordet for de zuluer , var totalafholdsmand og medlem 
af ynglingeforeningen og en velsignet ung mand i 
alle måder — fru Dahl kunne ikke tænke sig 
nogen bedre omgang for sin brorsøn . Men Hasselberg 
hadde straks fattet uvilje mod  « hedningeapostelen »  , 
og det eneste resultat af hendes omsorg 
var blevet , at han nu altid gik ud om søndagene 
til den tid , da fru kastevold og hendes søn plejede 

at indfinde sig . Studenten vedblev nemlig at komme , 
og fru Dahl syntes at ha mærket , at det havde han 
sin private grund for . Herregud , hvilken lykke , om 
det kunne blive til noget mellem ham og Martine ! 
Om en gammel mor skulle få opleve at se sit barn 
så vel forsørget ! For han behøvede jo slet ikke at 
rejse til zululand , fordi om han tænkte på det nu . 
Der var såmænd hedninger nok herhjemme . Og hun 
burde da sørge lidt for sin fremtid , Martine også , 
for Vorherre kunne sandelig la hende leve i mange 
år endnu , skønt hun var så skral af helse . At 
drive det med søm , sådan som hun gjorde nu , 
det var et dårligt og utrygt livserhverv for den , 
som til sine tider var så syg og nervøs , at fingrene 
ikke kunne holde på en nål . Og dersom hun 
trodde , at der blev andet at arve end den smule 
indbo , så tog hun storligen fejl , — for de to aktiebreve 
var jo intet at nævne , aller mindst nu , da 
renten gik ned år for år . Men Martine tænkte 
aldrig på sådant , og lidet nyttede det at tale med 
hende om den slags verdslige ting . Der var nemlig 
det kedelige ved Martine , at hun bed sig fast så 
bogstavelig i skriftstederne , — og det om himlens 
fugle , som ikke samler i lader , kunne være slemt 
nok at komme forbi . 
. . . Fru Dahl rejste sig hastig og gik hen til 

komfyren . Så — der var kaffekjedlen blevet mere 
end halvkold — Olea havde glemt at lægge under , 
naturligvis . Den Olea — hun blev rent umulig nu 
snart , slig som hun gik og dåsed hele dagen og 
drog sig som et sygt menneske , — hun , som var 
frisk nok på leveren for ikke mange uger siden . 
Gud måtte vide , hvad der gik af hende ! Alt muligt 
glemte hun , og intet fik hun udrettet . Nu havde hun 
vist holdt på en time med at gøre i- stand i soveværelset , 
og det lod ikke til , at hun var færdig 
endnu . Spurte man , hvad der fejlede hende , så 
sukkede hun og slog øjnene ned og  « ak » ’ed sig , men 
besked var der ikke at få . 
Fruen skrabede giøerne sammen og la et par pinder 
på . Så gik hun stilt gennem stuen og stak hovedet 
ind ad sovekammerdøren , som var halvt åben . 
Henne ved vinduet stod Olea med støvekluden i 
hånd og stirrede ud i regnet . 
Skulle man ha set magen ! Den ene af sengene 
var til og med i uorden endnu . Hun måtte jo være 
fra sine fem , den tøs ! Fruen satte i så hvast , at 
Olea gav et skrig og ville smutte forbi , da det 
ringte i det samme . 
« nej , bliv her ! Og se til at få det færdigt engang ! » 
— fruen gik selv ud for at åbne . Hvad 

var nu det for en manér , at kime sådan løs en 
søndag formiddag ? 
Der stod en høj , svær fyr i blå regnkappe og 
støttede sig til trappegelænderet . Han tog let til 
hatten og spurte , om Hasselberg var hjemme . 
Fruen mønstrede personen et øjeblik . Han så nok så 
tarvelig ud , havde ikke kalosker og var svært 
sølet på skoene . Vandet randt af den blå kappe . 
Fruen følte ingen lyst til at slippe ham ind på de 
nyvaskede gulve . 
« jo , han er hjemme , men han ligger endnu . Han 
sover vist . » 
« gør ikke noget ! Vi er så godt kendt . »  — 
fyren kom uden videre ind , sjappende i skoene og 
slængende med kappen , så det drev af den . Fruen 
pegte sint på den dør , han skulle ind ad . 
Hvad i al verden var det for et bekendtskab ? 
Slig en lurvet fyr ! Hvem i al verden — ? 
Grande ! Det måtte være grande ! Det kunne ligne 
ham at se sådan ud . Nu ville vel den dagdriver 
og ranglefant ha fat på Hasselberg igen . Det var 
vel ikke så ligetil at blive kvit slige fyre som grande , 
— de holdt nok godt fast på ethvert bekendtskab , 
som de kunne tænke sig at ha nogen fordel af .  .men 
sandelig om hun ville se den slubbert oftere indenfor 

sine døre ! Hun fik sætte stål i Hasselberg , så han 
gjorde ordentlig ende på det bekendtskab . 
Fruen gik ind efter en klud for at tørke op vandpytterne 
på gangen . 
.  .  . Hasselberg lå på ryggen og sov blidelig . 
Lampen på det lille bord ved sengen var brændt 
helt tør . 
Grande gik hen og tog den sovende i næsen —  : 
« vågn op , deres forsovethed ! Klokken er tolv 
straks ! » 
Hasselberg var vågen med ét , da han så , hvem 
det var . 
« er det dig ! » 
« såmæn . Da du synes at ha fattet uovervindelig 
rædsel for mine trapper , så får jeg begynde at 
komme til dig . For det er da vel ikke meningen , 
at vi skal slutte med den gensidig så behagelige 
omgang ? » 
Hasselberg gned sig i øjnene , gabede og var svært 
ustelt . 
« fy da ! »  -- så han og så ud på vejret . 
« ja — det er en af disse skrækkelige dage , da 
man fryser tværs igennem — og holder på at forgå 
af kedsomheds overmål . »  — grande hængte fra sig 
kappen og den gamle hat , som så miserabel ud 
i sin gennemblødte forfatning . —  « derfor tænkte 

jeg , at vi kunne slå vore pjalter sammen for at få 
dagen til at gå — i fald du ikke alt har bestemt 
dig for noget andet , da . » 
« ne-j — det har jeg ikke — » 
« — men føler dog ingen lyst til at gå i kompani 
med mig . Er du blevet så stor på det ? » 
« stor på det 1 du er da ikke dum , at du tror det . » 
« ja hvad fanden skal jeg egentlig tro ? Du viser 
mig den ære at søge mig op , straks du kommer 
til byen — jeg tager mig så faderlig af dig , som det 
kan ventes af mit store hjertelag — og så vil du 
pludselig ikke vide mere af mig ! Du gidder knapt se 
til den kant , hvor jeg går . Sligt tager sig lidt underligt 
ud , du . Men fordi om jeg nu ikke i klær og sligt 
er så nyslåt at skue som din person , så er jeg 
da ikke så sjofel heller , at jeg egentlig kan kompromittere 
dig . » 
« du er rent på vildspor , hvis du for alvor mener , 
jeg skulle sky dig for klæernes skyld . Men — siden 
du er begyndt på dette — jeg tror ikke , vi to kan 
ha nogen videre hygge af at omgås . Vi passer ikke 
sammen . » 
« å — ved du hvad ! Dannelsestrinnet er da så 
nogenlunde lige — du gik jo skolen ud . Ingen utidig 
beskedenhed , kære ven ! » 

Hasselberg trak på skuldrene uden at svare . Grande 
proberte en pibe og fandt , at den gik an . 
« du tillader vel ? »  — spurte han og greb ned i 
tobakskoppen . —  « en pibe tobak er god for meget , 
blandt andet kan den være som et slags præservativ 
mod alt for livlige sindsbevægelser . — men skynd dig 
nu at trække dit helligdagsskrud på ! Kanske det 
blir lidt lettere at snakke fornuft med dig , når du 
kommer ud af sengevarmen og får vasket dig . » 
Grande satte sig i sofaen , tog album’et og betragtede 
de få billeder , som det indeholdt . Da han var færdig 
med det , strakte han sig og lå længe uden at 
sige noget , med øjnene på  « Jesus i getsemane »  . 
Hasselberg kom ud af sengen og begyndte at gøre 
sig i stand . 
« å — al »  — grande gjæsped og satte sig opret . 
—  « jeg holder sgu på at sovne af det kunstværk 
derhenne . — hvad er det , du bestiller på om kvældene 
nu da ? Har du fået nye venner ? » 
« nej . Jeg holder mig hjemme og læser . » 
« meget smukt — især hvis det er gode bøger , 
du læser . Men i længden bliver det dog kanske lidt 
langsomt på den måde . Det er nu engang ikke 
godt for mennesket at være alene . » 
« det føler jeg hver dag . » 
•  « men jeg er ikke god nok , altså . Vi passer ikke 

sammen — sådan var det jo . Hvorfor ikke , om 
jeg tør ? » 
« å — vi er så forskellig interesseret . Hvad 
du bryr dig om og sætter pris på , har ikke værd 
for mig — og omvendt . » 
« du er fanden så rask på det ! Et par dage 
har vi haft lidt omgang , og straks kender du mig 
ud og ind , — straks er du kompetent til at lægge 
mig på vægtskål og finde mig for let ! » 
« du fortalte jo ganske uforbeholdent , hvad du 
mener både om det ene og det andet — og udbredte 
dig uden blusel om dit levnet . » 
« det er da i det mindste et præ ved karakteren , 
at man ikke gør sig bedre , end man er . » 
Grande sad lidt og så ærgerlig ud , mens han pustede 
røgen fra sig i skyer så lange , at de stod tværs over 
værelset . Så klaskede han et par gange piberøret mod 
den flade hånd . 
« du — jeg synes næsten , dette er noget væv fra 
din side ! »  — så han . —  « du er da ikke en af de 
aller sureste agurker , vil jeg håbe . Hvad er det , 
som gør mig så slet i dine øjne ? » 
« hele din livsanskuelse . »  — Hasselberg stod ved 
servanten med blottet overkrop og tørked sig . — 
« samt det hæslige liv , du fører i overensstemmelse 
med den . » 

« hå , hå ! »  — grande lo hånsk . —  « der står 
formelig glorie om dit hvide legeme ! Stakkars dig 
— du er alt for god for den verden , som ligger udenfor 
lillehammer . Rejs hjem igen , på det at det kan gå 
dig godt , og du må længe leve i uskyldighedsstand ! » 
« hvis du bare skal gøre kommers , så er det ikke 
værdt , vi snakker mere om dette . » 
« du får tilgi — det falder svært vanskeligt at 
ta dig aux serieux . Men lad gå — jeg sætter mig 
som alvorlig angrende og yderst andægtig synder ved 
dine fødder . Siden vi har søndag i dag , så lad en 
ordentlig straffepræken suse ned over mig . Gener 
dig bare ikke ! — nå — ? »  spurte han , da Hasselberg 
intet så . 
« jeg tror ikke , det lønner sig . » 
« det kan du ha ret i , for jeg sidder godt overskrævs 
på den livsanskuelse , som altså er dig en 
vederstyggelighed . Men alligevel — det kunne jo 
hænde , du åbnede mine øjne til sandheds erkendelse . 
Altså : hovedpunkterne for anklagen er — pro 
primo — ? » 
« du bestiller ingenting . » 
« jeg føler ingen forpligtelse til at bestille noget . » 
« dumme fraser ! » 
« nå ja — det tvistes vi ikke om . Men jeg bestiller 
virkelig noget . Jeg studerer medicin . » 
8 

« det gør du ikke . Du har vel begyndelsen igen , 
antar jeg . » 
« fejl antagelse , højstærede ! Jeg har arbejdet på 
laboratoriet , et helt semester næsten . Mit arbejde dér 
bestod vistnok hovedsagelig i at knuse glas og ødelægge 
mine klær med syrer og andet djævelskab , men 
det var dog arbejde . Desuden har jeg spurt efter 
en anatomisk lærebog i et par antikvitetsboglader — 
så jeg kan trygt sige , jeg er kommet over begyndelsen . » 
« jeg vil ikke snakke mere om de ting , »  — så 
Hasselberg afgørende . 
« jaja , når du ikke vil , så — . Synderlig opbyggeligt 
er det jo heller ikke . » 
Grande sad lidt og rodede mellem bøgerne og de 
andre genstande på bordet . Han fandt et stykke 
papir , som på begge sider og i alle retninger var 
beskrevet med de tre ord :  « det hvide banner »  . 
« hvad betyr dette ? »  — spurte han og holdt papiret 
frem . —  «  « det hvide banner »  —så mange gange , 
på kryds og tværs — ? Heroppe i hjørnet er der 
også tegnet et banner , som vajer flot for vindene . 
Hvad betyr dette , du ? » 
Hasselberg blev lidt rød — : 
« det er bare noget , jeg sad og kradsede forleden 
aften . » 
« ja , kradsede , ja . Men du tænkte da vist noget 

ved det . Hvorfor netop de tre ord  ? Der er noget 
mystisk ved dem . Snak nu ! Jeg kan se på dig , 
at du har noget at meddele . » 
« nå ja — lad mig sige det , da . Du vil naturligvis 
finde det idiotisk , men det får være det samme . 
Det var altså forleden aften , jeg havde netop læst 
ud en bog , en af disse , som gør mig kvalm og sint . 
En styg bog , som håndled næsten udelukkende om 
det , der er alfa og omega i så mange bøger nu for 
tiden : det kønslige , —  « vor stærkeste naturdrift »  , 
som det jo kaldes . Under form af livsskildringer her 
fra byen var der dynget sammen ækle scener , med 
krasse ræsonnementer indimellem , — bare liderlighed 
fra først til sidst . Og det hele gik ud på at undskylde 
folks liderlighed — nej , på at forsvare 
den , på at vise , hvor dybt den er begrundet i vor 
natur , og hvor tåbeligt , forkert og uretfærdigt det 
derfor er , når menneskene — og da især vi mandfolk 
— ikke får lov til at være så liderlige , som 
vi vil — 
jeg har set og hørt så meget nu , at jeg vidste , 
de til dels kunne være sande nok , disse stygge skildringer 
af urent liv . Her er vist megen usædelighed , 
især blandt ungdommen . Du kunne sagtens levere 
stof til mange sådanne bøger , både af dine egne 
og af andres oplevelser . Og jeg selv har set , hvor 
8* 

frækt den fristende synd byr sig frem , — så frækt , 
som den kun tør vove dér , hvor fordærvelsen er stor . 
Sligt er sørgeligt , synes jeg , — sørgeligt og skammeligt 
og nedværdigende . Ti liderligheden bør kvæles , lige 
så vist som den kan kvæles . Kom bare ikke og fortæl 
mig , at du og jeg og alle andre er født med liderlighed 
som stærkeste naturdrift ! Vel er der mange , 
kanske de fleste , som synder , men det gør de vel 
nærmest af slap moral og især fordi anledningen er 
så mangfoldig — man snubler jo over den . Det er 
bare en stump ungdom , for hvem lediggang har været 
en rod til såre meget ondt — det er bare dem , 
som er blevet så hjemmevant i skarnet , at de ikke 
kan leve udenfor det . Dem er det , som skriger om 
uretfærdighed , — dem er det , som søger at begrunde 
og forsvare det , der er en skam og en skandale . 
De syr puder under lasten , disse folk , — og den 
giftige vranglære , de forkynder — hvor megen skade 
udretter ikke den ! 
Dette var det , jeg sad og tænkte på den aften , 
da jeg havde læst den bog , som gjorde mig harm . 
Jeg fik slig lyst til at slå dem ned , disse frække 
talsmænd for kødets suveræne herskerret ! Og jeg 
følte mig ulykkelig , fordi jeg intet magtede . Men havde 
jeg været mand for det , så skulle jeg også skrevet 
en bog — og i den bog ville jeg ha rejst kyskhedens 

hvide banner som samlingsmærke for alle dem , 
som havde agtelse for sig selv som menneske , og til 
krig på kniven mod den pest , som hærjer samfundet . 
Til sejer skulle det hvide banner ført os , ti vi ville 
ha været i pagt med stærke magter . » 
Grande havde siddet ganske stille hele tiden . Nu 
rakte han hånden frem - - : 
« pulsen , kære , - pulsen ! Lad mig føle den ! » 
Hasselberg , som havde talt sig blussende varm , 
vendte sig uvillig fra ham og gik hen til vinduet . 
« ja , undskyld - men den smagte uhyggelig stærkt 
af Gaustad , den lange leksen . Gud fader bevar os 
vel , for et renhedsdelirium ! Det er længe , siden jeg 
hørte så udpræget barnesnak af voksen mands mund , 
og det kan ikke falde mig ind at diskutere med dig — 
du er virkelig alt for fersk til det . For resten behøves 
det ikke heller . En vakker dag vil din egen natur besørge 
dine dumme teorier taget med glans af dage . Vent 
bare ! Du er da ikke mere end et menneske , du heller . » 
Hasselberg vendte sig hidsig mod ham — : 
« ja , det er det , jeg er , og det er det , jeg vil 
vedbli at være : menneske ! Jeg vil ikke blive , som 
visse andre : dyr , - - værre end dyr . » 
« du er et fæ — simpelt hen . » 
Der blev stilt en stund . Grande trommede mod 
bordet og dampede stærkt , så røgen lejrede sig i 

tykke , bølgende lag under loftet . Af og til skottede 
han hen på Hasselberg , som var rød i ansigtet og 
skyndte sig at blive færdig med påklædningen . 
« ja , jeg skønner nok det , »  — begyndte grande , 
—  « at du har lyst til at kaste mig urene dyr på 
dør med bestemt pålæg om aldrig mere at vise mig 
her i dit uskyldspaulun . Men jeg lar mig ikke 
skræmme af dit brøsige ansigt — jeg er nemlig 
ganske godt vant til at behandle sådanne barnesygdomme . 
Og efter hvad jeg nu har hørt , anser 
jeg det som pligt at bebyrde dig med min omsorg . 
Jeg og et par af mine venner driver noget , som 
vi kalder ortopædisk institut for åndelig rygradsskjævhed , 
— til megen velsignelse , tør jeg sige . 
Det er nok bedst , vi får dig også under behandling . 
Vi skal være moderate med hensyn til kurpenge . — 
spiller du kort ? » 
« nej . Jeg kender knapt en konge fra en knægt . » 
— Hasselberg bankede efter frokost . 
« der er-sligt velsignet tidsfordriv i kortene , så 
du må virkelig lære at bruge dem . Det er snart 
lært , for resten . Når -du nu har madet dig lidt , 
så går vi hjem til mig , — jeg sender ekspres til 
isberg , som bor lige i nærheden , og vi gir dig en times 
grundig undervisning i sprøjte , trekantet boston eller 
et andet let og uskyldigt spil . Tiden går så fort 

>>9 
ved kortspil , for det er virkelig interessant , især 
når man spiller om penge , — bare for at lægge 
lidt spænding i det , skønner du . Vi holder meget 
lav kurs — én øre eller to pr . point . » 
« jeg har ikke flere penge , end jeg behøver selv . » 
« for fanden — du er nok så tølperagtig ! Tror 
du kanske , vi vil plyndre dig , — isberg og jeg ? » 
« jeg kender ikke isberg . » 
Grande blev rød og sled i overskægget . Denne 
dumme fyr — tog han sig ikke til at være ordentlig 
uforskammet ! Og stædig var han jo over al måde , 
-- rigtig godt indsyltet i bornerte anskuelser . Det 
blev vist et svare stræv at få ham såpas omkalfatret , 
at man kunne vente sig lidt nytte af ham . 
Ja , nytte , ja — det var i det hele taget et spørsmål , 
om det ville blive en nogenlunde lønnende geskjæft , 
selv om det gik med omkalfatringen . Slig en krambodrotte 
tjente vel ikke mere , end at han netop kunne 
leve af det . Og selv om han fik forstærkning 
hjemmefra — som nu var tvilsomt — , så kanske 
han var så gnisk og påholdende , at der blev ingen 
verdens ting at hole . Han viste sig ikke spendabel , 
de aftener de turede lidt sammen — han drejede 
såmæn kronerne adskillige gange , før han lod dem 
springe . Hm — det var kanske dumt at spilde 
tiden med at ta imod grovheder af denne renlivede 

dydsdragon . Nu udover høsten kunne der vel være 
langt mere lønnende foretagender at spekulere i , når 
de unge rus kvikned til efter eksamensslappelsen og 
fik lyst på at smause lidt i hovedstadslivet , til filosofikum 
var over — 
døren blev åbnet af Olea , som bragte frokosten . 
Hun kom langsomt ind , manøvrerte forsigtig med 
brættet og tog ikke øjnene fra det , før hun havde 
lukket efter sig . Da så hun op — gav et skrig 
og blev gråhvid i ansigtet . Brættet slingrede i hendes 
hænder og gled nedover , som om hun ikke magtede 
at holde det længer . Før Hasselberg kunne komme 
til , lå det på gulvet i et røre alt sammen - brød 
og smør , ost og æg , mens kaffen flød udover fra 
den knuste kande . 
Der blev et øjebliks dyb stilhed ovenpå larmen . 
Olea stod aldeles stiv og stirrede sløvt på ødelæggelsen 
ved sine fødder . 
« kære — hvad er det , som fejler dem ? »  — 
spurte Hasselberg . 
Olea vågnede til og drog sig baglængs uden at 
løfte øjnene fra gulvet . I døren blev hun stanset 
af fru Dahl , som kom farende med en serviet i 
hånden . * 
Fru Dahl stod først som forstenet ved det syn , 
som mødte hende . Så blev hun blodrød og smurte 

til Olea med servietten , flere gange , over nakken 
og skuldrene . 
« dit fingerløse kreatur ! »  — råbte hun . —  « hvordan 
kan det gå til , at du hiver hele stasen i gulvet ? 
Jeg skal lære dig , jeg — dåsekop som du er ! »  — 
et smældende rap af servietten . —  « slig en person 
narrer folk til at ta sig i tjeneste — og så kan 
hun ikke engang bære et bræt ind gennem en dør ! 
Ja , jeg skal jage dig — vær sikker , mor ! Men først 
skal du smukt få betale dette her til sidste skilling 
det skal du rigtignok , — filletøs ! » 
« å gud — jeg blev så syg ! »  — stønnede Olea . 
Hun brast i gråd og løb på dør . 
« syg ! Det er da ikke nogen undskyldning for 
at slippe et bræt , fuldt af krustøj og mad , pladask 
i gulvet , som om fingrene blev hugget af én ! »  — 
fruen så strengt fra grande til Hasselberg . — 
« der var vel ingen , som gjorde kommers med hende ? » 
Hasselberg rystede på hovedet . 
« ja , man kan jo aldrig vide-------------py-yh ! »  — 
fruen slog med sin serviet efter tobaksrøgen , som 
trak ud gennem døren . —  « her er jo formelig 
røgstue ! Du kan da umulig spise i denne damp . 
Kom ind , skal jeg finde frem lidt til dig — skønt 
nu er det jo middag snart . Py-yh ! » 
Hun forsvandt og slængte døren hårdt i efter sig . 

« det var da lidt moro i søndagskjedsommeligheden . » 
— grande rejste sig med et tilløb til latter . 
Den lød så underlig , den latter , — så kold , 
så tvungen , så påtagelig falsk . Hasselberg vendte 
sig hurtig om og så stift mod grande . Men denne 
var kommet hen til væggen , hvor hans tøj hang , 
og stod med ryggen til . 
« det var altså det kortparti , »  — så han og la 
kappen om sine brede skuldre . —  « hvis du har 
lyst på det , så kommer du kanske klokken halv fire . » 
« jeg kommer ikke . » 
« å nej — du er vel alt for idéelt anlagt til at 
kunne more dig ved sligt . »  — han stod lidt og rettede 
på hatten , som var kommet rent ud af fasong . Så 
vendte han sig om . —  « ja , far vel da ! Og undskyld , 
hvis jeg har været til ulejlighed . » 
Et øjeblik så de på hinanden — da gled grandes 
blik til siden . Og i samme nu havde Hasselberg 
knyttet hånden og løftet den — han kendte slig 
ustyrlig lyst til at plante næven i den andens ansigt . 
Men grande snurrede brat omkring , skrævede hen 
over frokosten , som lå i dynge midt i en sø af 
kaffe , — så endnu engang farvel og listede ud . 
Hasselberg lo sygt . Sådan var han altså blevet , 
Elias grande , — han , som engang lovede så godt , 
han , hvem alle ventede sig så meget af ! Sådan . 

.  .  . Fru Dahl var i stort oprør endnu , mens 
hun  « fandt frem »  til hasselberg— : 
« sligt er virkelig alt for galt ! Et stort , voksent 
menneske bære sig ad på den måde ! Og kaffekoppen , 
som gik i vasken , var såmænd den sidste 
af det stel , min mand købte , straks vi var gift . Man 
får ikke så gode kopper nu , om man snur opned 
på byens krustøjlagere . Se her er pølse — skær 
selv , så meget du behøver , men tynde skiver , er 
du snild ! — ja , det var vel så , at grande ikke 
tog i hende eller fjasede med hende eller gjorde andet 
sligt ? Den fyr kan man tro til noget af hvert . Jeg 
synes sandelig , du skulle skille kompani med ham 
— og jeg vil i det mindste ha mig frabedt , at han 
kommer her og sviner mine gardiner til med tobaksrøg . 
Det er du mand for at besørge alene . » 
« han kommer vist ikke her oftere . » 
« så du lod ham forstå , at han skulle holde 
sig borte ? Bare du nu gjorde det sådan , at han 
bryr sig om det ! Slige fyre skal ha grov skuring 
------nej , den Olea — jeg kan ærgre mig gul over 
hende ! Der ligger da mindst to mark smør og 
smelter i kaffen derinde . Og så umulig , som hun 
er blevet ellers også i al sin gerning ! Hun må 
skydses — hun skulle være skydset for længe siden , 
men jeg har kvidd mig for at gøre det , da hun er 

af nogenlunde bra folk---------nå — der har vi 
Martinel bare hun nu ikke har forkølet sig ! Var 
det ikke det , jeg skjønte — hun hoster alt ! » 
— ved femtiden gik Hasselberg ud i regnet , 
som fremdeles pøsede ned . Der var rigtignok ingen 
sandsynlighed for , at fru kastevold med  « hedningeapostel » 
Ville indfinde sig i sligt vejr , - men han 
syntes , han måtte ud alligevel . Det var så fortvilende 
kedeligt at ligge dér på sofaen i det 
halvkolde værelse , — drive en stund mellem vinduet 
og døren , syv skridt akkurat — og så lægge sig 
igen , uden at orke at læse engang — ! 
Han slentrede omkring en stund på må-få . Det 
blæste så isnende koldt , regnet trommede mod paraplyen , 
— undertiden fik han en stor , klisset dråbe 
ind i ansigtet . Han forsøgte at tænke på noget , 
fordybe sig i et eller andet , men kunne ikke få 
det til , — kendte sig så underlig tom i hovedet og 
slaskede omkring som i søvne . 
Der var få folk i gaderne , og de fleste af disse 
få havde svært travlt — krumryggede pilte de afsted 
under paraplyerne . Begribeligt nok , at de skyndte 
sig , de som havde noget at skynde sig efter , et 
sted , hvor der var godt at være , godt efter enhvers 
krav , — og det var vel de fleste , som havde et 
sådant sted . Ikke bra ellers ! 

i cigarbutikerne-gik kurtisen for fuld damp . Selv 
i de små butiker , hvor hverken varerne eller den 
kvindelige betjening var prima — selv dér måtte 
man kvie sig for at gå ind , om man havde lyst 
på noget at røge , for det var så ækkelt med alle 
disse fyre , som hang over disken og bredte sig 
på stolene , så man næsten ikke kunne komme 
frem for lange ben . De mønstrede én så uforskammet , 
disse fyre — og hvis man var lidt klodset med 
portemonnæ , stok eller cigar , så smilte de — man 
kendte , at de smilte , selv om man ikke så det — 
og tiskede sig imellem og med frøkenen , så man 
kunne blive hed om ørene ved den smilen og tisken . 
Han drev og drev og stansed endelig udenfor 
nogle store , overduggede kafévinduer , — en rad af 
vinduer , som gik helt ned til jorden . Indefra lød 
der snak og latter , klirren af glas og støj af 
dominobrikker , som skjøves om hverandre . Han blev 
stående lidt , med ryggen mod et gammelt , tykstammet 
træ , og tænkte på , om han skulle gå 
ind . Lyst havde han nok , men det så så armodsligt 
ud at komme stullende alene — og ikke ha en 
mors sjæl at hilse på af alle dem derinde . Og 
desuden opvarterne — han hadede dem — de var en 
væmmelig kaste ! Slig som de ugleså ham og 
lod ham ringe flere gange , før det behagede dem at 

høre det — og lyttede overlegent til hans forlangende , 
som om ikke han kunne være mand for at 
slænge en tiøre i de spytslikkersjæle ! Nej — han 
ville ikke gå ind . 
Han stolprede et par skridt , — stansed igen og 
så sig om . Nå — det var jo lige udenfor teatret , 
han stod . En tyk opkøber spankulerte frem og 
tilbage under en vældig paraply og kastede bekymrede 
blikke hen til  « ingebrigt » s hjørne . He —  han 
kom nok til at brænde inde med adskilligt i aften , 
den opkøber ! Skulle der være mening i at lette 
ham for én til anden rad ? Å nej — det var et 
par timer endnu , til de begyndte , og desuden brød 
han sig ikke stort om teatret , Hasselberg . Han 
hadde forsøgt at vinde interesse for det , men forgæves . 

han rusled langsomt opover , med vinden bent 
imod , — stræved sig forbi et par kvartaler . Så 
stansed han og tog i en lygtepæl , tog godt fat i 
den , for han kendte sig med ét så svigtende mat , 
så ynkelig udkørt . Det forekom ham , som om 
der hele dagen havde ligget noget tungt , noget 
meget tungt på hans skuldre , og dette tunge havde 
han da slæbt omkring med i en slags febrilsk anspændelse , 
— men nu kom slappelsen , og nu først 
kendte han , hvor tungt det i grunden var , dette 

som han ikke kunne kaste fra sig . Og ikke bare 
i dag , men dag efter dag havde han slæbt på det , 
— ensomhedens beklemmelse , tomhedens tyngsel , 
— et elendigt liv i madstrævs grå slid , uden det 
aller ringeste , som kunne sætte smag på , varme 
op , gi lys og farve . 
Du forbarmende — dette var jo værre end hjemme 
på lillehammer ! Dette holdt han ikke ud stort 
længer . Han fik til med at leve på anden vis , gøre 
bekendtskaber , skabe sig omgang , slå af på fordringerne , 
skønt de nu ikke var så store i grunden . 
Det fik han gøre , så snart han kunne , for 
ellers blev det dårligt med ham — det følte han 
nu . Men i dag , i dag — - hvordan skulle han formå 
at gennemleve denne iskolde , endeløse dag ? 
Gaves der da i hele den store by ikke en dør , 
som han kunne banke på med krav om — nej , 
med bøn om at få i det mindste lidt af det , han 
hungrede efter ? Bare lidt omgang , lidt hygge , en 
times varme for sjæl og legeme ! Han erindrede den 
indbydelse , Bea havde git ham , og et øjeblik kendte 
han sig varm om hjertet af taknemmelighed mod 
hende . Men den indbydelse var vist alligevel nærmest 
at betragte som et udslag af hendes trang til 
at trøste , til at være rigtig snild med ham , — den 
var bare en sådan høflighed , som man ventede , der 

ikke skulle blive reflekteret på . Han burde ikke ta 
hende på ordet , — han kunne da umulig begynde 
at trænge sig ind dér , hos principalen . Og nogen 
anden dørklinke havde han altså ikke at løfte ? Om 
han forsøgte et sted , det første det bedste 1 de ville 
tro , han var gal , naturligvis , og sende bud efter 
politiet , dersom de da ikke uden videre besørgede 
ham ned over trapperne . 
Han stod lidt og tutled med disse tanker . Så 
gav den lammende følelse af ulykke pludselig plads 
for had , et intenst , brændende had — uden at 
han vidste , hvem han skulle rette det imod . Og 
derfor var det dumt , dette had , fordi han ikke 
hadde nogen at rette det imod — men alligevel 
steg det som stormflod i hans blod . Og tankerne 
tumlede omkring efter noget — en vanvittig idé , et 
ravgalt påfund — , hvori hadet kunne løbe ud , sive 
bort . De fandt , hvad de søgte , og han frydede sig 
en stund ved det fundne : om jordkuglen havde 
været hul , og han kunne fyldt den , pakket den 
rigtig stoppende fuld af krudt — og så sat lunten 
til ! Med glæde skulle han gjort det nu i denne 
time ! Det ville ha været en ordentlig revolution 
mod selveste Vorherre . s 
han smålo ved tanken på det himmelspræt , der 
ville kommet over retfærdige og uretfærdige , som 

julekvælden over kærringen . Så blev han alvorlig , 
lidt ræd næsten . At han kunne stå og tøve med 
sligt barnagtigt nonsens — more sig over det 1 kanske 
det til og med ikke var barnetøv , men fantasier af 
en hjærne , som holdt på at blive syg ? — han 
tog hurtig til bens , slog paraplyen ned og lod regnet 
piske sig i ansigtet . Han var blevet så hed , 
syntes han . 
Ja — han måtte vel gå hjem nu . Det var 
meningsløst og uforsigtigt tillige at traske omkring 
længer i denne væde . Han kendte , han var blevet 
fugtig på fødderne . Når han kom hjem , ville han 
bytte strømper , lægge godt i ovnen og forsøge at 
hygge sig lidt hos sig selv . At ty ind i stuen var 
der ingen mening i , nu mindre end før . Han fik 
ligefrem afsky for tanten i formiddags , da hun røbede 
en karakterens simpelhed , som han aldrig havde tiltrodd 
hende . 
Jo længer han kom opover , desto langsommere 
gik han . Han havde strammet sig op til den beslutning 
at gå hjem , men nu begyndte beslutningen 
at vakle . Hygge sig — der blev ikke tale om at hygge 
sig . Der var fem og en halv time til midnat , som 
var den tidligste tid , han kunne vente at få sove , 
og de blev vist slemme , de timer , — ulidelig lange . 
9 

kanske det alligevel var bedst , han gik i teatret 
eller noget andet sted hen , hvor der kunne være 
lidt adspredelse ? Småt var det rigtignok med pengene , 
og egentlig moro blev der ikke tanke om 
engang i det humør , men alligevel — ? 
Som han gik videre i disse tanker , stansed han 
brådt udenfor en cigarbutik . Frøkenen holdt på 
at tørke duggen af den store spejlglasrude , bag 
hvilken der blandt meget andet var udstillet en række 
flasker , hvis etiketter fangede hans blik og holdt det 
fast . En tanke greb ham — han jog den tilbage , 
men den kom igen — 
et par minutter stod han i kamp med sig selv 
— så gik han ind og købte en flaske madejra . 
Med den i lommen luskede han fort hjemover , sneg 
sig ind på sit værelse og stængte døren . Så gjorde 
han lys , tog pennekniven , som der var korketrækker 
i , og greb efter flasken . 
Hans hånd famlede lidt , fingrene ville ligesom 
ikke krumme sig om det kolde glas . En forudfølelse 
af , at det , han nu stod i begreb med at gøre , 
ville blive skæbnesvangert for ham , meldte sig så 
stærkt , at han et øjeblik tænkte på at stikke flasken 
i lommen igen og gå ud med den for at blisden 
kvit på en eller anden måde . 

pi 
å nej — at et voksent menneske kunne være 
så tøvet ! Så barnagtig ræd , så vetskræmt , ligefrem ! 
De havde nok virket alligevel , disse evige 
skræmsler derhjemme , skønt han bare lyttede til dem 
med et halvt øre . Men der måtte da være måde 
med tøv også . Om han nu drak lidt , — for én 
gangs skyld , som prøve , om det ville hjælpe lidt 
på dette pinefulde humør , der grangivelig kendtes 
som fysisk smerte , som et tryk på hjærnen — det 
kunne da ikke være det mindste spor resikabelt ! 
Hurtig greb han om flaskehalsen , skrabede lakket af 
og trak op , forsigtig og stilt , for at ikke hans 
tante skulle høre noget . 
Han skjænked i vandglasset og smagte . Nå 
— udpræget godt var det ikke , men det smagte da 
ikke bare af blæk heller . Og dersom det hjalp , så 
kom det jo lidet an på smagen . 
Han skjænked i mere , tændte sig en pibe og 
strakte sig i sofaen . Han ville ligge ganske rolig 
og lure på , om det virkede efter ønske . Og dersom 
det hjalp , dersom vindunsterne la sig lindt om 
hjærnen og gjorde ham let og lys og glad i sind , 
så ville han straks slå proppen i — ikke en dråbe 
mer , så snart han kendte den virkning ! Ned i 
kommodeskuffen med flasken , hvor den skulle få 
9* 

ligge urørt — til det kanske en anden gang også 
blev nødvendigt at ty til den . 
. . . Da hans tante et par timer senere kom for 
at underrette om , at aftensbordet var dækket , fandt 
hun døren stængt . På hendes gentagne banken 
råbte han ud , at han var dårlig og ikke ville ha 
mad . 

vi . 
Det var blevet vinter , — en tidlig vinter , uden 
slædeføre og skøjteis , men med snefald om 
nætterne , grødet slask om dagene og tåget , råkold 
uhygge udover kvældene . Et surt søl , som 
slog sig både på legeme og sjæl hos den , som var 
uvant til sådant . 
—  « de tåler ikke Kristiania , »  — så frøken 
Simonsen en dag , hun havde siddet lidt og betragtet 
Hasselberg . Han var blevet magrere og holdt på at 
lægge sig til en sygelig bleghed . 
« mener de : luften ? »  — spurte Holme . 
« jeg mener , hvad jeg mener . »  — frøken Simonsen 
la armene overkors og giodde et øjeblik ret op 
i loftet . 
Hasselberg vendte sig bort — han havde endnu 
ikke fået bugt med denne dumme tilbøjelighed til 
at blive rød ved den mindste anledning . Hvad for 

noget — vidste hun besked , det kvindemenneske ? 
Der var jo ingen tvil om , at der lå en hentydning , 
en let forståelig hentydning i det blik mod loftet . 
Men hvordan kunne hun vide — hvordan Pokker 
kunne hun ane — ? 
Det måtte være det , at Bea i førstningen plejede 
at komme så ofte ned i butiken , under alskens 
dårlig opfundne påskud for at gi det udseende af 
at ha ærinde — det måtte være det , som havde 
sat frøken Simonsen på sporet . Der behøvtes vel 
ikke mere for slig en snusende jomfru-næse . 
Han kunne aldrig tro , at hun vidste noget mere , 
noget egentligt , — vidste om de lange ture og de 
hyppige besøg i det lille , afsides liggende og sparsomt 
søgte konditori , som de havde opdaget , Bea 
og han . Skønt — den frøken Simonsen — hende 
kunne ingen være tryg for . Hun var bestandig 
så godt underrettet om alt nyt i byen , så ubegribelig 
godt underrettet i betragtning af , at hun 
sad hele dagen derhenne bag sin pult . Nå — i 
ethvert fald måtte han gi Bea et vink om at være 
forsigtig , for at folk ikke skulle bringe dem på 
tapetet . De havde kanske været adskillig uforsigtige 
med de besøg i konditoriet , hvor der jo slang en 
og anden indom , skønt kagerne var tørre og chokoladen 

middels , — uforsigtige ved at vanke der så 
ofte og sidde der så længe . 
Nogen anden uforsigtighed havde de ikke at bebrejde 
sig , syntes han . Ti de sad altid , når de var 
i konditoriet , så stille og pent , uden spor af det , 
som kunne ligne ganteri eller kurtise , på hver sin 
side af et lidet bord og snakkede om sådanne ting , 
at de ikke behøvede at hviske — hvis de overhoved 
snakkede , da . Det hændte jo ofte , at samtalen gik 
istå for lange stunder , og at de da bare sad og 
så på hinanden , turvis eller samtidig , indtil de kom 
til at le over , at de morede sig så godt ved sligt , 
— men det var aldrig hændt i andres nærvær , så 
vidt han kunne huske . Og han vidste ganske bestemt , 
at de havde været alene de to-tre gange , da 
Bea , som let blev ivrig under en disput , tog en 
af hans hænder og klemte den ordentlig mellem 
sine stærke fingre — eller strøg den , blødt og langsomt , 
helt op under manschetten — og ikke ville 
slippe , før han indrømmede , at retten var på hendes 
side . Ingen , absolut ingen havde set dem i de 
øjeblikke — hvis da ikke den skrutryggede frøken , 
som strikkede bag kagefadene i det forreste værelse , 
skulle været fræk nok til at bruge vægspejlet på 
utilladelig måde , — men det ville han ikke tro . 
Og aldrig havde han snakket om Bea , altid havde 

han vist sig højst uinteresseret , når der blev talt 
om hende i butiken — så han kunne slet ikke 
begribe , hvor frøken Simonsen vidste det fra , at 
han var forelsket i sin principals datter . Men det 
hespetræ af en kassererske måtte ha skaffet sig 
nogenlunde greje på forholdet , siden hun så sikkert 
og frejdig smilende kunne hentyde til , at det 
var denne forelskelse , som gjorde ham bleg og 
mager . 
Forelsket — ja , han var forelsket . Der kom den 
dag for nogen tid siden , da han blev enig med sig 
selv om , at sådan var det fat med ham , — det gik 
ikke an at nægte det . Og fra den dag havde han 
ikke haft mange rolige stunder . Han gik omkring 
som i feber , med tankerne altid kredsende om dette 
ene , og med bratte , opslidende overgange i humøret . 
Snart gled han ind i en stille , varm følelse af tryg 
lykke , — drømte deres kærlighed så stærk , at den 
ville trodse alt og gøre livet til en eneste lang 
solskinsdag . Snart gik hans tanker bersærkergang 
mod det meget , som uden tvil ville rejse sig som 
stængsler på vejen frem mod kærlighedens mål . 
Snart syntes dette mål ham så håbløst fjernt , 
så uopnåeligt , og da stod kærligheden , deres gensidige 
kærlighed , for ham som en svær ulykke , der 
ville knuse dem begge under sin vægt . Mange 

gange for dagen vekslede disse stemninger , og han 
trættedes ud ved dette hidsige tankejag uden ophør . 
Bare de aftener , da han var sammen med Bea , 
fik han et par timers pusterum og hvile i det 
betagethedens stærke og ublandede velvære , som 
hendes selskab skjænked ham . Ellers var aftenerne 
hans værste tid , og det hørte ikke til sjældenhederne 
nu længer , at han da la sig på sofaen og lod 
vindunsterne dulme sindets uro og pine , mens de 
spredte gøglende skær over nutid og fremtid . 
Den var kommet så listende og uformærkt — 
hans kærlighed . Han anede den knapt , før den rejste 
sig i al sin styrke for hans bevidsthed . Lidt urolig 
hadde han vel været under en instinktmæssig fornemmelse 
af , at en fare nærmede sig , men han fik 
ikke stunder til at fly — han kom ikke engang i 
tanker om , at det kunne være nødvendigt , før faren 
hadde indhentet ham . Og da det var skedd , så 
vidste han straks , at han ikke magtede at redde sig 
ud af den . Han gad ikke forsøge på det engang , 
han havde bare at la stå til — det fik bære eller 
briste . 
— han kunne jo ikke lige Bea i begyndelsen , 
ja han følte næsten uvilje mod hende , fordi han 
syntes , hun havde slige nærgående øjne . Han kunne 
bli så inderlig forarget på sig selv , når han nu 

tænkte på , hvor tosket og forblindet han havde 
været den gang . Det var først ved hin spaseretur 
på fæstningen , at han begyndte at få det rette syn 
på hende . Og siden , da de var kommet i vane 
med at være sammen et par timer hver eneste 
aften omtrent , bar det så susende fort afsted med 
ham ad omvendelsens vej , at han slet ikke kunne 
sanse sig . Hans uvilje svandt som dugg for sol , og 
før han anede noget sligt , var den slåt helt om til 
sin modsætning . 
Der gik nogen tid efter hin første spaseretur , 
inden han talte med Bea igen , — undtagen når 
hun var nede i butiken efter et eller andet . Men 
da kunne samtalen jo bare blive sådant tørt prat , 
som hendes ærinde foranledigede . Så hændte det 
imidlertid en aften , da han forlod forretningen , at 
hun stod i gadedøren , klædt til at gå ud , og så 
kom de i snak og drev opover — og blev gående 
længe sammen , skønt vejret var nok så surt . En 
af de følgende aftener stod hun også i døren , da 
han kom og skulle hjem — hun havde jo i længere 
tid haft for vane at gå aftentur i timen fra otte 
til ni . Men den aften så himlen svært truende ud , 
— hun spurte , om han troede , den ville hcjlde 
tæt , og da han troede det , så blev de i følge 
den aften også . Himlen holdt tæt , men det blæste 

så isnende koldt , at hun begyndte at hakke tænder , 
da de havde gået en stund — og så var det , de 
opdagede konditoriet , hvor de kunne sidde så lunt 
og uforstyrret . Da de skiltes den aften , bestemte 
de , når de skulle mødes igen , — og siden blev 
der aftalt et tegn i det ene dagligstuevindu , som 
han skulle ha at rette sig efter . Turene blev 
hyppigere og hyppigere , og tilslut gik der næsten 
ikke en aften , uden at han var sammen med hende . 
Han havde forsøgt på at skabe sig omgang , forsøgt 
at finde kammerater , han kunne hygge sig ved , 
men forsøgene var faldt ud til intet . Han levede 
fremdeles så ensomt som nogensinde — og for den 
ensomme fyr blev da disse ture med Bea straks en 
kærkommen forkortelse af de lange aftentimer . Tiden 
gik så hurtig , tilbragt sammen med den unge dame , 
og han var let og glad til sinds , når han kom hjem 
efter en sådan tur , — så glad , at han kunne gå i 
timevis frem og tilbage de syv skridt mellem vinduet 
og døren , nynnende eller fløjtende , næsten 
uden at tænke , bare nydende sit velvære . Og han 
følte sig så taknemmelig mod Bea , fordi hun sådan 
ville skænke ham det par aftentimer , som en 
af deres ture sædvanligvis tog . Det var jo ligefrem 
et offer , hun bragte ham — han måtte bare ikke 
være så indbildsk at tro noget andet ! Ti for hende 

— frøken Schlenk , den rige og vel i alle henseender 
nokså forvænte hovedstadsdame — for hende kunne 
der sagtens ikke være stor moro ved sådan at 
traske omkring , gade op og gade ned , i vinterkulde 
og sneslaps , — eller ved at gnave makroner og tørre 
napoleons-kager i et tredierangs konditori — sammen 
med en handelsbetjent , som formodentlig smagte 
adskillig af lillehammer endnu . Men hun så vel 
det , at han var en stakkars fyr , som gik og 
stured og havde det ondt dagen lang , — hun 
skjønte vel , hvor rimeligt det var , at han gik sådan 
og stured , hvor vanskeligt det måtte være for 
ham at finde sig til rette i den stilling , forholdene 
hadde tvunget ham ind i , og med den omgangskreds , 
som stillingen nærmest henviste ham til . Så ville 
hun gøre , hvad hun kunne , for at hygge ham og 
holde ham oprejst — ja kanske hun i sit hjertes 
godhed anså det for en pligt næsten , eftersom han 
var i hendes fars brød . Han kunne ikke takke 
noksom for , at hun tog sig sådan af ham — han 
skulle aldrig glemme hende det ! Der var beskyttelse 
i omgangen med hende , — beskyttelse mod 
alt det , som her i den store by lå på lur for at 
trække folk ned i moralsk elendighed .  ! 
Et halvt snes aftener sammen med Bea — og 
disse spasereture og besøg i konditoriet havde 

i4' 
allerede fået langt større betydning for ham end 
bare som en behagelig anvendelse af et par ledige 
timer . De var blevet det centrale i hans tilværelse 
— hans livs indhold . Det var dem , som gjorde det 
muligt for ham at slide sig gennem det fortærende 
stræv i butiken . Han forstod ikke , hvordan 
han holdt ud og grejede sit arbejde tidligere , da 
han endnu ikke havde dem at glæde sig til . Nu 
var han rent umulig på de dage , da han ikke skulle 
træffe Bea om aftenen . Han dåsed da bare omkring , 
så slap og sløv som efter en voldsom rangel , og 
dudde knapt til at sælge tråd for ti øre . Hadde 
han derimod et møde med hende i vente som belønning 
for de lange arbejdstimers stræv , så var 
han , både legemlig og sjælelig , så kriblende spænstig , 
snakkede med sine kolleger , spøgte med kunderne 
og spjættede omkring som en vipstjært i 
butiken . 
Han syntes bedre og bedre om Bea , tænkte på 
hende hele dagen , længtes bare efter at træffe hende 
igen og fik hjertebanken , når han hørte hende 
spille og synge ovenpå . Hun sang så smukt , — 
med en dyb , blød , indsmigrende stemme . Det var 
især tungsindige og lidt følsomme ting , hun sang , 
— mærkelig nok for resten , ti hun lå da slet ikke 
for det tungsindige og følsomme . Men det var vel 

for hans skyld , hun valgte sådanne ting — han 
hadde fortalt engang , at de og de sange syntes han 
så godt om — , og han kunne få tårer i øjnene 
undertiden , mens han lyttede til ord og toner , han 
længe havde elsket . 
I begyndelsen af deres omgang var han svært forsigtig 
med at udtale anskuelser og domme , for han 
trodde så sikkert , at hun var ham fuldstændig 
overlegen og i enhver henseende kunne gøre kål 
på ham , så meget hun bare ville . Men han opdagede 
snart , at hun ikke stak synderlig dybt . Hun 
kunne tværtimod være så overfladisk og så ravruskende 
ulogisk , at det virkede helt forbløffende . 
Imidlertid — hun ejede kundskaber og intelligens nok 
til at kunne snakke med om de fleste ting , og 
hvad mere var : hun havde , når hun var i rigtig 
godt humør , en lykkelig evne til at lægge fut og 
kvikhed i alt , hun så . Hun fik ham til at le — 
og så var hans modstand overvundet . Han gav 
tabt , selv i tilfælde , hvor hendes påstande og anbringelser 
var det mest soleklare væv . Og han 
fandt hende fortryllende , trods overfladiskhed og 
mangel på logik . 
For resten kunne hun være meget grej også . 
Hun havde et djærvt , lidt snusfornuftigt syn på 
livet og dets foreteelser , og ud fra dette livssyn 

snakkede hun med en sådan frejdighed og naiv frimodighed , 
at han — som nu i enkelte dele begyndte 
at føle sig uvel ved sin idéelle , krydderløse livsopfatning 
— fandt det helt forfriskende at høre på 
hende . Hun havde let for at blive ivrig og var ikke 
ræd for at ta hårdt i , men aldrig blev hun hidsig , 
plump , ukvindelig . Altid , selv når hun blussede som 
ivrigst , var der i hendes ord som over hendes person 
et lunt , godsligt og fint skjælmeri , som virkede 
så forunderlig besnærende på ham . Det hændte , 
at han helt fortabte sig i det behag , som det var 
ham at se og høre på hende , — fortabte sig så 
helt i det , at han slet ikke hørte , hvad hun så . 
Og mere og mere kom han ind under det herredømme , 
hun havde fået over ham , — mere og mere fortryllende 
fandt han hende for hver dag , — mere og mere 
vikledes han ind i den lidenskab , som han ikke var 
sig bevidst endnu . 
Hans forstand stod stille overfor den gåde , hvordan 
det var gået til , at han i begyndelsen havde 
kunnet føle sådan uvilje mod hende . For det var 
da grejt , at hun var den samme den gang som nu . 
Du forbarmende — for et fæ han havde været ! — 
nå ja — det var hendes øjne , altså , som han ikke 
likte , — de gav ham formelig skræk i blodet , de 
øjne . Ganske vist — hun havde underlige øjne — 

han ville kalde dem stærke . Endnu kunne det 
hænde , at det ligesom gik lidt i ham , når hun 
pludselig satte dem hvast på ham , — disse store , 
blanke , borende øjne . Men han tålte dem nu — 
ja , han kendte som en behagelig kildren ved det 
ejendommelige , lidt drilske udtryk , som de kunne 
få engang imellem . For øvrig var det sjælden nu , 
at de fik det udtryk . I almindelighed var de alvorlige 
og venlige , sommetider lidt trætte , og da kendte 
han sig ulykkelig . Men når de så livned til igen 
og lyste mod ham så varme , så ejegode , så inderlig 
deltagende — da kostede det ham undertiden 
kamp at afholde sig fra at styrte på knæ for hende , 
kysse hendes hånd , hendes kjole , sømmen af hendes 
kjole — og takke hende , fordi hun var så 
usigelig god mod en fattig stakkar , som aldrig 
hadde vidst , hvad venlighed og deltagelse var , men 
levet i kulde hele sit liv . 
Så kom den dag , da visheden om at være forelsket 
ramte ham som et lyn . Ja — dette var kærlighed , 
den mægtigste , lidenskabeligste , mest ubetvingelige 
kærlighed ! Store gud — hvordan var det dog gået 
til ? Og hvor ville det føre hen ? — han blev 
fuldstændig fortumlet og gik omkring hele dagen 
så ør og sansesløs som under en sjælelig lammelse . 
Da hans hjærne begyndte at arbejde igen , var 

der ét . spørsmål , som tankerne først syslede udelukkende 
med : elskede Bea ham ? — han syntes , 
hans liv afhang af det spørsmåls besvarelse . Og 
han gennemgik i tankerne hvert møde , de havde 
havt , — han anspændte sin hukommelse til det yderste , 
grov og grov efter noget — bare det aller mindste , 
et ord , et smil , en betoning — , som kunne gi ham 
den bekræftelse , han søgte i lidenskabs begær . Der 
var meget , meget , som syntes ham at gi håb , men 
han fandt intet , som han kunne bygge på med tilforladelig 
tryghed . Og syg af pinende tvil ventede 
han på aftenen , da han skulle træffe den , han elskede . 
Bea så sraks , at der var noget i vejen med ham 
den aften . Han var så utryg , så sky — hun kunne 
slet ikke få sat liv i ham . Han gik bare og så 
ned for sig og så ingenting og svarede hen i vejr og 
vind , når hun spurte om noget . Men så — de 
var kommet til sæde i konditoriet , og hun holdt 
just på at sige noget , som skulle være morsomt borede 
han øjnene så hvast i hendes , at hun for 
sammen ved det , — og en lang stund holdt han 
hendes blik fast , mens hun sad med åben mund og 
glemte , hvad hun skulle ha sagt . Han bøjede sig frem 
over bordet , hen imod hende , ganske langsomt , som 
om han gled sig selv uafvidende , — nærmere og 
i o 

146 
nærmere kom han , mens de vedblev at stirre hinanden 
i øjne . 
Så fik Bea endelig frigjort sine . Hun kastede et 
lynsnart blik ud i det forreste værelse , så butikfrøkenens 
håropstabling og det øverste af hendes 
pande i spejlet ret imod døren — og la sig derpå 
hurtig bagover i lænestolen , halvt bortvendt og med 
hodet på skakke , så hatten skjulte ansigtet . 
Hasselberg blev med ét så forunderlig rolig og 
afventende , næsten kold — men det varte bare et 
øjeblik . Så kom der over ham en tung angst , og 
han turde ikke røre sig , mens han ventede i åndeløs 
spænding . 
Det var længe stilt . Bea sad og plukkede med sine 
hansker , trak en af dem halvt på og af igen , flere 
gange . Endelig så hun op , hurtig , med forvirring 
— men det var nok for ham . Han kunne ha skreget 
af fryd , ti det blik lod sig da ikke mistyde ! Han havde 
visheden nu — hun elskede ham ! Hun elskede ham ! 
« Huf — de skræmte mig næsten , »  — så hun 
om en stund . —  « de er vist syg i aften — hvad ? » 
Nej — jeg har det godt nu . » 
« har de det godt ? »  hun rettede sig op , tog 
en af hans hænder og ville klappe den . Men han 
greb hårdt om begge hendes og trak dem ind mod 
sig . Hun holdt igen , kastede atter et blik hen til 

spejlet , hvor nu bare det øverste af frøkenens høje 
hårkam var at se , — gav så efter , småt om småt , 
mens hun smilte til ham — 
så slap de pludselig og sad rank hver i sin stol . 
Butikdøren blev åbnet på vidt gab , en kold vind 
pustede gennem begge rum og fik gasblussene til at 
blafre . Det var en kavallerist , som kom trækkende 
med en pyntet kokkepige og skulle ha rød brus . 
De måtte tvinge sig til at snakke lidt , Hasselberg 
og Bea , mens der blev drukket brus og gnasket 
kager henne i den anden ende af det lille værelse . 
Men aldrig så snart var kavalleristen klirret ud 
gennem døren bagefter sin kokkepige , før den fremtvungne 
samtale stansed — og de vekslede ikke stort 
flere ord den aften . Det var da , de begyndte at 
underholde sig med hinanden bare gennem blik og 
smil og små , talende ansigtsgrimasser . Bea , som i 
begyndelsen følte sig noget trykket af tavsheden , 
gjorde et par forsøg på at få i gang lidt passiar 
om et eller andet , men han ville slet ikke være med , 
og så opgav hun det og sad stum , hun også , — 
skønt tiden faldt hende nok så lang , og det evige 
tik-tak af taffeluret henne på hylden gjorde hende 
søvnig tilslut . 
Den aften blev de siddende meget længer , end de 
plejede , — helt til der skulle lukkes . Den skrut- 
10* 

tyggede frøken , som begyndte at blunde bag kagefadene , 
gjorde sig flere gange ærind ind og så sur 
ud , fordi de aldrig kunne blive færdig . Vorherre måtte 
vide , hvad fornøjelse de fandt ved at sidde sådan 
i timevis som to døvstumme ! Ikke spiste de noget 
videre heller — det blev vel knapt for en krones 
penge tilsammen — , og her skulle hun vente og 
vente , skønt hun ved gud trængte hårdt til at komme 
i seng . Hvis de nu bare havde villet tøfle af , så 
kunne hun ha lukket straks , for det gik ikke så 
strengt efter klokkeslæt dér i forretningen . — hun 
sprat op , da der langt om længe blev skrabet med 
stole i  « kabinettet »  , for derind og skruede gasen ned , 
førend de to endnu var kommet på dør . 
Han fulgte Bea helt hjem . Arm i arm gik de , 
trykket tæt ind til hinanden og bøjende sig fremover 
mod blæsten . Hver gang de kom forbi en gaslygte , 
gemte hun sig godt under paraplyen , som han 
bar opslåt , fordi der svirrede nogle snefliser omkring 
i den kolde luft . 
Da de stod udenfor døren , trak hun sin arm ud 
af hans og så op til vinduerne . Der var lys i stuen . 
Hun overvejede et øjeblik , så sig hurtig omkring og 
begyndte derefter at åbne døren med stor forsigtighed , 
— men alligevel skreg det stygt i låsen , og der 
blev et ordentligt dunk , da blæsten tog døren fra 

hende og drev den mod væggen . Hun lyttede lidt , 
greb ham i armen , uden at sige et ord , og trak 
ham indenfor . Han fulgte , viljeløs og magtstjålet , 
— og et øjeblik stod de , ansigt mod ansigt , tæt ind 
til hinanden derinde i halvlyset fra det søvnige 
gasblus .' 
så gik det i en dør ovenpå , og der kom nogen 
ud . Hun skjøv ham hårdt ind mod væggen , hvor 
der var mest skygge . 
« er det dig , Bea ? »  — det var Albert , som 
spurte . Han bøjede sig ud over trappegelænderet og 
anstrengte sig for at se noget nede i den halvmørke 
gang- 
« ja , »  —  svarede hun , nok så kæk . 
« det er Bea , »  — så Albert ind gennem stuedøren , 
som han havde ladet stå åben efter sig . 
« Bea , Bea ! »  — hørtes fru Schlenk klynke . — 
« hvor bliver du af så længe ? Og i sligt vejr ! Jeg 
har været så ængstelig — » 
« blev siddende så længe hos ttesens ! »  — råbte 
Bea op . —  « strømsund var dér . » 
« nå — så ! »  — Fru Schlenks stemme lød blid . 
—  « luk døren , Albert -- her trækker . » 
Albert skyndte sig ikke med at efterkomme opfordringen . 
Han hang langt ud over gelænderet , 
strakte hals og kneb øjnene sammen . 

1 )0 
« er der noget i vejen ? »  — spurte han halvhøjt 
ned . —  « du bliver så længe — » 
« jeg har fået paraplyen vrængt . »  — hun gav 
sig til at mase med den . 
Albert hostede og gik så hen og lukkede stuedøren . 
Bea puffede til Hasselberg — et kort håndtryk — 
og han forsvandt så stilt som mulig . Hun hev døren 
igen , skændte , mens hun stræved med at få den 
i lås , stormede op ad trappen , rev tøjet af sig og 
kastede det i bunke på den brede spejlkonsol . 
« det var da mærkeligt at træffe dig hjemme på 
denne døgnets tid ! »  — snerrede hun til Albert , som 
stod henne ved stuedøren . 
Han gik forbi hende indover gangen , henimod sit 
værelse . 
« du er svært dristig , »  — så han . 
Hun så efter ham med lynende øjne — : 
« og du skulle virkelig la være at snakke om 
den tingi » 
« å — jeg ved ikke det . Når ingen anden gidder 
snakke om det , så — » 
« — så skulle du kanske ha den pligt at ta dig 
lidt af mig ? — du ! Å nej , far ----- lad bare blive ! 
Ellers kunne jeg begynde at snakke om dine mange 
dristigheder . » 
« der er da forskel . » 

« pyh — forskel ! Pas du bare dig selv — jeg 
skal nok passe mig . »  — hun slog med nakken og 
gik knejsende ind . 
Albert blev stående en stund og stirrede på 
døren , som hun havde klemt igen efter sig . Så 
kendte han , at han frøs i den tynde slobrok , — og 
langsomt , med slæbende skridt , gik han ind til 
sig selv . 
- - Hasselberg tumlede hjem gennem storm og 
mørke , — hed og ør , beruset af sin lykke . Det 
hamrede i hans tindinger , hjertet videde sig ligesom 
ud i hans bryst — han måtte stanse mange gange 
for at snappe efter vejret . 
Å gud , å gud — så var da lykken kommet 
til ham også ! Lykken med sol og varme for hans 
liv , som havde været så fattigt til denne stund , 
— fattigt som en ørken . Så stilt og uformærkt 
var den kommet , netop som han havde den mest 
behov , netop som mismodet holdt på at slå ham 
ned . Ja — havde ikke lykken nådd ham nu , så 
var han sikkert blevet slåt ned — eller kanske drevet 
ud på glatte veje , hvilket havde været endnu værre . 
Slemt , slemt ville det blevet for ham , om ikke lykken 
- denne store , svimlende lykke — havde løftet 
ham på stærke vinger — ! — men nu begyndte 
livets lyse sommer . 

han lå time efter time og kastede sig i sengen 
uden at få blund på sine øjne . Først ud på 
morgenkvisten havde bevægelsen sat sig såpas , at 
han gled ind i en døs med gøglende drømme . 
— — Fru Dahl var ualmindelig ordknap og højtidelig 
ved frokosten . Hun sad og værkede for at 
få sagt noget , men lod ham dog ha madro . Da 
han var færdig , kunne hun ikke dy sig længer — : 
« du Ivar — du havde glemt at stænge entrédøren 
efter dig i nat . » 
« så — havde jeg det ? »  — han så på hende 
med et smil , som i høj grad irriterte den gamle 
dame . 
« ja , det havde du rigtignok — og det er ikke 
noget at smile af , for der hænger jo tøj i entréen , 
og det er sandelig ikke godt at vide , om man kan 
stole på alle dem , som færdes her i trapperne . 
Desuden sparkede du et par gange så hårdt til en 
stol — eller hvad det var — , at Martine vågnede 
ved det —- så jeg skulle næsten tro , du havde 
været lidt — unormal . » 
Hasselberg rejste sig fra bordet og begyndte at 
le . Fru Dahl vendte sig hvast om mod ham , rød i 
ansigtet og med dirrende læber . Men før hun fandt 
ord , tog han hende om hovedet , så det knagede i den 

'53 
stivede kappe , — og så hende ind i øjnene , mens 
hans ansigt var et stort , strålende smil . 
« å , tante — om du vidste ! »  — han gav hende 
rask et kys på den rynkede kind og skyndte sig ud . 
Fru Dahl blev siddende aldeles forbløffet og glemte 
at rette på kappen , som var kommet i ulave . 
« hvad gik der dog af ham ? »  — spurte hun 
datteren , som ryddede op på bordet . 
Skyggen af et smil viste sig på Martines blege 
ansigt . 
« kanske han tror , han har fundet lykken , »  — 
så hun . 

vi . 
Hans lykkerus varede et par dage . Så begyndte 
han at tænke nøgternt over sagen og indså 
straks , at det ville blive lidt andet også end bare 
fest og fryd . Det var herligt at elske og vide sig 
gjenelsket , men kærligheden var fordringsfuld , den 
ville snart kræve mere — den ville kræve alt . 
Og det krav måtte efterkommes , hvis ikke lykken 
skulle vende sig om til ulykke , — en ulykke så 
stor , at den kunne skygge over alle éns fremtids 
dage . Spørsmålet var — i prosaisk simpelhed — 
om de havde udsigt til at kunne gifte sig . 
Gifte sig ! Det var nok ikke så ligetil at komme 
så langt . Ti selv om Bea ville bryde kækt gennem 
al den modstand , man sagtens fandt for godt at rejse 
mod en sådan mesalliance — og han tvilte ikke et 
øjeblik på , at hun ville bryde gennem den modstand 
— så var der jo alligevel langt frem . Ti 

hvad havde han at by på i retning af hus og hjem 
— fattige kræ som han var ? 
Gifte sig — sætte bo ! Der krævedes penge for 
at komme så langt , — mange penge . Der var jo 
hundrede ting , som skulle anskaffes på forhånd , 
og så de daglige udgifter siden — dem blev det 
kanske værst at klare . Selv om man tjente for 
nogenlunde god løn — og han måtte sige , han 
gjorde det , som begynder , da , - så var det alligevel 
ikke mere , end at man akkurat slang igennem med 
det som enslig person , og skulle der da blive to at 
forsørge - kanske flere med tiden — nej , det 
ville være vanvid at gifte sig på den gage , han 
hadde nu . 
Nå - de kunne jo også slå sig til ro en stund , 
så unge som de var . Et par års ventetid måtte 
de vel kunne perse sig igennem , og da ville han 
ha fået pålæg . Det ville han uden tvil , så udmærket 
som han nu skulle gøre ret for sig i butiken . 
Men alligevel — et pålæg kom vel bare til at dreje 
sig om nogle hundrede kroner og kunne således 
ikke rette stort på sagerne — — nej , det så 
virkelig alt andet end lovende ud . 
Huf —  dette var ondt og ækkelt , og det kom 
som en iskold styrt ovenpå hans hede lyksalighedsørske . 
Og bagvendt var det nu også over al måde , 

at man ligefrem skulle blive nægtet at redde sig ind 
i ægteskabet , som jo var en tryg havn mod mange 
farer , — et sikkert tilflugtssted mod al den styggedom , 
som stadig lå og greb efter én med lange 
arme , — rent ubegribelig bagvendt ! 
Men for Pokker — der var jo en mængde af 
hans standsfæller , som giftede sig , — giftede sig tidlig 
og satte barn på barn ind i verden , og når de 
kunne gifte sig , så kunne vel han også ! — å 
nej - det gik ikke an at slutte så . Ti for det første 
hadde vel de fleste tjent i længere tid , når de var 
kommet op i hans alder , så de sad for større 
indtægt da allerede , end han kunne gøre regning 
på om to-tre år , — og desuden giftede de sig vel 
indenfor sin stand , med butikjomfruer og lignende , 
som ikke havde store fordringer , men tog det , som 
det faldt , — ja kanske hjalp til med at trække i 
hus . Bea derimod , som var så godt vant , ja kanske 
forvænt i mange stykker — hende kunne man da 
ikke indby til at leve på tørkost i en beskeden 
lejlighed tre-fire trapper op . Hun ville kanske med 
glæde bringe så stort et offer , men han måtte være 
en sjofel egoist , om han tillod hende at bringe det . 
Nej - aldrig ville han tillade , at hun skulle ha 
det ondt og trangt for hans skyld og slide og stræve 
— lappe klær kanske og gå i køkkenet ! Aldrig ! 

å — han skulle tænkt over dette i forvejen ! 
Det var samvittighedsløst af ham , at han ikke havde 
gjort det . Nu ville det kanske ende med kval og 
ulykke for dem begge — nu da de elskede hinanden . 
Dog — han var jo på en måde undskyldt også , 
for aldrig var det faldt ham ind , at det kunne blive 
resultatet af deres omgang . 
Men herregud — lod det sig da slet ikke gøre 
at skaffe til veje så meget , som de behøvede ? Skulle 
virkelig deres lykke strande på et lumpent pengespørsmål ? 
Det forekom ham undertiden så umuligt , 
så himmelråbende uretfærdigt , at det ikke kunne 
være at frygte for engang . Pyt san — der blev 
vel en udvej ! Pengene kom nok , når man bare 
gav tål . Der var jo uden tvil en overflod af respektabelt 
aflønnede poster i denne store by , --- poster , 
som han kunne egne sig for , ti han besad da gode 
kundskaber , både i sprog og andet , - og når 
han bare var om sig og havde et øje på hver finger 
og blev bedre kendt med folk og forholde , så ville 
han nok få fat i et eller andet . Det var dumt at 
være sådan kujon , at la frygt for fremtiden stjæle 
timer og dage fra hans unge lykke ! 
Men bedst som det var , kom frygten over ham 
igen . Hans frejdighed visnede hastig bort , og hjerteangsten 
klemte på ny . Det var ufornuft at nære 

illusioner , — gutteagtigt letsind var det ! Hvor havde 
han ikke måttet rende fra Herodes til Pilatus , før 
han fik fat på denne fille butikpost ! Så der var 
såmæn al udsigt til , at han smukt skulle få rende 
sig mere end træt , i fald han begyndte at jage efter 
de lidt bedre poster , som man vel ligefrem sloges 
om . De karaktersedler var der jo ikke spor af gagn 
i , og han havde ingen indflydelsesrige venner eller 
bekendte , som kunne lægge et godt ord ind for ham . 
Ja — det skulle da være gamle Schlenk —  han 
var altid så venlig og vist et hjertensgodt menneske . 
Men i dette tilfælde gik det vel ikke an at regne 
på ham heller , ti når han bragte i erfaring , at 
hans datter ville gifte sig med en stymper af en 
handelsbetjent , så var det kanske slut med venligheden . 
Det ville bare være menneskeligt , om han 
da nægtede at gøre noget for ham . Ja selv om han 
straks gav ham afsked på gråt papir , så ville der 
jo ikke være så meget at sige til det . Ti alle forældre 
hadde vel planer med sine barn , især med sine 
døtre , og om de ikke havde planer netop , så 
ville de da gerne se dem i gode , økonomisk gode 
hænder — som rimeligt kunne være . Nej - det 
gik ikke an at regne på Schlenk — som var den 
eneste , af hvem en håndsrækning havde været at 
vente . 

i ,'9 
og Hasselberg blev gående og stræve med dette 
i hjerteangst og kvide . Et par gange kom han som 
snarest i tanker om , at Bea muligens ville bringe 
medgift , ja kanske betydelig medgift , — men det var 
nu i ethvert fald intet at bygge på . Ti det gik 
jo ofte så rask op og ned her i verden , så om 
medgiften havde været at få i dag , så kunne den 
være tabt i morgen . For resten : medgift eller ikke 
medgift --- det burde overhoved ikke tas med i 
beregningen , ti det var manden , som skulle rejse 
huset . At spekulere i pengeerhverv ved giftermål 
var en smudsig geskjæft , som vidnede om betydelig 
karakterløshed , — og rent pjaltagtige var de mandfolk , 
som ligefrem giftede sig bare på medgiften . 
* tænk — at la sig holde som ægtemand ! — sådan 
kunne det jo kaldes . At leve og la sine barn leve 
ved de penge , som i grunden var éns kones ! Han 
måtte da tabe al agtelse for sig selv , den dag han 
indlod sig på sligt . 
Men penge , penge , større indtægter — hvor skulle 
han få dem fra ? Han måtte hadem - det gjaldt 
jo hans livs lykke ! Han blev opfindsom , fik idéer og 
la planer , æventyrlige og ville for at forkaste 
dem straks , forkaste dem med hån . Umuligt var 
det , hvad han så fandt på - lige umuligt alt sammen ! 
Ikke spor af udsigt havde han til at nå 

did , han ville — ikke den mindste strime af håb 
lyste der for ham 1 den lykke , som han troede sig 
at ha mellem hænder allerede , den ville bare blive et 
fata morgana , et blændværk , som svandt , når han 
greb efter det ! 
Undertiden gav han sig helt over og forbandede 
den stund , da han blev født . Og så drak han i 
smug , for det var der lindring i . Da vin faldt ham 
for dyr i længden , så begyndte han med andet , 
som var både billigere og stærkere , — og uden 
betænkelighed tydde han nu til dette middel , især 
om aftenerne , når han var alene med de triste tanker . 
For Pokker — han drak sig jo ikke fuld , men bare 
lidt døsig glad — det kunne der da ikke være nogen 
fare ved ! Og selv om det var farligt , når han 
drak så meget , som måtte til for at få sove , så 
heller det alligevel end ligge og pines , — pines 
ynkelig , pines hjælpeløst som en orm på en krog , 
som en flue på en nål ! — 
tilslut holdt han ikke længer ud at gå alene 
med disse tanker på ét og det samme , ét og det 
samme , dag efter dag . Han måtte snakke med 
nogen om dette , — ikke ligefrem , naturligvis , men 
ad omvej , — bare snakke om det i almindelighed , 
uden at nævne sig selv . Kanske der alligevel blev 

et godt råd at få , eller i det mindste et vink , 
som kunne sætte ham på spor efter noget . 
Der var ingen mening i at gå til tante Dahl med 
sin nød — hun ville bare begynde at præke om 
Vorherres vise styrelse og om pligten til at finde sig 
i alt med tålmodighed og hengivelse . Så havde 
han da ingen anden at forsøge sig hos end sin kollega , 
tykke Johansen , som for resten ved nærmere bekendtskab 
gjorde indtryk af at væren nok så stø , 
solid og fornuftig person . Der var ligesom blevet lidt 
fortrolighed mellem de to , siden Johansen sluttede 
med den overlegne tone , han i begyndelsen anvendte 
overfor den nykomne . 
En dag ved totiden , da Holme var ude for at 
spise middag , og frøken Simonsen sov i sin krog , 
med hovedet mod væggen og lange , pibende lyd gennem 
den spidse næse , begyndte Hasselberg at lirke med 
Johansen . Der var vel i grunden svært dårlige udsigter 
for folk i deres stilling ? Man måtte vist blive 
adskillig gammel i traden , før der var tale om såpas 
løn , at man kunne leve nogenlunde sorgløs , i fald 
man gik hen og stiftede familie , hvilket jo var hver 
mands bestemmelse . Såpas løn blev der vel næsten 
aldrig tale om , hvis man da ikke var så heldig at 
komme ind i en af de førsteklasses forretninger , 
— men for at komme ind i en af dem måtte man 

vel ha gode forbindelser og særdeles gode anbefalinger . 
Hadde Johansen tænkt noget over dette ? 
Johansen , som altid befandt sig uvel lige ovenpå 
middagen , sad henne i trappen , trykkede sig på maven , 
gjæsped og havde slet ikke lyst til at snakke . Men 
så længe lirkede Hasselberg , til han fik den forspiste 
tyksak på glid . 
« ja , det er skrækkelig skidt at stå år efter år 
i en andenrangs sjap som denne her ! »  — Johansen 
tog en knappenål ud af frakkeopslaget og begyndte 
at rense sine defekte tandrækker . 
« alligevel tænker de at fortsætte her ? » 
« foreløbig , — bare foreløbig — har jeg ikke 
sagt dem det før ? Nej — kanske jeg ikke har sagt 
det . — jeg vil bort , forstår sig . Man kan da ikke 
slide for andre alle sine dage . Engang må man sgu 
sætte fod under eget bord . » 
« de vil gifte dem ? » 
« ja , det var nu ikke det , jeg nærmest sigtede til . 
Men jeg vil da gifte mig også , begribeligvis . Man 
blir jo så lugtende lej tilslut af at gå sådan på 
det uvisse — og dersom det ikke var partout 
nødvendigt , så — — fanden skulle ha dem alle sammen 
 ! »  s 
nå — så han var af den sort , Johansen også . 
Man måtte nok lede med lys og lygte i denne forpestede 

by , før man fandt nogen , som holdt sig for 
god til at  « gå på det uvisse . » 
« kanske de er forlovet alt ? »  — spurte Hasselberg 
efter nogen tavshed . 
«  langt ifra ! Huf nej — det må da være væmmeligt 
at gå og næbbes sådan , som man er nødt til for 
kærestens skyld — og så bare være forlovet . » 
« men de har vel nogen i kikkerten ? » 
« ikke det heller . Pyh — man kommer sgu aldrig 
i bete for en kone 1 der er nok af fruentimmer , 
som vil gifte sig — man behøver ikke at være nogen 
Adonis . For resten var jeg så halvvejs forlovet 
engang med en ung enke , som har svært mange 
penge og bare ét barn — manden var nemlig pantelåner 
og seksti år , da han tog hende . Hun hedder 
fru hamperud — et fælt navn , men fruen er sgu 
forbandet kæk , rigtig sådan chic , som det hedder 
på parisisk . Så ville hun imidlertid ikke vide af 
mig længer — jeg blev så alt for lidet Adonis , det 
vil sige så alt for fed , så hun , og så fik jeg afsked 
i nåde . Hun er ledig endnu , fru hamperud , og 
dersom de har lyst på at fiske et godt parti , så 
henvend dem bare dér . Hun tager dem med kyshånd— 
sågu gør hun det ! Ja — der er lidt alvor i , 
hvad jeg siger , for når man ser så forbandet godt 
ii* 

ud , som de gør , så bør man da sandelig forsøge 
at profitere lidt af sine legemlige fortrin . » 
Hasselberg var lej af samtalen og gik hen til 
vinduet . Men Johansen havde nu fået munden på 
gang — : 
« det var bandsat ærgerligt , at hun skulle være 
så nøje på det og slå op , fordi om jeg fik lidt 
fedt på mig . Har man hørt så dumt ! Enhver må 
da spise , som han har appetit til , ved jeg , og ingen 
rår for , om maden lægger sig om benene . Nå 
jaja — man får trøste sig med en anden , som sagt , 
selv om det ikke bliver slig en guldfugl som Tomasine 
hamperud . » 
« det koster penge at sætte fod under eget bord . » 
« ja , det gør — og det er dem , jeg går og venter 
på . Jeg har nemlig en gammel onkel med en velsignet 
mængde grunker , og dem skal jeg arve det 
vil sige halvparten af dem , da . Resten skal gå 
til noget veldædigt lort — opdragelse af moralsk 
fordærvede unger , eller hvad det nu er . Nå ja , 
halvparten udgør da en ganske vakker klat , den 
også , — men han lever så ubegribelig længe , den 
gamle krok , som hverken kan gå eller stå længer . 
Og så må jo jeg være pen gut og fly derud dagstøt , 
for ellers kan han gerne falde på at forandre 
testamentet og la de fordærvede få hele grejen , - 

og det er slet ikke morsomt at sidde dér og høre 
på , hvor gudfrygtig slig en gammel synder kan 
bli på det sidste . Nå — nu må han da vel 
snart deran . » 
Hasselberg var glad over , at der kom en kunne 
og gjorde slut på samtalen . For han ville sagtens 
ikke fået andet udbytte af den alligevel , end hvad 
han allerede havde fået : foragt og afsky for den 
kyniker Johansen . 
.  .  . Der kom dage så slemme , at Hasselberg undertiden 
tænkte på at rømme sin vej fra det alt sammen , 
- stryge langt bort , så ingen kunne følge hans 
spor , — friste lykken i fremmede lande og komme 
igen , hvis den var ham god , for at fæste sin ventende 
brud . Han syntes ikke , han havde lov til at omgås 
Bea længer — der lå et bedrag i at fortsætte med 
denne omgang . Men han kendte jo straks , at det 
blev bare med tanken om at rejse , — at han ikke 
ville nå så langt som til at pakke sin kuffert 
engang . Han var alt for stærkt bundet , både af sin 
kærlighed og af pligtfølelse mod hende , som han nu 
engang i kraft af deres kærlighed skulle være som 
en beskytter for . Og desuden — at fare sådan ud 
i verden på lykke og fromme , når man ikke havde 
andet end lidt skolekundskab at flyde på — det 
var da næsten jævngodt med at gi sig på fantestien . 

nej , han fik nok blive , hvor han var , og vente , vente 
— skønt han ikke havde nogen gammel onkel at 
vente livet af . 
Når han bare kunne få til at være rolig , vinde 
bugt med tankerne , som ville gøre ham gal tilslut , 
om de fik grassere , som de havde begyndt ! Herregud 
— her gik han og grubliserte sig ind i en skræk , 
som om ulykken hang over deres hoder allerede ! 
Og det var nu slet ikke tilfældet — der ville da 
gå adskillig tid , før der kunne blive tale om ulykke , 
og i den tid vendte kanske alt sig til det bedste . 
He — han var sandelig en nar , at han gik sådan 
og pinte sig halvtosset ved at tænke på noget , som 
hørte fremtiden til , — ved at frygte for noget , som 
kanske slet ikke ville indtræffe ! Andre folk havde 
da sorger og bekymringer , de også , men der var 
vist ingen , der skabte sig som han , — de tog det 
fornuftigere end som så , de lod hver dag ha nok 
i sin egen plage . Og det var uden tvil et klogt 
princip at leve efter , — et meget klogt princip . 
Man måtte nok lægge sig til en vis grad af ligegladhed , 
om det ikke skulle blive alt for trist her i verden . 
Denne overdrevne samvittighedsfuldhed , som 
han havde fået plugget i sig , fra han var bare gutten 
— den var ikke af det gode , lod det til . Han fik 
skille sig af med den , for en del , da . Han ville la 

det stå til , uden at tænke over , hvor det bar hen i 
sorgløs ville han jumpe fra den ene dag over i 
den anden og glæde sig ved det , som var . Såmæn 
ville han det ! 
I begyndelsen tyktes det dårlig nok for ham — 
tankerne lod sig ikke mestre . Men efterhånden gik 
det bedre , — han kendte sig roligere , sløvedes , 
dovnede ligesom hen . Hele dagen drev han omkring 
slap og døsig og kvikned først til henimod aften , 
da han skulle træffe Bea . Var hun engang imellem 
forhindret fra at møde , skyndte han sig sporenstregs 
hjem , rev klæerne af sig og forsøgte at sove . Ville 
ikke søvnen komme , så hentede han flasken i kommodeskuffen 
og drak , til han blev søvnig . Ti de vågne 
nætter — dem havde han fået rædsel for . 
Da der var gået en tid , kom der noget nyt til , 
som skræmte ham op igen : aftenturene begyndte 
at blive sjældnere , Bea havde ofte forfald . Og selv 
om hun kom , og de gik den vanlige rute og slog 
sig ned i konditoriet , så var der ikke længer bare 
solskin over disse sammenkomster . Det hændte , at 
hun var så træt og tung , lidt kølig næsten , — til 
andre tider igen forceret venlig og overstrømmende 
kælen , men samtidig så nervøs og irritabel , at han 
ikke kunne få sammenhæng i hendes væsen . Var 
der noget i hans opførsel , som mishagede hende ? 

kanske hun ikke likte , at de skulle gå sådan og 
være forlovet , uden at der blev talt om tingen ? 
Ventede hun på , at han skulle gøre en formelig 
erklæring , som skik og brug var ? 
Ja — en erklæring kunne han sagtens gøre — 
der var jo , så at sige , forskrifter at gå efter , — 
men han havde svært liden lyst på det . For han 
syntes , det ville falde så plumpt , ja næsten blive som 
en profanation af forholdet , om nu han fridde , og 
hun så ja , — om de tog på at gi hinanden knagende 
forsikringer om glødende elskov og ordstærke 
løfter om evig troskab . Det var kanske toskeri og 
latterlig finfølelse , dette , for de fleste elskende havde 
det jo med at gi forsikringer og ta løfter , — men 
han kunne ikke gøre for det : han syntes nu engang , 
at en sådan fremgangsmåde smagte så ubehagelig 
stærkt af forretningsmæssighed og ville 
berøve forholdet en god del af dets ynde . Og desuden 
— hvad skulle det i grunden være godt for ? 
De vidste jo , uden forsikringer og løfter , at de 
elskede hinanden og ville vedbli at elske hinanden 
gennem godt og ondt , — så usvigelig sikkert vidste 
de det . Nej — det kunne ikke være årsagen til , at 
Bea stundom var så underlig og uforklarlige 
men hvad var det så , hun ikke likte ved ham ? 
Han pønsede og pønsede og gav nøje agt på sig selv , 

hver gang de var sammen , om der skulle være 
noget , hun med skel kunne føle sig misfornøjet 
over . Men han fandt intet , og så stansed han da 
ved den forklaring , at hun også var begyndt at 
tænke på fremtiden , og at det var de tanker , som 
gjorde hende sådan lidt forandret engang imellem . 
Hun havde vel indset , at det var et livets stedbarn , 
hun elskede , — en stakkars fyr , som ikke formådde 
at lægge to pinder i kors for at rejse hus over 
deres fremtids lykke . Hun skjønte vel , at deres 
kærlighed ville blive sat på en lang og hård prøve , 
en forsagelsens prøve under kamp og stræv gennem 
mange dage , — og udsigten til sådant kunne vel 
slide hårdt nok selv på et så frejdigt gemyt 
som Beas . 
Ja — sådan var det uden tvil ! Hun gik og 
pinte sig over det samme , som hans tanker indtil 
for ganske nylig havde tumlet med både tidlig og 
sent . Herregud — det skulle han altså også 
få på samvittigheden ! Nu allerede måtte hun 
ha det ondt for hans skyld , og siden — siden — ! 
Han turde ikke tænke på , hvordan det ville blive 
siden . 
En eneste gang faldt det ham ind , at Bea kanske 
angrede på , hvad hun havde gjort , — at hun kunne 
ønske sig løst fra den pagt , de havde sluttet , — en 

pagt uden ord , men så hellig alligevel . Og med 
tykt mæle begyndte han at stamme frem noget om , 
at hvis hun var ked af ham , så fik de vel slutte 
med omgangen — 
men han kom ingen vej med det , han ville sige . 
Det blev bare nogle ord uden sammenhæng og mening , 
for han kendte det , som om han fik et slag over 
munden , med det samme han begyndte . At han 
kunne tænke så stygt , så lavt , så fornærmeligt 
om hende ! At han kunne vove at gi en sådan 
mistanke ord , — en mistanke , som ikke havde andet 
at støtte sig til end det , at hun sommetider var lidt 
ude af humør ! Han måtte da kunne skønne , at 
hvis hun nogensinde kom til at føle anger over 
eller betænkelighed ved det forhold , de havde knyttet , 
så ville hun — øjeblikkelig , åbent og samvittighedsfuldt 
— sige fra , og ikke fortsætte forholdet , som 
om intet var i vejen . Selvfølgelig ville hun sige fra 
straks , dersom hun kendte tvil om , at hendes kærlighed 
kunne holde ud gennem alt det , den sandsynligvis fik 
at kæmpe med , — bare almindelig hæderlighed ville 
bringe hende til at sige fra i et sådant tilfælde . 
Derfor var han både en tosk og en simpel person , 
som kunne tro noget sligt om hende . t 
og den mistanke dukkede aldrig op igen . Aldrig , 

— selv ikke da hans værste dage kom , — de dage , 
da Bea blev helt borte for ham . 
Der gik en hel uge , i hvilken han ikke så hende . 
Hver aften , når butiken var lukket , og de andre 
hadde skyndt sig afsted , hver til sin kant , drev han 
en stund frem og tilbage på fortoget og spejdede 
op til vinduerne , om ikke det aftalte tegn — et lidet , 
for enhver anden umærkeligt arrangement med gardinet 
— skulle bringe ham det glædelige budskab , 
at han havde at begi sig hen til det en gang for 
alle bestemte mødested og vente dér . Men aften 
efter aften spejdede han forgæves — og i den 
elendigste sindsstemning begav han sig så hjemover . 
Han tog ikke med sporvogn i denne tid , men 
traskede hjem , så langsomt som muligt og ad store 
omveje . For det hastede ikke med at komme hjem 
— dér var nemlig mere end almindelig uhygge nu 
om dagene . Martine havde forkølet sig og var blevet 
dødssyg , — i et par døgn lå hun ganske opgit . 
Doktoren gik dér flere gange daglig , fru Dahl og 
diakonissen holdt altid til inde hos den syge , — Olea 
var den eneste , som viste sig engang imellem . Hun 
var ikke blevet  « skydset »  , Olea , — Martine havde 
udvirket , at hun skulle få gå som på prøve endnu 
i nogen tid . Og så puslede hun da omkring i 
køkken og stue , stille , bleg og nedtrykt , så elendig 


at se til , som om hun selv kunne trænge al den 
medicin , hun hentede . Ord var der næsten ikke at 
få af hende . 
Så slem en tid havde Hasselberg aldrig haft . 
Hvad var der dog i vejen med Bea , siden hun så 
pludselig gjorde sig usynlig ? Aldrig hørte han hende 
spille heller i disse dage . Kanske hun var blevet syg , 
hun også ? Noget farligt kunne det dog ikke være , 
for gamle Schlenk sad ganske rolig på kontoret , 
og unge Schlenk gik ud og ind , som han plejede i 
sine  « flittige »  perioder . Men hvad var det da ? Hvorfor 
lod hun ikke høre fra sig ? Hun måtte da vide , 
at denne uvished var en tortur for ham , som elskede 
hende så højt , og at han længtes sårt efter den 
mindste underretning , — bare et par ord på en 
lap papir , om hun ikke kunne komme selv . Hun 
måtte være syg alligevel , siden hun ikke skrev , 
upasselig i det mindste , og så ville hun vel ikke 
gi nogen anden et brev at besørge — 
han gik med øret spændt , om der skulle blive talt 
om hende i butiken , — men det skedde ikke . Frøken 
Simonsen , som ellers altid sørgede for at holde konversationen 
gående om alt og alle , var så underlig 
i denne tid , — så adspredt og tavs . At spørge 
gik jo ikke an — det ville synes påfaldende , hvordan 

han så stillede spørsmålet , — og så gik han da 
dér , mere forpint og ulykkelig end nogensinde . 
Og hver aften drog han sig med et på ny skuffet 
håb hjemover til sygestilheden og medicinlugten , — 
gruende for natten , som aldrig nu længer havde den 
naturlige søvns hvile og glemsel at skænke ham . 

Viii . 
Det var knapt nok , at Beas tanker en sjælden 
gang strejfede Hasselberg i denne tid . Den 
unge dame havde fået noget andet at tænke på , 
noget , som måtte tas med stort alvor og fordrede 
grundig overvejelse . Det gik ikke an at befatte sig 
med nogen anden eller tænke på noget andet , så 
længe dette stod på . Hun var kommet til et vigtigt 
punkt i sit liv , fandt sig stillet ansigt til ansigt med 
en skæbnesvanger afgørelse — og var svært højtidelig 
stemt formedelst situationens alvor . 
Hun havde udsigt til at få en frier — ja , hun 
hadde i grunden fået ham allerede . Fabrikejer strømsund 
— meget rig , nok så pen og barnløs enkemand 
— var blevet forelsket i hende og havde slåt på , at 
han ville anholde om hendes hånd . Anholde om 
hendes hånd — gud , bare det udtryk kunne jo 
stemme til højtidelighed ! Fabrikejeren var altså 

ikke bare sådan forelsket som de mange andre , der 
også havde været forelsket i hende , og hvem hun 
til dels havde elsket igen og elsket med — sådan 
i al uskyldighed og anstændighed , som der kunne 
være tale om mellem unge mennesker af de bedre 
stænder . Nej — fabrikejerens forelskelse var af en 
anden slags , den var en alvorlig , en virkelig forelskelse 
— han ville ha hende til kone . Med rene ord havde 
han jo ikke sagt det endnu , men hun kunne da 
nok forstå en halvkvædet vise også . Der var ikke 
tvil om , at han gik på frierfødder . Og at få en 
frier — en frier , som i alle måder var sådan , at 
der kunne reflekteres på ham — det hørte jo blandt 
de alvorligste situationer i livet . 
Fabrikejer strømsunds kone , som var død for 
mange år siden , havde været lidt i slægt med 
Schlenk , og efter hendes død var fabrikejeren vedbiet 
at vanke i det schlenkske hus . Han havde 
altid git sig meget af med Bea , været snild med 
hende og behandlet hende som dame , længe før hun 
kunne kræve det . Hun på sin side syntes svært 
godt om ham , helt fra barneårene af , ja hun holdt 
ligefrem af ham , men bare sådan , som hun kunne 
tænke sig , at man holdt af en snild gammel onkel 
eller lignende . Aldrig var det faldt hende ind , at 
der kunne blive noget intimere forhold mellem dem , 

skønt det jo nok slog hende lidt , hvor fuldstændig 
han ombyttede onkelens rolle med kurtisørens , straks 
hun kom i de lange skørtet . Men hun tænkte ikke 
videre over det , — anså det bare som et nyt udslag 
af det galanteri , han altid havde vist hende . 
Så var det imidlertid nu for nylig , at han kom 
med to billetter til en konsert i  « logen »  og spurte , 
om hun ville ha den ene . Og han var så uhyre 
elskværdig den aften , både da de kørte nedover 
og i pauserne under konserten og aller mest , da han 
fulgte hende hjem , efter at de forgæves havde ventet 
på vognen , — hans egen vogn . Det var på 
den hjemtur , han talte så ligefrem , at hun straks 
forstod , hvor han ville hen . Og siden havde han 
gjort sin opvartning hver eneste dag og git sin 
hensigt så utvetydig til kende , at endog fru Schlenk 
fik sine søvnige øjne op for , at der måtte være 
noget alvorligt i gære . 
Bea meddelte sig da til sin mor , som længe havde 
håbet på det parti og derfor nu i stærke ordelag 
anbefalte datteren at  « sikre sig »  snarest mulig . 
Men Bea syntes , at var der end meget , som talte 
for , så var der vel også lidt , som talte imod , 
— og i ethvert fald havde det da ingen hast med 
at bestemme sig . Det ville jo være udelikat , om 
hun samtykkede sådan i en-to-tre , — og uforsigtigt 

tillige . For det var jo noget svært vigtigt , det 
drejede sig om , — en beslutning , som hendes ve og 
vel i høj grad afhang af , — et skridt , som vanskelig 
lod sig ændre , om det faldt uheldigt ud . Så 
der var sandelig al opfordring til at gi sig tid og 
tænke grundig frem og tilbage . 
.  .  . Bea klagede over hodepine og fandt , at der 
var lagt for meget i ovnen , — tog en flakon fra 
spejlkonsolen og satte sig hen på chaiselonguen 
ved spisestuevæggen . Dér blev hun længe siddende , 
lugtede nu og da til flakonen , trak sig mere og mere 
ind i skyggen under viftepalmen og puslede lidt med 
at bøje til side et par af de brede blade for at få 
sådan udsigt , som hun ønskede . 
Ved det ovale bord under hængelampen sad fru 
Schlenk og strømsund , — fruen i sofaen , fabrikejeren 
bent imod , helt inde i lyskredsen fra lampen , med 
albuerne på bordet og de store , hvide hænder 
famlende lidt nervøst hen ad tæppet . Han stræved 
hårdelig med at holde en samtale i gang . Det 
hørte til de vanskeligere opgaver at konversere fru 
Schlenk . 
Ja vist var han vakker , ja — der kunne ikke 
være tale om andet ! Et stort , smukt formet og 
knejsende hode , kække , mandige , udpræget aristokratiske 
ansigtstræk og tykt , buklet hår , som vistnok 
12 

var lidt gråsprængt ved tindingerne , men ganske 
lidt , højst ubetydeligt . De var næsten flatterende , 
de sølvhår ved tindingerne ! De stod så smukt 
mod det øvrige , matsorte , — de satte ligesom en 
pikant smag til . Skægget klædte ham — det var 
blødt , kruset og frodigt — lidt for frodigt kanske , 
det grodde jo mere end halvvejs opover kinderne 
— , og fasongen kunne været heldigere , men det 
sidste i ethvert fald gik det da an at rette på . 
Figuren endelig — ja , skulle hun ha noget at udsætte , 
så måtte det være på figuren . Han var 
svær , fabrikejeren , ikke uproportionerlig — langtfra ! 
— han kunne vel ikke egentlig kaldes fed engang , 
— men dygtig bred over ryg og bryst , og svære 
nakkemuskler havde han , det var sikkert . Bea måtte 
finde dette lidt kedeligt , eftersom hun ubetinget 
syntes bedst om de slanke og svaje — enhver havde 
jo sin smag . Men denne fabrikejerens førlighed var 
da intet at hæfte sig ved , naturligvis . Den klædte , 
— og desuden havde vel de fleste mistet sin slankhed 
og svajhed , når de kom op i hans alder . 
Alderen , ja — aldersforskellen mellem dem — den 
voldte hende også nogen betænkelighed . Han blev 
jo ni og tredive nu til våren , — var altså akkurat 
tyve år ældre end hun . Og ingen vidste jo , hvor 
fort det kunne gå : kanske han ville være garnmel 

og  .affældig , når hun var kommet til livets 
kulminationspunkt — ja før den tid også , om det 
skulle blive rigtig galt . Og det måtte være grusomt 
at trækkes med en stivbenet og knarvurren gråskæg , 
mens man selv endnu var ung og smuk og 
stærk — 
å nej , for resten — hun behøvede vist ikke at 
frygte for det . Han så da sandelig livskraftig nok 
ud ! Han var vist ikke af dem , som sygned hen og 
skrantede sig ind i evigheden . Han holdt sig uden 
tvil sund og stærk langt op gennem årene , — 
for så at gøre det af i en fart , når det blev til 
det , at han skulle deran , — sådan som stærke 
folk plejede at gøre . Og selv om det skulle hænde , 
at en hastig død gjorde det af med ham , mens hun 
endnu stod i sin bedste blomst , så var det jo i 
og for sig ingen slem ulykke at blive ung enke , — 
og aller mindst når man sad igen med stor rigdom , 
sådan som hun i det tilfælde ville gøre . 
Stor rigdom — ja , den ville hun få med strømsund , 
og det var det , som frem for alt vejede så 
tungt til hans fordel . Ti Bea havde altid ønsket at 
bli rig , ustyrtelig rig , så hun kunne tumle med 
penge , som hun lystede , strø dem omkring sig , så 
det skinnede af guld , hvor hun gik og stod , — la 
den ejendommelige skønhed , hun vidste sig i besid- 
12* 

18o 
delse af , træ’ dobbelt stærkt frem mod en baggrund af 
glimrende ekscentriciteter . Og med det mål for øje 
kunne hun næppe gøre et heldigere parti end 
strømsund . Det ville ikke vare længe , før han 
måtte regnes som kapitalist af første rang efter 
hjemlige forhold . Allerede nu var han oppe mellem 
de højest beskattede , og enhver kunne fortælle , 
hvordan hans bedrift stadig kastede mere og mere af 
sig . For resten var det ikke bare den , han tjente 
på , — han havde penge i en hel del andre forretninger 
og foretagender , som samtlige sagdes at lønne 
sig særdeles godt . Et enestående held havde fulgt 
ham hele tiden — pengene hobede sig op under hans 
hænder , — de penge , som han var alene om . 
Nu ville han altså dele dem med hende . Og 
hun vidste så sikkert , at den snille  « onkel »  ville 
la hende tumle med guld , ganske som hun lystede . 
Han var ingen pengepuger , ikke det spor gerrig 
— tværtimod ! Han ødslede såmænd godt nok selv , 
levede på en stor fod med megen selskabelighed og 
hadde mange kostbare liebhaverier . Bare det , han 
årligårs anvendte til indkøb af malerier og andre 
kunstgenstande , løb nok op til en betragtelig sum . 
Hans hus var storartet — aldrig havde hun set 
pragtfuldere værelser end dem derhjemme hos ham . 
I årenes løb var hun kommet dér af og til med 

forældrene , og altid havde det været som en fest 
for hende at vandre fra rum til rum , beundrende , 
nydende , strygende sig kælent ind til denne rige 
elegance , denne massive luksus . Desuden havde 
han heste og vogne , som hun nok kunne ønske 
at gøre opsigt med på  « strøget »  , samt — ikke at 
forglemme — et nydeligt landsted ude i Asker . Lidt 
kedeligt for resten , at det landsted ikke lå på 
bygdø , for dér var jo finere — og smukkere tillige . 
Men det gik da nok an at ha det hyggeligt i Asker 
også , og briljere kunne man jo overalt , når man 
bare havde penge . 
Jo — hun fik nok bestemme sig til at ta ham . 
Det ville være letsindigt at vise fra sig så megen 
herlighed , især da han selv var sådan , at hun 
virkelig kunne synes om ham . Og der var jo så 
alligevel ingen mening i at tænke mere på denne 
kandidat foss , den rige og vakre amtmandssøn , 
som hun engang elskede så ubeskrivelig og omgikkes 
daglig , men som nu havde glemt hende i over et 
halvt år . Han ville bare ha lidt fjas med hende 
og ikke mere . Hun havde såmænd grædt sine modige 
tårer , den dag hun skjønte , at det blev bare fjas 
med ham . For han var da et af de sødeste mandfolk , 
man kunne se for sine øjne — og så skulle 
han desuden blive diplomat . Tænk , hvor herligt , om 

hun som hans kone kunne kommet lidt med i  « high 
life »  omkring i Europas hovedstæder ! — nå — 
rejse kunne hun jo med strømsund også . Hun ville 
sætte som betingelse , at de skulle rejse meget , og 
først og fremst gøre en lang , lang bryllupsrejse — 
til rom — og Neapel med den dejlige golf — 
« — — — — orangelunden 
dufter liflig i aftenstunden — » 
— strømsund vendte sig halvt om og spurte , 
hvordan det gik med hodepinen . Jo tak — hun havde 
det bedre nu — og så var hun nær kommet til 
at le højt over det gudsjammerlige ansigt , hvormed 
han vendte sig til fruen igen . Stakkars mand , 
hvor han vist pinte sig for at holde det gående ! 
Det ville vel næsten være kristenpligt at flytte hen 
til bordet og hjælpe ham lidt — men det smagte 
virkelig så yndig at sidde sådan for sig selv og 
drømme lyst om fremtiden . Og desuden kom vel 
den gamle og Albert straks op fra kontoret , for 
niimbergeren dernede havde ramlet for lidt siden — 
Huf — det var virkelig alt andet end hyggeligt 
at ha en mor , som havde været sypige ! Og fru 
Schlenk havde været sypige . Når man var begyndt 
så langt nede , kunne man vel aldrig blive dame . 
Fru Schlenk i det mindste var aldrig blevet dame . 

lidt manerer havde hun jo lagt sig til , men simpel 
var hun , og simpel blev hun , trods guldstas og fine 
kjoler . Og desuden var hun så rædsomt uvidende ! 
Hun kunne begå de utroligste sottiser , når hun 
engang imellem vovede sig til at ytre noget , som 
skulle være lidt mere end almindelig dagligstuesnak . 
Bea havde ofte kendt sig så skamfuld over sin 
mors sottiser , at hun kunne gået i jorden ved dem . 
.  .  . Så — nu stoppede det helt op derhenne ved 
bordet . Fabrikejeren lod til at være udtømt til det 
yderste . Han halede til sig et album og begyndte 
med interesse at betragte de ansigter , han havde set 
så mange gange før . Fruen ekspederte en længe 
tilbageholdt gjæsp bag lommetørklædet — og ingen 
af dem talte . Det blev så stilt , så stilt — bare 
taffeluret dikkede med irriterende tydelighed . 
Nej , dette gik da ikke an — hun måtte nok til 
alligevel , Bea . Bedst var det vel at gi lidt musik , 
skønt hun var svært uoplagt . Hun målte afstanden 
hen til pianoet og rettede sig op — men la sig 
straks bagover igen , da hun hørte nogen i trappen . 
Nå endelig — det var såmænd ikke for tidligt , 
at der kom nogen af dem ! For de vidste jo , at 
strømsund var tilstede , og de måtte da kunne 
skønne , at han ikke havde det muntert netop . 
Det var Albert — hun kendte hans slæbende 

skridt og knirkende støvler . Men så sandelig — 
gik han ikke forbi og ind til sig selv ! Gud , hvor 
det lignede ham at være sådan ligetil uhøflig ! Det 
skulle slet ikke undre hende , om han nu strøg på 
gaden med det samme , uden så meget som at se 
indom og hilse godaften ! 
Nå , gud ske lov — der kom den gamle også 
humpende op over trappen ! Og ham måtte hun 
se til at holde på i aften , — få ham til at være 
selskabelig for én gangs skyld . Det ville ta sig 
storartet ud , om han også forduftede ad gaden til 
eller satte sig ind hos sig selv for at pimpe toddy , 
som han havde for vane , når han en sjælden gang 
holdt sig hjemme om aftenen . Bare han nu var i 
godt humør , for da kunne hun vikle ham om sin 
finger , men når han havde haft ærgrelser eller var 
tungsindig — som han ofte var — , så kunne det 
falde vanskeligt nok at rå’ med ham — 
Bea drog et lettelsens suk , da gamle Schlenk 
viste sig i døren . Ti han havde med sig aftenavisen 
og den sølvbeslagne merskums — et sikkert tegn 
på , at han var i godt humør og ville holde sig 
hjemme . 
Da telegram’erne og de øvrige dagsnyheder var 
løbet igennem og passiaren kommet i gang mellem 
de to herrer , listede Bea sig stilt ud og hen over 

gangen til sit værelse . Hun kunne ikke sidde stille 
længer , - hun var pludselig blevet så sprættende 
glad ved tanken på den lykke — det overmål af 
lykke , kunne hun gerne sige — , som nu lå for 
hendes fod . Da hun var kommet ind til sig selv , 
rodede hun febrilsk omkring , til hun fandt fyrstikker 
og fik tændt en lysestump . Så klaskede hun hænderne 
sammen , gjorde et hop og begyndte at snurre 
rundt , indtil hun blev svimmel og drev ned på en 
stol , — satte så i at tralle og trampede takten med 
støvlehælene . 
Å — for en lykke at komme hjemmefra , komme 
ud af disse kedelige stuer , bort fra denne halvfmhed ! 
For det var bare halvfmt herhjemme , sådan som 
det vel blev overalt , hvor husets frue ikke var 
dannet , ikke var dame . Bea havde ofte følt sig 
så genert og trykket ved denne halvfmhed , for de 
mærkede den jo straks , alle som satte foden indenfor 
deres dør — sligt lå ligesom i luften . Men nu 
skulle hun flyve ud fra det kvalme halvmørke til 
lys og pragt og herlighed — i 
dette var mere end lykke — det var triumf — en 
stor triumf ! Slig som hun ville blive misundt — og 
søgt ! Når hun nu pludselig dukkede frem på selskabslivets 
himmel som en glimrende stjerne — og 
steg , højere og højere , indtil hun kanske stod højest 

af alle — hvor ville der da ikke blive snakket om 
hende over den hele by ! Hun skulle såmænd sørge 
for , at byen altid snakkede om hende , måtte snakke 
om hende ! Hun ville — ja , hun vidste ikke alt , 
hvad hun ville finde på . Men det vidste hun sikkert , 
at hun ville holde  « salon »  for kunstnere og 
skønånder , sådan som de rige og fornemme damer 
gjorde i Paris . Kunstnere — især de lidt blege 
med dybtliggende øjne — havde altid været et af 
hendes sværmerier . 
Hun hoppede op fra stolen og snurrede rundt igen , 
rev en ildtang overrende og væltede en stol , sang og 
tralled og lo , så pusten holdt på at gå fra hende 
— og kastede sig tilslut plat ned i sofaen , så det 
knagede og skreg i det gamle møbel . 
Gud — hun var da tosset , som tog sådan på 
vej ! Hun , som havde så let for at blive rødsprængt , 
burde ikke husere slig — hun kunne jo blive fæl at 
skue , til hun skulle ind igen . Og desuden måtte 
jo folk tro , at hun var blevet splitter forrykt , om 
de hørte , hvad larm hun holdt . Mærkeligt , at ikke 
Albert , som uafbrudt knirkede frem og tilbage i 
sideværelset , kom for at spørge , hvad der gik af 
hende . Gid han ville komme !  ; 
hun rejste sig , rettede lidt på dragten og håret , 
tog lysepladen og ledte en stund , før hun fandt 

håndspejlet og pudderæsken . Der var altid et gyseligt 
roderi hos hende , skønt der blev ordnet flere gange 
om dagen . 
Da hun havde ført pudderkvasten lidt omkring i 
ansigtet , hev hun den ned i æsken , så melet drev 
som røg hen over bordet , — slængte spejlet i sofaen 
og gik mod døren . Hun ville ind og fortælle Albert 
om den store lykke , som hun bare behøvede at strække 
hånden ud for at nå . Hun måtte , måtte ha nogen 
at fortælle det til ! Hun ville begynde at nyde sin 
triumf allerede ! 
Albert stansed midt på gulvet , nok så overrasket 
ved det sjældne besøg . 
« skal du ud ? »  — Bea nedlod sig uden videre 
i gyngestolen og satte den i fart . 
« ja , straks . — er det noget særdeles ? » 
« å nej — jo , for resten , det er noget særdeles . » 
— hun gyngede en stund , så hårdt , at stolen 
ordentlig hoppede , hver gang hun spændte til . Så 
stansed hun med et ryk — :  « kanske du ved 
det alt ? » 
« hvilket ? » 
« dette med strømsund — » 
« strømsund — ? »  — Albert stod så inderlig 
slap og distræt , med hænderne langt nede i bukse- 
lommerne . 

« dette med strømsund og mig , ved jeg ! »  — hun 
la sig bagover , klemte sig godt ind i stoleryggens 
dybe runding og lo stilt . 
« nå — sådan ! Ja , jeg har jo haft ham lidt 
mistænkt — men jeg troede ikke — . »  Albert 
slængte sig rundt og drev hen til vinduet . —  « har 
han fridd  ? » 
« ikke ligefrem — men han kan heller ikke trække 
sig tilbage . Han venter bare på et vink for at 
erklære sig — — er det ikke dejligt , du ? »  — 
spurte hun om lidt , da Albert ikke så et muk og 
ingen glæde røbede . 
« tsja — » 
« tænk — at komme op i så megen herlighed ! 
At komme til et sådant hjem ! » 
« for dig bliver det jo en vinding . For ham — . » 
Albert trak på skuldrene . 
« for ham ? »  — Bea satte hvast i og ville fare 
op i vrede — men den dovnede så pludselig af . Hun 
la sig ned i stolen igen og så , efter kort betænkning : 
 « det bliver jo hans sag . » 
« ja — nærmest bliver det jo det . » 
Albert slentrede et par gange over gulvet . Så gik 
han hen i et hjørne af værelset , hvor han havde et 
« kaos »  bag et grønt forhæng , som hang skråt for 
hjørnet , så der blev et lidet trekantet aflukke . Han 

slog forhænget til side , halede frem en gammel , afdanket 
sælskindskuffert , åbnede den og begyndte at 
rode omkring i den mængde af bøger , som den var 
stoppet fuld af . Bea satte op et spydigt smil . 
« leder du efter noget til mig ? »  — spurte hun . 
—  « noget om kvindens pligter i ægteskabet , kanske ? » 
« for dig vil det vel være nok , når du kender 
dine rettigheder . » 
Bea blev rød og bed sig i læben , men svarede ikke . 
Albert ( lyttede lampen lidt nærmere hen til sig , tog 
op bog efter bog , så på titlerne og kastede friskvæk 
ned i kufferten igen . Der var stilt en lang stund . 
Bea gyngede sagte . 
« han bliver lykkelig , naturligvis , »  — så hun , halvhøjt 
og ligesom uvilkårlig . 
Albert gav sig til at fløjte . Bea for op af stolen . 
« vil du kanske sige , at han ikke bliver lykkelig 
med mig ? »  — spurte hun med gnistrende øjne . 
« jeg vil ingenting sige . Jeg vil bare håbe det 
bedste . » 
« å - du er en væmmelig fyr ! Altid skal du 
ærte og gøre dig så kritisk overlegen ! Og så 
er du vist en stor tosk i grunden — for nu ikke 
at tale om , hvad du ellers er . »  — hun hev sig ned 
i stolen og gyngede , så den holdt på at gå bagover 
med hende . 

i po 
Albert vedblev rolig at søge mellem bøgerne og 
bestemte sig omsider for et par , som han la på 
bordet , — skjøv kufferten ind bag forhænget og 
slog en gammel avis om bøgerne . Da det var gjort , 
gik han ud og hentede pels , hat og kaloscher . 
« ja , nu forsvinder jeg , »  — så han . —  « du 
slukker vel lampen , når du går — » 
« jeg går med det samme . »  — Bea rejste sig 
halvt , men slap sig ned igen med albuerne mod 
bordpladen og hænderne for ansigtet . —  « dette var 
stygt af dig , Albert , — rigtig , rigtig stygt ! Jeg 
var i sådant dejligt humør , da jeg kom herind — 
jeg har aldrig kendt mig så lykkelig i hele mit 
liv — og så skulle du ødelægge det så aldeles 
for mig ! » 
« kære — det er jo svært lidet , jeg har sagt . » 
« å , jeg forstår godt alligevel , hvad du mener . » 
« men du forstår ikke , at denne min mening har 
så sørgelig meget at støtte sig til ? » 
« ti stille med dig ! Du er en tølper ! »  — Bea 
slog i bordet med flad hånd . Så begyndte hun at 
snøfte , som om gråden ville ta hende . 
« er det alvor med den gråd ? »  — spurte Albert 
om lidt . * 
Bea svarede ikke , blev bare ved at snøfte . Albert 

stod tvilrådig et øjeblik , så la han pelsen fra sig 
og tog plads ved bordet . 
« vi er jo søskende , vi to , »  — så han , langsomt 
og lidt usikkert , —  « men vi har aldrig vidst af hinanden 
som sådanne — lige så lidt som vi har 
vidst af far og mor . Vi har gået sådan aldeles 
alene , hver for sig , — vi er vokset op som vildskud , 
har fået lov til at blive så gode eller så dårlige , 
som vi havde natur til . Sligt er jo svært uheldigt , 
skønner du vel — det fører så let til ulykke , 
først for én selv , naturligvis , men også for andre , 
om forholdene lager det så . For os to førte det 
temmelig snart til ulykke — vi havde vist ikke 
nogen videre god natur at flyde på . Vi havde trængt 
tugt , mere end de fleste , vistnok — men fik ubegrænset 
frihed . Og de eksempler , vi har haft for 
øje herhjemme — ja , de bidrog nu heller ikke til 
at få det gode frem i os . Så jeg kan trygt sige , 
at det er dårlig bevendt med begge generationer 
her i huset . — jeg ved ikke , om du forstår , hvad 
jeg mener ? » 
Bea svarede ikke . Hun var holdt op med at snøfte , 
men sad fremdeles med hænderne for ansigtet . Albert 
vrikkede lidt utålmodig på stolen , og så fortsatte 
han : 
« jeg har jo flere gange tænkt på at snakke med 

dig om dette — og foreslå , at vi skulle slutte os 
nærmere sammen , sådan for at hjælpe og retlede 
hinanden så vidt mulig , vi to , som er blevet sådan 
vanskjøttet . Hadde vi gjort det for nogen tid siden , 
så kanske vi kunne reddet et og andet ud af 
familiens moralske fallitbo . Men det er aldrig blevet 
til noget . Ti hver gang jeg forsøgte mig frem hos 
dig for at finde , om du havde forstand på det 
alvorlige i vor situation og trang til at være med 
på det , jeg ville foreslå , så har du duksens knejst 
med nakken og sat næsen i sky og git dig til at 
være uforskammet , — så jeg måtte jo få det 
bestemte indtryk , at det ikke ville lønne sig at 
snakke med dig om sligt . Jeg har ikke egentlig 
noget håb om , at det vi ! lønne sig nu heller , så 
det var vist nok så dumt af mig at begynde på 
dette her . Men — » 
« undskyld — bliver den lang , den præken ? »  — 
Bea tog hænderne fra ansigtet og så udfordrende 
på ham . 
Albert sad målløs en stund . Så skubbede han 
stolen tilbage og rejste sig — : 
« nej da ! Jeg skal slutte straks — og gratulere 
med forlovelsen . Det er et fandens godt kup , du 
der har gjort . »  — han tog pelsen og iførte sig den 
med nervøs hast . 

« hvis du vil insinuere , at jeg har lagt an på 
strømsund , så er det fuldstændig uberettiget . »  — 
Bea rejste sig med værdighed . 
« jeg insinuerer intet — jeg ønsker dig bare til 
lykke . Desværre vil jeg ikke kunne gøre det samme 
for strømsunds vedkommende . » 
« kanske det heller ikke er en insinuation — 
hvad ? »  — Bea stampede , så det klirrede i lampekuplen . 
« du kan kalde det , hvad du lyster .’ men jeg vil 
ha lov til at udtale det , som er min fasteste overbevisning , 
nemlig at din mand — enten det nu bliver 
strømsund eller en anden — vil få al mulig grund 
til at forbande den dag , da han førte dig hjem . » 
« hø , hø — du er en fin fyr , du ! Først sidder 
du her og snakker nedsættende om dine forældre , 
og så er du tølperagtig mod mig uden spor af 
grund ! Jeg forstår ikke , hvad du sigter til med 
dine grovheder , men det er vist noget meget stygt , 
du tænker om mig . Vær så god — det er mig 
knusende ligegyldigt ! Ti jeg foragter dig ! Det vil 
jeg ha lov til . »  — hun gik knejsende mod døren . 
Albert blev bleg . Han tog hårdt fat i en stoleryg 
og stod lidt og sparkede for at komme i kaloscherne . 
« så sagte ! »  — så han . —  « det er en styg 
uvane , du har — sådan at fare op i sinne og bruge 
G 

stærke ord . Den uvane vil blive hård at døje for den , 
som skal leve sammen med dig . » 
« nå — det var altså det ene ! »  — Bea svingede 
sig ilter rundt . —  « og det øvrige , som skal gøre 
mig til slig en pestilens for min mand — hvad er 
det for noget ? Det kunne være morsomt alligevel 
at få besked om det nu med det samme . » 
« ønsker du at høre det usminket ? » 
« jeg skal se til at tåle det . » 
Albert gik et skridt nærmere , og hidsig , i rivende 
fart , slyngede han ordene mod hende : 
« nu vel — så hør da for første gang , hvad du 
skulle ha hørt for længe siden og af én , som kunne 
talt med større myndighed — så var du kanske 
ikke blevet den , du nu er . For nu er du en kokette , 
en rigtig dreven kokette . Ja — det udtryk er i 
grunden for mildt og pynteligt . Flokse , flane passer 
bedre . Hvis du ikke hørte hjemme såpas højt oppe 
i samfundet , som du til dit held gør , så var du 
for længe siden blevet en tøs — du ved , hvad det 
er . For tøsenaturen har du til overmål , og du tilfredsstiller 
da også dens krav i så stor udstrækning , 
som det går an , uden at dit navn , dit rygte og 
din anseelse som dame lider ved det . Duthar én 
stor interesse , som helt behersker dig og gir dig 
præg : at kunne more dig med mandfolk , — i al 

anstændighed , gud bevares , men ikke så ganske 
uskyldigt alligevel . Og den moro har du sandelig 
også drevet , fra du blev så stor , at der kunne 
være tale om sligt . Du ved , du er vakker , og uden 
skrupler misbruger du den magt , dit legems fortrin 
gir dig , til at egge og fange — og så går legen 
lystelig , til du bliver ked af vedkommende og vælger 
dig en ny genstand . Samvittighedsløst , uden spor 
af ansvarsfølelse driver du denne leg/hvis pirring 
vistnok nu er blevet dig en nødvendighed , en betingelse 
for , at du kan kende dig vel . Bevares — 
der findes jo fuldt nok af mandfolk , som straks er 
på højde med situationen og derfor går uskadt 
ud af ganteriet . Men du kunne jo også stumpe til 
at fange én , som var mere naiv , mere uerfaren , én , 
som tog det for alvor og derfor måtte finde sig 
adskillig brøstholden , den dag det behagede dig at 
permittere ham efter endt tjeneste . Du har vist 
flere sådanne forsyndelser på samvittigheden . Jeg 
kender en student , som har fortalt mig om , hvordan 
du gjorde ham i den grad kruset i hovedet , at 
han for alvor tænkte på at skyde sig , da du sparkede 
ham bort — 1 
- - og nu vil du gifte dig ! Uden spor af ansvarsfølelse 
eller frygt går du vel til det som til 
alt andet . Du har vel ikke så meget som en anelse 
u 

om , at du — slig som du nu engang er — vil 
bringe elendighed over din mand og søle eders 
ægteskab til . Eller kanske du tror , det skal være 
slut med denne pirrende leg , dette erotiske lefleri 
med hvert mandfolk , du synes om , når du først 
er blevet gift ? Tror du det , så tager du skammelig 
fejl ! Når du har fået tid til at blive ked af din 
mand , vil det først gå for alvor løs . Dersom du 
da ikke får kraft til at tvinge dig selv — men se , 
det skal der nu noget til , som jeg tror , du altid 
vi ! mangle . Ti så vidt jeg kan skønne , er du et 
af disse forunderlig indrettede fruentimmer , hvis 
eneste bestemmelse her i verden synes at være den : 
at gøre mandfolk ulykkelige , — ret et pragteksemplar 
af arten ! 
— ja , kære — nu har jeg da virkelig git besked . 
Og jeg føler mig betydelig lettet . » 
Bea havde støttet sig til dørkarmen og var blevet 
blegere og blegere . Nu skyllede blodet op i hendes 
ansigt , hun blev rød helt nedover halsen , — knyttede 
hænderne og løftede dem lidt mod ham . 
« tak — det var en smuk karakteristik , du der 
gav af mig , »  — så hun med tykt mæle . —  « men 
du skal da heller ikke ha gjort det for intet* du , 
som taler så strengt til synderinden — hør nu 

godt efter , så skal jeg forklare , hvad du egentlig 
er — » 
« spar dig ulejligheden ! Jeg har selv så god greje 
på den ting . Vi er i det hele taget en nydelig familie , 
vi Schlenks — og jeg er uden tvil den mest strålende 
juvel i smykket . » 
« så præk for dig selv da ! Og kom ikke her 
og vælt grovheder og infame beskyldninger over mig ! » 
Bea begyndte at storhulke . 
« det er nu tilfældigvis dig , ikke mig , som agter 
at indtræde i den hellige ægtestand . Nå — - brøl 
ikke sådan op ! Beskyldninger — ja , der var beskyldninger 
i det , jeg så . Men kan det være dig 
til nogen trøst , så skal jeg gerne tilføje , at du er 
ikke alene om at bære ansvaret for faktum . En god 
del af det , som har ført til den sørgelige tingenes 
tilstand , har du vel fået i arv , — mangel på opdragelse 
og dårlig indvirkning fra forskellige hold har 
også gjort sit — » 
Han tog hatten og bøgerne , som han havde pakket 
ind •— : 
« ja  . . . . . nu slukker jeg . » 
Bea løb ud og slog døren igen , så det drønede 
gennem huset . Da hun var kommet ind til sig selv , 
drejede hun nøglen om , kastede sig næsegrus i sofaen , 
krafsed omkring sig og bed i den broderte pude . 

mens hun stortudede . Da hendes sansesløse raseri 
hadde git sig lidt , satte hun sig oprejst og begyndte 
at tænke — 
å — den Albert , den Albert ! Bestandig havde 
han været så væmmelig mod hende , men aldrig i 
den grad som nu ! Det var rene småtterier , alt det 
tidligere , i sammenligning med dette forfærdelige ! 
1 himlens navn — hvorved havde hun gjort sig fortjent 
til sådan medfart ? 
Intet galt havde hun gjort , ikke det spor — i 
ethvert fald ikke mod ham . Tværtimod — hun havde 
aldrig sladret på ham , men bestandig taget ham i 
forsvar , når der blev hentydet til eller talt om 
hans mange gale streger . Og så kom han , som var 
i den grad berygtet over hele byen , at man ved 
gud måtte skamme sig ved at være søster af slig 
en person — så kom han og hovmestererte hende , 
skældte hende huden fuld ! Skældte hende ud i 
den utroligste grad , beskyldte hende ligefrem for at 
være et slet fruentimmer — ligeså slet næsten som 
alle dem , han havde turet lystelig med , helt siden 
han sad på skolebænk ! Det var en uforskammethed 
over alle grænser . At hun havde tålt det ! At hun 
ikke havde slåt ham i ansigtet — bidt ham til -blods 
— krafset øjnene ud på ham ! Nå — hun skulle 
da i ethvert fald huske ham det . 

hvad yar det nu egentlig for noget , alt det , han 
øste ud af sig ? Det kom så uventet , så overvældende , 
og det gik så rivende fort , at hun kunne 
ikke få tag i det alt sammen . Men det hovedsagelige 
hadde hun da fattet — enkelte udtryk var 
formelig som brændt ind i hendes hukommelse . 
Tøsenatur — more sig med mandfolk — erotisk 
lefleri — pirrende leg — ganteri — gud fader vel , 
for en bunke af udsøgte skældsord ! Sligt turde han 
vove at by hende ! — det var for grovt til at være 
sagt af ondskab , - han måtte virkelig mene noget 
med det , på en måde tro sig berettiget til at ta 
sådan på vej — 
.  .  . Nå ja , for resten — ved at tænke nærmere 
over et og andet , så måtte hun jo medgi , at der 
var noget i det , han så , — et lidet gran af sandhed 
under de rædsomme overdrivelser . Hun havde 
virkelig i de sidste seks-syv år — helt siden det 
barnebal , da en lang , skægget løjtnant kyssede hende 
så eftertrykkelig ude i en dunkel entré — ikke 
tænkt på stort andet end sligt noget . Og jo ældre 
hun blev , desto mere tænkte hun på det — som 
rimeligt var . Man tvang hende jo formelig til at 
tænke på sådant , for hun kunne næsten ikke 
vise sig , før mandfolkene var efter hende og begyndte 
at plage hende . Og så stod det jo omtrent 

ikke til at undgå , at man kom til at gi sig lidt 
af med de stakkars forelskede — når man ikke 
hadde et hjerte af flint , da . Men hendes hjerte var 
nu engang ikke af flint . 
Hun havde git sig af med dem , altså , med mange 
af dem — men det var da sandelig ikke noget at 
skamme sig over og endnu mindre at angre på . 
De ville jo ha det sådan , mandfolkene , — der var 
ikke fred at få , før hun gav sig af med dem . 
Og hvad galt kunne der nu også være i sligt , 
så længe det blev drevet i al anstændighed og 
uskyldighed og bare som et behageligt tidsfordriv 
fra begge sider ? 
Behageligt — ja , hun fandt det behageligt . Hun 
skulle ærlig tilstå , at de forelskede herrer meget 
snart blev hende en kær sysselsættelse , — hun gik 
jo dag efter dag uden at ha noget , hun kunne ta 
sin hånd i eller beskæftige sine tanker med . Men 
det var afskyeligt og i højeste grad uberettiget , når 
Albert af dette tog sig lejlighed til at slynge hende 
den beskyldning i ansigtet , at hun havde tøsenatur . 
Ligefrem nedrigt var dette af ham , som så godt 
måtte vide , hvordan tøsenaturen var beskaffen . 
Aldrig havde hun lagt an på nogen -- aldrigj det 
var såmænd mandfolkene , som begyndte med hende . 
Hin , ja — aldrig var nu et svært stærkt ord . 

i de sidste år , efter at hun var kommet sådan i 
vane med at blive gjort kur til , havde det jo ligesom 
irriteret hende lidt , når en enkelt viste hende ligegyldighed 
og kulde . Og i de tilfælde havde hun da 
— ikke lagt an på vedkommende , langtfra ! — men 
bare sådan prikket lidt til ham for at opdage , om 
der ikke var varmt blod i ham også . Og det 
kunne hun trygt sige , at aldrig havde hun git nogen 
anledning til at tro , at det skulle være i mindste 
måde alvorlig ment fra hendes side . Der var da 
heller ingen , som havde opfattet det som alvor — 
på et par undtagelser nær , da . 
Huf ja — det var en kedelig historie forrige år 
med den dumme student , som altså ikke bare var 
dum , men sladderagtig tillige . Hadde han ikke en 
aften , da de skiltes som uvenner for hans toskeris 
skyld , trukket en pistol op og sagt , at den ville 
han bruge på sig selv , når han kom hjem , 
fordi hun havde gjort ham ulykkelig for livet ! Nå 
- han skød sig da heldigvis ikke , men dårligt 
var det nok blevet med ham fra den dag . Ja , 
hun skulle såmænd aldrig ha set til den kant , 
hvor han gik , om hun havde anet , at det ville ta 
den ende med ham , — men hun kunne da ikke 
lugte sig til , at han — som oven i købet var 
kristiania-mand — skulle være så meget dummere 

end alle de andre . Og desuden var det den dumrian 
selv , som havde gjort begyndelsen . Det var altid 
mandfolkene , som begyndte . Selv den landsens 
uskyldighed , denne Hasselberg — selv han havde jo 
på sin klodsede måde fanget an hin aften i konditoriet , 
da han gjorde hende en stum kærlighedserklæring 
— 
Hasselberg ! Hun kom pludselig i tanker om , at 
hun rent havde glemt ham nu i flere dage . Kanske 
han gik og ventede på hende hver aften og tog 
sig nær af , at hun ikke kom — at hun så pludselig 
blev borte uden nogen slags forklaring eller 
farvel . 
Hun kendte sig lidt urolig . Det skulle da vel 
aldrig blive op igen historien med studenten , som 
ville skyde sig ? Han var vist en underlig fyr , denne 
Hasselberg , — hun vidste ikke egentlig , hvad hun 
skulle tro om ham , hvad slags karakteristik hun 
skulle gi ham . Nå — tør og kedelig var han da 
i ethvert fald , vist nok så ubetydelig i grunden , og 
hadde det ikke været for det , at han var så ualmindelig 
yndig uden at vide om det , så skulle hun 
såmæn aldrig ha brydd sig en døjt om ham . Hun 
hadde da været adskillig uforsigtig ved at vise sig 
ofte sammen med ham — en simpel handelsbetjent ! 
Nu skulle hun vel ikke ha det i tilgift , at han var 

blet sådan egentlig forelsket ? Han gik da vel 
aldrig og drømte om gensidig forelskelse — gjorde 
sig dumdristige håb ? Huttetu — det kunne jo blive 
ordentlig skandale , om der kom noget sligt på nu 
samtidig med forlovelsen ! 
Å nej — det var latterligt at tro sådant . Enfoldig 
og troskyldig var han rigtignok , men der 
måtte da være måde med alting . At studenten 
kunne falde på sligt , det lod sig endda forklare , 
for han var jo student , altså . Men Hasselberg , som 
intet var og intet kunne blive — han måtte begribeligvis 
undgå at blive hængende i den slags illusioner , 
hvis han da overhoved havde det , som kunne kaldes 
fornuft . Og desuden var han jo så beskeden , så 
latterlig beskeden og bly og undselig — han vovede 
nok ikke at løfte øjnene så højt som til hende . 
Hun kendte sig ganske tryg og tænkte ikke mere 
på Hasselberg . 
.  .  . Å , den Albert — hun kunne blive så kogende 
sint endnu , når hun huskede alt det stygge , han 
hadde sagt ! Det styggeste af alt var nu i grunden 
dette om , at hun ville bringe ulykke over strømsund 
og søle deres ægteskab til . Søle til •— for et 
udsøgt simpelt udtryk ! Og desuden var det så 
rent grebet ud af luften , det grusomt fornærmelige , 
han derved havde udtalt , — og ikke bare udtalt som 

formodning , men som urokkelig overbevisning . Hvordan 
kunne han formaste sig til at by hende en 
sådan fornærmelse ? Kendte han hende så ud og 
ind , kanske , — så meget bedre , end hun kendte 
sig selv ? 
Kendte sig selv — nå ja , for resten , alt dette 
var hun jo ikke kommet i tanker om , skønt hun 
nu i en hel uge havde gået så tankefuld i anledning 
af det , som forestod . Det fulgte jo af sig selv , 
at når hun havde knyttet sig til en mand som 
hans hustru og afgit det store , for livet bindende 
løfte , frivillig og under højtidelig form , så ville 
hun også holde løftet til punkt og prikke . Det 
var da så selvfølgeligt , at det ikke kunne falde 
én ind at tænke over det på forhånd . Til punkt 
og prikke ville hun holde sit løfte , og der var da 
ikke tvil om , at hun i dette tilfælde kunne , hvad 
hun ville . Ganske vist — hun følte ingen overvættes 
stor kærlighed til strømsund , men alligevel var 
det jo rent latterligt at tænke , at det skulle volde 
vanskelighed at være pligttro til det yderste . At 
sige da , hvis ikke ægtemanden skabte sig vrang og 
urimelig og lej på en eller anden måde og derved 
gav foranledning -- men det ville strømsuad vist 
aldrig gøre . Å nej — han holdt nok for meget 
af hende til det . 

he —tden Albert ! Han ville nu fare med at 
være så stor menneskekender , at det gav ham ret 
til at profetere . Men hun skulle gøre ham så 
grundig til skamme , at han engang måtte komme 
og be hende om undskyldning på sine knæ , i fald 
han havde en smule ære i livet — såmænd skulle 
hun det ! Hun skulle vise ham , at hun kunne leve 
— og leve fortræffelig også — uden  « erotisk lefleri » 
Og  « pirring »  . Når hun nu blev gift , så ville hun 
boltre sig efter sit unge hjertes lyst i herlighed og 
glæde , men aldrig skulle hun indlade sig på noget 
af det , som kunne kaldes at  « more sig med mandfolk » 
— det stygge udtryk ! Smægten og sukken 
og kurmageri for hendes skyld skulle såmænd være 
spildt umage , — hun ville være døv på det øre , 
kold som is . Hun ville ikke lægge så meget mærke 
til mandfolkene engang , at hun fik noget indtryk 
af , hvordan den og den så ud . Å jo , han skulle 
såmæn få se , den albertmand , at der var såpas 
energi i hende . Hun kendte sig svulmende stærk og 
fuldt forvisset om , at hun ville blive en god hustru , 
en rigtig god hustru . Hun måtte da også være 
en mere end almindelig dårlig person , om hun gav 
sin mand skjellig grund til at være misfornøjet med 
hende , — hun , som blev denne mand så meget 
skyldig for alt det , han gav hende , og for at han 

ligesom løftede hende , mange trin opad samfundsstigen ! 
For nu ikke at tale om , at man som gift kom 
ind under strengene regler — moralske såvel som 
juridiske — , regler , som nok kunne lægge bånd 
selv på den af naturen letsindige 
— der blev banket på hendes dør . Det var fru 
Schlenk , som spurte , hvor i al verden hun blev af . 
«  kommer straks ! »  — Bea så i spejlet og slængte 
det hidsig hen over bordet . Hun var ildrød og 
hoven omkring øjnene — så rigtig fæl ud , syntes 
hun . 
Skulle hun sige , at hun var dårlig og ikke 
kunne komme ind ? Å nej- - strømsund ville kanske 
ikke lige det og tro både det ene og det andet 
— forelskede folk var vist svært mistænksomme . 
Og det gjaldt da virkelig ikke så lidet om at  « sikre 
sig »  . Hun fik gå ind alligevel . 
« kommer straks , hører du ! »  — hun tog en 
flaske eau de cologne , tømte den ud i vaskefadet 
og dukkede ansigtet nedi , gang på gang . Det var 
overmåde heldigt , at hun havde sagt sig at ha 
hodepine tidligere på aftenen . 

— — Hasselberg var som sædvanlig kommet 
hjem i elendigt humør . Heller ikke i aften havde 
Bea git møde . I mere end en halv time drev han 
spejdende frem og tilbage på fortoget udenfor hos 
Schlenk , mens han frøs og var syg af længsel og 
af en uklar angst for , at noget slemt forestod ham , 
- men der kom intet signal i de oplyste vinduer . 
Så var der da ikke andet at gøre end at begi sig 
hjemover og liste sig til at glemme ålt , som ondt 
var , indtil en ny dag oprandt med råkulde og halvlys 
over den skidne by . 
Liste sig til at glemme , ja , — skaffe sig dorsk 
bedøvelse og tung nattesøvn ved hjælp af brændevin , 
sådan som han havde gjort hver eneste aften nu , 
siden dette kom på . Det var jo forfærdeligt at 
drive det på den måde — han gik vel i hundene , 
før han vidste ord af , om han ikke snart 
formådde at slå prop i flasken . Sådan stille fyld 
på egen hånd skulle være svært farlig , havde 
han hørt . Og han strittede imod undertiden , — krøb 
i seng uden at smage noget af djævelskabet , trak 
tæppet godt op omkring sig , borede hovedet ned i 
puden og ville sove , — ville ! Han forsøgte med 
vold at stanse sin hjærnes virksomhed . Time efter 
time havde han ligget sådan og stridt , men jo 
længer han lå , des mere vågen blev han . Pulsen 

slog så fortvilet hårdt , i tindingerne , i nakken , 
overalt , — der var ikke fred at få for den susen 
og banken ! Han kendte sig mere og mere følsom 
selv overfor det svageste sanseindtryk , og tankerne 
sled og sled med dette ene , som de aldrig ville 
slippe . Så endte det da med , at han tumlede ud 
af sengen og hen til kommoden — for herregud , 
han måtte ha fred om natten og blund på sine 
øjne ! Ellers kunne han ikke leve , — i ethvert fald 
ikke gøre så meget gagn for sig , som man havde 
ret til at kræve af ham . 
— han havde tvunget i sig to halve stykker 
smørrebrød og en slurk té og fået klemt ud af 
Olea en oplysning om , at det nu var ligesom lidt 
bedre med Martine . Så var han tuttet ind til sig 
selv med det nyeste nummer af et kristeligt ugeblad 
fra Horten , — det eneste blad , som kom indenfor 
hans tantes dør . Han havde gjort den erfaring 
tidligere engang , at man blev så dejlig småøjet 
ved at stræve sig igennem to-tre af disse spalter 
med kedelig , gnidret tryk og bleg sværte — og 
derfor tog han bladet med sig nu også . 
Iaften betænkte han sig ikke , men bryggede straks 
et glas kognak og koldt vand , — mest af dets første . 
Så ville han stoppe sig en pibe , men tobakskoppen 
var tom , og det skillingrusk , som lå og ranglede i 

hans lomme , strak ikke til for at købe ny forsyning . 
Nå ja , så fik det være , da . Heldigvis kom der 
lønningsdag med det aller første . 
Han stod lidt , med hænderne på ryggen , mens 
han endnu engang overvejede den beslutning , han 
hadde fattet på hjemvejen : at skrive til Bea i morgen 
og forhøre sig om , hvordan det hang sammen 
med dette , at hun så pludselig var kommet helt 
bort for ham . Ja , det ville han gøre , — han måtte 
gøre det , for denne uvished holdt han ikke ud 
længer . Han blev så inderlig opslidt , ja affældig , 
syntes det ham næsten , ved denne anspændte angst 
og uro , der nu var kommet som en tung tilgift til 
alt det , han i forvejen havde at pine sig med . Det 
stod fast — han ville skrive i morgen — og så ikke 
tænke mere på dette nu . Han tog en lang slurk 
af glasset , la sig på sofaen og begyndte at læse 
en længere beretning om Herrens vidunderlige gerninger 
på Madagaskar . 
Han blev ganske straks forstyrret ved , at det 
ringte hårdt på entréklokken . Det måtte være 
nogen , som ikke vidste om , at der var sygdom i 
huset , siden der blev rykket så hvast i strengen . 
Han rejste sig halvt og lyttede , hørte Olea komme 
ud på strømpelæster og lukke op — og så blev 
der banket på hans dør . Det var så vidt , at han 
4 

fik tid til at sætte glasset ind mellem bøgerne på 
bordet og lægge det kristelige blad fra Horten over , 
før døren gik op , og unge Schlenk — pelsklædt og 
med en liden pakke under armen — kom ind . Hasselberg 
var på benene i en fart . 
« å nej da — bliv bare liggende ! Jeg kan så 
godt ta til takke med en stol . Jaja — når de absolut 
vil , så — . » 
Unge Schlenk knappede pelsen op og lod sig 
dumpe ned i sofaen . Han så adskillig trykket ud 
og fingrede nervøst ved pakken , mens han sludrede 
lidt om vind og vejr . Så så han , efter en længere 
pause : 
« ja , jeg kom egentlig for at bringe dem disse 
her . »  — han åbnede pakken og tog bøgerne ud . 
—  « jeg lovede jo engang , for længe siden , at låne 
dem bøger — og det er da ikke bare min skyld , 
når det ikke er blevet til noget før nu . Vær så 
god — de skal være fortræffelige , disse to . Jeg har 
bare læst halvdelen af den ene . » 
« tak — det er virkelig alt for venligt af dem at 
bringe dem hjem til mig — » 
« å , jeg forsømmer da ikke noget ved det . — 
kanske de har læst dem før ? »   » 
« nej da — ingen af dem . »  — Hasselberg bladede 
interesseret frem og tilbage . 

« det faldt mig ind — for deres ansigt røbede ikke 
synderlig glæde ved modtagelsen . Og de så dog 
hin aften — som de kanske husker — , at de glædede 
dem så meget til at gå i gang med literaturen . » 
« ja — det var dengang . Men nu har jeg læst 
adskilligt , læst så meget , at jeg — oprigtig talt — 
holder på at få afsmag for de moderne forfattere . 
De tager livslysten og modet fra én , for det er så 
trøstesløst og trist , alt hvad de skriver . » 
« å ja , det er jo det . Næsten ligeså trist som 
livet selv . » 
« det siger nu de — » 
« at livet er trist ? Ja , kære — jeg har virkelig 
gjort den erfaring . Hm — de ser ligesom lidt vantro 
ud — de nærer tvil om min ret til at tale af 
erfaring , men finder af visse grunde at burde beholde 
tvi len for dem selv ? » 
« jeg tviler ikke , naturligvis . Men det falder mig 
vanskeligt — ja , undskyld — det falder mig virkelig 
lidt vanskeligt at forstå , hvordan de — netop de 
- kan være kommet til et så mørkt syn på livet . 
Jeg synes — uden ubeskedenhed — , at det ville ha 
været naturligere , om for eksempel jeg så : livet 
er trist . » 
Schlenk lo lidt , hårdt og stødvis , som han 
>4* 

plejede , — det hørtes mere som hoste end som latter . 
Så så han : 
« de forstår ikke , hvordan jeg kan være havnet 
i den aller argeste pessimisme ? Å nej — rimeligt 
nok , at de ikke forstår det . For dem ser det 
vel ud , som om jeg lever og alle mine dage har 
levet i herlighed og glæde ? » 
« herlighed og glæde — det er nu svært meget 
af det gode . Men jeg skønner ikke rettere , end at 
de har meget , ualmindelig meget af det , som gør 
livet behageligt og kært for én . » 
« for eksempel ? » 
« for eksempel — nu ja , for eksempel et hjem , 
deres barndomshjem . Det må være velsignet at ha 
et hjem . » 
« å , ved de hvad — det kan nu være så højst 
forskelligt med det . » 
« jeg taler om et godt hjem , naturligvis . Hvor 
velsignet det må være at ha haft et godt barndomshjem , 
kan vel ingen fatte bedre end den , som 
aldrig har kendt til det . Og jeg har aldrig haft 
et godt hjem , ja jeg kan næsten sige , at jeg har 
slet ikke haft noget hjem . Jeg har bare haft en 
urimelig far , som bestandig knarred og aste slig 
med mig , at det kan undre mig , han ikke fik gjort 
mig halvtosset . Det var nu mit hjem , — og jeg 

kalder det trygt en ulykke at ha haft et sådant 
hjem , — en ulykke , hvis virkninger følger én langt 
op gennem tiden . » 
« det kan de ha ret i . Men , kære — det er jo 
slet ikke sagt , at det , som er anderledes end hvad 
de kender til , derfor behøver at være bedre . Jeg 
har jo altså endnu den dag i dag både far og mor , 
men alligevel har jeg aldrig vidst , hvad det vil 
sige at ha forældre og hjem . Og kanske den ulykke 
er vel så stor som at måtte trækkes med en 
urimelig far . Eller hvad mener de ? » 
Hasselberg gav intet svar . Han forstod ikke rigtig 
dette med at ha far og mor og så alligevel 
ikke vide af forældre . 
Schlenk sad og stirrede ufravendt ind i den mælkehvide 
lampekuppel og så forgræmmet ud . Han 
var svært bleg i aften , så det stygge ansigtsudslæt 
gjorde sig ualmindelig stærkt gældende . Så gråbleg 
var han , som om han frøs , trods sin pels , i 
stuevarmen . 
« forældre er der mange slags af , »  — så han om 
lidt , —  « og hvad mine angår — » 
Han stansed og slog så pludselig om til den 
mest dagligdagse snakketone : 
« mine forældre kan fejre sølvbryllup nu lige under 
jul . » 

« så bliver der vel fest , »  — så Hasselberg , helt 
forundret over meddelelsen , som syntes ham at være 
uden alt sammenhæng med det , de netop havde 
snakket om . 
« nej — fest bliver der nok ikke , af flere grunde . 
Blandt andet fordi jeg , som har den ære at være 
den førstefødte , fyldte femogtyve nu midtsommers 
— og højtideligholdt dagen med megen offentlighed . 
Så det ville være lidt flaut , skønner de , at ture 
ægteskabeligt jubilæum et halvt års tid bagefter . » 
Hasselberg så forlegen hen for sig og vidste 
ikke noget at sige . Han syntes , det var både 
taktløst og pietetsløst at fortælle sligt , og skjønte 
ikke , hvor den anden egentlig ville hen . 
« kære — jeg tror næsten , de generer dem på 
mine vegne ! »  — Schlenk lo igen . —  « men det behøver 
de ikke . Loven er i min favør — den gør 
mig ligestillet , som det hedder . 
— ja , dette har jeg altså fortalt for at rive 
dem ud af  « velsignelsens »  vildfarelse for mit vedkommende . 
Far giftede sig af pligtfølelse , — en 
pligtfølelse , som jo kom mig til gode , men som 
bragte ham selv såre liden glæde . Han blev altid 
en fremmed for sin kone , og hun for ham også , 
som det så ofte går i lignende tilfælde . De 
skændtes en del i begyndelsen , fordi mor var 

urimelig og havde fordringer , men han lærte hende 
snart af med det — og siden har de levet forholdsvis 
lykkelig , hver på sin kant , uden at kontrollere 
hinanden og uden at øve synderlig streng kontrol 
overfor sig selv . Nå — det kommer jo ikke mig 
ved , men hvad jeg har lov til at anke over , det 
er , at de heller ikke kontrollerte sine barn . Det 
var , som om enhver af dem så skævt til os , ja 
ligefrem bar nag til sit afkom , fordi den anden 
også havde andel i det . Og så fik da vi to 
prægtige poder , Bea og jeg , gøre og lade , akkurat 
som vi ville , — i et hjem , som ikke var andet end 
det sted , hvor man mødtes ved måltiderne og sov 
om nætterne . Frihed , ubegrænset frihed havde vi , 
fra vi var så store , at vi kunne misbruge den . 
Og så kom da jeg svært tidlig på galej — på 
mange slags galej . Jeg var vidløftig af naturen — 
hadde adskilligt at slægte på — 
de talte om deres hjems indflydelse som en 
ulykke , der sandsynligvis vil følge dem et stykke 
frem gennem livet . Jeg kunne kanske tale om en 
ulykke , som var endnu større — som har ødelagt 
livet . » 
Der gik en stund , uden at nogen af dem talte . 
Så så Hasselberg : 
« de kender dem jo bedst selv — men der skal 

da meget til for at kunne betragte livet som ødelagt . 
De er ung endnu — og kommet til fornuft— » 
« å ja — forholdsvis . Men den kom noget sent , 
fornuften . Jeg har jo forbedret mig en del — jeg 
drikker for eksempel ikke stort nu . Men det er 
lidt resikabelt at forbedre sig også , ti for hvert 
skridt man gør ad omvendelsens vej , kommer man 
ligesom et skridt længer ind i tomheden . For ikke 
at tale om , at i enkelte stykker kan forbedring og 
omvendelse være hartad umulig — » 
Han rejste sig rask , tog sin hat og knappede 
pelsen — : 
« hvordan fanden kom vi til at snakke om dette ? 
Jeg tror , vi slutter , for det kan da ikke være synderlig 
opbyggeligt for nogen af os . » 
Han stod lidt ude på gulvet , — så vendte han 
sig om og gav hånden til farvel . 
« endnu engang tak for deres venlighed med 
bøgerne . »  — Hasselberg syntes nok , det var flaut 
at komme med den tak nu , men noget måtte der 
vel siges , og han kunne ikke finde på noget andet . 
« bøgerne ! »  — Schlenk overvejede et øjeblik og 
så derpå med rask beslutning :  « å ja — lad mig 
fortælle det også , siden jeg er begyndt med mine 
personalia ! De bøger brugte jeg bare som påskud 
for at komme her . Jeg har i lang tid tænkt 

på at benytte dem som påskud , men altid har 
jeg tvunget mig — fornuften har sejret . For det 
er så tåbeligt , så i bund og grund unyttigt , selv 
om det tyktes — det , hvorfor jeg egentlig ville 
komme her . Iaften kunne jeg dog ikke tvinge mig , 
— og så grov jeg de bøger frem . » 
« jeg forstår ikke — » 
« jeg ville se deres kusine — bare et skimt af 
hende — høre hendes stemme — eller børe lidt om 
hende i sidste fald . Jeg elsker hende . » 
« elsker — Martine ? Kender de Martine ? » 
« å ja , så vidt . Jeg finder af og til på de 
besynderligste ting for at slå tiden ihjæl , og så 
skulle det vel være min skæbne , at jeg her i vår 
slentrede ind på den basar , hvor hun stod ved et 
af bordene , -— så stille og bleg og tungsindig 
stod hun dér , så helt forskellig fra de andre basardamer , 
som blussede i velgjørenhedsiver og stræved 
og plyndrede af yderste evne . Det var bare en liden 
og tarvelig basar i et dårligt lokale , men jeg kom 
dér alligevel hver eneste aften , så længe det varte , 
— og snakkede med hende , så ofte og så meget , 
som det gik an . En gang — en eneste — fulgte 
jeg hende til porten hernede — det er det hele . 
Men det var nok . Jeg elskede hende — elskede hende 
i en grad , som man aldrig skulle forsøge at udtrykke 

ved ord . Ikke sandt — det høres helt latterligt ? 
Jeg — det mest udjaskede menneske under 
solen , fruentimmerjægeren , helten fra Kurland , som 
man kalder mig — jeg var blevet sådan forelsket ! 
Jeg kan ikke forstå det selv . De gode magter driver 
også undertiden et dæmonisk spil — » 
Han tog fat i Hasselberg , trak ham med hen ti ! 
Bordet og bøjede sig frem , så lampen lyste ham 
stærkt ind i ansigtet — : 
« sig mig oprigtig : tror de , hun vil kunne elske 
mig igen ? » 
« jeg ved ikke — hun er så underlig , Martine — » 
« å , kære — gener dem ikke for at sige , hvad 
de mener ! Sig bare ligeud , at det ville hun aldrig , 
aldrig kunne , om jeg end blev en engel i min 
vandel , — hun ligeså lidt som enhver anden . He , 
he — elske mig — elske sligt et skiddent uglebilled ! 
Se på mit fjæs — er jeg ikke så appetitlig omtrent 
som en spedalsk ? Ja , dette udslæt — jeg har 
såmæn strævet med det , brugt både amykos og 
al verdens andet skrab — men jeg får beholde det , 
for det sidder nemlig lidt dybere end bare i skindet . 
Og derfor — selv om det umulige var muligt , selv 
om det var sikkert , selv om hun kom is denne 
stund og gav mig sit ord for , at hun elskede mig 

og ville blive min , og at vi skulle leve lykkelig med 
hinanden og for hinanden — så måtte jeg jo — » 
Han brød af , gav atter hånd til farvel og gik 
mod døren . Da han havde fået den op , vendte han 
sig halvt om og så stilfærdig : 
« jeg vil håbe , livet aldrig må blive så trist for 
dem , som det nu engang er blevet for mig . — god 
aften 1 » 
.  .  . Hasselberg blev længe siddende  ! en underlig 
tanketræg og benauet tilstand . Dette var jo noget , 
han aldrig havde anet , — en skånselløs venden opned 
på , hvad han havde tænkt sig om det schlenkske 
hus . Og samtidig kendte han det , som om man 
med hårde hænder havde brudt itu en smuk illusion 
for ham , — som om man havde holdt et stykke 
bedærvet liv op for ham og sagt : lugt ! Herregud 
— skulle det da virkelig gå den vej , at han sådan 
lidt efter lidt blev plukket for alt håb om at 
finde fuldt op af godt og smukt her i verden ! — 
— nå — det , han havde hørt nu i aften , var kanske 
et nok så enestående tilfælde , men alligevel — 
alligevel — ! 
Så svingede hans tanker om til noget andet . 
Hvor måtte ikke også Bea mangen gang ha lidt 
og kendt sig ulykkelig i sligt et hjem , som intet 
hjem- var ! Han kunne næsten undre sig over , at 

hun havde holdt sig kækt oprejst , mens hendes 
bror var blevet en fuldstændig fille . Nå ja — han 
hadde altså tidlig fået lyst og smag for at skeje 
ud — som mand havde han haft det sørgelige 
privilegium at kunne følge denne lyst , og så var 
det da gået så ynkelig i grøften med ham — mens 
Bea holdt sig rank og tapper i det miserable 
hjem — 
Hasselberg rejste sig og begyndte at drive . Det 
miserable hjem , ja — hun var jo fremdeles dér — 
og måtte vel blive gående dér en god tid endnu , 
fordi han ikke havde noget bedre at by hende . 
Det havde han ikke — og ingen udsigter til at få 
det heller — ikke spor af udsigter ! Han skulle vel 
være sligt et fattigt kræ alle sine dage — 
Huf nej — kom han nu ind på de tanker igen ! 
Det ville han ikke , for så blev det så sort alt sammen . 
Han ville ikke grublisere — han ville 
arbejde — død og plage , hvor han skulle sprænge 
på ! Han ville trodse sig , tvinge sig frem til lykken 
— den stod jo den kække bi . Det var jammerligt , 
umandigt og samvittighedsløst at gi sig 
over i tungsind og tvil — ja ikke bare gi sig over , 
men gøre det , som endnu værre var — ! s 
hurtig tog han det halvtømte glas ud af dets 
skjulested , åbnede vinduet , bøjede sig ud og lyttede . 

det var stilt og bælmørkt , bare en mat lysning 
ud fra et kjøkkenvindu i første etage — 
med al sin kraft slyngede han glasset mod den 
høje murstensvæg bent imod . Det splintredes , stumperne 
klingred ned over væggen og klirrede lidt , 
dybt nede i mørket . Kjøkkenvinduet dernede blev 
åbnet på klem , men straks lukket igen , og lysningen 
forsvandt . 
Han bøjede sig ud over vinduskarmen og stirrede 
længe ind i det tætte mørke . 

Ix . 
Fru Dahl var vant til at ha logerende , men aldrig 
hadde hun haft nogen , som kunne hamle op 
med Hasselberg , hvad det angik : at svine gardiner 
til med tobaksrøg . Hun hængte dem op så skinnende 
hvide , at det formelig lyste af dem — 
og når en uge var omme , så de allerede ud , 
som om de ikke havde været i vask på år og 
dag . Så det var jo i grunden tåbeligt af hende 
at rive ned og hænge op i ét kør , sådan som 
hun havde gjort , helt siden han kom , — for nu 
ikke at tale om , hvor ubehageligt det var . Når 
de tilrøgede gardiner kom i det varme vand , blev 
der jo en lugt så infam , at man kunne få ondt 
af den og næsten måtte kaste op — så det var 
sandelig ingen lyst at gi sig til med den vask . 
Men alligevel — fruen kunne ikke tåle at se al den 
skiddenhed på et område , som hun havde ansvaret 

for , — ; og da Martine var frisknet til så meget , 
at der for de andre blev tid til at ta ordentlig fat 
igen på den daglige dont , kastede den geskæftige 
husmor sig aller først over gardinerne . 
—  « nå — hvordan går det med dig ? »  — Fru 
Dahl kom ind i stuen , opskjørtet og varm efter endt 
strygning . Martine sad henne ved ovnen , indpakket 
i et sjal , bleg og hostende . Af og til var der tynde , 
røde årer i det slim , hun hostede op . 
« jo tak , det bliver bedre og bedre . » 
« gud ske lov for det ! Jeg frygtede så sandt 
for , at du skulle strøget med denne gang , men 
gud er nådig . — skal du ha en skefuld nu igen ? 
Nej , naturligvis — ikke endnu , nej ! — nu må 
Olea og jeg ind til Ivar for at hænge op gardiner 
— du sidder vel alene det øjeblik også . Skulle 
der være noget , du ønsker , kan du bare banke i 
væggen . »  — fruen vimsede ud igen . 
Olea stod op på en stol og fæstede gardinerne 
til brættet med knappenåle . Fruen trippede omkring 
stolen , ordnede med øvet hånd de skinnende nystrøgne 
i dybe folder og la sig på knæ for bedre 
at kunne drapere dem smukt og symmetrisk over 
messingbøjlerne . Uafbrudt skændte hun på Olea 
for dennes sendrægtighed . 
« huf— så langsomt det går ! Du må sandelig 

rappe dig , om du skal række at få skuret alt 
kobbertøjet i aften . Gud ved , hvad du søler med ! » 
Fruen så op fra sin knælende stilling , — så 
op langsefter Olea , som stod på tå på den omvendte 
stolepude og strakte armene i vejret . Og i 
samme nu vidste fruen , at det forholdt sig sådan 
med hendes tjenestepige , som hun i nogen tid havde 
havt mistanke om . Å — den tøjte , det kreatur ! 
Fruen sprat op , greb Olea i skørtet , rev hende 
ned af stolen og skjøv hende bortover gulvet — 
« elendige tøs ! »  — den gamle dame skreg . — 
« hvordan er det , du har stelt dig ! Eller er det 
ikke så , at du har stelt dig , kanske ? Svar ! Snak ! 
Skynd dig ! » 
Olea blev så bleg , som om hver gnist af liv 
slukned i hende . Hun så intet , tog med den ene 
hånd om bordkanten og løftede den anden som for 
at værge mod slag . Men fruen slog ikke , hun satte 
hænderne i siden og skreg videre : 
« å jo — jeg kan se det på dig ! Enhver kan 
se det på dig ! Du kan ikke skjule din skam nu 
længer ! Å fy — å tvi ! Så du er af den sorten ! 
Ja , jeg så nok det , at du var svært letlivet , den 
gang du kom her , men ikke troede jeg , at du var 
svinsk . Og sligt tør du vove at indlade dig på , 
mens du er i mit hus ! Du skulle ha — skulle du ! 

ikke tyve år endnu , og allerede sligt noget ! Jo , 
med dig tager det nok den aller værste ende — det 
er da så sikkert som amen i kirken . Ja , værs’god ! 
Skynd dig bare med at gi dig rigtig til ! Jeg skal 
såmæn ikke holde på dig , siden du har gjort så 
god en begyndelse ! » 
Olea fingrede omkring mellem knappenålene , hun 
hadde stukket fast i brystet , og ville op på stolen 
igen . 
« nej ,- nej ! »  — fruen slængte hende bort . — 
« ud med dig ! Ud skal du — ud af mit hus ! Tror 
du kanske , jeg vil ha slig en person gående her 
for mine øjne ? Ud skal du — straks ! Gud ske lov , 
at du ikke er fæstet , men bare har gået her på 
det løse — så kan jeg blive kvit dig endnu i denne 
kvæld . Når du vil ha det sådan , så værs’god ! 
Gå , siger jeg ! Kan du ikke høre ! » 
Fruen stampede og pegede på døren med dirrende 
hånd . Olea så op , hurtig og sky , for at blive vis 
på , om det var fuldt alvor med denne strenge 
tale . Så bøjede hun hovedet og listede ud . 
Fru Dahl satte sig — hun skalv af sindsbevægelse . 
At sligt noget skulle hænde med hendes pige ! 
Det var ligefrem en skam for huset . Og hvordan 
var det dog gået til ? Hun havde da strengt nok 
holdt øje med Olea , — hun kunne trygt sige , at hun 
5 

hadde ren samvittighed , fru Dahl . Aldrig , selv ikke 
om søndagene , havde Olea haft lov længer end til 
klokken seks , — hun havde ikke været ude af 
huset en eneste aften , siden hun kom dér , undtagen 
de to-tre gange her i sommer , da hun fik springe 
hjem for at se til sin mor , som lå syg en uges 
tid . Kanske det bare havde været opspind med den 
sygdom  ? Når man var kommet så vidt som Olea , 
tog man det vel ikke så nøje med en sådan 
bagatel som at slå i en løgn ! Ja — det måtte 
være da , det var skedd — fruen skjønte ikke rettere . 
For herhjemme kunne det jo umulig — 
herhjemme ! Store gud — det var da vel aldrig 
så , at Hasselberg havde noget med det at skaffe ? 
Ja , var det tilfældet , da skulle sandelig han også 
få sin bekomst ! Nej — det kunne ikke være så 
— Ivar var vist ikke slig en fyr . Skønt , gud 
måtte vide — man kendte da ingen længer end til 
tænderne , og mandfolk var mandfolk ! 
Fruen sprang op , pilte ud , gennem køkkenet 
og ind i det mørke rum , der gjorde tjeneste som 
pigekammer . Olea stod , med slapt hængende arme , 
midt på gulvet derinde i aflukket , søm ikke var 
stort større end et ordentligt skab .  ! 
« hvem er det med ? »  — fruen greb sit tyende 
i skulderen og klemte hårdt til . 

« det kan vel være det samme . » 
« jeg vil vide det ! »  — fruen tog fat i den anden 
skulder også og rystede det modstandsløse legeme 
af al kraft . —  « er det Hasselberg ? » 
« nej . » 
« kan du forsikre det helligt ? » 
« det er ikke ham . » 
« nå — så kan det være mig lige fedt , hvem 
det er ! » 
Fruen løb ud og slog døren efter sig , så tallerkenerne 
klirrede i rækken . 
« kære — hvad er det , som står på ? »  — spurte 
Martine , da hendes mor — rød og ophidset — kom 
farende ind i stuen . 
« å — det er ikke andet , end at Olea er kommet 
i omstændigheder — hun skal ha barn — det 
er slet ikke andet ! »  — fruen for omkring og ( lyttede 
stolene , hensigtsløst , frem og tilbage , — skruede 
lampen op og så ned igen . —  « slet ikke andet ! » 
— gentog hun gang på gang . Tilslut kastede hun 
sig i sofaen , klaskede hænderne sammen og gned 
dem mod hinanden , så det knagede i fingrene — : 
« nu har jeg haft tjenestepiger i tre og tyve år , 
og mange slags har jeg haft af dem , men det er 
da virkelig første gang , noget sligt hænder i mit 
hus ! Å den tøjte — hun skulle på mangelsgår- 
>5’ 

den , skulle hun ! Sligt noget— ! »  — fruen snøftede 
og stønnede . 
« hun skal vel rejse nu ? »  — spurte Martine om 
en stund . 
« rejse ? Ja , det kan du være forvisset om ! »  — 
fruen kom på benene igen , gik hen til skatoliet , 
trak ud en skuffe og begyndte at tælle op en del 
sølvpenge , som hun skrabede sammen i skuffen . — 
« hun skal såmænd få tøfle af i denne time ! Det 
har jeg magt til at forlange »  . 
« har du det ? » 
« tøsen er ikke fæstet . Og i ethvert fald kan 
jeg da bevæge hende til at gå godvillig . »  — fruen 
skjøv skuffen ind og skyndte sig mod døren , mens 
hun lod pengene skrangle i den lukkede hånd . 
« har hun noget sted at gøre af sig , da ? » 
« det bliver da , sandt for himlen , hendes egen sag ! 
Kanske jeg skal sørge for logi til hende ? » 
« det skal du ikke . Men du skulle betænke , 
hvad det vil sige : sådan uden videre at blive sat 
på gaden — nu ved vintertid — uden nogen at ty 
til , kanske , og uden noget at hjælpe sig med . » 
Fruen slap dørvrideren og vendte sig helt om 
mod sin datter — : s 
« ved du hvad , Martine ! Jeg retter mig som oftest 
efter , hvad du siger , fordi det plejer at være fornuftigt 

— men hvad denne sag angår , så vil jeg 
ingen ræsonnering hal ikke det spor ! Hun skal 
få , hvad hun har krav på , »  — fruen lod sølvpengene 
klingre , —  « men ud af mit hus skal hun . 
Jeg vil være streng denne gang , så meget du 
ved det ! Last og liderlighed skal man sandelig ikke 
ta på med bløde hænder . Hun kan jo holde sig 
til barnefaren , om hun ikke har nogen anden . » 
Fru Dahl gik ud i køkkenet , rev op døren til 
Oleas rum og råbte ind : 
« jeg så altså helst det , at vi kunne skilles 
iaften allerede ! Her har du din løn , både det , 
som er optjent , og for resten af måneden ! » 
Hun kastede pengene hen ad køkkenbænken , hentede 
sit overtøj i entréen , bar det ind i stuen og 
skyndte sig at få det på . 
« jo , det er rigtig hyggeligt , dette — at blive pigeløs 
lige foran den store rengøring , som vi må ha 
én gang endnu før julevasken . »  — fruen knyttede 
hattebåndene stramt og sled knappen af den ene 
hanske . —  « jeg får springe hen til fru kastevold 
— kanske hun kunne skaffe mig en ny allerede 
imorgen . For jeg kan ikke magte det alene-------ja , 
du skulle vel ha dråber nu , men du får 
virkelig tælle i selv — jeg ryster så på hånden . 
Skal jeg lægge mere i ovnen , før jeg går ? — nå , 

far vel så længe , da ! Skulle Ivar komme , mens 
jeg er ude , får han vente lidt med maden . » 
Martine sad en stund , efter at moren havde smældt 
entrédøren igen , og lyttede , om noget skulle røre 
sig i køkkenet . Men ikke en lyd var at høre . 
Så rejste hun sig , gik hen til sit sybord , tog en 
liden , perlestukken pengetaske ud af det inderste 
rum , lukkede så op døren til køkkenet og blev 
stående på tærskelen . 
Der var åbent både ud til entréen og til Oleas 
rum . Lampen blafrede og satte tykt med sod på 
den ene side af glasset . Det putred svagt i tékjedlen 
henne på komfyren , og gennem strygeovnens 
trækhul kom der endnu en mat lysning . 
«  Olea ! » 
Hun kaldte flere gange , råbte navnet så højt , 
at hun kom til at hoste . Intet svar — ikke en 
lyd i pigekamret . Så trak hun sjalet tæt sammen < 
omkring sig , gik ud , lukkede til entréen , sankede 
sammen pengestykkerne på køkkenbænken , tog 
lampen og lyste ind gennem døren til Oleas rum . 
Olea lå på sengen , næsegrus , uden bevægelse , 
uden lyd . Martine kaldte , men atter forgæves . Så 
satte hun lampen fra sig , gik nen til sengen og 
rørte ved den liggende . Olea rejste sig op med et 
forvildet udtryk og skyggede mod lyset . 

« ja — nu skal jeg gå , »  — så hun . 
Ved siden af sengen stod der en krak med en 
vaskeskål på . Martine flyttede skålen hen på den 
gamle pakkasse , der gjorde tjeneste som bord , og 
satte sig på krakken . 
« Stakkars dem ! »  — hun greb efter Oleas hånd , 
som knugede om sengestokken . —  « de har stelt 
dem dårlig . » 
« ja , ja ! Nu skal jeg gå — » 
« nej , kære — misforstå mig ikke . Jeg er ikke 
kommet for at tale hårdt til dem — det har jeg 
ingen myndighed til . Og jeg tror for resten , at en 
og hver gerne kunne spare sig at tale hårdt til 
dem . Deres samvittighed taler hårdt nok — vil jeg 
håbe . Gør den ikke ? » 
Olea gav intet svar . Hun sad en stund og stirrede 
åndsfraværende frem for sig . Så vågnede hun ligesom 
til — 
« hvad er det , de vil ? »  — spurte hun . 
« først vil jeg spørge , om de har noget sted at 
gå hen nu i aften . For har de ikke det , så bliver 
de her , naturligvis . Det nytter ikke , hvad mor 
siger — de bliver her . Jeg tror næppe , hun har lov 
engang til at jage dem sådan uden videre . » 
« jo , jeg går — naturligvis går jeg . Det par 
dage — dem kommer det da ikke an på . »  — Olea 

rejste sig hurtig , trak frem en tine , som stod under 
sengen , tog en kjole og lidt andet tøj ned fra 
væggene og kastede det i tinen . Da den var fuld , 
tog hun sine øvrige småtterier , som hun hurtig 
fandt frem fra kroge og gemmer , og knyttede dem 
ind i et tørklæ . 
« så ! »  — så hun , da den sidste knude var slåt . 
—  « nu er jeg færdig . » 
Martine havde siddet ganske tavs og set på , at 
den anden pakkede ind sine ejendele . Nu så hun , 
så strengt som hun kunne få det til med sin 
svage , hviskende stemme : 
« de skulle betænke , hvad de gør . » 
« betænke ? Jeg gør , hvad man forlanger af mig . 
Og man forlanger vel , hvad ret og rigtigt er . » 
« har de noget sted at gå hen nu da ? » 
« jeg ved ikke . Det kan jeg jo tænke over , når 
jeg står nede på gaden . » 
« deres mor lever jo her i byen . Kanske de 
går hjem ti1 hende ? » 
« til mor ? Dér ville vist ikke være godt at 
komme under slige omstændigheder . Mor dømmer 
svært strengt om den slags ting , siden hun hørte 
op med at være løs på tråden . Hun gir sig 
nemlig mine nu af at være yderst retfærdig , men 

jeg kan ikke sige , jeg tror på det . Hun tager vist 
gerne , hvad der kan falde af . » 
« de taler stygt om deres mor . » 
« jeg mener , jeg har ret til det . » 
« det har ingen ret til . » 
« nej , kanske ikke efter de højere love . Men 
dem har nu jeg svært liden forstand på . »  — hun 
tog tinen i den ene hånd og knyttet i den anden . 
—  « ja , nu går jeg med mit — jeg’ klarer jo at 
bære det med mig . For resten — . »  hun overvejede 
et øjeblik og satte så sine sager ned igen . — 
« ja — de kan for resten blive stående til i morgen . 
Jeg skal nok få nogen til at gå for mig , i fald 
jeg behøver dem . » 
Martine rejste sig , smøg forbi Olea og stillede 
sig i døren — : 
« de slipper ikke herfra , før de har sagt mig , 
hvor de går hen ! » 
« sandelig , om jeg kan sige det . » 
« nej , det er vel så . Men de tænker da ikke 
på — noget stygt , noget forfærdeligt , som jeg ikke 
vil nævne ? » 
Olea skulede hen på hende og så straks bort 
igen — :  . 
« det kommer vel bare mig selv ved . » 
« så er ikke min mening . Kære — kan vi ikke 

bli venner ? Jeg mener dem det virkelig bare godt . 
Men de gør dem hård , de er fortvilet — så 
fortvilet kanske , at de uden betænkning kunne styrte 
dem i noget , som ville koste deres sjæl . Jeg beder 
dem så inderlig : bliv rolig og fattet ! Tænk vel 
over deres stilling — den er kanske ikke så slem , 
som de synes nu . Bed til gud , at han for Jesu 
skyld vil tilgi dem deres synd og stå dem bi 
gennem de tunge dage , som de nu går i møde . » 
Olea gled langsomt ned på pakkassen , krøged 
sig sammen og gemte ansigtet i hænderne . 
« gud — Jesus , »  — mumlede hun . —  « jeg har 
aldrig henvendt mig til den kant — » 
« så gør det nu , da ! Bed om nåde og bistand 
- og det , der nu ser ud for dem som deres livs 
ulykke , kunne kanske blive deres sjæls frelse . » 
« jeg tør ikke — kan ikke — har vist glemt 
fadervor — » 
Langsomt og møjsommeligt la Martine sig på 
knæ og trak den anden ned til sig . Og så begyndte 
hun — lavmælt , trangbrystet , famlende efter 
ord — at bede med hende og for hende : 
« herre gud — du som er idet miskundhed — se 
i nåde til os to uværdige — som ligger , her i 
støvet — i bøn og anger for vore synders skyld — » 
Hun kom ikke længer . Olea faldt tungt fremp5 


over , trykkede panden mod de korslagte hænder , 
som lå fladt på gulvet , og brød ud i gråd , — 
en langvarig , rallende krampegråd , som sled i hendes 
lille , spinkle krop . 
Martine kom sig op på kassen og faldt udmattet 
ind til væggen , trak sjalet sammen om sig , men 
frøs alligevel , så tænderne klaprede . Hun stred med 
hosten , men tilslut tog den magten fra hende og 
fossede voldsomt frem . Hun vred sig , stønnede af 
smerte og snappede efter vejret . Der var to-tre 
stærkt røde flækker på lommetørklædet , da hun 
hadde fået bugt med anfaldet , — det boblede langt 
ned gennem brystet , hun koldsveded og kendte sig 
knapt mægtig til at røre en finger . 
Endelig havde Olea grædt ud . Pjusket og fortumlet 
kom hun sig på benene og tog en af Martines 
kolde hænder . 
« tak ! »  — så hun . —  « lad mig nu gå . » 
Martine skjøv sig ud fra væggen med et ryk — : 
« ikke sandt — nu er de rolig og fattet ? »  — 
spurte hun . Hvert ord kostede hende pine , men 
hun gjorde sig stærk . 
« jo — jeg er rolig . » 
« og nu vil de gå hjem til deres mor ? » 
« jeg bliver vel nødt til det . » 
Martine sad lidt i tanker . Så spurte hun , med 

overgang :  « kan de gøre regning på nogen understøttelse 
— når det kommer ? » 
« jeg ved ikke — » 
« han pligter jo , — han , som har forført dem . » 
« forført mig — . »  Olea så ned for sig . —  « jeg 
kan vel ikke kalde det så — » 
« men han pligter alligevel . » 
« han formår vist ikke . » 
« så må det være en dårlig person . » 
« å — ja . Han er student — og siger selv , at 
han lever af rov . » 
« og til en sådan kunne de —1 — nå ja , det 
lager sig nok for dem , når de bare holder dem 
til gud af et oprigtigt hjerte . Se her — her er 
deres løn for denne måned . Det er jo svært lidet 
— og derfor lægger jeg denne til . »  — hun tog 
en pengeseddel op af den perlestukne taske . —  « så 
har de da i ethvert fald så meget , at de kan 
klare de aller første vanskeligheder . Jo — de skal 
ta imod den ! De kan jo betragte den som et lån , 
om de vil . Kom nu her — . »  hun drog Olea 
nærmere til sig og stak pengene ned i hendes 
lomme . 
Olea mumlede noget uforståeligt , begyndte atter 
at græde og trykkede den klamme , skælvende hånd , 
som havde løftet hende op , da hun kendte sig så 

redningsløs fortabt i skændsel og elendighed . Så 
knyttede hun et tørklæ om hovedet og tog sine 
sager — : 
« ja , far vel , da ! Og tak for deres venlighed ! 
Jeg skal aldrig glemme denne stund . »  — hun gik 
ud i køkkenet . 
« glem aldrig at holde dem til gud i gode som 
i onde dage ! »  — Martine stavrede bagefter , støttende 
sig langs væggen med den ene hånd . I den 
anden holdt hun lampen . Hun stansed i døren og 
lyste ned gennem trappen . —  « og så lar de mig 
vel høre lidt om , hvordan det går dem . » 
« ja — kanske . »  — Olea stansed i trappesvingen , 
vendte sit forgrædte ansigt mod lyset og nikkede 
op . Så forsvandt hun . 
Martine lukkede døren , satte lampen bort og 
slæbte sig ind i stuen . Og så brød hosten løs 
igen , så voldsomt , at hun sank sammen , sank 
ned langs væggen , helt ned på gulvet . 
— Hasselberg var lidt underlig til mode , da han 
kom hjem efter en kort spaseretur med Bea . Han 
kendte sig i grunden nok så fornøjet , men alligevel 
så utryg , så urolig — 
Bea mødte allerede samme aften , som hun fik 
hans brev om eftermiddagen . Og da gav hun forklaring 

om , hvorfor hun så længe havde været 
usynlig for ham , — en meget fyldestgørende forklaring , 
syntes han . Hun havde haft ondt i en fod , 
så ondt , at hun i flere dage ikke fik sko på . 
Hun var slet ikke frisk endnu , hun hinkede nok så 
slemt , — doktoren havde sagt , at det kunne blive 
langvarigt , og pålagt hende at anstrenge foden 
mindst mulig — så turene måtte blive både sjældne 
og korte nu i nogen tid . 
Det fik man jo finde sig i , og han skulle — nu 
da han så nogenlunde var blevet kvit sit tidligere 
mismods plage — vistnok ha kendt sig som et ganske 
lykkeligt menneske , om ikke Bea havde været så 
mærkelig forandret , — både ved det første møde 
efter sygdomsperioden og nu i aften . Hun var tavs 
og tvær hele tiden og blev helt studs , når han 
fortalte om , hvor elendig han havde været i den tid , 
hun var borte for ham . Endnu mere studs , ja næsten 
afvisende blev hun , når han slog på , hvor lykkelig 
han nu var over at ha hende igen , — så snart  . 
Han hentydede til , hvor højt han elskede hende . Når 
hun da mærkede , hvor forfærdelig ondt dette gjorde 
ham , så blev hun jo rigtignok straks lidt venligere 
og søgte at mildne det indtryk , hendes ord og  » væsen 
hadde gjort — men Bea fra gamle dage mærkede han 
dog ikke stort til . 

det var dette , som gjorde ham urolig . For det 
var jo muligt , at det betød noget slemt , — at det 
var det første varsel om en ulykke så stor , som 
der overhoved kunne times ham . Men han fik dog 
ikke rigtig til at se så alvorlig på sagen . Han 
var nærmest tilbøjelig til at ta den let og sætte 
hendes gådefulde væsen i forbindelse med det legemlige 
ildebefindende . Kanske der desuden i denne 
tid var en eller anden lejhed hjemme , som pinte 
hende og gjorde hende irritabel — det kunne jo også 
tænkes . Men alligevel — lidt foruroligende var det 
jo — 
han kendte sig ikke det mindste sulten og slentrede 
en stund sin vante rute mellem vinduet og 
døren . Så stansed han og lyttede — det forekom 
ham , som om nogen bankede sagte i væggen . Det 
blev ham påfaldende , hvor stilt der var både i 
stue og køkken — stod der noget på , kanske ? 
Var Martine blevet syg igen ? — han skyndte sig ind . 
Martine lå , bleg som et lig , henne ved ovnen , 
med overkroppen oppe i den gamle lænestol , som 
var hendes vanlige plads , når hun frøs og kendte 
sig uvel . Hasselberg blev meget forskrækket , løftede 
hende op i stolen , råbte på sin tante og Olea ud 
gennem alle døre , spurte , om han skulle hente 
hjælp , løbe efter doktor — og troede sikkert , at 

den unge pige skulle dø mellem hans hænder . Men 
Martine rettede lidt på sig og vinkede til ham , at 
han måtte være rolig — : 
« det går snart over . Jeg har været lidt uforsigtig 
— og anstrengt mig for meget . Pak mig ind 
i sjalet og læg i ovnen — nu går det straks 
over . » 
Hasselberg pakkede hende godt ind , skufled ovnen 
fuld af kul , satte sig klods ind til hendes lænestol 
og spurte om , hvordan det hang sammen med 
dette slemme anfald . Martine fortalte med yderste 
anstrengelse , hvad der var hændt med Olea , — 
hvorefter hun sank hen i en tung dvale . Som en 
død sad hun dér i den store lænestol . Hasselberg 
vidste hverken ud eller ind og blev sjæleglad , da 
han omsider hørte sin tante i køkkenet . 
Så snart Martine var bragt i seng , skyndte han 
sig ud , — nedover til Elias grande . Han kendte 
sig så kogende sint på den slyngel , den samvittighedsløse 
fyr . For han skjønte jo godt , at det var 
ham , som havde bragt Olea i ulykke . Helt siden 
den søndag formiddag , da hun ved synet af grande 
slap frokostbrættet i gulvet , havde han skønt , at 
der var noget mellem de to . Den onde samvittighed 
stod jo også tydelig skrevet på grandes ansigt , 
da han luskede af den gang efter katastrofen med 

brættet , skønt han forsøgte at holde sig uanfægtet . 
Der var ingen tvil om , at han havde forførelsen 
på sin konto . 
På alle fire omtrent klavrede Hasselberg op ad 
de lodrette trapper til grandes hybel . Der var 
stummende mørkt og lugtede så stramt , at man 
formelig kunne smage den onde lugt . Store verden 
— for en pesthule dette var ! Men for den , som 
kunne vente at blive rendt dagstøt på dørene af 
kreditorer i hobetal , havde det jo ganske vist sin 
fordel at bo sådan . 
Da han havde strævet sig næsten helt op til 
afsatsen , hørte han nogen pusle i mørket ovenfor sig . 
« hvem er det ? » 
Der kom intet svar , men en ny , skrabende lyd , 
og det knirkede lidt i væggen , som om nogen klemte 
sig ind til den . Hasselberg fik fyrstikker frem , rev 
en af og lyste op . Det var et fruentimmer , som 
stod deroppe , tæt ind til væggen . Hun holdt hånden 
for ansigtet , men han syntes alligevel , som om 
han skulle kende hende — ja vist var det Olea , ja ! 
« kære — er de her ! » 
« ja — jeg — jeg —  » 
« nå ja — det er da ikke så underligt , at de er 
her . »  — han slap den udbrændte fyrstikke og trampede 
på de to-tre små giør , som blev liggende 
16 

på trappetrinnet . —  « Martine har fortalt mig det 
hele . — har de truffet ham ? Er han hjemme ? » 
« han er hjemme , men jeg kan ikke gå ind , for 
der er nok en hel del hos ham . De spiller kort , 
tror jeg . Og det kan vel være det samme , om jeg 
ikke får ham i tale nu — og siden også . » 
Olea kom ned fra afsatsen og gik forbi , famlende 
sig frem langs væggen . 
« men jeg går ind , for jeg har sådan fordømt 
lyst til at snakke med ham — på deres vegne . » 
« ja — tror de nu egentlig — ? Nå ja , de får 
gøre , som de vil . Men — jeg ved ikke — » 
« om det nytter til noget ? Det kan være tvilsomt 
nok . Men bliver det ikke godt for noget , så 
kan det da heller ikke blive galt for noget . Gå nu 
de bent hjem til deres mor — de kan vel behøve 
at komme til ro . » 
« ja , ja . Godnat ! »  — hun puslede sig ned gennem 
trappen . 
Der var tre-fire stykker , som råbte  « kom ind ! » 
— da Hasselberg bankede . Han åbnede og blev stående 
en stund i døren uden at kunne skelne noget med 
tydelighed — så fuldt var der af tobaksrøg . 
« kom nærmere ! »  — lød grandes stemme5 inde i 
den tætte tåge . 

« her .er hjerterum nok , her er stolerum nok — 
bare vi , bare vi havde brændevin nok ! »  — 
sang en skingrende fistelstemme henne fra en kanapé , 
som stod langt inde under skråtaget . 
« skal jeg lukke efter mig ? »  — spurte Hasselberg . 
« begribeligvis . Veden er dyr her i Kristiania . 
— nej men hvad ser jeg ! »  — grande la kortene 
fra sig og stod op . —  « nu ramler vist verden før 
påske , siden jeg skal ha så stor én ære . Velkommen , 
du ! Jeg vidste nok , du ville komme engang . » 
— han trak ham frem til midt på gulvet . 
—  « lad mig nu få præsentere dig for disse gode 
herrer og agtede borgere her af staden ! Den blege 
og åndsforladte , som sidder derhenne og støtter 
væggen , er kunstmaler Schytt , som er nok så flink 
i sin bedrift , på det nær , at han mangler gnisten . 
Hav ham undskyldt , fordi han bliver siddende — det 
er ikke af mangel på opdragelse . Den røde og 
livlige , som netop har rejst sig fra løjbænken , er 
kand . jur . Myhre , indtil for nylig velmeriteret kopist 
udi fmansens mysterier , men nu afskediget i unåde 
ved onde menneskers trædskhed . Han derhenne , 
som sidder og kiger sin sidemand i kortene , er 
stud , et eller andet isberg , i engere kredse kaldet 
« skelettet »  formedelst sin fuldstændige mangel på 
legemligt og åndeligt huld . De to ynglinger her , 
16* 

endelig , er de herrer studenter Mostad og Eriksen , 
to meget håbefulde spirer af indeværende års 
lavning . — mine herrer ! Den unge mand , her står , 
er min bedste ven helt fra tåteflaskens dage , — 
handelsfuldmægtig Hasselberg , en fortræffelig ung 
mand af pletfri vandel og jævn begavelse samt med 
adskillig arv i vente . — så , kære ven ! Betragt 
dig nu ganske som hjemme og find dig først og 
fremst et sted , hvor du kan la hvile falde på 
dig . » 
« her , her ! »  — forhenværende kopist Myhre halede 
ham ned ved siden af sig på kanapéen . —  « her 
sidder man mindst dårlig . » 
Grande holdt en kognaksflaske mod lyset og 
rystede den — : 
« jeg kan desværre ikke by dig et velkomstbæger 
— flasken siger sig at være tom . De unge er så 
slugvorne — hr . Mostad drikker som en svamp . » 
« jeg tåler meget , »  — så student Mostad , som 
sad med hede kinder og stift blik og holdt kortene 
ret ud for sig . 
« men en fredspibe kan du få . »  — grande begyndte 
at rode mellem de pibesager , som lå på 
en gammel , halt kommode sammen med skidne snipper , 
defekte buksesæler og meget andet rart . 
« tak , det behøves ikke ! Jeg har cigar . » 

« cigar ! »  — udbrød kandidat Myhre . —  « kanske 
de har én at by også ? Tusen tak ! Jeg har 
allerede det bestemteste indtryk af , at de er et 
såre behageligt medmenneske . » 
« spiller vi så ? »  — spurte  « skelettet »  . —  « jeg 
har meldt seks . » 
« nu kommer jeg ! »  — grande satte sig , tog sine 
kort og spillede ud . 
« holder de , hr . Hasselberg , af boston ? »  — 
spurte Myhre . Han og maleren deltog ikke i spillet . 
« jeg spiller slet ikke . » 
« og mig keder det . At skulle holde øje med , 
hvad der inviteres i , og hvad der falder — nej , 
det er ikke noget for min livlige intelligens . Jeg 
foretrækker en samtale — det er mit element . »  — 
han rykkede nærmere og fortsatte hviskende :  « ser 
de — jeg befinder mig i alt for dårligt selskab 
iaften , men da jeg for tiden er ude af stilling og 
uden resourcer — nu ja , da tager man det ikke så 
nøje . — de er altså ved handelen ? »  — spurte 
han højt . 
Hasselberg svarede ikke . Han havde vendt sig om 
mod maleren , som sad ubevægelig og sfinksagtig i 
sin krog , mens han uafbrudt mumlede , uforståelig 
og monotont , som om han pugged på en lekse . 
« bryd dem ikke om ham ! »  — så Myhre . — 

« han har det skære delirium hver eneste aften nu 
efter klokken ti , og da begynder han altid med sine 
deklinationer . Gud fader må vide , hvorfor han skal 
deklinere , og oven i købet på tysk ! » 
Hasselberg bøjede sig nærmere mod maleren og 
lyttede — 
« ich — meiner — mir — mich — du — deiner 
— dir — dich , »  — lød det , op igen og op igen 
i ét kør . 
« han må være gal . »  — Hasselberg flyttede uvilkårlig 
nærmere ind til Myhre . 
« ikke om dagen , så længe han fylder i sig . 
Men det vil vel ikke vare længe , før han deklinerer 
sig et vist sted hen . Det har slåt sig på hjærnen , 
miinchenerøllet . » 
Hasselberg kendte med ét en mægtig væmmelse 
for det selskab , han var dumpet op i . Han holdt 
ikke ud at sidde længer i dette selskab og i dette 
kvalme rum , hvor lampelyset næsten kom helt bort 
i tobaksrøg . Han måtte straks få udrettet , hvad 
han var kommet her for , eller også gå med uforrettet 
sag . Uden at bry sig om Myhre , som holdt 
på at proponere nærmere bekendtskab , bøjede han 
sig hen til grande og hviskedee ham ind i øret : 
« jeg må snakke med dig alene , — må . Kanske 
du skønner , hvad det er om . » 
J 

grande vedblev at spille , som om han intet 
hadde hørt . Der blev git én gang endnu . Student 
Mostad satte to beter i en grand og måtte be om 
at få låne kasse — hans egen strak ikke til længer . 
« nu slutter vi , »  — så grande afgørende og 
fejede kortene sammen . —  « vi kan da ikke plyndre 
ungdommen til skjorten . » 
Studenterne Mostad og Eriksen protesterte — 
det havde såmænd ingen nød endnu . -  « skelettet »  , 
som sad med en vældig bunke jettons foran sig , 
knurrede lidt over denne pludselige afslutning , men 
skred dog til opgør , da han skjønte , at det skulle 
så være . Både han og grande stak en net liden 
sum i lommen . Student Eriksen var noget lang i 
ansigtet , da han måtte låne penge hos student 
Mostad . Denne holdt sig kæk og forsøgte at nynne . 
« lufter vi så på os ? »  — spurte Myhre . — 
« jeg kender mig næsten lidt benauet . » 
« på hvad kant af byen står vor vinkende stjerne ? » 
— dristede student Eriksen sig til . 
Student Mostad stammede noget om  « piger »  — 
« bazarhallen ! »  — foreslog grande . —  « dér er 
åbent endnu en halv times tid , og hr . Mostad er 
fremdeles i besiddelse af mynt . » 
« til tjeneste ! » —så Mostad flot . 

« bazarhallen — dér  « ar gudargott att vara »  , » 
— så student Eriksen . 
« bazarhallen ! »  — kandidat Myhre sprang op , 
stillede sig i positur midt på gulvet , slog sig for 
panden og så ud , som om han holdt på at blive hypnotiseret . 
—  « Hys — stille ! Improvisationens ånd 
er over mig — forstyr ikke dens værk ! Nu kommer 
det straks ! »  — han slog ud med hånden og sang 
i skærende fistel : 
« det er min sjæl en frydfuld trang 
at gæste basserallen ! 
De søde små gør liflig sang , 
og øllet går i skallen . 
Kom til den fagre a-h-1 ! 
Gambrinus ler fra dens portal ! 
En perial 
musz dir und mir gefallen ! » 
Han stillede sig ved bordet og så ud , som om 
han ville falde sammen . Studenterne Mostad og 
Eriksen applauderte voldsomt . 
« den var ikke værst , »  — så grande . —  « den 
koster da de herrer en flaske vin mindst . Men du 
har sgu lavet den stump hjemme for at benytte den 
ved passende anledning . » 
« enhver snyder på sin vis , »  — så Myhre halvhøjt . 

—  « ja — lad os så lunka småningom , da ! » 
— han' tog Hasselberg under armen . 
« jeg bliver ikke med . » 
« det vil sige — min ven og jeg kommer straks bagefter , » 
— skyndte grande sig . —  « vi har noget 
at afgøre , men det skal være ekspederet i en ruf . 
Gak i kun foran , mine herrer — vi skal straks forhøje 
festens glans med vor nærværelse . » 
« nå — sådan ! »  — Myhre likte-ikke arrangementet . 
—  « jaja — man får vel finde sig i det . 
Det hører da til god tone at gå , når man bliver 
vist døren . — kom nu , du autenrieths tyske grammatik ! » 
— råbte han til maleren . —  « stat op — 
vi skal forlægge vor tilværelse til et andet parti af 
hemisfæren . » 
Maleren rejste sig og stødte hovedet hårdt mod 
skrå taget . 
« se på ham ! »  — lo Myhre . —  « forsøger han 
ikke endnu på at slå igennem ! »  —  han tog Schytt 
under armen . —  « det går ikke , lille ven , det går 
ikke ! Men kom nu , så går vi nedenunder — det 
er den vej , vi skal . — • ja , velkommen efter , i afgørelsens 
mænd ! »  — han trak ud på mørkloftet 
med maleren , hvem  « skelettet »  havde taget under den 
anden arm . Studenterne Mostad og Eriksen tøfled 
af bagefter . 

« lys over loftet — det er det , vi vil ! »  — råbte 
Myhre . —  « for ellers går sgu både kunsten og 
videnskaben på hovedet ned ad disse fordømte trapper ! 
Og døden ville falde usmagelig i denne odør . » 
Grande gik ud med lampen og lyste ned ad trapperne , 
indtil banden under støj og spektakkel vai- forsvundet 
gennem døren til gårdspladsen . Så kom 
han ind og vendte sig spørgende mod Hasselberg , 
som havde anbragt sig i sofaen . 
« nå — hvad er det så , du farer med ? Du ser 
ud , som om det skulle være pligt at komme i højtidelig 
stemning på forhånd . » 
« jeg farer med den underretning , at Olea Larsen 
blev jaget af tjenesten i aften . Olea Larsen — du 
ved jo nok , hvem det er . » 
Grande tog en korkeprop op fra gulvet og begyndte 
at plukke den istykker . Da han intet så , 
vedblev Hasselberg : 
« tante er naragtig streng , og så snart hun opdagede , 
hvordan det var fat med pigen , betalte hun 
hende at pakke sig snarest mulig . » 
« nå — og så ? »  — grande plukkede af korken 
uden at se op . 
« og så ? Ja , så står Olea dér , hjælpeløs , beskæmmet . 
En fortvilet situation — vi ! du måske 
indrømme . » 

2^1 
« ja , ganske vist . De er meget at beklage , som 
kommer i en sådan situation . » 
« og den er meget at foragte , som bringer en 
stakkars pige i en sådan situation , og så bagefter 
betragter hendes fremtids skæbne som sig uvedkommende , 
— som turer lystig med kognak og 
kortenspil i samme time , som hun kanske kaster sig 
i søen . » 
« skal det være myntet på mig  ? »  ' 
« begribeligvis . For det er dig , som har forført 
Olea . » 
« forført ! Der kan , vel være spørsmål om , hvem 
der blev forført . » 
« du kanske ! »  — Hasselberg lo hånlig . 
« ja , du ler , men det skal jeg ikke blive sint på 
dig for , efterdi du er en stor idiot , hvad fruentimmer 
anbelanger . Men så meget må du da kunne 
begribe , at de hvide duer særdeles godt kan sige 
nej , i fald de lyster — og dermed er historien ude , 
uden at de har fået flæk på sin hvidhed . Olea så 
ikke nej — hun tænkte ikke på at sige nej , engang . 
Det var overmåde frivilligt fra hendes side . » 
« nå , lad gå — kanske du taler sandt . Men nu , 
da historien altså har fået et så sørgeligt udfald 
for hendes vedkommende , — nu vil jeg sige , at 

hvis du ikke skaffer hende hjælp og underhold , hvis 
du ikke af yderste evne anstrenger dig for at lette 
hende den vanskæbne , som brændemærker hende 
for livet , så er du en topmålt slyngel . » 
« du skulle vogte dig for at gøre mig sint . »  — 
grande kastede korkebiterne fra sig . —  « man siger , 
jeg fører en prægtig næve . » 
« jeg bryr mig Pokker om din næve ! Kort og 
godt : vil du gøre , hvad der er din pligt — hjælpe 
Olea efter yderste evne , både nu straks og siden ? » 
« efter yderste evne ? Jeg får se til at gøre 
skel for mig , så vidt loven forlanger . Du kan 
nemlig være tryg på , at hun triner frem for mig 
med loven i hånd . Hvad yderligere hjælp angår 
— nå ja , jeg gir hende kanske lidt ekstra også , 
hvis hun trænger til det , da , og hvis jeg ser mig 
udkomme til at afstå noget . Hvad rager for resten 
hele den historie dig ? Hvad fanden har du med 
mine sager at bestille ? » 
« det er Oleas sag , jeg gerne ville ha lidt at 
bestille med . » 
« spar dig , højstærede , — spar dig ! Hun klarer 
nok biffen på egen hånd . Kanske hun er ligesom 
lidt fladtrykt nu i begyndelsen , men hun retter nok 
på sig — sågu gør hun det ! Det pigebarn er 

nemlig overmåde godt udrustet med ben i næsen . 
Og jeg vil i det hele taget sige dig , min uerfarne 
ven , at man står sig svært dårlig på at agere 
damernes ridder — hvad sort damerne end er af . 
For der gives ikke utaknemmeligere skabninger på 
denne klode end de mennesker af hunkøn . Og 
så klarer de sig desuden så brilliant uden din 
hjælp . » 
« du er dybt sunken , Elias grande — det har 
jeg længe vidst . »  — Hasselberg knappede sin trak 
og tog hatten . —  « men at du var i den grad 
blottet for alt , hvad der skiller en gentleman fra en 
pøbel — det troede jeg ikke . » 
« pøbel ! »  - - grande rejste sig . —  « kalder du 
mig en pøbel ? » 
« hvad du har gjort og sagt viser tydelig nok , 
at du er værre end en pøbel . Du er en skurk . » 
Grande stod lidt , hvid i ansigtet og med knyttede 
næver . Så for han , uden at sige et ord , ind på 
Hasselberg , tog ham i brystet , rystede ham ordentlig 
sammen og slængte ham derpå af al magt mod 
døren . Den fløj op , Hasselberg tumlede ud på mørkloftet 
og drev overrende . 
« gå fanden i vold , du dydsdragon med din 
kærringmoral ! Og tak din gud for , at jeg ikke 

254 
ekspederer dig med samme gesvinthed længer afsted 
— det havde du ærlig fortjent ! »  —  grande slog 
døren igen . 
Hasselberg ledte lidt omkring efter hatten , som 
han havde mistet . Endelig fandt han den , famlede 
sig frem til trappen og kom lykkelig ned ad de 
glatte trin . 

X . 
Det var middagsstilt i butiken . Kasserersken , 
Holme og Hasselberg døsede , hver i sin krog . 
Johansen var ikke kommet tilbage fra sin  « ædefest » 
Endnu , skønt der var forløbet meget over en time , 
siden han gik . 
« hvor bliver tykkemand af i dag ? »  — kasserersken 
gjæsped og gned sig i øjnene . 
« formodentlig har der været grilleret skinke og 
fiskepudding i hummersauce , »  — mente Holme . — 
« da stopper han sig jo helt op til halsen , så han 
faktisk ikke kan vrikke på sin trinde krop , før 
klokken bliver seks-syv . Det menneske kommer til 
at æde sig ind i evigheden . » 
De døsede en stund igen , — og skvat til , alle 
tre , da butikdøren blev puffet hårdt op . Det var 
Johansen , som kom , — hvid af sneen , som væltede 
ned og gjorde luften til en eneste skinnende masse . 

den fede unge mand var ualmindelig livlig , og 
hans ellers så dorske ansigt lyste af glæde . Han 
dansede formelig ind over gulvet og snurrede rundt 
henne i krogen , mens han bankede sneen af sin trak . 
« han har såmænd ikke forspist sig i dag , »  — 
hviskedee Hasselberg til Holme , som sad og gjorde 
store øjne . 
. « han må ha sat megen kulør på sin kaffe . » 
« hvad behager ? Er det mig , i hvisker om ? »  — 
Johansen kom frem foran disken . 
« vi spekulerer på , om de har været så rivende 
flot at ta en hel krukke likør til kaffen . » 
« likør ! Jeg har såmænd hverken smagt vådt 
eller tørt , men alligevel er jeg så ustyrlig glad , at 
det går mig til hovedet . Tænk — han er død ! » 
« hvem er død ? » 
« min onkel , vel ! Og gud glæde den hædersmand 
for det ! — netop som jeg havde sat mig til med 
servietten under hagen , kom der bud om , at han 
pludselig var blevet syg af noget appoplektisk noget 
— og jeg udover , som om fanden var i hælene 
på mig . Jeg kom akkurat tidsnok til at lukke hans 
øjne , som det hedder . Da det var gjort , så jeg 
mig lidt om i det pene , gammeldagse skatod— og 
tog nøglen med mig . Her er den ! »  — han holdt 
triumferende den blanke tingest højt mellem to fingre . 


« gud — hvor fæl de er ! »  — kasserersken trak 
indigneret øjenbrynene i vejret . 
« fæl ? Det kan de ikke mene , frøken Simonsen ! 
- det ville være affektation at lægge skjul på , 
at jeg nu er glad over at ha fået penge — over at 
være blevet min egen — over at kunne komme bort 
herfra . Rigtignok smerter det mig at skulle forlade 
dem , dyrebare frøken Simonsen , min gamle veninde , 
men alligevel er jeg så glad , at jeg — at jeg tror , 
jeg vil kysse dem til tak for seks års venskab . 
Spids truten , frøken Simonsen ! »  — han tog kasserersken 
under hagen og tvang hendes hode bagover . 
« væk med fingrene ! »  — Holme rejste sig og slog 
i disken . —  « tag dem i agt for , hvad de gør ! » 
« hvad behager ? Har de noget særdeles imod at 
være øjen- og ørenvidne ? » 
« det skulle jeg mene ! Tror de kanske , jeg vil 
finde mig i , at de kysser min kone ? » 
« deres ko-ne ? » 
« ja , min kone . Vi var henne og fik det besørget 
borgerlig i går . Det var det , vi bestilte , da jeg var 
i begravelse og frøken Simonsen på jernbanestationen 
for at ta imod sin tante . » 
Johansen dumpede ned på en stol og gabede en 
lang stund som himmelfalden . 
'7 

« nu har jeg aldrig hørt så galt ! »  — så han 
endelig . 
« det var rigtig en net måde at ønske til lykke 
på ! » 
« undskyld — men jeg har aldrig vidst — jeg 
skønner ikke , hvordan det er gået til . 1 har jo bestandig 
ligget i hårene på hinanden . » 
« kærligheden vandrer ad mange slags veje . »  — 
Holme strøg sig om hagen . —  « frøken Simonsen 
og jeg havde nu vænnet os sådan til at være 
kontraparter , at vi ikke kunne leve lykkelig uden 
at blive det for alvor og for altid . Hvad mig angår , 
så har desuden det hensyn været stærkt medvirkende , 
at det er så bekvemt at ha nogen til at sy . fast 
knapper — og vise sig andre små villigheder . » 
Han begyndte at måle op et stykke lærred , som 
lå i bunke på disken . Kasserersken stak næsen 
helt ned i sin tykke protokol . 
« ja — gratulerer med kontrapartskabet , da ! » — 
Johansen luskede hen til trappen , fik frem sin forsyning 
af pebermynte og tog en ordentlig portion . —  « der 
blir vel snart flere , som gifter sig her i huset , »  —så 
han om lidt . 
« ja tænk ! »  — skyndte fru Holme sig , glat ! over 
at få samtalen ind på noget andet . —  « det skal 
ha været afgjort i over en uge nu , og jeg fik først 

nys om det i går . Så udenfor alt bliver man , når 
man er for stærkt optat med egne anliggender . For 
resten må det ha gået svært stilt for sig — og 
være kommet på i en fart . » 
Hasselberg spidsede ører og ventede på , at der 
skulle blive talt mere om dette . Da det ikke skedde , 
spurte han : 
« hvem skal gifte sig ? » 
« Bea , naturligvis . »  — kasserersken plirede lidt 
nysgerrig hen på ham . 
Han følte , hvordan han blev bleg , og vendte sig 
hastig bort . Men straks efter så han med et smil over 
til kasserersken : 
« så frøken Beate virkelig skal gifte sig ? » 
« ganske snart , blev der mig fortalt . Og hvad 
skulle der også være at vente efter ? — det er et 
glimrende parti , hun gør . » 
« ja — han er vel flere gange millionær , den 
strømsund , »  — ytrede Johansen . 
« det ved jeg ikke . Men rig er han , og Bea behøver 
en rig mand . » 
« ligesom forretningen en rig svigersøn . »  — 
Holme kørte lærredsstykket op i hylden . 
Hasselberg smilte fremdeles og så fra den ene 
til den anden , om ikke nogen skulle røbe sig ved 
at blinke til sine medsammensvorne eller ved at 
7* 

skele hen til ham for at opdage , om han lugtede 
lunten . Men — mærkelig nok — ingen af dem 
syntes at ha en skælm bag øret . Det så virkelig 
ikke ud , som om deres snak var et aftalt forsøg 
på at få ham til at plumpe ud med den hemmelighed , 
som de kanske havde tæften af . Og smilet 
stivnede om hans læber — han kendte en hjerteklemmende 
angst — 
åa tøv — tøv ! Det var alligevel ikke andet end 
en fælde , de havde villet lokke ham i , — for resten 
en nok så listig opstillet fælde , som det næbdyr af 
en kassererske formodentlig var mester for . Hun 
hadde jo engang antydet , at hun vidste lidt om 
hemmeligheden mellem ham og Bea — og det ville 
jo være dejligt at få såpas vished , at der kunne 
bli anledning til at drive lidt løjer med ham — 
ja — sådan var det — sådan måtte det være . 
Det kunne ikke være anderledes ! At historien om 
Beas forestående giftermål med denne millionær 
skulle være sand — at der skulle være et fnug af 
sandhed i den — det var umuligt , mere end umuligt ! 
Hø , hø — så de tænkte at få ham til at røbe 
sig ! For derefter at ha ham til bedste i ledige 
stunder ! For ligesom at kunne kaste lidt boldt sig 
imellem med ham og hans kærlighed ! De bildte sig 

nok ind , de havde med en sådan dåsemikkel at 
gøre , at de kunne fange ham på den første den 
bedste limpind . Men han skulle vise dem noget 
andet — såmænd skulle han det ! — han begyndte 
at fløjte og gjorde sig uhyre oprømt . 
Men han havde fået skræk i blodet og kendte 
sig uvel , — mere og mere uvel . Oprømtheden blev 
ham tilslut så unaturlig , at han lod den fare . Om det 
nu var sandt alligevel ! Han huskede Beas underlige 
væsen de sidste gange , de var sammen , — hendes 
kunstlede venlighed , når hun skulle formilde det 
indtryk , hendes kolde og knibske svar havde gjort 
på ham . Om nu den venlighed bare skyldtes en 
trang til at skilles med ham på en nogenlunde 
pyntelig måde ? Og hendes sygdom — den dårlige 
fod , som nødte hende til at holde sig inde - om 
nu det var opspind alt sammen — løgn ? 
Nej , nej — han havde ikke lov til at tro sådant ! 
Han var en sjofelist , at han tænkte så stygt ! 
For det ville jo være en nederdrægtighed over alle 
grænser at liste sig fra ham på den måde , selv 
om hun havde sveget ham . Og hun havde ikke 
sveget ham slet ikke ! -om det end nok så 
meget forholdt sig så , at en rig mand var kommet 
for at friste hende med sine millioner . Huf — han 
kunne blive så lynende sint på dem , som fandt op 

slige stygge løgne og fik ham til at tro på dem ! 
Han skulle rigtig ha lyst til at ta den fru Holme 
i nakken og dunke hende ordentlig mod væggen 
— kanske hun da lod folk være i fred en anden 
gang . 
.  .  . Hm , millioner — det blev nu alligevel lidt 
betænkeligt , hvis der virkelig var millioner med i 
spillet . Kvinderne var jo som regel svage overfor 
penge , selv om disse ikke kunne tælles i millioner 
— det havde han læst og hørt . Og skønt Bea 
uden tvil stod højt over de fleste af sit køn , så 
var der dog en mulighed , en bitteliden mulighed 
for , at glansen af guldet , som man holdt op for 
hendes øjne , havde fortumlet hende og fået hende 
til at glemme sig selv , til at begå en skjændighed . 
På den ene side : rigdom og pragt og alt livets 
velvære , hvad dag hun selv lystede at bestemme , — 
på den anden side : forsagelse , trange kår og slid 
langt op gennem årene — der skulle stor , overmåde 
stor karakterstyrke til for at bestå en sådan 
prøve . Om nu Bea , forpint af forholdene i det 
uhyggelige hjem og fortvilet ved tanken på de 
elendige udsigter , i et mismodigt øjeblik havde ligget 
under for fristelsen ? - - jo mere han tænkte på , 
hvordan hun havde været mod ham nu de sidste 
gange , — jo bedre han huskede , hvad hun havde 

sagt ogjkke sagt , desto mere kom han ti ! overbevisning 
om , at de sammenkomster havde hun bare 
indrømmet ham til afvikling af forholdet mellem dem . 
Han stred for at komme bort fra denne overbevisning , 
han greb efter hvert halmstrå , som kunne 
holde ham oppe i tillid til hende , han elskede højere 
end sit liv — men mere og mere la den forfærdelige 
vished sig som en iskold klo om hans hjerte . Og 
han kendte det , som om han gled ind i en bedøvelse . 
Ja , slig måtte det føles , når alle organer 
lammedes , og livet svandt lidt efter lidt '— 
« de er da sandelig en underlig fisk ! »  — Holme 
hadde forgæves snakket to gange til ham og slog 
ham nu på skulderen . —  « det ene øjeblik kvidrer 
de som en lærke , og i det næste er de fuldstændig 
afdød fra verden . Tag dem sammen da , menneske ! 
Dér står en dame , som skal ha strømpegarn — det 
sorterer jo under dem . » 
Hasselberg tog sig sammen , ekspederte den gamle 
dame , som skulle ha garn , — skyndte sig frem , 
hver gang der kom en ny kunne , gjorde sig geskæftig , 
trak overflødig meget ned fra hylder og 
frem af skuffer , rullede op og brættede udover , så 
han fyldte den halve disk , snakkede meget og forsøgte 
engang imellem at spøge ----- men alt så dødt 
trods livligheden , så fuldstændig automatisk . 

264 
Fru Holme blinkede betydningsfuldt til sin mand , 
han blinkede igen , og så trak de samtidig på 
skuldrene som for at udtale enighed angående et 
beklageligt faktum , som ikke lod sig forandre . Fruens 
ansigt fik et stramt udtryk af fortørnelse , og hun 
skrabede hårdt mod papiret , hver gang hun skrev i 
sin protokol . 
.  . Unge Schlenk kom ud fra kontoret med pen 
bag øret og et langt , smalt papir , som han viste 
Holme . Der blev en vidløftig forhandling i hviskende 
tone . Schlenk så ofte i papiret , viftede med 
det og gav det undertiden et nervøst knips . Holme 
klødde sig i hovedet , pønsede og pønsede , men så bare 
fladere ud , jo længer han pønsede . Tilslut brød han 
tvært af og gik hen til hylderækken . 
« jeg ser bare én udvej , »  — så han , uden at 
vende sig om . —  « og den udvej hedder strømsund . » 
« strømsund ? Det er da ikke blevet endnu . » 
« det bliver naturligvis ? » 
« ja , det gør vel det . Men alligevel — . »  Schlenk 
steg op de to trin til kontoret og lukkede efter sig . 
Hasselberg skjøv ind skuffen , som han havde 
ordnet i , — trak den ud igen for at undersøge 
endnu engang , om alting virkelig lå , som det skulle . 
Derpå så han sig svimmel om efter en stol og 
gik hen og satte sig . 

ja — nu slap han da at tænke frem og tilbage 
mer , at veje for og imod . Nu vidste han , hvad han 
behøvede at vide . Nu var hvert håb tilintetgjort , 
hver lykkedrøm forbi . Han var sveget for sit dyreste 
livshåb , og alt ramlede sammen omkring ham . Han 
syntes , han havde ikke mere at gøre , ikke det spor , 
— havde bare at gi tabt , at overlade livet til dem , 
som kunne få fæste i det . Hans livs sommer var 
slut allerede , — slut , næsten før den var begyndt . 
Nu kom høsten , — alting blegnede omkring ham , 
det blev så koldt , og han følte sig som opslugt af 
en stor tomhed . Han strakte benene langt fra sig , 
la sig bagover , så det knagede i pindestolens ryg , 
— stirrede lidt på Holme , som holdt på at tænde 
gasen , og lukkede så øjnene . 
.  .  .  « de er vist syg ? »  — kasserersken havde 
forladt sin plads og stod bøjet over disken . 
« ja — jeg er syg . »  — han klippede med øjnene , 
lyset generte ham . 
« vil de ikke trække lidt frisk luft ? »  — spurte 
Holme . 
« jo tak — kanske det kunne hjælpe . » 
Han rejste sig , gik hen i krogen , hvor tøjet 
hang , og tog sin trak , som han ikke kunne få på . 
Da han havde ståt lidt og tuttet , kom Holme og 
hjalp ham . 

« tak ! »  — Hasselberg vendte sig om med tårer 
i øjnene over denne uventede venlighed , som i øjeblikket 
syntes ham så rørende stor . Derpå gik 
han ud . 
« nå — han er da blevet ordentlig brændt , lader 
det til ! »  — Fru Holme gik tilbage til sin plads , 
meget rød i ansigtet . Da hun var kommet til sæde , 
vedblev hun , efter et blik hen imod kontordøren : 
« ja , jeg har sagt det før , og jeg^jfjpntar det : det 
fruentimmer burde være puttet i en sæk og kastet 
i bjørviken for længe siden . » 
--------hasselberg fandt sig stående ude på en 
stor plads . Uden anelse om , hvor benene førte ham 
hen , uden tanke på noget som helst , næsten uden 
bevidsthed om sin egen eksistens var han kommet 
did . 
Han søgte at dra kjendsel på , hvor han befandt 
sig . Til den ene side var der høje huse med lys 
i mange etager , — et sted en række af stærkt oplyste 
vinduer , hvor skygger af mange mennesker 
skimtedes på duggede ruder . Bent imod sig havde 
han et vældigt , gabende mørke , og til den anden 
side noget stort gråt , som pegede op mod den 
snetunge himmel . Han syntes , han skulle kende 
dette store grå — ja vist var det akershus , ja , 
som lå dér så skummelt og uhyggeligt , plirende 

døsigt med et par smårudede vinduer mod noget 
elektrisk lys borte fra Akers mekaniske værksted 
— eller hvor det kom fra . 
Det var på Tordenskjolds plads , han stod . Så 
han havde altså slentret sig nedover til havnen ! 
Det vældige mørke dér foran var fjorden under 
den mulmtykke vinterhimmel . Hvor besynderligt i 
grunden , at benene havde ført ham til fjorden 
netop ! 
Han gik ud på den stensatte brygge , hvor han 
i sommer og høst undertiden havde ståt og set 
på de små , vevre bygdødampere , som la til dér . 
Helt ud på randen gik han . En alen under sig 
hadde han vandet , begsort mod den nyfaldne sne 
over alt land , — døsigt , næsten uden bevægelse , 
med mumlende hvisken og små , hastige suk mod 
den stensatte brygge . Fra nogle gaslygter lå der 
svagt skælvende skær et stykke hen over . Og det 
skær begyndte pludselig at friste ham , friste ham 
mægtigt , friste ham som lokkende lysveje ind til 
det store , stille mørke — 
han tog sig sammen og ravede tilbage mod pladsen . 
Huf — hvad var det , han stod og tulled med ! 
At slige tanker kunne komme over én så uforvarende , 
bare ved synet af et par flimrende lysstriber 
henover noget begsort , stille vand ! Ja , det vand — 

nu så det så fristende ud , slig som det lå dér , 
mørkt og roligt , med lysstrejf over sig , i sneens 
hvide ramme . Men han vidste nok , hvordan det 
egentlig var beskaffen , det vand : skiddent og grumset 
og ækkelt , fuldt af alt det smuds og affald , som 
den store by væltede ud i det . Der lå jo sommetider 
en bred bord langs bryggerne af sådant , som 
flød ovenpå , — væmmeligt kram , som gav ond 
lugt fra sig . Han havde engan^set . en stiv , slimet 
katteskrot med tomme øjenhuler ligge og daske mod 
bryggen — 
bort fra det vand ! Og bort for bestandig fra 
de tanker , den øjeblikkets indskydelse , som synet 
af dette vand havde fremkaldt ! Aldrig noget sådant , 
hvor uset end hans stilling blev ! Ti det var jo 
bestemmelsen , da livets gnist tændtes i ham , at 
den skulle brænde , til den slukned af sig selv , — 
og den bestemmelse ville han ikke krydse . Gjorde 
han det , så satte han sig jo op mod en anordning 
af den verdensstyrelse , som måtte være fornuftig , 
om den overhoved var til . 
Han gik ind over pladsen , langsomt , slæbende 
fødderne gennem sneen , som holdt på at skorpe 
sig . Bestemmelsen — hvad var vel bestemmelsen 
med ham ? Hvorfor var hans livsgnist blevet tændt ? 
Han havde altid været ulykkelig , nu var han ulykkeligere 

end nogensinde før , og underligt rnåtte det 
gå til , om han skulle formå at leve sig ud af 
den ulykke , som nu trykkede ham til jorden . Men 
det var da vel ikke bestemmelsen , at han skulle 
visne sig frem gennem idet ulykke til sine dages 
ende ! 
Å — at Bea kunne svige ham ! At hun , hvem 
han havde elsket så højt , hvem han havde trodd 
på mere end på sig selv — at hun kunne vælte 
denne ulykke over ham ! Støde ham ud igen , mere 
arm end nogensinde , i den livets kulde og ensomhed , 
som hun med kærlig hånd havde trukket ham bort 
fra ! Gøre det så mørkt , så afsvidd til grunden 
langs hans vej , hvor det netop var begyndt at spire ! 
Og gøre alt dette på slig en kvindefejg måde , 
listende sig fra ham gennem tvetungethed , forstillelse 
og løgn ! 
Nå ja — sådan var det altså blevet . Han havde 
tat fejl af hende , vurderet hende for højt . Hun 
var bare en skrøbelig kvinde , — skrøbelig , som 
kvinder vel var flest , let at lokke , snar til at glemme , 
troløs . Hun havde mishandlet ham hårdt , og han 
følte vrede mod hende , — en dump , tungsindig 
vrede , som ville ha luft i gråd mere end i hårde 
ord . 
Uden tvil havde hun kæmpet og lidt meget , før 

hun bestemte sig for det store bedrag . Og der 
ville vel blive siddende igen en brodd i hendes hjerte , 
— en brodd , som kanske kunne værke så ondt , 
at den forbitrede hende timer og dage af den herlighed , 
hun nu gik ind til . 
Ja -- det blev da hendes sag . Det var ikke 
værdt at fundere over , hvordan livet ville arte sig 
for hende . Han kunne såmænd ha mere end nok ved 
at tænke over sin egen stilling og ligesom sørge 
lidt for sig nu fremigjennem . Ik't blev nok ikke 
så ligetil at finde sig til rette efter det , som nu 
var hændt , — det ville vist volde adskillig møje 
at spekulere ud , hvordan han som bedst skulle 
slænge igennem fra dag til dag . Han fik ta sig 
sammen , stramme sig op , ikke gå sådan og tutle , 
helt fra sig selv og helt ud på selvmordets rand , 
sådan som han havde gjort nu i aften . 
Ja — her gik han og labbede — og stod i sne 
til over skoene . Hans fødder var som is , - - han 
kendte pludselig , at han frøs voldsomt . Hadde han 
gåt længe sådan og labbet , da ? Nej - det var 
vist ikke mere end højst en time , siden han fik lov 
til at lufte lidt på sig . 
Han gik et stykke hen over pladsen , så han 
kunne se uret på vestbanestationen . Var det muligt 
— tre-fire timer , siden han gik ud ? Gud fader 

måtte vide , hvor de timer var blevet af ! Hvor havde 
han været henne ? Hvad havde han bestilt på ? 
Han huskede intet , fra det øjeblik han forlod butiken , 
og til han fandt sig stående som en støtte på 
Tordenskjolds plads . 
Så fik han skynde sig nedover , da , for de skulle 
straks lukke , og til den tid måtte han være tilbage . 
Han hørte jo til dér endnu hos G . F . Schlenk . 
Denne måned ud - så skulle det være slut . Han 
fik se sig om efter noget andet at leve af da . Fik 
han ikke noget her , så måtte han vel rejse hjem 
og spise nådsensbrød igen , til der åbnede sig 
noget for ham . Det ville være flaut , ganske vist , 
men det var nu alligevel intet at bry sig om , — 
en ren bagatel ! Kanske han kunne få den post 
til 25 kroner måneden , som han havde vraget 
tidligere ? Nej , naturligvis — den var bortgit nu . 
Men en lignende blev der vel råd for . Når han 
sigtede så lavt , skulle det være underligt , om han 
ikke slumped op i et eller andet . Og nu havde 
han intet imod at sigte lavt . Bare lidt at putte i 
munden , klær på sin krop og et sted at ligge — 
alt andet var ham ligegyldigt nu . 
Hæsblæsende kom han nedover til butiken og 
så på sit ur — han havde ikke brugt mange 
minutter på det stykke vej . Men nu var der alligevel 

bare et kvarter , til der skulle lukkes — og 
sandelig om han gad gå ind da ! Det blev jo bare 
at ta af sig og på sig igen . Han fik takke Holme 
imorgen og gøre undskyldning for , at han havde 
været borte så længe . Den Holme var i grunden 
en bra fyr . Bare han ikke kom til at angre på , 
at han havde giftet sig med frøken Simonsen , for 
hun var nu vist bare så lala — ligesom alle 
fruentimmer . 
Butiken så slet ikke værst udludenifra , når 
der var tændt lys . Hasselberg gik tæt hen til 
ruderne — han ville præge hver enkelthed derinde 
godt i sin hukommelse . For den butik kom han 
nok ofte til at tænke tilbage på , — så meget 
som han havde levet og lidt i det lave , tunge rum 
med den beklumrede luft . Han stod længe og 
stirrede ind mellem alt krammet i vinduet , — tog 
ligesom afsked med butiken . Rigtignok skulle han 
være dér i fjorten dage til , men han fik vel aldrig 
se butiken så godt , som han gjorde nu . Man så 
slet ikke smånetheden , når man var derinde — 
da følte man bare uhyggen . Og når hans tjenestetid 
var omme , så ville han sky denne gade , aldrig 
lægge vejen gennem den . Ikke før han had .de forvundet 
det sår , han i dag var blevet slåt , — men 
det blev vel sent , om det blev nogensinde . 


så — der skruede de ned det ene gasblus . Fru 
Holme trippede hen i krogen , hvor Johansen allerede 
hadde fået frakken på . Stakkar , han havde jo levet 
af bare pebermynte siden frokost og var vel svært 
sulten , men så kunne han da også uden skrupler 
spise ganske efter sin maves krav i aften . Han havde 
jo nøglen til skatoliet . 
Hasselberg gik over gaden , stillede sig i en port 
og så op mod de oplyste vinduer ovenpå . Han 
for sammen — var det ikke det gamle , kendte 
signal derhenne i det borteste vindu ? Å nej da 
— han fantaserte jo ! Det var bare tilfældigvis , at 
gardinet lå sådan . Når han så nærmere efter , 
var der jo heller ikke spor af lighed mellem denne 
tilfældige uorden og det arrangement , som havde 
været signalet . Å nej — de tider var forbi — han 
vidste jo det . Men gud — hvor ofte havde han 
ikke set op til de vinduer — i svulmende fryd , i 
pinende angst , i slap resignation ! Nu skulle det 
være sidste gang . 
Lugerne sattes for , gasen blev slukket , hans 
kolleger skyndte sig bort , — først Johansen , der 
pilte afsted , som om det gjaldt livet , derefter Holme 
med kone , arm i arm , småskjændende i al gemytlighed . 
Hasselberg drog sig ud af porten . Ja — 
18 

nu måtte han vel ruste hjem — og putte sig i 
seng — 
der kom en slæde med klingende dombjældespil 
ned ad gaden og stansed udenfor hos Schlenk , lige 
under gaslygten . Tæt indpakket i pelsværk sad der 
en herre og en dame under bjørneskindsfælden . 
Damen steg ud og blev stående lidt , mens hun 
snakkede og spøgte med sin ledsager , som holdt 
den urolige hest i stramme tømmer . 
Det var Bea , som stod dér under gaslygten , frisk 
og frejdig og munter , som om hun aldrig havde 
begåt den ting , der kunne ligne en skjændighed , 
— som om hun ikke havde den ringeste forsyndelse 
på samvittigheden 1 og i samme nu , som Hasselberg 
så hendes glade ansigt og hørte hendes oprømte , 
latterklukkende stemme , vidste han , at hun aldrig 
hadde elsket ham , at hun havde løjet for ham fra 
første stund , at han havde været et legetøj i hendes 
hånd . Ikke et fnug af alvor kunne der ha været 
fra hendes side , eftersom hun nu stod dér så rank 
og glad , så blussende varm i følelsen af millionernes 
lykke ! 
Der blev sagt farvel , slæden svingede omkring og 
kørte bort . Bea så efter den et øjeblik , før hun 
gik ind . Og i det øjeblik — mens hun stod dér 
på kanten af fortoget , midt i gaslygtens kolde , 

hvide skin — faldt der som skæl fra hans øjne : 
hvor var ikke hendes ansigt frækt , — frækt og 
sanseligt i en grad , som gjorde det modbydeligt ! 
Hvor kriblede ikke blodet vellystsygt gennem dette 
stærke , frodige legeme ! Hvordan lyste ikke en uren 
sjæls mægtige begær ud af disse store , griske øjne ! 
Gud fader — hvor godt hun måtte kunne forstille 
sig , skabe sig helt om , siden han ikke havde set 
dette før ! 
Han huskede pludselig hin aften , da hun tog ham 
ved hånd og trak ham ind i gangen derhenne , 
hvor der var halvmørkt , — og bøjede sig ind mod 
ham , så han kendte hendes ånde i sit ansigt , — 
bøjede sig nærmere og nærmere , så der ikke var 
en fingerbredde mellem deres læber , da Albert kom 
ud fra stuen og råbte ned til hende . Det optrin 
var næsten slettet ud af hans minde for længe siden . 
1 begyndelsen havde han tænkt lidt over det — 
med en antydning til skamfuldhed både på sine 
egne og hendes vegne . Men han fandt det dog så 
forklarligt og undskyldeligt , hvad hun havde gjort 
den aften . Han selv var jo så sanselig betat ved 
hin anledning , så lykkeør , at der ikke kom op 
hos ham en tanke om modstand , ikke rejste sig 
den svageste indvending mod at følge hende indenfor , 
skønt han jo straks havde fattet , hvorfor han 
18* 

skulle følge . Herregud — det var jo den aften , at 
deres pagt blev knyttet , og at de da begge — især 
hun , varmblodig og fyrig som hun var — i den 
første beruselsens svimmelhed kendte trang til at 
besegle denne pagt , til at ta løftet og forjættelsen 
med læbe fra læbe — det var jo så naturligt , så 
menneskeligt ! De ville ha været engle , ikke væsener 
af kød og blod , om de ikke havde kendt en 
sådan trang ved hin anledning . Det var , hvad 
han tidligere tænkte angående dette optrin . 
Nu stod det pludselig for ham i et helt andet 
lys . Som ved et lynblinks hvasse , ubarmhjærtige 
skin så han nu , hvordan han havde taget fejl af 
hende , af hendes følelser og motiver ved hin anledning 
som altid ellers , — hvordan han havde tænkt 
så alt for , alt for godt om hende ! Det halvglemte 
optrin sprang nu lyslevende frem og gav ham forklaring 
på Beas opførsel mod ham fra først til 
sidst , — en forklaring , som var himmelvidt forskellig 
fra den , han selv i naiv og godfjottet uerfarenhed 
hadde lavet sig sammen . Det viste ham 
så tydelig , pegede med sikker myndighed på , hvad 
der hele tiden havde været motivet til , at Bea 
hadde syslet så meget med ham , — viste ham målet 
for alle de anstrengelser , hun havde gjort sig 

med ham , — klædte hende af for alt det , som han 
hadde staset hende til med . 
Ja — sådan var det ! Så sørgelig , så hæslig 
var sandheden ! — han huskede nu også forskelligt 
andet , som pegede i samme retning . Hun havde fundet 
behag i ham og villet more sig med ham , villet 
kildre sig med hans første kærlighed — villet nyde 
ham . For så at slænge ham bort , når den nydelse 
ikke længer ejede pirring for hende .' hun var et 
forvorpent fruentimmer inden anstændighedens rummeligste 
grænser ! Ja — det kunne for resten vist 
ikke regnes hende til gode , at de ikke var slingret 
ud over de grænser . Hun gik formodentlig med på 
noget af hvert . 
Og en sådan havde han elsket , tilbedt ! For 
hendes skyld , hendes fremtids skyld havde han grublet 
sig syg gennem dage og nætter , levet i bekymring 
og pine og søgt lindring i sådant , som måtte 
formindske hans selvagtelse ! For hendes skyld havde 
han i aften ståt dernede ved vandet og tænkt på 
at ta livet af sig , fordi han syntes , det havde mistet 
alt sit værd , da han mistede hende . Du himmelske 
gud — hvor dum havde han ikke været , hvor 
blind i sin forelskelse , hvor godtroende indtil latterlighed ! 
Hvor måtte hun ikke ha gottet sig over 
ham , når han gik dér og svimlede i salighed og 

tog det for ramme alvor alt sammen ! Å — han 
kunne spytte på sig selv , fordi han havde ladet sig 
trække sådan omkring efter næsen ! 
Ja — han var jo det rene guds ord fra landet , 
da han kom herind , — han tænkte godt om alt 
og alle , især om kvinden . Og så var han faldt i 
gode hænder — i forbandet gode hænder ! De havde 
dyppet ham i fornedrelse , de hænder ! Trukket narrehætten 
over hovedet på ham , så han^ måtte skamme 
-sig for sig selv alle sine dage ! 
Et mægtigt , hadefuldt raseri kom over ham , — 
en ustyrlig , kogende forbitrelse mod hende , som havde 
behandlet ham slig . Men ikke skulle hun ha gjort 
det for intet ! Hadde han end været en fille i hendes 
hånd , — hun skulle dog ikke få slænge ham 
fra sig sådan uden videre ! Han ville sige hende 
farvel og tak , — sådan tak som hun fortjente for 
den behandling og den lærdom , hun havde git ham . 
Hurtig skridtede han over gaden , stødte døren op 
og gik ind i gangen . Dér løb han imod unge Schlenk , 
som kom for at gå ud . 
« hvad er det ? »  — Schlenk stirrede forskrækket 
på det blege ansigt , hvis muskler dirrede af sansesløst 
raseri . 5 
« undskyld — er Bea — er deres søster ovenpå ? » 
« min søster ? Jeg ved ikke . Men vent — hvad 

er det , de vil ? Hvorfor spør de efter Bea ? Vent 
— hører de ! »  — Schlenk stillede sig i vejen . I 
næste øjeblik var han slynget ind mod væggen , — 
Hasselberg stormede op ad trappen , rev stuedøren 
op uden at banke på og tumlede nogle skridt ind 
over gulvet . 
Bea stod foran spejlet og ordnede sit tunge , krøllede 
pandehår . Da hun så , hvem det var , som 
kom sådan hovedkuls ind , og da hun så , hvor 
uhyggelig øjnene lynede imod hende fra det ligblege 
ansigt , gik hun hurtig sidelængs hen imod sin mor , 
som sad i sofaen og holdt på at falde i søvn . 
Hasselberg fulgte efter — tog afstanden i to-tre 
skridt . 
« jeg behøver ikke at spørge , om det er sandt , 
hvad jeg har hørt i dag , »  — hvæsede han imod hende . 
—  « for jeg har set , at det er sandt . Så skilles 
vi altså nu , da . Tag dette til tak og erindring 
— tøjte , du er ! » 
Før hun kunne tænke på at værge for sig , løftede 
han hånden og slog til hende over kind og øre , 
så det sved i hans fingre . 
Bea satte i med et skingrende skrig og kastede 
sig ned i sofaen , hen over sin mor . Fruen skreg 
også op — hun holdt på at kvæles under datterens 
tunge legeme . 

Hasselberg kendte , at nogen tog ham i armen . 
Det var unge Schlenk . 
« gå nu ! »  — Schlenk skjøv ham mod døren . — 
« jeg skal klare resten . Dette skulle de for øvrig 
ikke ha gjort . Man behandler ikke en dame sådan . » 
« deres søster kan ikke kræve at blive respekteret 
som dame . » 
« å nej — det er jo så . Ja , gå nu ! De har 
jo fået satisfaktion — så vidt den kan fås . »  — 
han tvang Hasselberg ud og lukkede døren . 
Bea lå flad i sofaen , med ansigtet nedad . Hun 
stønnede og vred sig som i krampe . Fruen , som 
endelig var kommet sig løs og op , fægtede sindssygt 
med armene — : 
« Albert — hvad var det for en person ? Kendte 
du mennesket ? Store gud — for en begivenhed ! 
Bea , Bea — kom til dig selv ! Biør du ? Skal jeg 
hente vand ? — var det ikke — jeg syntes , det var 
én nede fra butiken ? Men Albert — stå da ikke 
dér ! Spring straks efter politiet , så de kan ta ham 
på fersk gerning ! Å gud — Bea , stakkars barn ! » 
« Hys ! »  — Albert stampede . —  « ti stille og sæt 
dig ned ! Du ved ikke , hvordan det hænger sammen 
— og har bare at forholde dig rolig . »   « 
« skal jeg---------- ? » 
« ja , du skal ! »  •— Albert tvang hende ned på 

2 8 i 
en stol . —  « du skal være ligegyldig tilskuer — den 
rolle er du jo gammel i . Politiet — nej , jeg tror 
ikke , vi melder sagen til politiet . Hvad mener du , 
Bea ? » 
Der gik en stund , før hun svarede . Så rejste hun 
sig op , — hendes ansigt var ildrødt og fortrukket 
af raseri . 
« jo — vi melder det ! »  — hun slog i bordet . 
—  « han skal ha den straf , han har fortjent ! » 
« og du da — hvad har du fortjent ? Skal jeg 
sige det ? — å , Bea — at du kunne være så grusom , 
så gemen at fordreje hovedet på den stakkars 
troskyldige fyr ! Det er vist en vederstyggelig historie 
i småt som i stort , kan jeg tænke mig . Vil du , 
at den historie skal komme op ? Og det gør den 
jo , hvis politiet begynder at røre ved sagen . Nej 
— jeg tror , vi lar kindhesten sidde . Det er jo bare 
mor og mig , som har set på , vi holder tæt — og 
så er du akkurat lige så god som før . Skulle 
du i morgen bære synligt spor efter traktementet , så 
kan du jo sagtens lave en smule tandpine . » 
Bea sad lidt , med hånd til kind og bølgende 
barm . Så rejste hun sig og gik , uden et ord , ud 
af stuen . 
Fru Schlenk var aldeles konsterneret . De døsige 
øjne gik rundt i hovedet på hende . 

« har der virkelig været noget mellem Bea og den 
person ? »  — spurte hun . 
Albert svarede ikke . Han slentrede lidt omkring og 
stansed så foran moren — : 
« nå , du gamle — hvordan går det med dig ? 
Begynder det ikke at prikke lidt i din venstre side ? 
Synes du ikke , du har ære af din datter — som du 
har haft ære af din søn ? » 
Han svingede sig rundt og drev ud . Fru Schlenk 
så efter ham med store øjne . 
— Hasselberg gik bent hjem . Han kendte sig 
lettet , der kom en ligegyldighedens ro over ham . 
Med glæde følte han , hvor længe håndfladen holdt 
sig varm efter den kindhest . 
Han vidste jo , at han havde gjort noget , som 
kunne nedkalde lovens straf over ham . Men han 
gruede ikke for den eventualitet — tværtimod . Han 
ønskede bare , de skulle melde sagen , så der kunne 
bli forhør og andet opstuds . Han måtte jo da få 
lov til at forklare sig , naturligvis , — og han skulle 
nok fortælle om hende , klæ hende af , vise hende 
frem i al hendes ynkelighed . Å — for en svir , om 
han fik anledning til det ! Med fornøjelse skulle han 
ta vand og brød — eller hvad andet det nu blev 
— for at kunne ha den svir . Han hidsede sig op 

ved tanken på , hvordan han ville fortælle , hvordan 
han med saftige farver skulle male hendes kontrafej . 
Bare det nu blev i morgen allerede — eller aller 
helst ikvæld ! Da skulle han nok snakke fra leveren . 
Han åbnede stuedøren for at sige , at han ikke 
behøvede aftensmad , og gik så ind til sig selv . 
Længe lå han — i en trodsig , ophidset stemning 
— på sofaen og ventede på , at en myndig ringen 
skulle bebude konstablens komme . ' han var så 
sikker på , at der ville komme en konstabel i aften 
allerede . Til i morgen kunne jo misdæderen være ude 
af byen , så de havde sandelig opfordring til at skynde 
sig , om de ville fange ham . 
Men der blev ikke ringet , — ingen kom . Å 
nej for resten — så fort gik det vel ikke . Først 
imorgen kom der nogen , men da kunne han også 
være sikker på at få besøg . Han burde kanske 
underrette sin tante , så hun ikke gik rent fra samling , 
når den uniformerte kom . Men han gad ikke 
umage sig ind — han gad overhoved ingen verdens 
ting mere undtagen at ligge sådan og vente på , 
at det skulle blive i morgen . 
Imorgen — det var en hel lang nat til i morgen , 
og hvordan han skulle få den nat til at gå , det 
måtte Vorherre vide . Søvn var der naturligvis ikke 

284 
tale om — han kunne vist gerne la være at gå i 
seng . 
Å jo — i seng måtte han nok alligevel , for 
han frøs så ynkelig . Der var vist lagt svært dårlig 
i ovnen , og så havde han jo slasket hele eftermiddagen 
i kulde og sne , ståt stille lange stunder 
— det var rimeligt , han frøs . Jo , han måtte i seng 
og varme sig . Varme sig , fordi det var så ondt 
at ligge sådan og fryse , — ikke fordi han var ræd 
for at blive syg ved det han frøs og havde frosset . 
Nej da , han kunne gerne blive syg nogen tid — så 
gik da den . 
Ophidselsen og trodsen , hele det oprør , han havde 
været i , fra den stund han så Bea stå derhenne 
under gaslygten og spøge med sin forlovede — det 
la sig , og atter følte han sig som opslugt af en 
stor , kold tomhed . En tomhed , der la umådelig 
afstand mellem ham og alt , hvad der rørte sig af 
liv i verden . 
Livet — ja da , han var færdig med livet , færdig 
med at forsøge på at få fæste i det , — i det 
hele taget med at bry sig om det . Alt , hvad han engang 
i sit hjertes enfoldighed troede at skulle finde af 
godt og skønt , når han kom ud i livet , — alt hvad 
han håbede af det , alt , hvorfor han elskede det , 
hadde ligesom samlet sig til ét : den kvinde , han 

elskede , — og nu lå både tro , håb og kærlighed 
så nydelig overrende , så patent tråkket ned . Ja 
da , færdig var han , — ikke spor havde han nu 
af det , som kunne kaldes fast grund under fødderne . 
Så gjaldt det da om at finde sig en ny basis , 
gøre sig skikket for at leve det liv , som var blevet 
ham modbydeligt , — gøre sig modbydelig for sig 
selv . Og det lod sig jo sagtens praktisere ved hjælp 
af den lærdom , han nu havde høstet . Nu vidste 
han , hvad det fornemmelig gjaldt om : at slå af 
på fordringerne , aller mest til sig selv , — i det 
hele taget at sænke nivået , sænke det ganske betydeligt . 
Det ville han gøre , det ville han arbejde 
imod . Og når han så havde opnådd at blive , hvad 
han ville kalde tilbørlig afstumpet , — når han var 
kommet i jævnt og fornuftigt leve-dilt — kanske det 
da ville falde forholdsvis behageligt at jumpe fra 
den ene dag over i den anden . Leve-diltet — det 
gjaldt det om at finde . 
.  .  . Han rejste sig dvask , gik hen til kommoden 
og trak en skuffe ud . Der lå da heldigvis en flaske 
endnu fra de gamle trængselsdage . Ti så teatralsk 
hadde han dog ikke været hin aften , at han i sin 
naive følelse af pligt — mod sig selv , mod Bea , 
mod verden — havde sendt flasken samme vej , som 

han sendte glasset . Det havde han ikke — gud 
ske lov . 
— den næste morgen lod han gå bud til butiken , 
at han var dårlig og ikke kunne komme . Så lå 
han da og ventede hele formiddagen udover på konstablen . 
Men det blev middag , og det blev aften , 
og ingen konstabel indfandt sig . Så skjønte han , 
at den afstraffelse , han havde foranstaltet , skulle gå 
upåtalt hen . Å ja — det var nu også den fornuftigste 
måde , hun kunne ta det på , om ikke 
millionerne skulle stryge hendes næse forbi . 
En dag til og nok en sneglede sig til ende . Hasselberg 
kom ikke udenfor sit værelse , han gad ikke 
klæ ordentlig på sig engang , — bestilte ikke det 
gran , flyttede sig bare fra sengen til sofaen og fra 
sofaen til sengen . Han brød sig ikke om at sende 
bud til butiken . Ville de ham noget , så vidste 
de jo , hvor han bodde . 
Hans tante trippede ind og ud , forskrækket , rådvild , 
som en pjusket høne at se til . Hvad i himlens 
navn gik der dog af ham , siden han gav sig til at 
leve på sådan vis og ikke ville røgte sin dont ? 
Hadde han gjort noget galt , så han ikke turde 
vise sig mere i butiken ? Var han blevet usams med 
sine foresatte — havde de skydset ham ? Sygdom 
var det jo ikke — efter hvad han selv så — som 

holdt ham hjemme , — skønt man virkelig kunne 
tro noget af hvert , slig som han tedde sig . Ikke 
spiste han , ikke drak han — han lå bare og giodde 
op i loftet og så halvdød ud . Fru Dahl blev ordentlig 
forskrækket . Hun ville spørge doktoren til råds , 
og hun ville indberette sagen til den gamle på 
lillehammer — ti noget i uorden måtte der jo være 
et eller andet sted . Men næppe hørte Hasselberg 
hende ymte om sådant , før der kom liv i ham . 
Han forbød hende med slag i bordet på det aller 
bestemteste at foreta sig noget i anledning af ham , 
— hans sager vedkom ikke hende , hun havde bare 
at la ham greje alt på egen hånd . Fru Dahl opgav 
både doktoren og den gamle på lillehammer og lod 
synderen være i fred . 
Så let ville han ikke sluppet , om fru Dahl havde 
været sig selv i de dage . Men fru Dahl var slet 
ikke sig selv i denne tid . Netop den dag , da Hasselberg 
begyndte at holde sig hjemme , kom doktoren 
og fortalte , at Martine kanske kunne leve sommeren 
over , men så heller ikke længer . Denne underretning 
gjorde det helt af med den gamle dame . Hun 
trodde den ikke først , kunne ikke forstå den , — 
kunne ikke forstå , at Vorherre virkelig ville gøre 
alvor af at ta datteren fra hende . Martine — hendes 
eneste , hendes alderdoms trøst — dette snille , velsignede 

barn , som hun altid havde haft bare glæde 
af—skulde tas fra hende ! Hun skulle blive alene , 
ganske alene , hun , gamle kræ som hun var ! Hvorved 
hadde hun gjort sig fortjent til så hård en 
tugtelse ? — Fru Dahl gik omkring med rødgrædte 
øjne og tutled som et svaghodet menneske fra morgen 
til kvæld . Sommetider måtte hun gemme sig bort 
for at kunne græde ud , rigtig stridgræde . Slig en 
prøvelsens tid havde Vorherre endnu aldrig sendt 
hende til gjennemlevelse . 
— den tredje dags aften , netop som Hasselberg 
holdt på at tygge i sig en smule smørrebrød , kom 
unge Schlenk og blev siddende hos ham en stund . 
De snakkede lidt frem og tilbage om det , som var 
hændt , og det , som var gået forud . 
« jeg skjønte jo , straks jeg lærte dem at kende , 
at de næppe ville undgå at blive brændt til døden 
engang , »  — så Schlenk trist . —  « men at det ville 
komme så snart — og at Bea skulle blive den , som 
besørgede det — det anede jeg dog ikke . Jeg har 
længe vidst , at hun var slem , men jeg troede dog , 
der var grænser for , hvad hun fandt at kunne tillade 
sig . Hadde jeg haft den svageste anelse om , hvordan 
sagerne stod , skulle jeg nok ha reddet dem 
ud af faren . Jeg skulle ha vist dem min søster i 

hendes sande skikkelse . Ja — hvad anser de hende 
egentlig for ? » 
« jeg anser hende for et forvorpent fruentimmer . 
Mere vil jeg ikke sige om hende . » 
« hun er en messalina-natur , så fuldt udviklet , 
som en sådan kan blive under vor breddegrad , i vor 
tidsalder og her i vort kristiania-samfund . » 
Schlenk begyndte at fritte , om den anden havde 
tat nogen bestemmelse for fremtiden — : 
« de skønner vel , at hos os kan de ikke godt 
bli længer . » 
« og de burde skønne , at jeg ikke ville blive dér , 
selv om jeg kunne . » 
« har de noget andet i udsigt ? » 
« jeg har ikke tænkt på sådant endnu . Jeg har 
havt nok med at samle mig sammen efter begivenheden . » 

« hvis jeg kunne være dem til nogen hjælp — » 
« tak for venligheden ! Men jeg ville jo gerne 
undgå at komme i forbindtlighed — til den kant . » 
Schlenk rejste sig med et træt smil — : 
« jaja — jeg vil ikke trænge mig frem . Stort 
kunne jeg vel heller ikke gøre — min anbefaling 
ville næppe ha synderlig vægt . Men det skulle 
gøre mig meget ondt , om det — om de — kom 
endnu værre deran . » 
9 

« å — stort værre kan det vel ikke blive , — i 
ethvert fald ikke føles værre . Dette har været en 
nyttig hærdelsesproces . » 
« hm — kanske . Jaja , farvel da ! Se nu til at 
ta dem sammen — bliv ikke noget kadaver — dem 
har vi så mange af allerede . Jeg håber , de lever 
endnu , når jeg ser dem igen . 
— her lugter så medicin , »  — så han , da de var 
kommet ud i entréen . 
F 
« det er Martine , som er syg . Dårligt bryst har 
hun altid haft , og nu er det blevet til galopperende 
tæring . Doktoren siger , hun kan ikke leve længer 
end sommeren over i det højeste . » 
Schlenk stod lidt . Så fandt han den andens 
hånd i mørket , trykkede den og gik hurtig ned ad 
trappen . 
— fjorten dage forløb . Hasselberg døsede og dovnede 
og la ikke to pinder i kors for at få noget 
at bestille . Han var blevet så fuldstændig ligeglad og 
brød sig Pokker om at tænke på fremtiden . Hele 
dagen holdt han sig på sit værelse , gik ud henimod 
aften og ranglede bort de penge , han havde igen . 
Den dag , han skulle betale husleje , var han blank 
for mynt . * 
han fik henstand . Men hans tante — som nu havde 
rettet sig lidt op efter den store bedøvelse : Martines 

nær forestående død — tog anledning til at hegle 
ham ordentlig igennem for den vanvittige måde , han 
nu var begyndt at leve på . Han lod hende skænde , 
så ikke et ord til sit forsvar , lovede ingen bedring . 
Men den næste morgen klædte han sig omhyggelig 
på , — gjorde sig så fin og fjong , som det stod i hans 
magt at blive . Og så gik han ud for at finde så 
meget , som måtte til , for at han kunne vedbli at 
leve livet . 
Da han lukkede døren efter sig , var det , som om 
han tog afsked med sig selv . Ti han vidste , at fra 
denne dag ville han være et andet menneske . 
'9' 

Xi . 
Hasselberg vågnede ved , at solen skinnede ham 
ind i ansigtet . Så — havde han nu glemt 
at trække ned det gardin igen ! 
Han så på uret . Halv ti — nå , så hastede 
det jo ikke med at stå op . Han flyttede sig klods 
ind til væggen og lå lidt for at summe sig . Huf 
— så sandelig havde han ikke fået hodepine af 
det solskin ! Og den skulle vel blive ondartet , som 
den plejede , og hænge i hele dagen og gøre ham 
uoplagt til at more sig på den bygdø-tur , som var 
aftalt . Det kunne blive en dejlig tur , for vejret var jo 
strålende , og de forstod så godt at more sig selv 
og andre , de , han skulle være sammen med , — 
både fru hamperud og hendes fætter kulhandleren 
og dennes lille , spidse kone med den knirkende 
stemme og de saftige witzer . Skulle nu kanske han 
—  « literaten »  — gå dér som et mæhæ mellem de 

glade mennesker i han fik rigtig se til at komme 
sig i orden til turen . 
Nå — han kom da vel ikke i orden ved at 
ligge her i sengevarmen og fægte for at holde fluerne 
borte fra sig . At der kunne være slig varme og 
så vrimlende fuldt af fluer nu , da sommeren var 
stærkt på hælding ! 
Han satte ud af sengen , slog vaskefadet bredfuldt 
og dukkede hovedet langt nedi , så vandet plaskede udover . 
Isch — det vand ! Det var jo lunkent ! Men 
kanske det hjalp alligevel . Han vaskede dygtig på 
sig og skvætted rundt , så det randt ned ad væggen 
og blev store damme på gulvet . 
Da han havde tørret sig , bankede han skødesløst 
på døren til sideværelset og åbnede . Nå , sådan 
— Myhre havde slet ikke været hjemme i nat , sengen 
stod urørt . Det var lidt besynderligt , for Myhre 
plejede at være huslig , når han ikke havde penge , 
og han var fuldstændig blank , da han gik ud i går . 
Men kanske han i løbet af dagen havde set sit snit 
til at  « slå »  på en eller anden måde . Det var i 
grunden sandsynligt nok , for nu vrimlede der jo i 
alle gader af nybagte studenter , og blandt dem var 
det vel altid let at finde én , som ville  « betale for 
æren  »  . 
Hasselberg begyndte at klæ på sig , langsomt , 

med stor omhu . I dag gjaldt det om at se rigtig bedårende 
ud , ti i dag skulle slaget stå , — slaget 
med fru hamperud . Ganske vist — han havde al 
mulig udsigt til en let sejr , ti fruen var forelsket 
over begge ører , om han ikke misregned sig storlig , 
— men alligevel ville han være yderst forsigtig og 
ta alt med i beregning . Og toilettet havde såmænd 
ikke lidet at sige , når spørsmålet var om , hvordan 
en person så ud , — et spørsmål af stor vægt 
for ham , eftersom fru hamperud i sin bedømmelse 
af folk ene og alene tog hensyn til , hvordan vedkommende 
så ud . 
Sommerdragten — å jo , den gik an endnu , syntes 
han . Den var virkelig meget brugbar endnu . Det 
kom vel især af , at den var så flot gjort efter 
årets mode — så overdrevent elegant i snit . Denne 
snittets elegance stak heldigvis så meget i øjnene , 
at den trak opmærksomheden bort fra stoffet , som 
både var tarveligt fra begyndelsen og medtat ved 
dagligt brug nu i flere måneder . Værre var det 
med det lyse slips — det faldt betænkelig i det gråbrune 
og var blevet så stygt tafset oventil . Det passede 
sandelig dårlig nok for en søndagsudflugt med damer , 
især når man på denne udflugt skulle foreta det 
afgørende stormløb mod en af de damers hjerte . 
Han syslede længe med slipset , klippede tafserne bort , 

gned og pudsede det både med viskelær og andet — 
og tog det tilslut på . Han ejede bare det ene . 
Så børstede han hatten — den var heldigvis ny 
og havde ikke været ude for nogen regnskur endnu , 
— ledte frem hanskerne , slog vinægre på lommetørklædet , 
tog en afsluttende mønstring over sin 
person foran spejlet og fandt sig at være færdig . 
Færdig til at gå ud og færdig til at præsentere 
sig som bejler for pantelånerenken med det ene barn 
og de mange penge . 
Gå ud , ja — når han bare vidste hvorhen . Bygdøturen 
var bestemt til klokken to — altså endnu 
tre-fire timer at få bugt med på egen hånd . Han 
satte sig og begyndte at spekulere på , hvad han skulle 
ta sig til i de timer . 
Ja — det ville utvilsomt være nok så fornuftigt 
at begynde dagen med en smule frokost . Han kendte 
sig lidt mat i kroppen og adskillig sulten — det 
hadde været sådan på det uvisse med fødemidlerne 
i de sidste dage .  « spiskammeret »  var så tomt , at 
en mus ikke havde noget dér at gøre , — Myhre satte 
i sig rub og stub forleden aften . Og til at gå på 
restauration var der vel ikke udkomme — sådan 
som man havde ligget på ladsiden nu i nogen tid . 
Hasselberg fik portemonnæen frem : en femkrone 
og noget kobberrusk , — ikke det spor mere , hvor 

længe han så vendte ud og ind på det kalveskinds 
skatkammer . 
Hm — det var lovlig lidet . Seddelen kunne han 
ikke ta hul på i formiddag , ti så meget som fem 
kroner måtte han da ha til rådighed , når han 
skulle på tur med damer . Han kom vist ikke til 
at bruge det op alt sammen , ja kanske ikke halvparten 
engang , for fru hamperud havde det så hedt , at 
hun med vold og magt ville bestride alle hans udgifter 
ved slige anledninger . Han kunne for den 
sags skyld gerne været blank for penge og alligevel 
fåt en dejlig tur med bit og bayerøl fra fad og 
chokolade og kager og alt , som godt smagte . Men 
det var dog hyggeligt at ha lidt at rasle med , — så 
kunne man jo engang imellem slå på lommen og 
vise , at man ikke var tant , slet ikke tant . 
Ja , han fik la være at tænke på mad nu , — 
han fik ta fastende ud på den fornøjelsestur . Det 
kunne han såmænd magelig klare , for han var ikke 
videre sulten , ikke det spor sulten . Hvad havde 
vel denne mathed og denne sugende fornemmelse at 
sige i sammenligning med de hungerkvaler , han tidligere 
hadde lidt ? 
Nå , for resten — hvis han lystede på at bh mæt 
straks , så behøvede han jo bare at traske udover 

på morgenvisit til fru hamperud — så ville der 
uden tvil vanke traktement . Kanske der med det 
samme blev anledning til at udføre det stormløb , som 
han havde tænkt at vove under bygdøs skyggende 
trær — 
nej , nogen morgenvisit var det dog ikke været 
at indlade sig på . Fru hamperud kunne ligesom 
ha en liden smag af grættenhed om formiddagene 
- og desuden ville det se så sultent ud både 
med morgenvisitten og med frieriet , om det kom til 
det . Nej , han ville vente , så meget heller , som 
han havde udsigt til storartet bespisning i løbet af 
dagen . Og han skulle såmænd vide at ta sin mon 
ordentlig igen , når der blev åbnet for damernes 
madkurve . De to damer slæbte altid sådan velsignet 
rigdom af delikatesser med sig , når de var på 
landtur , og Zakarias embretsen — kulhandleren — 
var ligeså godt udrustet i retning af flaskefår . Det 
var ligefrem en fornøjelse at kende sig sulten , når 
man havde sådan bespisning i udsigt . 
Men det var altså de to-tre timer , som det gjaldt 
at få bugt med . Hasselberg pønsede ud og ind — 
herregud , at man virkelig skulle ha sligt bryderi 
med to-tre gange seksti minutter ! Tænk , hvor viselig 
det ville ha været indrettet , om man kunne ha lagt 
sig til at dø sådan for et par timer eller et par 

dage , og så vågnet op til liv igen på fastsat 
klokkeslæt ! Men så viselig var det nu ikke indrettet . 
Undertiden kunne man jo ikke få sove engang , 
hvor gerne man end ville , og hvor hårdt 
man end trængte til det . Det vidste såmænd han 
— sørgelig ihukommelse ! 
Han tænkte et øjeblik på Karl Johan — musiken , 
menneskemyldret , den netop indvandrede  « fine portion »  . 
Men nej — det smagte jkke at gå dér 
mellem al fjongheden i en sommerdragt , som var 
falmet alligevel , hvor flot den end ellers så ud . Og 
desuden — den skrækkelig lange vej fra øverst i 
markvejen og ned til Karl Johan i slig sommerhed 
solsteg — og fra Karl Johan langt Pokker i vold ad 
Oslo til for at hente fru hamperud ! Det kobberrusk 
gjaldt jo ikke for en sporvognsbillet engang ! 
Birkelunden — det var sådant smukt sted , og 
det lå ganske nær . Did kunne han jo slentre , sætte 
sig på en bænk , se på den blanke himmel , de 
grønne trær og de snille , søndagspyntede barn , som 
legte , — fryde sig over , at der var blank himmel , 
grønne trær og snille barn i denne verden . 1 mangel 
af noget bedre fik han næsten gøre det . Hadde 
han bare ikke været så lugtende lej både af'birkelunden 
og de snille barn under grønne trær ! 
Om han gav sig til at arbejde lidt ? Gjorde færdig 

den korrespondance , som lå dér og drev , tre-fire 
dage gammel alt ? Han tog papiret og læste det 
skrevne igennem . Jo , det gik an , — det var akkurat 
ligeså brugbart som al den spaltefyld , han tidligere 
hadde sendt ud over landet , — ligeså vandigt og 
udtværet , ligeså tanketyndt under ordrigdom og 
sætningsbram . Hans pen var løbet særdeles tjenstvillig 
afsted , indtil den pludselig — inde i en betragtning 
over teatret og dets anliggender — havde 
sagt stop , absolut stop . Der skulle laves en åndrighed 
om teaterledelsen — der måtte laves en 
åndrighed som passende afslutning og for at sætte 
lidt farve på det tomme og intetsigende , der var 
sagt en hel side nedover — , og det var foran den 
åndrighed , hans pen havde sagt stop . For Pokker 
— var det så vanskeligt at få revet af sig lidt 
om det teaterstel , da ? 
Å nej — han kunne gerne la være at lægge 
sit hode i blød i dag , — der meldte sig så alligevel 
intet , som smagte af åndrighed . Det var kanske 
rettest at la Myhre sørge for afslutning . Den forhenværende 
kopist havde et ganske godt greb på at 
lave kvikheder og bonmots . Det var jo ikke altid 
prima varer , han leverte , men provinsaviserne slugte 
rub og stub . 
Provinsaviserne — ja , det kunne til sine tider 

3oo 
falde kummerligt nok at ha dem til hovednæringskilde . 
De var alle sammen glubske efter kristianianyt 
og gav stærke løfter om betaling på dagen , 
men meget ofte blev der ugreje med de penge , man 
skulle ha hos dem . Og så fortærende kedeligt , 
som det var i længden , at brygge sammen en korrespondance 
pr . uge ! At finde op stof , altid noget 
nyt , — at skrive fængslende å la causeur , skønt 
mesteparten af det , han skrev oip , var ham fuldstændig 
ligegyldigt , og skriveriet selv en plage , •— 
at udbrede sig tilsyneladende dybsindig og med sagkyndighed 
om alle landsens grejer , skønt han ofte 
nok hverken havde kendskab til eller indsigt i det , 
han udbredte sig om , — at gi sig mine af at færdes 
hjemmevant bag alle hovedstadens kulisser , skønt 
han bare var langøret restaurationsgæst og spejdende 
gadeslænger , — at fabrikere rygter og forlydender , 
når man var fuldstændig renonce for alt faktisk — 
jo , det måtte såmænd kaldes at æde sit brød i sit 
ansigts sved ! 
Nå — han havde en god hjælp i Myhre , for 
resten . Den forhenværende departementsmand var 
flink til at slæbe stof sammen i sine mere nøgterne 
perioder — den ros skulle han ha . Han havde jo 
fra sin velmagtstid mange bekendtskaber og forbindelser , 
som han holdt krampagtig fast på og 

?oi 
udnyttede efter bedste evne . Det var rent utroligt , 
hvor meget han snappede op på gader og stræder 
— og hvor han ellers vankede henne . Men så indskrænkede 
han sig også som regel til at samle materiale 
— han gad sjælden sætte pen til papir . Det var 
Hasselberg , som måtte sørge for at få fyldt det 
størst mulige antal spalter — og han var for længe 
siden blevet så inderlig ked af det stræv . Han nærede 
intet højere ønske end at kunne gi de provinsblade 
en god dag . 
Foreløbig måtte han være glad over , at han havde 
dem , og takke til . Ti de mange bække små dannede 
da en såpas stor å , at der kunne leves nogenlunde 
skikkeligt . Det var blevet rent herremandsliv for ham , 
siden han slog sig sammen med Myhre om dette 
« upolitiske korrespondancebyrå »  . Ugreje var der jo 
altså ofte med at få fingre i de penge , man ærlig 
og redelig havde skrevet sig til , men remisserne 
kom da , om end sent . Og  « byrået »  stod i forbindelse 
med så mange blade i øst og vest , at det 
kunne tåle at ha enkelte fordringer udestående i 
nogen tid . Så meget bedre kunne  « byrået »  tåle 
dette , som dets indehavere ikke bare havde korrespondancerne 
at leve af . Myhre tjente nogenlunde 
godt på forskellig vis , blandt andet som korrekturlæser 
ved et af de større trykkerier , og Hasselberg 

hadde stadig beskæftigede med at oversætte tyske 
andagtsbøger og engelske barnefortællinger å i o—15 
kroner arket for en driftig boghandler , som holdt 
på at samle sig en formue på den slags ting . Så 
der var altid penge i kassen , når man bare gad 
søle med korrespondancer og andagtsbøger og andet 
deslige . Man kunne ha et forholdsvis flot logi — i 
byens periferiske dele , hvor værelserne jo var billige 
— , man kunne klæ sig anstændig , §pise nogenlunde 
regelmæssig og la sig kalde  « literat »  . Jo — han var 
kommet på en grøn gren nu . Men så havde han 
også haft en forsvarlig trængselens tid , før han fandt 
den gren . Når han tænkte tilbage på sine trængsler , 
så forstod han ikke , hvordan han havde kunnet 
kæmpe sig igennem dem , stå det ud alt sammen . 
Efter den historie med fru strømsund — eller 
frøken Schlenk , som hun var den gang — havde 
han jo været som helt fra sig selv , — som fuldstændig 
udenfor tilværelsen . Ikke bestilte han noget , 
ikke tænkte han på at få så meget at bestille , 
at han kunne opholde livet ved det . Men så var 
det altså , at hans tante vakte ham til bevidsthed 
og satte fart i ham . Han begyndte at søge sig en 
ny butikpost — rendte byen rundt efter abe de 
poster , som stod i avisen . Det blev den gamle historie 
op igen : ingen ville ha ham . Slet ingen , — undtagen 

en kolonialhandler oppe i briskebyvejen . Men 
lønnen var dårlig , butiken og dens ejer så svært 
uappetitlige ud — og Hasselberg så , at han ville 
betænke sig . 
Atter rendte han som pisket byen rundt et par 
dage , ligeså resultatløst som før — og så bestemte 
han sig til at rejse hjem . Dér måtte han vel kunne 
finde noget , som i det mindste var ligeså godt som 
den post hos fedevarehandleren i briskebyvejen . 
Men om aftenen fik han brev fra sin far . Tante 
Dahl havde alligevel ikke kunnet dy sig for at 
sende fuld besked — så vidt hun kunne gi den 
— om hvordan sagerne stod , og så ilte da den 
gamle med at skrive til sin søn . Det var et langt 
brev , fuldt af præk og irettesættelser , — en fuldstændig 
eksplosion af længe opsamlet grættenhed og 
arrigskab og uvilje mod den genstridige , som i trods 
hadde forladt faderhuset . Først lige i slutningen kom 
der en antydning om , at tilgivelse var at påregne 
og understøttelse at vente , så langt de små evner 
rak , i fald han nu straks som angerfuld synder ville 
vende næsen hjemover . 
Hasselberg læste brevet hurtig igennem . Så tog 
han på sig , løb opover til kolonialhandleren , var 
så heldig at finde pladsen ubesat endnu og slog til . 
Dagen efter ( lyttede han fra tante Dahl . Han skulle 

ha alt i huset hos sin nye principal , — både værelse 
og kost og renlighed . 
I to måneder stod han i den butik — så holdt 
han ikke ud længer . Fælt var det at veje ud smør 
og sæbe , at måle ud petroleum og sirup , at tumle 
med flæskeskinker og grave i sildtønder , — rigtig 
fælt , så han i førstningen blev helt syg af det . 
Men det var alligevel ikke det værste , — han kunne 
kanske ha vænnet sig til det og blevet dér længer , 
hvis ikke de huslige forhold havde været så elendige . 
Sligt griseri og sådan evig uhygge var da ikke 
til at holde ud . Manden pimpede , konen slaskede og 
sølede fra morgen til kvæld og bragte uorden , hvor 
hun kom . Desuden havde hun en fætter , som var 
underofficer , ungkar og husven , — en staut , vakker 
fyr , hvem kolonialhandleren anså sig berettiget til at 
hade . Fætteren gjorde besøg hver anden dag mindst , 
madamen bakkede op med , hvad huset formådde — 
og ægtemanden dyrkede flasken meget flittig , så længe 
et sådant besøg stod på . Så snart døren havde 
lukket sig efter den sabelraslende , kom det til skænderi 
i større eller mindre stil mellem ægtefolkene . 
I det hele taget var mundhuggeri den eneste form for 
underholdning , de anvendte sig imellem , — « mundhuggeri 
med drøje beskyldninger og skadefro afsløringer 
og deslige styggedom i ét kør . Dertil et 

halvt  .dusin uopdragne unger , som fik grassere , ganske 
som de ville , — dårlig kost og ikke spor af renlighed 
— nej , sligt noget var da ikke til at døje 
for et skikkeligt menneske . Man blev ligefrem bestialiseret 
i dette søl . Hasselberg så op — det fik 
gå , som det ville . 
Han lejede sig et koldt og næsten tomt værelse 
på rodeløkken og bragte efterhånden alt , hvad 
han kunne undvære , til pantelåneren , — blottede sig 
så grundig , som det gik an midtvinters . Da han 
ikke ejede mere at blotte sig for og havde sultet 
en dags tid , gik han op til en fyr , som han var 
blet kendt med i en ølsjap , — en slags agent , som 
vandrede fra hus til hus og solgte pudsepomade i 
små æsker . Fyren havde i fuldskab skrydt af , hvor 
brilliant hans forretning gik , — så brilliant gik 
den , at han kunne gerne anta en underagent , og 
den post var det , Hasselberg kom for at søge . 
Agenten likte ingenlunde at blive taget på ordet og 
kom med mange indvendinger . Men Hasselberg gav 
sig ikke — han ville blive underagent , og da de 
hadde snakket lidt og var blevet enige om provisionen , 
fik han sig overladt en liden håndkuffert , fuld af 
de små æsker med den prima pomade . Endnu samme 
dag , efter at han havde fiffet sig lidt op med en ny 
celluloidsnip , begyndte han at traske omkring på 

kampen og vålerengen og anstrengte sig af al sin 
evne for at besnakke madamerne til at købe pudsepomade . 

en uges tid traskede han omkring med sin håndkuffert 
og fik afsat størsteparten af pomaden — madamerne 
var nok så besnakkelige . Men så røg han 
uklar med  « hovedagenten »  , som beskyldte ham for 
at fare med uredelighed , — kastede håndkufferten i 
hodet på den mistænksomme fyr og gik ud for at 
bryde sig nye baner . 
Det var med adskillig benauelse , han bestemte sig 
for at søge Elias grande . Men Elias var vel ikke 
sint nu længer , og kanske der blev et godt råd at 
få , ja kanske der til og med kunne blive som et 
slags kompaniskab mellem dem — og så fik det 
da proberes . Det måtte være helt slut med finfølelserne 
nu . Flere gange holdt Hasselberg larm på grandes 
dør , men uden at opdage tegn til liv deroppe 
på kvisten . Så spurte han sig for i gården og 
fik besked om , at grande for længere tid siden var 
rejst fra byen , man vidste ikke hvorhen . Syg og 
forkommet af sult og kulde sjangled Hasselberg ud 
gennem den drønende port — næsten glad over , 
at han havde klatret de trapper forgæves . *• 
da han så den næste dag syntes , at han måtte 
dø , om han ikke fik lidt at spise , tog han mod til 

sig og ,gik op til en professor , hvem han havde hørt 
omtale som meget velgørende , og spurte , om der 
ikke var lidt afskrivningsarbejde at få . Han skulle 
gøre det pent og svært billig — 
den gamle , gråskæggede videnskabsmand så på 
ham en stund og spurte derefter , om han var student . 
Nej , det var han ikke — men det havde været 
meningen , at han skulle blive det — 
ja , afskrivningsarbejde , ja — professoren havde 
vist ikke noget nu , som han behøvede afskrevet , men 
siden kunne der kanske blive adskilligt . Jo , for resten , 
når han huskede sig om , så havde han noget nu 
også — og han trak en ganske tyk rulle papir op 
af en skuffe i skrivebordet . Da Hasselberg ville 
løbe på dør med rullen , så professoren : 
« kanske de kunne ønske lidt forskud ? » 
Hasselberg fik tårer i øjnene . Han svarede ikke , 
tog den blå seddel , som blev rakt ham , og gik 
uden tak , uden ord . 
Han så , straks han åbnede rullen , at den var et 
allerede renskrevet manuskript , som til og med havde 
været i trykkeriet , — kanske var trykt for lang 
tid siden . Han havde altså fået en almisse — var 
sunket ned til tigger . Ja , ja — tiggerne havde da 
ret til at eksistere , de også , og Hasselberg skrev 
for livet løs . 
20* 

jo8 
professoren skaffede ham en god del afskrivningsarbejde , 
både fra sig selv og andre , hele vinteren 
udover . Og Hasselberg sad på sit kolde værelse , 
altid i vinterfrak og sommetider med vanter på , og 
skrev og skrev , til han fik fingerkrampe . Engang 
imellem kunne han jo også slide sig til en krones 
penge udenfor det , han tjente ved skriveriet . Men 
hvor flittig han end skrev og sled , så blev det dog 
ikke til mere end bare så vidt , at han slap for 
at sulte ihjæl . Blev der en sjælden gang lidt tilovers , 
så drak han det op . Han betalte aldrig husleje og 
måtte derfor bytte logi hver måned , undertiden 
hver fjortende dag . Men det anfægtede ham ikke . 
Han slap jo også enhver udgift til bybud , fordi om 
han flyttede . 
I længden kunne det dog ikke gå på denne 
måde — det indså han tilslut . Han levede jo udelukkende 
af enkelt mands nåde , — en vakker dag 
kunne professoren slå hånden af ham , og så 
stod han dér , udarbejdet af dette evige skriveri , udsultet , 
fillet som en tant . Han var allerede blevet så 
fæl at se til , at han ikke længer vovede at komme 
nær et spejl og aldrig gik ud , mens det var lyst . 
Han anstrengte sin sløve hjærne for at finde på 
noget , som han kunne slå sig lidt bedre igennem 
ved , men fandt intet — og sled sig under sult og 

anden  .elendighed’ fremover til den tid , da solen begyndte 
at få lidt kraft igen . 
Så en aften udpå vårparten stødte han på 
kandidat Myhre og ville slå ham for en krone . 
Nej — det var der naturligvis ikke tale om — kandidaten 
hadde svært knapt om kontanter — men 
han ville dog være så flot at indby på en flaske øl i 
den sjap , som hurtigst kunne opdrives . Og de fandt 
en sjap . 
Den forhenværende kopist var i betydelig grad 
reduceret , men holdt alligevel humøret fortræffelig 
oppe . Han havde nylig undfanget idéen til korrespondance-byrået 
og allerede samlet en hel bunke 
provinsblade , som bare ventede på hans ånds 
produkter . Kandidat Myhre lå imidlertid ikke for 
sådant skriftligt arbejde , som krævede en smule 
originalitet , og det gjaldt da for ham at finde en 
kompagnon , hvem han mod passende godtgørelse 
kunne læsse broderparten af arbejdet på . Uden 
egentlig at ha noget håb om , at Hasselberg kunne 
være manden , han søgte , begyndte han dog at snakke 
med ham om sagen , — og straks han hørte , at den 
lurvede og halvdøde fyr , som sad foran ham , havde 
udmærket skoledannelse og interesse for det literære , 
foreslog han ham at indtræ’ i  « byrået »  mod en 
månedlig godtgørelse , som langt oversteg , hvad 

]io 
Hasselberg nu tjente . Kompaniet blev sluttet i samme 
stund ved en ny flaske øl , og virksomheden sattes 
i gang snarest mulig . Da Myhre forstod , at han 
hadde været meget heldig i valget af kompagnon , 
fraveg han ædelmodig bestemmelsen om månedligt 
honorar for at dele indtægterne af korrespondancerne 
ligelig med den , som skrev dem . Og så begyndte 
den gode og  « gyldne »  tid for Hasselberg , — 
den tid , da han slap for at sulte , havde et lunt 
værelse at ty til og kunne klæ sig ordentlig , ja 
sågar med godtkjøbs flothed . 
Straks korrespondance-virksomheden var begyndt , 
foreslog Myhre , at de som indehavere af  « byrået » 
Skulle flytte sammen og  « etablere sig »  lidt flot , nu 
da de var kommet sådan på føde ved den heldige 
fangst af provinsaviser , — og det faldt jo altid lidt 
billigere at være flot , når man var to om at betale 
for det . Hasselberg erklærte sig fluksens villig — 
for ham var det en sand fest at komme til at bo 
lidt menneskeligt igen . Og han fik i det hele taget 
megen grund til at prise sig lykkelig over ,  .at tilfældet 
hadde ført ham sammen med Myhre , som var 
uhyre opfindsom , når det gjaldt om at skrabe penge 
sammen til den fælles husholdning . Således var det 
ham , som gav Hasselberg anvisning på den  « gudelige » 
Boghandler , hos hvem det virkelig lykkedes at 

få indpas ved at slå om sig med fromme talemåder 
og ikke mindst ved at by sig frem for 
billigere betaling , end manden måtte punge ud med 
til de oversættere , han allerede havde . Og når 
det stundom hændte , at der blev ebbe i kassen , 
fordi dovenskab og rangleperioder gjorde afbræk 
både i  « byrå » -virksomheden og det øvrige  « faste » 
Pengeerhverv , så kom dog aldrig nød i egentligste 
forstand inden døre , takket være'  « byråchefen » s 
vidunderlige udveje for at skaffe mynt . Myhre havde 
en uforklarlig evne til at  « hugge »  en femmer nu 
og en tier da , så de to husfæller kunne klare sig , 
indtil i det mindste én af dem bekvemmede sig til 
at ta fat igen . Det var virkelig en gylden tid , som 
begyndte , og Hasselberg følte sig i førstningen fuldstændig 
ovenpå , — han syntes , det lysnede sådan 
for ham , at det aldrig kunne blive mørkt mere . 
Nu — da noget over et halvt års tid var gået 
på denne måde — nu så han ganske anderledes 
på tingene . Han var for længe siden blevet så usigelig 
træt og lej af det alt sammen , — lej af at sidde 
og blække for de blade , lej af at gøre tysk gudfrygtighed 
tilgængelig for landets barn , lej af dette 
liv , som bare var et fanteliv , et snyderi fra først til 
sidst , — lej af sig selv i denne forlorne plattenslagerelegance 
og lej af Myhre , hvem han dog havde at 

takke for så meget . Han kunne ikke gøre for 
det , men han var forfærdelig lej af Myhre , — først 
og fremst lej af Myhre . Ti vistnok var Myhre en 
god kammerat , men alligevel en væmmelig fisk , — 
så væmmelig , at Hasselberg aldrig kunne komme 
nogen vej med egentlig at slutte sig til ham . Han 
hadde forsøgt på det , både af pligtfølelse overfor 
sin stalbroder og af forsorg for sig selv , ti det ville 
jo være velsignet , om han kunne blive slig en letlivet 
person som Myhre . Derfor havde han git sig kandidaten 
helt i vold , ladet ham  « arbejde »  med sig og 
arbejdet med sig selv for at forme sig om efter hans 
mønster , — strævet hårdelig med at blive i ét og alt 
som Myhre , blive slig en glad laks , som svømmede 
frejdig og sprættende gennem livets elv , hvor grumset 
den end flød . Men det tyktes ikke for ham . Ti vel 
var han sunket dybt , vel var han blevet uhyre sjattet , 
vel havde han taget grundig skade på sin sjæl , vel 
var det hvide banner trukket længe gennem skarnet 
nu — men så vidt havde han dog ikke bragt det , 
at han kunne finde smag i det selskab , Myhre søgte , 
eller i de fornøjelser , han dyrkede . Alt stræv hjalp 
intet — Hasselberg følte bare mere og mere afsky 
for vildskaben og liderligheden . Engang imellem 
måtte han jo være med på det , men han trak sig 

undaf , .når han bare kunne . Han var og blev , hvad 
han altid havde været — ensom . 
I begyndelsen af den  « gyldne »  periode vankede 
han lidt hos sin fordums kollega Johansen , som havde 
etableret en herreekviperingsforretning og for øvrig 
indrettet sig særdeles flot i en bekvemmelighed , som 
var alt for stor for en ungkar . Men Johansen ville 
jo også gifte sig , så snart lejlighed gaves . Tyksakken 
var snild og morsom og — trods sin grovkornede 
kynisme og øvrige skavanker — en af 
de skikkeligste fyre , Hasselberg havde truffet på , 
siden han kom til hovedstaden . Mangen aften blev 
slåt ihjæl derhjemme hos Johansen ved et stille 
glas og en duftende cigar . Men så gik den dumrian 
hen og forlovede sig med en blid og dueøjet syjomfru 
og giftede sig over hals og hode — og fra den dag 
var det slet ikke hyggeligt at vanke hos Johansen . 
Den dueøjede skiftede ham straks efter bryllupet og 
ombyttede blidheden med en husmoderlig strikshed , 
som gik ligelig ud over husets herre og dets gæster . 
Der var virkelig al grund til at tro , at Johansen 
ikke længer havde nøglen til skatollet — stakkars 
fyr ! Nej — det gjaldt at ta sig ordentlig i agt for 
• fruentimmerne . 
Derfor havde Hasselberg også haft adskillig betænkelighed 
med hensyn til fru hamperud , hvem han 

traf første gang i Johansens bryllup . Han syntes 
nokså godt om hende , for hun var svært vakker , 
ferm og fiks og så spillende munter , at man tilgav 
hende den ukultiverthed , som røbede sig i hvert ord , 
hun så . De blev gode venner allerede ved det første 
møde , og der var ikke mange formaliteter med fru 
hamperud : hun indbød ham straks til at besøge 
sig , så ofte han havde lyst . Hasselberg fulgte indbydelsen , 
gjorde lidt kur til den tunge enke og 
mærkede snart , at hendes hjerte slog ham i møde 
med overmåde megen sympati . Hun blev så uendelig 
smørblid og anstrengte sig indtil det latterlige 
for at tækkes ham , ja spurte endog ligefrem , om 
han ikke behøvede penge — hendes kasse stod til 
« hr . literatens »  rådighed . Og mere og mere forlibt 
var hun blevet , eftersom tiden gik . Nu var hun rent 
ud brydsom med den kjælenhed og ømhed , som hun 
ikke længer brød sig om at skjule for nogen . Så 
Hasselberg vidste jo og havde længe vidst , at det 
ville være en let sag for ham at komme til at nyde 
godt af de grunker , salig pantelåneren havde puget 
sammen . Men , men — ja , der var et  « men »  , som 
gjorde den unge mand tvilrådig . 
1 gamle dage ville han jo ha anset det som en 
sjofelhed at gifte sig for penges skyld . Ikke således 
nu længer . Nu var han kommet langt bort fra så3p 


dant .toskeri , nu var han blevet tilbørlig afstumpet for 
så vidt , nu nærede han ingen skrupler af sådan 
art . Hvad der den gang ville ha rejst sig som en 
indigneret og uovervindelig protest , det kendte han 
nu bare som en svag og forbigående fornemmelse 
af modbydelighed . Så for så vidt var der intet i 
vejen for , at han — hvad dag det skulle være — 
flyttede ind til fru hamperud som hendes vel forsørgede 
ægtemand . 
De betænkeligheder , han nærede , gjaldt kun fruens 
personlige egenskaber . Hvad slags menneske var 
hun ? Det kunne han ikke få greje på , ti nu 
var det bare smørblidhed først og smørblidhed sidst 
og aldrig andet end smørblidhed . Et sådant overmål 
af elskværdighed var vist nok så mistænkeligt . 
Johansens dueøjede havde også været så 
smørblid , at hun formelig smælted , — men han fik 
såmæn andet at vide , den stakkars tyksak . Han 
måtte smukt finde sig i , at nøglen til skatollet gik 
over i andre hænder . 
Ja , det var synd i Johansen , stor synd , at han 
skulle komme sådan under tøffelen og på en måde 
bli gjort umyndig , for det var da virkelig ham , som 
ejede det alt sammen . Den dueøjede havde ikke så 
meget som en fuldt udbetalt symaskine engang , da 
han forlovede sig med hende . Anderledes ville jo 

forholdet blive , om fru hamperud og Hasselberg kom 
sammen . Her blev det konen , som ejede hele herligheden , 
— han for sin del kunne ikke fordre noget 
udover det , som han absolut behøvede . Så han fik 
finde sig i , at hun blev den rådende . Ja da — 
han skulle finde sig i den ordning , forudsat at hun 
altid ville være elskværdig mod ham . Men det 
hadde han ret til at fordre , og det ville han også 
fordre , — aldeles bestemt ville han fordre det . 
Eftersom tiden gik , og afsmagen for hans nuværende 
stilling voksede , ræsonnerte han sig dog mere og 
mer bort fra dette strenge krav på personlig elskværdighed 
og endte som fuldstændig ligeglad overfor 
spørsmålet . Pyt san — hun blev da vel i ethvert 
fald ikke xantippe op af dage , og om hun end skabte 
sig gal sommetider — den svaghed lå vel til alle 
fruentimmer — , så kunne jo han ha det rigtig 
godt alligevel . Ja , hun måtte for den sags skyld 
gerne skænde og smælde og husere dagen lang — 
han skulle bare ligge på sofaen , døv som en stok , 
og nyde livet fuldstændig uanfægtet . Pigge og 
dovne i økonomisk velvære og tryghed , la madamen 
skænde og verden gå så skævt , som den bare 
ville ! — for resten — blev hun alt for besværlig , 
så gaves der jo midler til at knevle slig en sint 
madam . Johansen var en stor tosk , at han sådan 

lod sig spille på næsen . Fru hamperud skulle 
såmæn få andet at vide , om hun tog alt for urimelig 
på vej . 
Hasselberg bestemte sig for fru hamperud . Og 
i dag skulle slaget vindes . 
— — Huf nej — det blev dog lidt for langstrakt 
at sidde her til klokken to . Og så uhyggeligt 
som det var i et ustelt værelse ! Han kunne 
rigtignok flytte . ind til . Myhre , mens der blev gjort 
i stand hos ham selv , men bedst var det vel at pigge 
sig ud lidt . Han tog hanskerne og begyndte at 
trække dem på . 
Så hørte han , at der kom nogen ind i Myhres 
værelse , — en stok blev stillet mod væggen og 
ramlede i gulvet , — der tusledes lidt omkring . Døren 
mellem værelserne blev langsomt åbnet , og  « byråchefen » 
Viste sig , småøjet og blå i ansigtet . Han 
blev altid blå i stedet for bleg . 
« ansjos ! »  — Myhre gik henimod  « spiskammeret . » 
« findes ikke ! Findes ikke en krumme af noget 
som helst , takket være slugvornhed og glemsomhed 
fra din side . » 
« nå jaja — så får naturen hjælpe sig selv . » 
— Myhre gled resigneret ned på en stol , gjæsped 
og ynkede sig . —  « Huf — det var en voldsom 
ballade til klokken tre — med nachspiel som 

vanlig . Der gives dog intet sted nord for lindesnæs , 
hvor man bliver så rundelig bedrukket som hos foss . 
Fik høre i går , at han havde fået ansættelse — ved 
legationen i Paris , tror jeg — og i den anledning 
skulle holde kalas med adgang til fyld for en større 
kreds af udvalgte . Skønt jeg ikke hørte til de 
kaldede engang , så klemte jeg mig ind alligevel , 
begribeligvis . Tror for resten , jeg gjorde lykke , ti 
ånden var over mig , helt til morgenrøden luede i .  ------ja , den foss — han dumper fra lykke til 
lykke . Nu kommer han altså til grisetternes by , 
efter at han i sommer har ligget i sandefjord sammen 
med fru strømsund . Det vil sige , naturligvis : 
de har ligget dér samtidig . » 
« og strømsund ? » 
« han lå der også en stund , men så fik han 
for meget af det — af at bade , mener jeg . Han 
rejste til byen i forretningsanliggender . Hm — det 
var nok en lidet solid forretning , han gjorde , den 
gang han giftede sig , — efter hvad foss fortalte , da . » 
« hvad fortalte foss ? » 
« å , han fortalte adskilligt — med den indiskretion , 
som er tilladt overfor damer af fru strømsunds 
kaliber . Og han kunne fortælle , ganske som han 
lystede , for unge Schlenk var ikke til stede . Han 
tar ikke imod nogen indbydelse nu , men går fortvarende 

med flor om hatten i anledning af denne 
din dejlige kusine , som himlede ved sankthans . De 
siger , han holder på at blive vakt , så det må vel 
ha slåt sig på den smule hjærne hos ham . Ja 
— hjærnen — den gælder det om at bevare — 
bevare —  » 
Myhre sad lidt og lalied , med åben mund og 
hagen mod brystet , — søvnen holdt på at overvælde 
ham . Så tog han sig sammen og kom på benene 
efter et par mislykkede forsøg — : 
« der var for resten adskilligt nyt at høre igåraftes . 
Således var der én , som bandte og svor på , 
at han histnede i skien havde set Elias grande som 
billettør og forretningsfører for den ej helt urenommérede 
akrobattrup silberkette . Lidet troligt , men 
langtfra umuligt . Kanske han til og med slår sig 
på det artistiske , Elias . Kanske vi lever den dag , 
at vi får se den kære sjæl i flyvende trapez , eller 
som klown — det måtte vel helst være som oplivende 
element , han kunne tænke på at gøre kakarriére . » 
— Myhre gjæsped igen og tøfied mod 
døren . —  « men jeg må sgu i seng og ta en ordentlig 
tørn . Huf — den Olea ! — har du penge at la 
mig få til i aften ? » 
« bare en såre beskeden sum , som jeg behøver 
selv . » 

« Isch — dette brygger sammen til konkurs , synes 
mig . Der må komme en flidens periode nu , om 
ikke vort ganske habengut skal vandre under hammeren . 
— agter du dig ud ? » 
« ja — ud at gøre min lykke . » 
« nå — intet mindre . Ja — god lykke , da ! Jeg 
burde jo sige en åndrighed i sagens anledning , men 
der  .er grænser for alt ,—-selv for , hvad min intelligens 
kan præstere . »  f 
«  byråchefen »  gik ind til sig selv . Hasselberg 
hørte , at han væltede sig i seng med habitten på . 
---------træerne kastede lange skygger , solen var 
næsten helt nede i horisonten . Det begyndte at blive 
køligt . Fru embretsen trak overstykket tæt sammen 
om sig , erklærte , at hun frøs , og fandt det 
rettest at vende næsen mod byen nu . Nede ved 
bryggen lå der et dampskib , som skulle gå om en 
liden stund . 
Der blev pakket sammen , damerne gjorde sig i 
stand . Hasselberg og kulhandleren tømte hurtig den 
halve  « svenske »  , som endnu var igen af flaskefbret . 
Zakarias embretsen bandte på , at havde han taget 
den med , så skulle den også ned . ’ 
« skynd dere nu ! »  — Fru embretsen stod og 
trippfd af utålmodighed . —  « gud , Zakarias — 

nu blir* du fuld igen ! Kom her , din siark — lad 
mig holde styr på dig ! » 
Den lille , vimse kone tog sin lange , ølfede  « siark » 
Under armen og trak hurtig af med ham ad stien , 
som bugtede sig ned gennem den skogklædte li . Fru 
hamperud og Hasselberg fulgte langsomt efter . 
Det havde været en prægtig tur . Hasselberg vidste , 
at han havde moret sig kostelig , uden at han kunne 
huske enkelthederne af moroen . For hele tiden var 
han tumlet omkring i en ganske ordentlig rus , takket 
være det ualmindelig vel forsynede flaskefor . Det 
eneste , han huskede tydelig , var et hurtigt møde med 
tykke Johansen , som var ude at lufte sig lidt på 
egen hånd . Johansen , der slet ikke så videre tyk 
ud nu længer , havde snakket noget mystisk om  « kam 
til sit hår »  og derunder sat op et så gudsjammerligt 
ansigt , at Hasselberg var kommet til at storle 
ved det — og så huskede han ikke mere af det 
optrin heller . 
Under hele turen havde det været i hans tanker , 
at i dag skulle slaget stå med fru hamperud . Og 
det var såmænd ikke af mangel på anledning , at 
det endnu stod til rest . Fruen havde flittig nok 
sørget for at få ham på tomandshånd . Men det 
ville umulig lykkes for ham at kramme ud med , 
hvad han gik og værkede på , skønt han så- godt 

vidste hvert ord , der burde siges . Flere gange havde 
han strammet sig op til at få det sagt , formelig 
tat tilsprang — men bestandig blev ordene siddende 
fast i halsen på ham . 
Det var jo krysteragtigt , dette , — rent uforklarlig 
krysteragtigt , eftersom hans beslutning om at fri stod 
lige fast og urokket . Kanske krysteriet kom af , at 
fru hamperud i dag havde taget på sig en skrigende 
gul kjole , som slet ikke klædte hende ? Ja - det 
måtte være den kjole , som gjorde det . Den ækle , 
gule farve havde stukket ham ondt i øjne hele tiden , 
ligefrem ærgret ham en del —  og så havde han 
ladet dette influere så stærkt på sig , halvfuld som 
han var . He — hvad toskeri man dog kunne drive 
det til , når man var uklar i toppen ! At bry sig 
om , at mennesket havde taget en styg kjole på ! 
Ja  .— nu måtte han få det fra sig , altså , om 
det overhoved skulle blive gjort på denne tur . Og 
det burde gøres på denne tur , ti fru hamperud 
var uden tvil i den aller ønskeligste stemning , i sit 
mest forelskede hjørne . Hvad sølede han også efter ? 
Her gik de ganske alene , det var skymt under træerne , 
stilt foran og bag , —- ikke en lyd at jiøre 
undtagen fru embretsens hvinende lystighed , som 
tabte sig mere og mere langt nede i lien . Nu måtte 
han snakke  nu ville han snakke — og atter 

kendte han det , som om der blev slåt et plaster 
for hans mund . 
Fru hamperud snublede — stien var brat og ujævn . 
Han bød hende armen , hun hægtede sig godt fast , 
og de gik en stund i tavshed . Han stræved og 
stræved , vendte ansigtet bort for ikke at se det 
mindste skimt af den gule farve , som formelig lyste 
op i tusmørket under buskene — men nej , det var 
ham ikke muligt at presse frem de smukke ord , han 
hadde stillet sammen med omhu . 
« huf—så koldt ! »  - Fru hamperud trykkede 
sig ind til ham . —  « høsten kommer tidlig i år . » 
« ja ----- den kommer tidlig — undertiden . » 
Han gik lidt , med bøjet hode . Så tog han resolut 
en af hendes hænder og betragtede den -  : 
« for en smuk liden hånd de har ! » 
« synes de ? »  •— Fru hamperud så ham sjæleglad 
ind i ansigtet med spillende øjne . —  « deres 
er næsten ligeså små . » 
Han beholdt hånden , trykkede den , atter og atter , 
hårdere og hårdere , mens de gled sagte ned ad 
stien . Fru hamperud trykkede igen , og hendes åndedræt 
blev hurtigt og dybt . 
Så stansed hun pludselig og gjorde sig fri med 
et ryk — : 
2 1 * 

324 
« å , gutten min — kære gutten min — jeg forstår 
dig nok ! Jeg har længe forståt dig ! » 
Hun slog armene om hans skuldre , klemte sig 
tæt ind til ham , hævede sig på tå , tog ham om 
nakken og kyssede ham , længe og lidenskabelig . Han 
blev kold og bleg under hendes kærtegn , kendte 
sig fuldstændig ædru med det samme — men lod 
hende kysse . 
« så ! »  — Fru hamperud slap ham og rettede lidt 
på sin dragt . —  « gud — hvor du har tøvet , Ivar 
min ! — kom nu , så fortæller vi det straks til 
Zakarias og Emilie . » 
« nej , nej — ikke straks — ikke nu i aften ! »  — 
han holdt hende tilbage . 
« nå , som du vil , min skat ! For resten skønner 
de det vist alligevel , bare de ser os — de har jo 
havt mistanke , kan du vide . Men kom nu , skynd 
dig ! Det ringer dernede ! » 
Hasselberg blev stående lidt . Han stod og så 
ud mellem træerne , hvis løv skjælved sagte i den 
blafrende solefaldsvind , — så ud over fjorden , hvor 
blink i blink dansede muntert ud fra de dybe skygger 
under land , — så henimod de blånende åse , hvor 
solguldet lå , varmt og rødt , — så ud over det 
dejlige , bløde landskab , hvor høsten var begyndt at 
tegne med fine , skære farver — , så ud over det 

altsammen med et langt , langt blik , — et langt blik 
som til farvel . Et farvel til alt , hvad der var skønt i 
verden — til alt , hvad han engang havde elsket . 
« men så kom da ! »  — Fru hamperud rykkede 
ham i ærmet . —  « det ringer anden gang ! Vil du 
kanske stå her og drømme hele natten ? » 
« drømme ! »  — han slængte sig flot omkring og 
stak sin arm ind under fruens . —  « her har du mig ! » 
Og fru hamperud trak afsted med sin forlovede 
nedover mod dampskibsbryggen , hvor der var sort 
af mennesker . 

