I . 
En plaskende skylregn hilste forfatteren , cand .-mag . Oluf Larsen , da han om morgenen den 25 . Juni 1884 åbnede sovekammervinduet . 
Han stak forsigtig hovedet en smule uden for og så’ ned i gården . 
Dér stod alt i ét vand . En uafbrudt strøm styrtede ud gennem nedløbsrørene fra tagrenderne og faldt buldrende i kloakken , der knapt mægtede at modtage al den væde , der uden stands vældede ned fra den skytunge himmel . Tagsten og mure skinnede blankt bag et overtræk af drivende vand  ; hvor blikket så vendte sig hen , var der ikke en tør plet at sé . 
Og så’ man op efter mod skyerne , der langsomt drev over himlen , den ene tæt på den anden i én tyk , grå ensformighed , måtte et erfarent øje straks indse det håbløse i at vente noget snarligt opholdsvejr . Der var ikke en eneste lys plet at opdage . Det måtte vistnok have regnet det meste af 

natten , og der var ingen sandsynlig udsigt til , at det ville blive anderledes op ad dagen . 
Cand . Larsen trak atter hovedet til sig , efter at regnen havde drevet ham stænk på stænk i ansigt og hår og fuldstændig overskyllet den hånd , med hvilken han holdt vinduet på klem . Idet han atter ville lukke det til , vendte han hovedet ved lyden af en lidt forsøvnet stemme inde fra værelset : 
„ Du står da ikke op allerede ? “ 
„ Jo — med druens tilladelse ! “ 
„ Det er da ikke dit alvor ! — så tidligt ? “ 
„ Klokken er halv otte , “ svarede han muntert og vendte sig helt om mod den talende . 
Denne hævede sig langsomt overrende i sengen , støttende den ene albu mod hovedgærdet . Det var én ung , nydelig dame , der tog sig allerkæreste ud i sin kniplingsnatkjole og med det lysegule hår purret ned over panden . Hun missede lidt mod dagslyset og skjulte for munden med en lille fin hånd , på hvis guldbrand en blank , glat ring skinnede . 
„ Hvordan er vejret ? “ 
„ Øsende regnvejr — naturligvis ! “ 
„ Hvad vil du så op for ? Du skal jo dog ikke ud at stemme ! “ 
„ Jeg kan ikke holde ud at ligge længe , når det er så lummert , og jeg engang er bleven vågen . Desuden har jeg lovet at være hos Jensen-viby kl . 9 ; vi går sammen ud for at se på valgene . Jeg behøver vel ikke at spørge , om du vil med ? “ 

„ Nej , tak ! Jeg interesserer mig ikke for politik og navnlig ikke i regnvejr . Hvis du ikke kommer hjæm til middag , går jeg hen til mine forældre og bliver dér . “ 
„ Ja , gør det ; jeg kan godt spise ude . Du behøver jo for resten slet ikke at stå op nu ; pigen kan give mig té . “ 
„ Å , nu har du jo vækket mig ! “ 
Hun lænede sig tilbage og lukkede øjnene . 
„ — jeg vil bare hvile mig et minut , inden jeg rejser mig . “ 
Han hældte langsomt vand op i vaskefadet , idet han gjorde sig umage for ikke at gøre mere støj end nødvendig . En gang imellem skottede han smilende hen til sengen . Det lod til , at hun var faldet i søvn igen . Han var allerede i færd med at hæfte slipsen fast og skulle nætop til at liste sig ud af værelset . 
„ Oluf ! “ 
Han standsede . 
„ Jeg synes , du i den senere tid er kommet så meget sammen med denne Jensen-viby ; er han  .  .  . et pænt menneske ? “ 
„ Du har jo selv set ham ; han har jo været hos os en aften . “ 
„ Du véd godt , hvad jeg mener . Man siger , han lever sammen med en af sine modeller ; er det sandt ? “ 
„ Det er i ethvert tilfælde noget , der kun ved 

kommer ham selv . Han er en dygtig kunstner og et bravt menneske . “ 
„ Men han skal være så frygtelig radikal . Jeg tror ikke , far synes rigtig om , at du omgås den slags folk . Han er jo lidt gammeldags , véd du . Og han siger , det skader dig . “ 
„ Hvorledes det ? “ 
„ I folks omdømme . Du kan få lov til at blive adjunkt hele dit liv igennem . “ 
„ Å vist ! “ 
„ Det er sandt . Du skulle dog tænke på det . De siger alle , at du vil have vanskeligt ved at blive overlærer . Og universitetet kan der slet ikke være tale om . “ 
„ Det vil vi få at se ! Har din far måske pålagt dig at sige det til mig ? “ Stemmen lød lidt skarpt . 
„ Du véd , han gør alt i en god mening . Og jeg synes selv , du burde tage lidt hensyn . Far har gjort så meget for os . “ 
„ Å ja . Men jeg kan ikke finde mig i at være afhængig . Du vil da ikke , jeg skal hykle en anden mening end den , jeg har ? Og ethvert barn kan da se , på hvilken side retten er . Det skal nok vise sig i dag ! “ 
„ Det har jeg ingen forstand på ; jeg bryder mig som sagt ikke om politik . Det er kun for din egen skyld , jeg siger det . “ 

„ Ja ja . Lad os ikke tale mere om det . Den slags ting gør vi bedst i ikke at disputere om . Nu går jeg ind og drikker te . “ 
Han vendte sig mod døren . 
„ Oluf ! “ 
Hun bredte med ét armene ud imod liam og smilede . 
„ Vil du heller ikke være lidt fornuftig for min skyld ? “ 
Han satte sig på sengekanten hos hende og slyngede en arm om hendes liv , mens hun lænede panden mod hans kind og lukkede øjnene . Og under Kys hviskedee han : 
„ Bryd dig ikke så meget om , hvad de andre siger , min egen lille hustru ; lad mig gå mine veje som jeg vil ; det har vi begge to bedst af . “ 
Hun stemmede begge arme mod hans skuldre . 
„ Så , gå nu ind og drik té . Jeg kommer om et øjeblik . “ 
Han slap hende langsomt . 
„ — gå så ! “ 
Han smilede . 
„ Jeg går jo alt , hvad jeg kan . Men — tror du ikke , det er bedst , jeg kommer hjæm til middag alligevel  ?  “ 
„ Jo , kom bare . “ 
„ Og Jensen-viby ? “ 

„ Tag ham med , hvis du synes . Gør som du vil . Der er ingen , der behøver at vide det . “ 
Han gik ind i dagligstuen . 
Lejligheden lå på en anden sal i Sølvgade , og fra vinduerne havde man udsigt over kongens have . Til højre knejsede Rosenborgs ranke spir , og mellem træerne skimtede man et glimt af eksercérpladsen , hvor et af dagens hovedslag skulle stå . 
På gaden var der intet usædvanligt at opdage . Hist drev to tjenestepiger med kurv på armen og hver under sin paraply afsted ; her kom en gammel kone , væbnet med en hullet , strittende regnskærm , forbi . Et par smedelærlinge i blå bluser og med læderbælte om livet slentrede pjaskvåde og sorgløst fløjtende langs havemuren ; en lille hund stod midt på gaden og bjæffede logrende ad dem . 
Cand . Larsen stod lidt ved vinduet og råbte så ud i køkkenet til pigen om at gøre i stand til téen . Så gik han ud for at lukke brevkassen op og tage avisen ind . Det var det radikale hovedstadsblad „ Hposten “ . Han bredte det ud og løb spalterne igennem . Der var så at sige kun tale om de forestående valg : en lovprisning af det danske demokrati og fortrøstning til sammes gode sag , vedføjet en indtrængende opfordring til alle grundlovstro , frisindede vælgere om ikke at svigte i den afgørende time . Forøvrigt kun et par intetsigende nyheder . 

han følte sig imidlertid forpligtet til grundig at læse det hele igennem , og da den unge frue en halv times tid efter kom ind fra sovekammeret , fandt hun ham endnu ved avisen . I godt humør satte de sig til tebordet , glade over at den lille morgendisput ikke havde fået noget fortrædeligt udfald . Under munter samtale om dit og dat satte de téen til livs , og da han endelig så’ på uret , manglede klokken kun et par minutter i halv ni . 
„ Nu må jeg gå , “ sagde han og rejste sig ; „ Farvel , lille kone ! Altså kommer vi hjæm til middag ! “ 
Hun stod ved vinduet og så’ ham skrå over gaden med opslået paraply . Da han var kommet over på det andet fortov , vendte han sig om og nikkede op til hende . 
Det var trods regnvejret , begyndt at blive livligt på gaderne . Søndagsklædte arbejdere drog afsted i små flokke , og elegante herrer med silkeparaply skyndte sig langs fortovene til den og den café , hvor de havde sat venner og meningsfæller stævne . Hist og her drev en mand afsted med en drivvåd plakat på ryggen , og rundt om blev der stukket de forbigående klamme Sedler i hænderne . 
Jensen-viby boede i filosofgangen nær Langebro . 
Oluf Larsen steg op ad en gammeldags vindeltrappe , som knagede for hvert skridt . Da han var kommet op på tredje sal , — huset var ikke højere , 

— standsede han uden for en lav dør , på hvilken et visitkårt var sat fast med fire tegnestifter . En forvirret larm af stemmer og stole , der skrabedes hen ad gulvet , lød ud på trappen , og man hørte tydelig en røst , der råbte : 
„ Han dumper ; der kan ikke være tale om andet . Jeg holder ti kroner på , at han dumper ! “ 
Oluf bankede . 
Der blev et øjebliks pause inden for . Raske skridt nærmede sig , og døren blev hurtig reven op . 
„ God morgen , Oluf ! “ Det var Jensen-viby selv , der lukkede op . En middelhøj , noget bred skikkelse , lidt tung i sine bevægelser , men med et djærvt , åbent ansigt og et kønt smil . Lyst hår og skæg . Han røg af en kort træpibe , der var stukken hen i den ene mundvig . 
Stuen var diset af tobaksrøg . Henved en halv snes mennesker havde anbragt sig i forskællige stillinger i det ikke store rum . Nogle på stole , andre på bordet — én sad på en skammel og én på en kuffert . Næsten alle unge mennesker . Et vel-komstråb hilste den indtrædende , der ledte efter et sted , hvor han kunne sætte sin pjaskvåde paraply  . fra sig . 
„ Du kender de fleste tilstedeværende , “ sagde Jensen-viby med en rund håndbevægelse ; „ Land- . skabsmaler flor , billedhugger during , kandidat Poulsen  . . . De eneste , du ikke har truffet her , er vist skuespiller bang og hr . Frøhde . “ 

to herrer rejste sig og hilste . 
„ Jeg har den fornøjelse at kende dem af navn , “ sagde hr . Frøhde med slapt , jappende mæle . Det var en noget tyndslidt person af ubestemmelig alder . „ Glæder mig at hilse på dem , “ vedblev han . „ Her sidder vi , intelligensens blomst , og forbereder os til det store slag . Ja , jeg véd ikke — er de stemmeberettiget , hr . Larsen ? “ 
„ Nej ; jeg har et halvt år igen . “ 
„ Det er udmærket . Så er vor vært og jeg de eneste . Sid ned ; vil de ikke sidde ? Og jeg hører til femte kreds . Hvad ? Det betyder noget ? Ja ja , én stemme gør også noget . En til én er to og så videre . Det tæller . Vi sidder nu og drikker øl . Vor vært trakterer . De véd nok , vi københavnere kan intet gøre uden at drikke øl , og det er i grunden vor fordærvelse . “ 
, , og specielt hr . Frøhdes !  “ bemærkede landskabsmaler flor med tør stemme . 
„ Ja ja , det kan være ; jeg indrømmer , at jeg holder af et glas øl . Å ja , alt det øl , der bliver drukket i denne by ! De vil ikke påstå , jeg overdriver , hr . Larsen , når jeg siger , at 200 ,000 mennesker i København daglig drikker én bajer , vel ? Er der mange , der slet intet drikker , så er der dem , som drikker så meget desto mere ; giver de mig ikke ret ? Og når vi nu siger , at det blot er ny karls-berg , de drikker — 7 øre  .  .  . jeg taler slet ikke engang om kaféer , hvor en bajer koster 12 , 15 , 20 , 

25 øre  .  .  . véd de så , hvad syv gange 200 ,000 giver ? Det giver fjortentusend kroner . Er det ikke frygteligt at tænke sig ? Og gud forbarme sig for det , der bliver drukket på en dag som denne ! ------hele landet over —• — de drikker en million op , forsikrer jeg dem — i bare øl ! “ 
Hr . Frøhde satte bevæget sin flaske for munden . 
„ Det regnestykke gør hr . Frøhde altid ved den tredje bajer , “ forklarede diiring og klippede med øjnene ad Oluf . 
„ Ja nu får i kun øl , “ sagde Jensen-viby oprømt . „ Jeg er kun en fattig rotte , der somme tider må være glad for det tørre brød , men det siger jeg jer , at for hver kreds , vi vinder her i København i dag , giver jeg en flaske vin i aften ! “ 
„ Bravo , det kan jeg lide ! “ råbte flor ; „ kom , lad os klinke på , at vor vært må komme til at bøde mange flasker ! “ 
Man lod flaskehalsene støde højlydt sammen . 
„ Friheden leve ! “ 
„ — og fremskridtet ! “ 
„ Ned med Estrup , Scavenius og ravn ! “ 
Brøledes der i kor . 
„ Ak ja , alt det øl , der vil blive drukket , hvis venstre sejrer ! “ læspede hr . Frøhde sagte og så’ tankefuld hen for sig . 
Man talte i munden på hverandre . Tobaksrøgen lå tæt over hver krog i værelset og fandt kun en 

sparsom udgang gennem et lille åbentstående vindue . Hele stuen lugtede af fugtige klæder og øl . Men der var humør over ansigterne ; alle lo for et godt ord . Det var kunstnere de fleste ; selv hr . Frøhde kaldtes genremaler . Kandidat Poulsen var forfatter . Kun et lille menneske . Hr . Nielsen , en barndomsven af Jensen-viby , var kommis . Kunsten var imidlertid i dag det underordnede ; det var politik og atter politik , det hele drejede sig om . 
„ Véd de , hvad venstre skulle have gjort ? “ — det var den lille kommis , der talte , spruttende rød af Iver ; — „ det skulle have stillet en af sine store førere her i byen — én , der måtte samle alle frisindede stemmer . Knald eller fald . Hvad vægt ligger der denne gang på landkredsene ? Jeg kan ikke lide , at førerne kun holder til i de sikreste kredse , dér hvor de forud véd , at de vil blive valgt . De skulle vise et eksempel — i tillid til den gode sag ! “ 
Stemmer hævede sig for og imod . Det ville være en alt for stor triumf for højre , om det kunne udelukke en af oppositionens ledende mænd fra rigsdagen , og det var naturligt , at enhver folketingsmand blev i den kreds , han i en årrække havde repræsenteret . Men andre gav Nielsen ret : — feltherren burde ikke sky de udsatte poster , og selv det , at han faldt , ville på en måde gavne ; det måtte i det mindste slå al snak om „ Levebrødspolitikere “ ihjæl . 

„ Lige meget , “ udbrød Jensen-viby og slog i gulvet med en malerstok ; „ Oppositionen står enig og fast . Fører eller ikke fører — ingen frisindet mand vil i dag nægte venstres kandidat sin stemme . “ 
„ Jeg stemmer nu på en socialist , “ grinte hr . Frøhde over sin flaske . 
„ Ja ja , det kommer ud på ét . Oppositionen er kun én — deri ligger dens styrke . Aldrig skal det mere lykkes de andre at rokke enigheden . Vi står fast som én mand , til vi sejrer . Ingen svingning , ingen krogveje . Og vi vil sejre , hvormange år der så skal gå ! “ 
„ Det siger jeg med ! “ udbrød during og slog sin flaske mod bordet . En gang er det lykkedes regeringspartiet at splitte modstanderne ; det skal ikke ske oftere . Leve den samlede enige opposion ! “ 
Man klinkede atter og drak . 
„ Det er lige meget , “ lo hr . Frøhde og tørte sig om munden ; „ man må blive begejstret på en dag som denne . Vi danske ligner ikke mere os selv . Skål for revolutionen ! “ 
Og han drak atter . 
„ Der gives endnu dem , der spørger , hvad en kunstner har med politik at gøre , “ blev Jensen-viby ved , „ men dem vil jeg svare , at politiken kun er én side af sagen — en del af den store oppositionelle bølge , der i vore dage skyller hen over landene-alt hænger sammen i én stor , altomsluttende kæde-opposition i politik , i religion , i kunst — alt er 

det ét og kan ikke skilles . Og så sandt vi vil noget nyt i kunsten , kan vi ikke stå ligegyldige over for politiken . Den hører med . I vore dage kan en kunstner , der ikke er politiker , ikke være noget sandt udtryk for sin tid , og det skal en kunstner være , sådan som vor store digter Karl Helmuth har sagt . Jeg selv er af bondeslægt , og politiken er mig i kødet skåren , men selv uden det ville jeg ikke stå ligegyldig på en dag som denne . Om vi er billedhuggere eller malere , skuespillere , digtere eller musikere , det er lige meget , — vil vi være med i forreste række , så hjælper ingen pardon . Opposition og fremskridt er ét , hvordan navnet så lyder , og fremskridtet kommer ikke i én ting alene ; den ene betinger den anden . “ 
„ Bravo , Viby !" råbte Poulsen ; „ i aften vil vi samtidig drikke kunstens , politikens og literaturens skål i din vin ! “ 
„ Og musikens ," tilføjede hr . Frøhde . 
„ Lad os drikke ud på det , “ sagde flor ; „ Klokken er straks ti , og valghandlingerne begynder . Skade , at så få af os stemmer . “ 
„ Vi vil være med alligevel , “ indskød én . 
„ Det er en skandale , at man først skal have stemmeret , når man er 30 år , “ bemærkede en anden . 
„ Men vi kommer med — engang , “ råbte en tredje . „ De gamle går bort , og vi unge træder til . “ 

„ Og de nitiendedele af de unge går med oppositionen , “ tilføjede diiring . 
Man brød op . 
Under højrøstet samtale og latter opsøgte hver enkelt sit overtøj og sin paraply . Jensen-viby gik ind i et andet værelse for at hente sin hat . I det han åbnede døren , så’ man et glimt af en ung kvinde der inde . 
Så stormede sværmen larmende ned ad trapperne . 
På gaden blev man enig om at gå til forskæl-lige kanter . Jensen-viby hørte til 1ste kreds og skulle stemme i ridehuset skrås over for . Oluf Larsen , flor og diiring ville følges med ham . De andre gik ind ad byen til for at lodse hi’ . Frøhde til stemmebordet i Rosenborg eksercerhus . 
Det var ikke nogen let sag at bane sig vej gennem den tætpakkede menneskemasse , der , efter at den foreløbige valghandling var endt , trængte på for at komme ind i ridehuset . Man klæmtes og puffedes , idet man betragtede hinanden med lange blik som for grundig at spørge om , hvem man stemte på . Jensen-viby fik et dygtigt stød i ryggen og så’ ærgerlig til siden ; det var en sværlemmet kæmpekarl , der kløvede mængden med hensynsløse svømmetag . Deres øjne mødtes vredt . * 
„ Kan de ikke se dem for ! “ 

„ Se dem selv for ! Hvem stemmer de for resten på ? “ 
„ På oppositionskandidaten , hvis det kan interessere dem . “ 
„ Det var en anden sag , “ brummede kæmpen , og hans ansigt opklaredes ; „ så er de min mand . Et puf mellem venner gør ingen ting . Kom her og lad mig tage et tag i dem . “ Og med Jensen-viby i kølvandet kløvede den stærke mand atter menneskehavet . 
På den måde blev den unge maler mellem de første , der kom til at afgive stemme . Fornøjet slap han atter ud til sine venner i følgeskab med kæmpen . 
„ Skal de ikke stemme ? “ spurgte denne Oluf , hvis briller og akademiske ydre stak ham i øjnene . 
„ Ikke før til næste valg . “ 
„ Men de er med os ? “ 
„ Ja . “ 
„ Det kan jeg lide . Det fornøjer mig altid at se en herre i fin frakke , der ikke er bange for at gå med den menige mand . De herrer har ikke noget imod at drikke en bajer med en simpel maskinarbejder ? “ 
De slog oprømt til . På en sådan dag er man demokrater mere end nogensinde . 

ind gennem byen var gaderne fulde af mennesker . Rygtet lød , , at der ved kåringen havde vist sig stort flertal for de oppositionelle kandidater i de fleste kredse , men i øvrigt kunne resultatet de fleste steder ikke ventes før hen ad aften . 
Regnen havde hidtil holdt på med fortvivlende stadighed . Den havde ikke sagtnet mere end højst to minutter ad gangen . Ved tre-tiden syntes vejret imidlertid at ville klare op . Det blev lysere i luften ,  . og et par gange brød solen gennem skyerne . 
Olufs tre ledsagere tog gerne mod hans indbydelse til at spise til middag hos ham , og den unge frue overraskedes derfor ved at modtage fire gæster i stedet for to . Hun hilste imidlertid smilende på de ankomne , og kun , da hun et øjeblik var ene med sin mand , hviskedee hun : 
„ Er de også — radikale ? “ 
Han nikkede bekræftende . 
„ Når blot ikke far får det at vide ! “ sukkede hun . 
„ Hvilket ? “ udbrød han lidt heftigt ; „ at nogle bekendte , der hører til samme politiske parti som jeg , spiser hos mig ? Hvad mener du ? Jeg skal vel ikke stå din far til regnskab for , hvem jeg vil se i mit hus ? “ 
Hun ville svare undvigende , men hans opmærksomhed var bleven vakt , og han trængte ind på hende . 

„ Hvad har din far med det at gøre ? Han og enhver ,  .der kender mig , véd jo godt , at jeg hører til oppositionen . “ 
Hun så’ forskrækket på ham . 
„ Det er jo nætop det , der er ulykken — far aner det . “ 
„ Han aner det kun ? “ 
„ Du har aldrig sagt ham det rent ud , “ siger han , „ men han har mistanke . “ 
„ Godt . Det er muligt , at jeg har været noget fej  .  .  . Disse gamle højremænd er jo vildt fanatiske , og for din skyld har jeg villet undgå et ligefremt brud . Men den stad , der ligger på et bjærg , kan ikke skjules . Når min bog om nogen tid kommer ud , vil alle dog vide det alligevel . Fra i dag af skal de vide det . “ 
„ Din bog ? “ Hun så’ endnu mere forfærdet på ham . „ Er der noget i den ? “ 
„ Ja . Den indeholder politiske sener . “ 
Hun var bleven bleg . 
„ Det må ikke ske , Oluf ! Kan du ikke forstå ! “ 
„ Hvilket ? “ Han så’ spørgende forbavset på hende . „ Nå , sig det ; nu vil jeg vide det . “ 
„ Hvis far slog hånden af os ! “ Hendes stemme lød sagte og ængstelig . 
Han stod et øjeblik uden at forstå , men med ét før der ham en tanke gennem hovedet . 
„ Du vil da ikke sige , at din far  .  .  .  ? “ 

„ Jo ! “ Hun nikkede ; „ nu kan det ikke nytte at skjule det . Hvordan skulle jeg kunne komme ud af det med de 15 kroner om ugen , du giver mig ? Du véd ikke , hvad det koster at føre et hus . “ 
Han sænkede hovedet og stod et øjeblik tavs . Hun turde ikke se op . Så løftede han langsomt blikket og så’ på hende , alvorlig , næsten vredt . 
„ Ellen , har jeg ikke én gang for alle sagt dig ? “  .  .' . 
„ Men når det nu ikke kunne slå til ? “ Hendes stemme var næsten uhørlig . 
„ Det skal slå til . De tusinde familjer har mindre end vi . Du glæmmer , at du ikke mere kan stille de samme fordringer som før  . . . du er ikke mere alene kommandørens datter . Ikke en øre må du fra i dag af mere modtage af din far , hører du ! Jeg forlanger det . “ 
„ Å nej , Oluf , — ikke sådan ! “ 
Hun strakte afværgende hånden ud imod ham , og hendes læber’ sitrede . Hun var ikke vant til en sådan heftighed fra hans side . Men han ænsede intet ; først da hun hulkende løb fra ham ind i sovekammeret og kastede sig ned på en stol med ansigtet skjult i sengetæppet , forstod han , at han havde talt i en hårdere tone , end han plejede . 
I næste øjeblik var han inde hos hende . 
„ Ellen , min egen Ellen ! “ Han tog hende i sine arme og trykkede hende op til sig ; „ du må ikke græde . Talte jeg for strengt ? Vær nu fornuftig . 

vi skal nok komme ud af det . Du skal få tyve kroner om ugen , hvor jeg så skal skaffe dem fra . Og vi kan nok indskrænke os lidt , ikke sandt ? Nu må du ikke være bedrøvet mere . “ 
Hun tørte øjnene og sagde , endnu med gråd i stemmen : 
„ Jeg vil ikke have tyve — jeg vil nøjes med de femten som hidtil . Jeg lovede dig jo at komme ud af det med dem , da vi giftede os . Jeg skal nok spare !  “ 
Han talte beroligende til hende som til et barn og klappede hende på hår og kind . 
„ Kys mig ! “ Han drejede hendes ansigt op imod sig . 
Med øjnene fulde af tårer modtog hun hans Kys . 
Så bankede pigen på døren . Bordet var færdigt . 
Han gik ind til de andre , mens hun trykkede et vådt håndklæde mod øjnene . 
De var begge to lidt trykkede endnu ved middagsbordet . Heldigvis var deres gæster så meget mere oprømte og fulde af liv . Ingen mærkede deres forstemthed . Og hun gjorde sig umage for at høre efter dem og forstå noget af den megen politiske tale , som hun ingensinde før havde brudt sig det gran om . Hun havde fra barn af aldrig hørt andet , end at højre var det eneste retskafne og fædrelandskærlige parti ; de andre var kun gudsforgående rabulister og lumske magtstræbere . Det kunne ikke være så slæmt ; der måtte være noget godt ved de 

folk , til hvilke Oluf hørte , men det lå hende alt for fjernt at dømme om , hvem af dem , der havde ret . Måske retten ikke var’ helt på nogen af siderne ? Hvem vidste ! 
Blot den politik ikke var til ! — — — 
kaffen blev serveret i Olufs værelse . 
Det var en høj , rummelig stue , gennem hvis vinduer eftermiddagssolens strålende skin faldt ind . Smukke møbler , høje reoler med bøger og aristokratiske stik på væggene . Et mægtigt skrivebord med fine nipsgenstande og et billede i kostbar ramme , forestillende husets unge frue . Møblementet var hendes bryllupsgave til ham . 
Han elskede dette værelse med dets fine , noble elegance . I det havde han nu lidt over et år arbejdet med liv og lyst som aldrig før , — havde , når han kom hjæm fra skolen , ved pibens blålige dampen , arbejdet på den bog , der nu snart skulle udkomme , og som sagtens ville bringe megen splid og misstemning inden disse vægge  .  .  . Nej , tage den tilbage , det kunne , det ville han ikke . Det skulle frem , det han havde på hjerte ; han ville ikke være fej . Men når han ret tænkte på det alt sammen , var der dog noget , der klæmte ham om hjertet . Skulle han være ærlig , måtte han tilstå , at dette værelse , og mere end det , var lige så meget en gave fra hans svigerfader som fra hans hustru , og han vidste , at han ikke kunne såre den mand dybere , end han nu stod i begreb med . Hvor han havde 

været tankeløs ! Aldrig burde han have modtaget noget af ham , selv om det kom gennem hende . Han følte noget af et afhængighedsforhold over sig , som han ikke uden videre kunne ryste af sig . Det var kun alt for sandt , hvad hun sagde , at hendes far havde gjort meget for dem ; han var måske ikke engang bleven adjunkt ved statsskolen , om han ikke havde haft svigerfaderens indflydelse at takke derfor . 
Som en utydelig , uforstået summen var de andres tale gået hans øre forbi . Først da Jensen-viby slog ham på skulderen og spøgte over hans „ Digterdrømme “ , tog han sig sammen og løftede blikket . 
Han så’ op i et , trods grove træk , fint og åndfuldt ansigt , der lyste af begejstring og livslyst . Ja , Jensen-viby var kunstner af kald og overbevisning . Og han ville ikke svigte det , der stod for ham som det eneste rette . 
Rap dig , Oluf , rejs dig ! sagde han til sig selv ; skam dig , om du kunne blive vankelmodig ! — nu da det nætop gælder for alle dem , der vil noget , om at holde ud og stå fast ! 
Han så’ hen på sin unge hustru , der nu sad ganske uanfægtet og passiarede med during . Der var ikke længer noget spor af sindsbevægelse at opdage hos hende . Hun lo muntert , og et glad smil spillede om hendes læber , da hendes blik i det samme mødte hendes mands . Å , han vidste det jo , hun var endnu ikke andet end et voksent barn , let 

til latter som til gråd . Hendes pande var som den klare forårshimmel , hvor den ene times solskin straks jager mindet om den andens regnbyger på flugt . Endnu var intet tabt ; han skulle nok med tiden lære hende at tænke selv og forstå . De to skulle blive som ét menneske , enigt med sig selv og fast . Hvor kort var det ikke siden , han selv havde fået øjnene åbnede ? 
En glad , fortrøstningsfuld stemning skød sig op i ham . Denne dag skulle være et varsel . Oppositionen skulle sejre ikke blot der uden for , men også i deres unge hjæm . Da først var alt , som det skulle være . 
Oprømt greb han sit likørglas og stødte det først mod Jensen-vibys og så mod Ellens : 
„ På sejr — sejr over hele linjen ! “ 
Den næste dag lød det store budskab ud over landet , hilset med jubel af den ene og med harme af den anden del af befolkningen : 
nu har oppositionen taget København ! 

i . 
Oluf Larsen havde været lærer for kommandør with’s søn i det sidste år , inden denne skulle op til studentereksamen , og da han , trods det , at hans afdøde fader kun havde været simpel skomager ude på Kristianshavn , var et ganske net og beskedent menneske , der oven i købet havde udgivet en novellesamling , som var bleven ret velvillig omtalt , var han flere gange bleven indbudt , når der var ikke alt for fint selskab hos kommandørens . Da den unge with dernæst gjorde en god eksamen , ville man ikke undlade at tilkendegive sin påskønnelse , og Oluf blev ved at komme der i huset også efter den tid . 
Han gik dengang i sit femogtyvende år og forberedte sig til magisterkonferens i romanske sprog . Kommandøren havde i sin tid forsigtig „ følt ham på tænderne “ , og skønt han med et suk måtte tilstå , at han ikke havde befundet ham at være nogen begejstret tilhænger af det herskende partis politik , havde han dog heller ikke opdaget udprægede oppositionelle , 

tendenser hos ham . Mennesket var i politisk henseende åbenbart temmelig indifferent , og kommandøren havde derfor givet ham karakteren „ uskadelig “ . 
Kommandørinden , en født baronesse v . Schilden , havde på sin side ikke undladt at udforske hans anskuelser angående kunst og literatur , men var ikke ganske kommet til samme resultat som sin mand . Oluf havde åbent vedkendt sig sin beundring af den nyere franske skoles „ massive “ Virkelighedsskildring , og han tilstod , at han med glæde læste den danske digter , Karl Helmuths polemiske romaner og nød disses fine , åndfulde sprog . Heller ikke ville han gå ind på , at Stein skulle være den ypperste repræsentant for dansk skulptur i nutiden , eller at han , med al respekt for Carl Bloch , ikke skulle kunne tænke sig et stort fremskridt i det danske maleri hinsides dennes store historiske billeder . Imidlertid ville kommandørinden ikke gå strengt irette med ungdommen , og da Oluf ikke direkte havde erklæret Exners arbejder for oljetryk eller Ewalds romaner for øllebrød , havde hun for sit vedkommende givet ham påtegningen : „ passabel , om end ikke ganske pålidelig “ . 
Familjen bestod af endnu et medlem , og Oluf ville sikkert allerhelst have vidst , hvad denne person tænkte om ham . Men vedkommende var ikke så let at blive klog på . Det var kommandørens datter , den tyvea arige frøken Ellen . Oluf havde i den tid , 

han var kommet der i huset , kun vekslet såre få ord med hende , men han havde med skjult velbehag nydt synet af hende og henrykt indsuget den Duft af ungdom og ynde , der bølgede om den fine , slanke pigeskikkelse . Egenlig forelsket var han måske ikke i hende , mente han , men hele hendes ydre , hendes stemme , hendes blik , hendes bevægelser , alt talte harmonisk til hans inderste Sans og fik strenge til at klinge hos ham , der ikke lød til hverdagsbrug , og det var han enig med sig sig selv om : at når han følte oplivelse eller tilfredsstillelse ved at komme i kommandørens hus  . så var det fornemmelig hende , der drog ham . 
Men han kendte hende så lidt . Han hørte hende nok tale med de andre , men hendes egenlige jeg ville ikke åbenbare sig for ham , når hun konverserede om dagens almindelige spørgsmål . Der var noget i hendes blik , snart noget vagt drømmende , snart noget , forekom det ham , dybt og uudgrundeligt , der pegede langt ud over de snævre grænser , inden for hvilke , han så’ hende bevæge sig . Det var ikke ene dette , at hun havde så smukke øjne , ikke at hun i det hele taget var smuk , ikke hendes ungdom eller i og for sig det , at hun var kvinde , der fængslede ham , — det troede han i det mindste : — det var ikke noget , han havde set hos andre , — — han manglede ord for det  , men følte det instinktmæssigt . Dersom , sagde han . undertiden til sig selv , det hele dog kun bundede i , at han var lidt forelsket 

i hende , så var der i alt fald i hans følelse noget af den magt , et stort kunstværk kan øve på en modtagelig tilskuer eller tilhører — måske nærmere det sidste , — — noget uvist , uforklarligt , men umiddelbart mægtigt lig det , man kan føle , når man lytter til en musik , der griber en helt . 
Så kom han til at læse fransk med hende . 
Timerne var i og for sig ikke forskællige fra , hvad han var vant til . Hun var en ret flittig og lærenem elev , men heller ikke mere . Desuden var kommandørinden altid nærværende — ikke af mistro , man ene og alene for en forms skyld ; thi på formen blev der i kommandørens hus holdt til det yderste . Hendes nærværelse tyngede heller ikke ; Oluf og Ellen følte sig fri og utvungne over for hinanden  , ganske som om de havde været ene . De havde intet at udtale sig om , som moderen ikke måtte høre . 
Tiden gik . Ellen havde i et halvt år været Olufs elev . 
En dag , da han skulle til information hos kommandørens , bankede en fremmed herre på hans dør og spurgte høflig , om det ikke var den stud . mag . Larsen , der læste fransk med frøken with ? Og da han bekræftede det , fremtog den fremmede et brev , som han anmodede Oluf om at overgive Ellen , således at ingen så’ det . 
Han følte sig betagen af en besynderlig fornemmelse . Var det et kærlighedsbrev ? Hvad kunne 

det ellers være ! Han betragtede den anden skarpt og mærkede , at der kom et glimt som af et smil i dennes blik . 
Der lagde sig et pres om Olufs tindinger , og han hørte det suse for sine øren . Et tryk af knugende skinsyge klemte hans bryst sammen og forårsagede ham næsten fysisk smerte . Han ville gøre indvendinger , men den anden afbrød ham : 
„ Jeg kender dem ikke personlig , men jeg tror , de er en ridderlig natur . Det har frøken Ellen selvsagt . Hun har skrevet til mig om alt her hjæmme , også om dem , skønt forholdene har forbudt mig at sende hende noget brev på sædvanlig vis . Hendes forældre må ikke vide , at vi korresponderei’ sammen . De vil ikke nægte at opfylde min anmodning , når jeg giver dem mit æresord på , at frøken Ellen vil være dem i høj grad taknemlig derfor “ . 
Han stak brevet til Oluf , der nølende tog imod det . 
„ Min tak har de allerede , “ og hurtig tilføjede han : „ men sørg som sagt endelig for , at ikke en sjæl får det at se !  “ 
Dermed bukkede han let og gik . 
Oluf stirrede som lamslået efter ham , da han gik over gården uden for . Det kunne ikke nægtes , at det var en smuk , ung mand . Og hans væsen var fint — noget finere end hans dragt . 
Som i en døs lukkede han sin dør af og begav 

sig på vej ud ad Amaliegade til . hvor kommandørens boede . 
At det var muligt ! Hun var altså hemmelig forlovet . Å , han kunne give sig til at græde af sorg . Nu vidste han , at han elskede hende , siden han kunne blive skinsyg . Han syntes , han måtte blive halvt forrykt ved tanken om , at hun skulle tilhøre nogen anden mand . 
Og han skulle netop blive valgt til et ærende som dette ! Hvilken bitter ironi ! Hun havde kaldt ham en ridderlig natur . Hvorfra vidste hun det ? Var han det ? Var det ikke bedre , han rev dette forhadte brev i stumper , så det aldrig kom hende for øje ? Skønt , hvad nyttede det ; sagen ændredes jo ikke for det . Han selv kunne dog ikke vinde hende — aldrig ! Alt var forbi . 
Det svimlede for ham , da han langsomt slæbte sig op ad trappen og næsten uden samling trykkede på den elektriske knap . 
De mærkede straks , at der var noget i vejen med ham , og på kommandørindens nådige forespørgsel tilstod han , at han ikke følte sig vel . Der var imidlertid ingen grund til af den årsag at afbryde timen , erklærede han . og så satte fruen sig som sædvanlig hen til sit sybord ved det ene vindue , mens de to unge tog plads ved det andet . 
Han vidste knapt , hvordan timen gik . Hans mæle var underlig tykt ; det var , som om gråden ville trænge sig op i halsen på ham . Han holdt 

øjnene stift hæftede på sin bog , og kun en enkelt gang , da han følte , at hun så’ på ham , og han magnetisk dragen måtte løfte hovedet , mødte han hendes dybe blik , der deltagende hvilede på ham . Han måtte anvende en kraftanstrengelse for at beherske sig . 
Således sled han timen til ende . 
Da de var færdig , tog han hurtig brevet frem og lagde det , uden at skjule det for hende , i hendes bog . Tænderne klaprede i munden på ham . 
„ Farvel ! “ 
Uvilkårlig rakte han mod sædvane hånden ud imod hende ; hun gav ham underlig viljeløst sin . Han følte , at den rystede lidt . 
Så bukkede han for kommandørinden og gik . 
Idet tjeneren lukkede døren efter ham , tænkte han  : 
„ Du har set hende for sidste gang ! Tåbe som du er , at du nogensinde har kunnet vente andet ! “ 
Han ville skrive til kommandørens , at han så’ sig nødsaget til at afbryde undervisningen , men han skød det ud fra dag til dag . Han syntes på den ene side , at han ikke kunne se hende mere , og på den anden side krympede hans stolthed sig ved på den måde klart at lade hende mærke , hvilket sår hun havde tilføjet ham . Resultatet blev da , at 

dagen for den næste time kom , uden at han havde truffet nogen afgørelse . Den tanke at sé hende endnu engang havde noget smerligt , bitter-sødt ved sig . 
Således indfandt han sig da i Amaliegade på den sædvanlige tid . 
Han ville sky hendes blik og kunne dog ikke overvinde en uimodståelig trang til at se på hende . Hun var rolig : der var noget „ højt “ over hende , syntes han . Men hun var bleg . Dog , da hans øje mødte hendes , blev hun rød og bøjede sig til siden . Han forstod vel hvorfor . 
Kommandørinden spurgte nedladende til hans befindende ; han svarede , at han havde det godt : det havde kun været et aldeles forbigående ildebefindende sidst . 
De læste , men denne gang var det hende  , der hele tiden holdt blikket fæstet på sin bog . Imellem troede han at mærke , at hendes stemme skælvede en smule . Men ellers gik timen som sædvanlig . 
De læste en bog af gréville . Kommandørinden havde selv valgt den ; den var uskadelig . Da de var færdig , erklærede Ellen , at de havde forbyttet eksemplarerne , og skød den bog , hun havde læst i , over til Oluf . Han tog den uden at tænke derover . 
Da han kom hjæm , opdagede han , at det alligevel var hendes eksemplar , han havde fået med . Hendes navn stod jo på titelbladet . Han førte bogen op til sit ansigt ; det forekom ham , den havde beholdt noget af den Duft , der yar over hende . I det samme 

faldt noget ud af den . Det var et brev . I første øjeblik troede han , det var noget , hun af en fejltagelse havde glemt dér , men da han tog det op , så’ han sit navn på konvolutten . Blodet for ham til hovedet . Åndeløs rev han konvolutten op . Der stod kun et par ord : 
„ Kom op på den kongelige malerisamling i morgen klokken ét ; jeg må tale med dem . “ 
Det var strålende solskin  , en dejlig forårsdag sidst i maj . 
En ung mand med blussende ansigt og elastiske trin kom ind gennem Kristiansborg slotsgård og styrede hen ad kolonnaden , hvor opgangen til nationalgalleriet var . 
Det var Oluf . 
Med bankende hjerte søgte hans blik rundt i de første værelser . Der var kun et par besøgende . En rødkjolet opsynsmand stod midt på gulvet og gabede . Hun var der ikke . Så ilede han ind gennem de andre værelser . 
Midt i den gamle hollandske afdeling , hvor der var ganske mennesketomt , stod han på én gang-stille med et ryk . Han havde skimtet et glimt af en lys kjole i et af værelserne . Med anstrengelse tog han sig sammen og gik langsomt fremad . Om det var hende ! Der stod en dame med ryggen til , 

— hun havde lyst hår , der purrede ud i nakken . Han sank næsten i knæ ; det var hende ! 
Hun rakte ham hånden uden at se på ham . Ingen fik i de første sekunder noget ord frem . Så hviskedee hun sagte , med nedslagne øjne : 
„ Jeg måtte tale med dem ; jeg vil ikke , de skal misforstå noget  .  .  . Den mand , der gav dem det brev , var — min Broder . “ 
Han kunne have skreget højt af jubel . Uvilkårlig rakte han hånden ud mod hende , men fattede sig i det samme . 
„ Deres Broder ! “ hviskedee han tilbage ; der var en inderlig klang i hans stemme , der fik hende til at bøje hovedet dybere . 
De tog plads på et par stole , og hun forklarede ham det først sagte og forlegent , men efterhånden friere og mere utvunget . 
Hendes ældste Broder , — han var på Olufs alder , — havde gjort sin familie sorg , — været på nippet til at begå en forbrydelse , — måske gjort det . Så var han bleven forstødt og sendt bort — til Rusland . Ingen nævnede hans navn mere ; ingen måtte nævne det i kommandørens hus . Efterhånden var han bleven glæmt — af udenforstående , eller stod i det højeste kun for deres bevidsthed som en mørk skygge . Men Ellen havde ikke glæmt ham ; hun havde elsket den Broder . Og i de fem år , han havde været borte , havde hun stadig hemmelig skrevet til ham — fortalt ham om livet derhjemme , uden at 

nogen anede det . Breve fra ham havde hun ikke turdet modtage ; det ville være bleven opdaget . Nu havde han ikke kunnet holde det ud længere i Rusland , men var kommen til København for at gå videre til Amerika . En eneste gang blot måtte han se sin søster , før han rejste . Så havde han opsøgt Oluf , hvem Ellen havde omtalt i sine breve . Broder og søster havde haft en sammenkomst , og nu var han rejst . 
„ Men jeg har givet ham lov til engang imellem at sende mig et brev — adresseret til dem , “ sluttede hun ; „ ikke sandt , det måtte jeg nok ? “ 
Han trykkede tavst hendes hånd . 
„ På dem kan jeg stole ! “ tilføjede hun . 
De sad længe tavse ; ingen af dem fandt flere ord . Hun havde sagte trukket sin hånd til sig og så’ ned for sig . Nu var de jo i grunden færdig  ? 
Hun rejste sig langsomt . Deres blik mødtes . Å , om han havde haft mod ! Men hvor turde han , — hvad vidste han ! Om han nu gjorde hende bange og skræmmede hende bort , langt bort — for stedse ! Nej , han turde ikke , skønt ordet lå ham på læben . Hun kendte ham jo i grunden slet ikke , — de havde aldrig talt fortrolig med hinanden før nu . Å nej , men nu var de kommet hinanden så nær . 
„ Frøken Ellen  .  .  . ! “ 
Hun så’ ikke op . 
Han brød af . 

„ Vi to er venner fra i dag , ikke sandt ? “ 
„ Ja ! “ 
Hans ansigt strålede , og der kom et fint smil om hendes læber . 
„ — men lad os nu gå ! “ 
Til overflod kom en rødkjolet og mældte , at klokken var to ; samlingen skulle lukkes . 
Næste år tog Oluf sin magisterkonferens . 
Han havde i vinterens løb oversat et lille italiensk enakts stykke til det kgl . Teater og udgivet en ny novellesamling , lidt spæd som den første , men ulastelig i sproglig henseende . Den havde intet sagt , hverken for eller imod noget som helst i verden , og var desårsag bleven omtalt med et par velvillige linjer i flere regeringsblade . 
Kommandørinden havde læst den og påtegnet den passabel ; kommandøren havde forvisset sig om , at den var uskadelig . Muligvis var Oluf Larsen et menneske med fremtid . Det skulle sandelig ikke glæde nogen mere end kommandørens , som dog havde taget sig så meget af ham . 
Og nu havde de indbudt ham til efter endt eksamen at tilbringe et par dage hos dem ude på landet . 
Kommandørens lå nemlig sommeren over i Rungsted . 

var de kommet hinanden nærmere i det sidste år ? Han vidste det knapt . Men der var i alt fald kommet et vist fortroligt forhold i stand mellem dem , grundet på den hemmelighed , de var fælles om . Oluf modtog jævnlig breve fra Amerika til Ellen og forstod at spille hende dem skjult ihænde^ han havde læst med hende hele tiden , til kort før de tog på landet . 
Nu havde han tilbragt en hel dag i hendes nærhed der ude i Rungsted , men de havde næppe talt to minutter ene sammen , mens han hemmelig overgav hende et brev . 
Vidste hun , at han elskede hende ? Undertiden troede han det , undertiden ikke . Han havde gjort sig umage for at skjule det . Og hun var så forskællig i sin opførsel over for ham hun kunne så ofte sende ham et fint , venligt smil , ubemærket af andre ; sommetider syntes han , hun nærmest søgte at undgå ham . Nærmere end hin dag på malerisamlingen var han næppe kommet hende . Måske , tænkte han , havde han den gang været for frygtsom ; han havde måske burdet gribe til — den gang eller aldrig . Nu var det mulig for sent . Kvinden vil så lidt tages — næsten med magt , og den , der forsømmer det gunstige øjeblik , kan miste sin ret for stedse ! 
Han tænkte frem og tilbage uden at komme til noget resultat . 
Der havde i vinterens løb været hvisket en del om en mulig forlovelse mellem Ellen og en baron og 

premierløjtnant v . Hollstorff . Oluf troede ikke ret derpå , men han vidste , at forældrene gerne så’ partiet . Hun gik allerede i sit treogtyvende år , og mange undrede sig over , at hun endnu ikke var forlovet . Nu var baronen imidlertid også bleven inviteret til Rungsted ; han skulle komme næste dag . 
En følelse lig den , der havde bemægtiget sig Oluf , da Ellens Broder havde indfundet sig hos ham , greb ham også nu . Det var skinsyge , der nagede ham . Skulle der dog være noget sandt i det med baronen ? Ellen havde været så underlig tavs og tilbagetrukken , siden denne havde mældt sit komme . Oluf havde et par gange forsøgt at nærme sig hende , men hun syntes forsætlig at ville undgå ham . Så havde også han trukket sig tilbage i sig selv . 
Det var nat . En stille , varm julinat . 
Oluf havde ligget flere timer oppe på gæsteværelset uden at kunne sove . Gennem det åbentstående gavlvindu trængte Duft af blomster og den fugtige havemulds uddunstninger ind i værelset . Der lå som en vægt over hans bryst ; han åndede tungt og med besvær . 
Alt i huset var stille ; alle sov . Ude fra hørtes kun en sagte , syngende lyd af telegraftrådene på den nære landevej , og man anede nu og da et svagt sjap af sundet mod strandbreddens sten . 
Oluf stod op og gik hen til vinduet . 

en hvidlig dis lå over alle omgivelser . Havens træer stod høje og stille i den lune nat ; intet blad , rørtes . Mellem toppene skimtedes her og der lidt af havets mat-hvide flade og de utydelige omrids af en skonnert , der lå fortøjet der ude . 
Han klædte sig langsomt på ; han kunne ikke holde det ud inde . De snævre vægge trykkede ham , og urolige tanker lod ham ingen ro . 
Lydløst lirkede han døren op listede sig ned ad trappen ; døren ud til haven var mærkværdig nok ikke aflåset . 
Han gik der ud . 
På den duggvåde plæne faldt sommernattens milde skær , og fra de høje poplers skygge vinkede den sene times hemmelighedsfulde stilhed ham i møde . En sovende fugl rørte sig bag det tætte løv ; en tør kvist faldt sagte til jorden . Ellen , Ellen , om du var her ! 
Han gik ned mod lysthuset i havens yderste ende , hvor han vidste , hun elskede at sidde , og hvorfra man havde udsigt over landevejen og sundet . Det lå på en lille høj  , omkranset af blomstrende hvidtjørn . Han gik sagte op ad skråningen , som om han frygtede at forstyrre stedets fred . 
Nu var han helt oppe . 
Med ét standsede han . Der sad nogen . Han kom til at ryste over hele legemet . Det var Ellen . 
Hun så’ op . 

„ Er det dem ? “ Stemmen lød blidt og dvælende , som han ikke havde hørt den før ; det var næsten , som om hun havde ventet ham . 
„ Jeg kunne ikke sove , “ føjede hun forklarende til ; „ kunne de heller ikke ? “ 
Hun gjorde plads på bænken , — en lille hvidmalet bænk . Han satte sig uden at sige et ord . Det kæmpede i ham . 
De sad begge tavse . Den ene kunne høre den andens åndedræt . Kærtegnende strøg en svag søluftning ind over dem . Han ville tale , men det var ham umuligt at få en stavelse frem . Og dog følte han så grant , at nu var øjeblikket der — nu om nogensinde ! 
Hun løftede hånden for at stryge en lok bort fra panden . I det hun atter lod den synke , greb han den . 
„ Ellen ! “ fik han hvisket , så sagte , at han næppe selv kunne høre det . 
Hun svarede ikke , men hun lod ham beholde hånden . 
En stund sad de sådan . Han ledte stadig om ord , men fandt dem ikke . Hun havde lukket øjnene . Han drog frygtsomt , næsten umærkeligt i hendes hånd . 
Så pludselig — hun bøjede sig langsomt------------— 
hendes hoved hvilede mod hans skulder . 
„ Ellen ! “ 

der klang en mægtig , stille jubel i hans røst . Han drog hende tæt ind til sig , bøjede hendes hoved tilbage og berørte sagte hendes læber med sine . Hendes øjne var stadig lukkede . 
Og han hviskedee : 
„ Er det sandt ? “ 
Det var , som åndede hun kun svaret ud : 
„ Ja ! “ 
De tav atter begge , men hans læber berørte på ny hendes . 
Der lå dugg over alle blade . Fra hækken slog en krydret Duft af blomstrende kaprifol og den hvide tjørn op om dem . Nattens skygger faldt over alle omgivelser . Kun i nordvest stod et lyst skær over himlen . 
De hørte ene to alle nattens dæmpede , hemme-ligshedsfulde lyde her inde og der ude fra ; de følte duggens milde klamhed lægge sig om dem begge og indsugede nattens friskhed sammen med hinandens ånde . Det var så blødt alt og så stille . Der lå dis over engdraget neden for højen , og fra sundet stod ind en sagte lyd af blidelig skulpende vand , harmonisk blandende sig med telegraftrådens snurren og kun øgende den lyse nats sommerlige stilhed . 
Ud over havet lysnede himlen . Fra en af hytterne ved stranden steg en fin røg i vejret , og 

langt borte på landevejen hørte de en X ogns rumlen . Et dæmpet bjæf af en hund lød op nede fra byen . 
Hendes arme lå om hans Hals , og ved den begyndende dagnings klarhed forsøgte han at stirre i hendes ansigt . Så trykkede hun sin pande mod hans kind , gæmte med en lille fin hånd for hans øjne og hviskedee : 
„ Klokken bliver mange ; lad os gå op ! “ 
Han rejste sig tøvende . Hendes liv lå blødt i hans arm . Han følte dets varme gennem den tynde morgenkjole . Og stadig omslyngende hinanden gik de skridt for skridt op mod huset , der endnu lå i stilhed og søvn . 
Baron v . Hollstorff kom til frokost ; desuden havde flere medlemmer af kommandørens omgangskreds efter indbydelse indfundet sig . Det blev til et lille selskab på en halv snes personer , der nu stod i havestuen og ventede på , at Ellen skulle komme ned fra sit værelse , før man gik til bords . 
„ Hvor Pokker bliver hun af ? “ brummede kommandøren i skægget . 
Endelig kom hun — bleg , men med et smil om læben . Hun så’ sød ud i sin lyse sommerdragt , det syntes i det mindste Oluf og sandsynligvis 

flere end ham . Hun hilste venligt , men stille på de fremmede og gik så lige hen mod Oluf . Flere studsede . 
Han stod der , tavs men rank . Man så’ ikke en mine fortrække sig i hans ansigt , og dog gættede , han i samme nu hendes hensigt . 
„ Far og mor , jeg har forlovet mig med kandidat Larsen ! “ 
Det var et krigspuds , men hun vidste , at dette noget nær var den eneste måde , på hvilken forældrene kunne tages . De tusinde hindringer ville , de ellers have fundet , men nu var skridtet engang gjort , og rygtet om det skete ville i alle fald omtrent med det samme være ude over hele deres bekendtskabskreds . De havde nu kun ét valg : enten at finde sig i det uundgåelige eller at gøre skandale . Ellen vidste forud , at de ikke ville vælge det sidste . 
Det var første gang , hun optrådte selvstændigt over for sine forældre . Kun den yderste nød havde kunnet drive hende dertil , thi af naturen var hun blød og føjelig . Men nætop derfor var forbløffelsen også så meget kraftigere . Kommandøren skævede til sin kone , og hun skævede til selskabet , der forholdt sig tavs og afventende . 
Der måtte gøres noget . Så tog hun initiativet og smilede . De andre gjorde det straks efter , selv kommandøren . Og det var en uhyre lettelse , da hun lidt affekteret rørt udbrød : 

„ Ja ja , mit barn , når det skal være  .  .  . “ 
Men hun kunne dog ikke lade være at tilføje noget spidst : 
„  .  .  . uden os . “ 
Kommandøren brummede svagt , men øjensynlig lettet : 
„ Du kunne gerne have sagt os det først ! “ 
Nu kunne Ellen heller ikke mere . Hun skjulte hulkende ansigtet ved moderens skulder . 
Kommandørinden klappede hende trøstende på håret . 
„ Ja ja , ja ja , Ellen , vi håber jo alle , at han er en ung mand med fremtid . “ 
Således blev den første storm redet af . 
De var forlovet i halvandet år . 
Oluf var bleven adjunkt ved statsskolen med 1600 kroners gage . Sammen med Ellen opgjorde han sit budget . Når hun fik 15 kroner om ugen i husholdningspenge , og de kunne få den lejlighed , de havde set på , for 600 kroner , blev det i alt 1380 kroner . Tilbage blev 220 kroner til andre udgifter . 
Det var ikke meget , men hun lovede smilende , at hun nok skulle få det til at slå til . De kunne dog ikke vedblive at være forlovede år ud 

og år ind . Forældrene gav modstræbende deres samtykke , og ved nytårstid 1883 blev Oluf og Ellen gift . 
Hidtil var budgettet slået mærkværdig godt til . 

Iii . 
Det var dagen efter valget . 
Jensen-viby sad ved sit staffeli og malede på et lille billede ; Oluf lå henslængt i sofahjørnet og røg på en cigar , mens han i brudstykker læste højt af et korrekturark . 
„ Det er rigtigt , “ sagde Jensen-viby og holdt et øjeblik inde med arbejdet for at banke sin korte pibe ud . „ Sådan skal de have det . Du får et helvedes vrøvl for den bog ! Men du får også læsere . “ 
„ — måske ! “ henkastede Oluf . 
„ Din svigerfa’r bliver næppe henrykt . “ 
„ Formodentlig ikke “ . 
Oluf slog asken af sin cigar . 
Jensen-viby lod et øjeblik paletten synke også’ hen for sig . 
„ Det er i grunden mærkeligt , “ vedblev han , „ som vi alle i de sidste år er kommet med på politikens område . Jeg tror , der snart ikke mere 

findes noget indifferent mandfolk i hele København . Dem var der nok af tidligere . Jeg behøver ikke at gå længere end til mig selv . Den gang , jeg som malersvend kom her til byen og blev elev på akademiet . var der ikke noget , der var mig så ligegyldigt i verden som politik . Men jeg véd Pokker , . — det ligger i luften . Vi må med . Har vi fået øjnene åbnede i én retning , får vi også syn for alt det andet . Og Karl Helmuth har gjort meget med sine polemiske romaner : han er ubetinget vor største mand . Det var måske læsningen af hans bøger , dei' gav mig det første stød , men mest har jeg dog selve akademiet at takke for . Jeg havde allerede udstillet et par år — et par tarvelige småbilleder , men så temmelig holdte i den gangbare stil . Så mødte jeg for to år siden atter med et par malerier . Det ene var et stort historisk billede , ganske ordentligt , men noget tamt . Det forestillede de danske kvinder , der løskøber kong svend . Der var ikke noget rigtigt personligt , ejendommeligt i det : det mindede for meget om Carl Bloch . Men det andet — et lille tnsmørkebillede , — to kærestefolk , dei' kyssedes på en bænk i Frederiksberg have , — det var en perle . Du kender det jo . Jeg havde tænkt mig , at de mulig kunne have kasseret det store , men  .  .  . “ 
„ De kasserede det lille og tog det store , — du har fortalt mig det før . “ 
„ Jeg véd det nok , men jeg bliver aldrig træt af at fortælle den historie . Ja , dn — de kasserede 

det lille . Men siden da har jeg været færdig med den avtoriserede kunst . Jeg tog øjeblikkelig det store tilbage , og jeg håber ikke , man herefter nogensinde skal få et billede af mig at se derinde . Nu maler jeg kun , som jeg vil — og det bliver „ små “ Billeder alle sammen . Når jeg har lavet tilstrækkelig mange , holder jeg selv en udstilling , så kan folk se og dømme . Jeg véd nok , at de kalder mig den „ røde “ Maler , men lad dem det . Fra det øjeblik af , der kasserede mine kærestefolk , var jeg radikal både i kunst og politik . “ 
„ Jeg for mit vedkommende har ikke noget bestemt tidspunkt , fra hvilken jeg kan datere min radikalisme , “ sagde Oluf ; „ det er kommet lidt efter lidt . Jeg tror , bekendtskabet med dig har gjort meget . Og så Karl Helmuth . Der er noget forunderlig vækkende og ildnende ved den mand : fra det første øjeblik , jeg opsøgte ham og viste ham manuskriptet til denne bog her , tog han mig . Bider bleven noget godt ved den , så skylder jeg først og fremmest ham det . Det var ham , der påpegede alle trivialiteter i det første udkast og samlede min opmærksomhed om sagens kærne . Højremand har jeg aldrig været ; jeg har aldrig kunnet døjede fraser om Vorherre og det lille Danmark , og jeg tvivler om , at de fleste af dem selv tror på alt det bavl ; religionen er blot et stikord , en nyttig forbundsfælle . De tror ikke selv , men dog river de os ved enhver lejlighed i næsen , at vi er fritænkere . “ 

„ Å ja , det grænseløse hykleri ! Hvis de opdagede , at Vorherre var venstremand , ville de øjeblikkelig afsætte ham . “ 
Jensen-viby spyttede arrigt og tog atter fat på penslen . Oluf så’ tankefuld hen for sig . 
„ — og så sædeligheden ! Sædeligheden og ægteskabet ! Jeg vedkender mig åbent , at jeg ikke er gift med Marie , men jeg er hende tro , det kan jeg love dig for , Oluf . Men hvem er det , der søger bordeller og forfører sypiger  ? Det er fuldt så meget de herrer af guds nåde som fritænkerne . Fy for fanden ! Vi har som oftest en bedre smag ! “ 
Der blev en pause . Oluf havde rejst sig og gik op og ned ad gulvet med lange skridt . Til sidst standsede han foran staffeliet : 
„ Hvor har du i grunden truffet hende ? “ 
. .marie ? “ 
„ Ja . “ 
„ I damhussøen , “ lød svaret kort . 
„ Å snak ! “ 
„ Ja ja , så nær ved da . Jeg troede forresten , du vidste det . “ 
„ Du har aldrig fortalt det . “ 
„ Å nej •— men jeg antog , de andre havde sagt det  .  .  . “ 
Han tav og bøjede sig over paletten . 
„ Jeg har altid været en natteravn , véd du , “ fortsatte han lidt efter . „ Jeg elsker natten med dens fine farvefortoninger — især den lyse forårsnat . 

forrige forår spaserede jeg en nat ene ud til dam-hussøen ; der er noget ved det sted , jeg holder af . Jeg bildte mig ind , at jeg var ganske ene der ude , men da jeg kom hen i det nordvestlige hjørne , du véd dér , hvor den brede å løber ud i søen , så’ jeg en kvindeskikkelse , der stod og hældede sig ud over rækværket . Hendes adfærd var så besynderlig , at det straks slog mig , hvad hun havde i sinde . Jeg er ellers af den anskuelse , at man ikke skal lægge sig imellem et menneske og dets sidste beslutning , når det er kommet så vidt , — men jeg véd ikke — — tiden og stedet gjorde mig underlig bevæget . Jeg sprang til og snappede hende , —- skønt , hvem siger , hun havde haft mod i det afgørende øjeblik ? Dei’ er så mange , der ikke kommer længere . Det var en ung kvinde . Da hun blev mig var , brød hun ud i en hjerteskærende hulken . Vorherredød , om jeg ikke selv blev rørt . Jeg snakkede godt for hende og ville , at hun skulle gå hjæm , men hun rystede på hovedet og erklærede , at hun intet hjæm havde . Lidt efter lidt fik jeg det hele lokket ud af hende . Hun var fra landet . Hendes gamle mor var kommet på fattiggården , og hun var taget til København for at tjene . Hun havde fået plads hos en velhavende familje . Jeg siger ikke hvilken . Manden er bekendt nok — gudfrygtig og højremand samt ridder af dannebrog . Men træffer jeg engang den Karl under fire øjne , skal jeg slå . Skallen itu på ham . Han forførte hende , og hun blev jaget af tjenesten . Så boede 

liun en tid hos et par folk ude på Vesterbro og søgte forgæves en ny plads ; den pæne mands frue havde skrevet noget i hendes skudsmålsbog , skønt hun ikke havde ret til det . Men det blev der ikke sagt noget til . Da pigen til sidst ikke havde mere , — de folk , hun var hos , havde solgt alt hendes tøj , — blev hun jaget på gaden . Så var det , jeg traf hende . Hun frygtede for , hun var frugtsommelig , men det viste sig heldigvis senere ikke at være tilfældet . 
Hvad skulle jeg stille op med hende ? Jeg vidste knapt ud eller ind . Et menneske som jeg har ingen formående forbindelser . Jeg foreslog hende foreløbig at følge hjæm med mig  .  .  . 
Hun blev hos mig . Hun tjente mig til model — og husholderske , om du vil . Men jeg sov hver nat her i atelieret og lod hende have den anden stue . Sådan gik et halvt år . Jeg dannede og rettede på hende efter ævne ; der var en sund natur i hende . Jeg fik hende efterhånden kær , og jeg tror , hun holdt af mig fra den første dag . Men hun er stolt ; det er lige så meget hende som mig , der ikke har villet , vi skulle gifte os . Hun siger , at hun ikke er god nok for mig . Men det er noget snak . Jeg er selv Bonde og har heller ikke altid været nogen Josef . Men lige meget , vi har det godt , som det er . “ 
Jensen-viby tav og tændte atter piben , der var gået ud under den lange tale . 

det bankede på døren . Oluf lukkede op . Jensen-viby smed paletten med et glad udråb . 
Digteren Karl Helmuth trådte ind i atelieret . 
Det var en middelhøj mand omkring de fyrretyve  , fintbygget og lidt bleg — et ansigt , ud af hviket intelligensen lyste , og med et tungsindigt smil om læberne . 
„ Jeg har længe ligget for tur op til dem , “ sagde han — stemmen lød lidt spæd , men der lå en skjult kraft bag den ; — „ og jeg havde ikke kunnet finde nogen bedre anledning end i dag . Alle oppo-sitionsmænd må ønske hverandre til lykke . Sejrer vi ikke efter dette , er det vor egen skyld . “ 
Jensen-viby stemmede i med . 
„ Vi skal sejre ! “ 
Halvt fortrolig , halvt ærbødig nødte han digteren til at tage plads i sofahjørnet , efter at denne med et kort , klogt blik havde set sig om i atelieret og nikket bifaldende ad billedet på staffeliet . 
„ Vi burde sejre , “ sagde  .oluf , „ men der hører mod til . “ 
„ Hvorledes mener de ? “ spurgte Karl Helmuth . 
„ Jeg tænker ikke blot på det individuelle mod , som hver enkelt må have for at gå dristig i kampen . Der er mange , som i hjertet er med os , men som bindes af personlige forhold og ikke tør tale frit . Jeg har hidtil til en vis grad hørt til disse . Men selve partiet må også i det store og hele have mod ; det må turde tage initiativet uden smålig at beregne 

følgerne . Der hviskes så meget i krogene om det ord revolution . Tør venstre gribe til dette middel , hvis alt andet slår fejl ? Deri ligger det store spørgsmål , forekommer det mig . Jeg forestiller mig , at en revolution ikke opstår ved , at én enkelt mand har mod til at være den første . Den må komme med ét slag over hele linjen , alene fordi den ligger i luften , fordi det ikke kan være anderledes . Den enkelte må ikke først beregne , hvad han vover . Sidder venstre inde med dette mod ? — jeg siger ikke dermed , at vi skal gøre revolution . Jeg mener blot : er vi så stærke , at vi kunne rejse os som én mand , hvis det gjordes fornødent ? 
„ Jeg tror ikke , det voldsomme ligger for den danske natur , “ sagde digteren ; „ når jeg skal være ærlig , anser jeg Danmark for det sidste land i verden , hvor en revolution kunne finde sted . Vor styrke ligger netop i sejheden , i udholdenheden . Og det véd højrepartiet godt . Hvis der kun var én mand i regeringen , der troede på revolutionen , ville de allerede nu forsøge at bøje til siden . Men det gør de næppe . De stoler på , at den danske Bonde er flegmatiker . “ 
„ Ja , det er netop ulykken , “ sagde Oluf . 
„ Vi sejrer alligevel , “ udbrød Jensen-viby : „ i går gjorde vi det første skridt . Regeringen kan ikke blive ved . Og det norske venstres sejr vil styrke os mægtig . “ 

„ Ja , “ udbrød Karl Helmuth med liv , „ det er sandt . Jeg var nætop oppe på redaktionskontoret i aftes , da telegrammet kom . Jeg kan ikke beskrive dem , hvilket indtryk det gjorde på os alle . Den 25 . Juni bliver en betydningsfuld dag i vor historie . Oppositionens sejr i vort broderland vil rive mange med her , som hidtil har stået tvivlrådige , og den danske konge vil engang , ligesom nu hans svensknorske kollega , blive nødet til at respektere fler-tallets vilje . Blot vi har tro til vor sag . “ 
„ Ja , det må der til , “ svarede Jensen-viby , „ men det har vi også . Jeg var hjæmme en tur i foråret og talte med bønderne . Som de er kommet med i de senere år ! Det er ikke mere de samme mennesker som i min barndom . Og det er ene og alene politiken , der har gjort det ! “ 
„ Bønderne siddei’ inde med en langt større intelligens  , end de fleste hovedstadsbeboere har anelse om , “ sagde Helmuth . „ Jeg var , som de måske véd , i vinter bleven indbudt til at holde et foredrag ovre i Jylland . Det var første gang , jeg skulle tale uden for København , og , ærlig sagt , jeg tvivlede om , hvorvidt jeg ville blive forstået . Men jeg blev beskæmmet på den glædeligste måde af verden . Hvert ord greb de ! “ 
„ Det tror jeg nok , “ sagde Oluf , — „ når de taler ! “ 
„ Å — jeg taler ikke bedre end så mange andre . “ 

Jensen-viby protesterede . 
„ Ja — ja , “ sagde Karl Helmuth med et svagt smil ;  . .jeg indrømmer , at jeg kan tale lidt . Det burde vi for øvrigt alle øve os i . Der er lejlighed nok i vore oppositionelle foreninger . Et parti kan ikke have talere nok . Jeg tænker i øjeblikket på dem . Hr . Larsen ; de skulle dog forsøge engang . Og nu mælder de dem vel ind i den ny radikale klub ? “ 
„ Bliver det til alvor med den ? “ spurgte Oluf . 
„ Den blev stiftet i går aftes — eller i nat , om de vil — oppe på „ Ilpostens “ Kontor midt under sejrens hus . Vidste de ikke det ? Det bliver nærmest en forening for oppositionelle akademikere og kunstnere . Bestyrelsen konstituerede sig med det samme og består blandt andre foreløbig af redaktør Jantzen , marinemaler ttor Andersen og mig . Et af vore væsentligste formål er nætop at tilvejebringe en nøjere forståelse mellem oppositionens literært og kunstnerisk dannede mænd og bønderne . “' 
„ Det er jeg med på ! “ udbrød Jensen-viby og for begejstret op fra sin stol . 
„ Jeg også ! “ bekræftede Oluf . 
„ Det glæder mig , “ sagde digteren ; „ jeg har nætop sat mig foi’ i disse dage at hværve så mange sjæle som mulig . Vil de tegne dem med det samme som medindbydere på den bekendtgørelse , der i overmorgen skal optages i „ Ilposten “ ? Jo flere jo bedre ! “ 
Han trak en liste op af lommen og rakte den til Jensen-viby , der med kraftige bogstaver satte sit 

navn på den . Oluf læste over hans skulder navnene på bekendte yngre forfattere , kunstnere og journalister , der allerede havde undertegnet indbydelsen til at mælde sig ind i den ny klub . 
„ De behøver ikke at være bange for at komme i slet selskab , “ sagde digteren smilende ; „ jeg håber , det skal lykkes os at samle alt , hvad der er godt og levedygtigt i vor åndelige verden ; begyndelsen er ikke ilde , som de ser . Og dog er det en liste over lutter proskriberede ; for de kan være sikker på , at „ den radikale klub “ frem for noget vil blive en torn i øjet på regeringen , der altid råber på , at den har intelligensen med sig . Heldigvis har de herrer intet direkte at byde over os ; der er kun docent ved landbohøjskolen liebmann , men han får rimeligvis alligevel sin afsked , da han desuden er medlem af de liberale vælgerforeningers bestyrelse og har skrevet et par hvasse artikler i „ Ilposten “ . Man har jo i den senere tid vist , at man ikke agter at vige tilbage for en sådan fremgangsmåde . “ 
Jensen-viby skød listen over til Oluf og rakte ham pennen . 
Der blev et øjebliks pause . Oluf stirrede hen for sig , som om han grundede over noget . Han havde endnu ikke skrevet . Digteren betragtede ham skarpt . 
„ Nå ? “ spurgte Jensen-viby forbavset og så’ på vennen . 
„ De behøver ikke at skrive under , hvis de ikke vil , “ sagde Helmuth koldt ; „ jeg havde rent glæmt , at 

også de er kongeligt ansat og har noget at tabe ! Titelbladet til deres bog kan de jo lade trykke om og udgive den anonymt . “ 
Oluf løftede blikket og så’ fra den ene til den anden . I Jensen-vibys ansigt var hver muskel spændt . 
„ Tro ikke , jeg vil være fej , “ svarede han endelig lidt anstrengt ; „ det var ikke mig selv , jeg tænkte på . Nå , det får gå , som det vil ! “ 
Og han satte rolig sit navn på papiret . 
Jensen-viby trykkede tavs hans hånd . 
„ Tak ! “ Digteren tog atter listen og stak den i lommen . 
„ Jeg skulle ikke være blevet vred på dem , om de ikke havde underskrevet indbydelsen , “ sagde han . „ Vi løse fugle , som ikke direkte har noget at tabe , har ikke ret til at dømme . Men det glæder mig naturligvis at få dem med . Vi trænger til mænd . Og den , der som de kan vise sit mod , gavner vor sag mere end nogen anden ! “ 
„ Jeg har jo kastet loddet for længe siden , “ svarede Oluf ; „ dette var kun en formsag . “ 
Man talte endnu en stund om den ny forening og dens opgave , indtil digteren smilende så’ på sit ur og bemærkede , at han endnu havde adskillige 

steder tilbage , hvor han ville „ fange sjæle “ . Oluf fulgte ham et stykke ned ad gaden . 
På halmtorvet mødte de kommandør with i fuld uniform , og med det brede dannebrogsbånd om halsen . Oluf lagde mærke til , at han studsede . Det var ham åbenbart alt andet end kært at se sin svigersøn i følgeskab med Karl Helmuth . 
„ Men det får ikke hjælpe , “ tænkte Oluf : „ nu har jeg brændt mine skibe . “ 

Iv . 
Olufs ny bog udkom i begyndelsen af september , men vakte ikke den opsigt som ventet . „ Ilposten “ ofrede den kun nogle få velvillige linjer , og de store højreblade fandt det ikke umagen værd at spilde et ord på den . Oluf var jo i forvejen , som han selv sagde , en „ mærket “ Mand . At have været medindbyder til dannelsen af den radikale klub betød uendelig meget mere end at skrive en dristig bog , og desuden havde han , opmuntret af Karl Helmuth , et par gange talt i den liberale vælgerforening . 
Størst røre havde bogen vakt i kommandør withs familje , skønt man allerede dér til en vis grad havde været forberedt på det værste siden den middag , da kommandøren rød og stakåndet var kommen hjæm med et numer af „ Ilposten “ — mulig det første eksemplar af dette blad , der nogensinde havde befundet sig dér i huset — og heftig havde kaldt på sin kone og søn for at gøre dem halvt 

sindsforvirrede af befippelse ved at pege på svigersønnens navn midt mellem alle „ Rabulisternes" samt slået i bordet og svoret på , at han nok skulle vide at „ tage sine forholdsregler “ . 
Disse havde foreløbig indskrænket sig til , at man fuldstændig havde ladet , som om den forlorne svigersøn slet ikke var til . Kommandørens lå den sommer som sædvanlig på landet , i Rungsted . Man havde et par gange indbudt datteren til at komme derud , men ikke omtalt Oluf med et ord i indbydelsen , eller rettere affattet denne således , at man kunne læse mellem linjerne , at hans nærværelse ikke ønskedes . Ellen var derfor kun kommet én gang og var ikke bleven længere end halvanden dag hos forældrene . Olufs navn var ikke en eneste gang bleven nævnet . Kun den unge stud . jur . With havde i Enrum betroet søsteren , at hendes mand bar sig kolossalt dumt ad og engang „ ville komme til at fortryde det “ . 
Den første oktober flyttede kommandørens atter til byen , og nu blev krigen  . åbent erklæret . Den indlededes med en visit af kommandørinden , der først gjorde opmærksom på , at hun ene og alene kom for at se til sin datter , men ikke desto mindre fandt lejligheden passende til at give sin svigersøn en efter omstændighederne tillæmpet overhaling . Hun begyndte med hans bog , som hun havde læst med beklagelse ; den havde langt fra indfriet de løfter , hans første novellesamling havde givet . Det umoralske bogen skulle hun ikke komme nærmere ind på , skønt , det sprang 

stærkt i øjnene ; kun en ting ville hun dog fremhæve , og det var , at Oluf et sted havde kaldt Vorherre for et skærmbrædt . Det var den slags ting , man ikke kunne gøre ustraffet . Kommandørens havde behandlet Oluf på en måde , der havde fortjent en bedre løn . De havde ikke betænkt sig på at give ham deres eneste datter til hustru , thi alle havde anset ham for et dygtigt og retskaffent menneske , der havde en fremtid for sig , men nu lod det jo til , at han var fast bestemt på at ville ruinere sig selv . Kommandørinden ville dog bede ham , om ikke for andet , så for Ellens skyld , at betænke sig alvorlig , førend han vovede sig videre frem ad den vej , han nu var slået ind på , thi hun kunne forsikre ham , at den ikke førte til noget godt . Man kunne imidlertid tilgive ungdommen meget , og ville Oluf selv , var der en mulighed for , at det skete kunne blive glæmt . Kommandørinden havde nylig talt med kultusministerens frue . Olufs adfærd havde vakt opmærksomhed på højere steder , og man var fast bestemt på ikke at ville tåle udskejelser blandt statens tjenere , selv om man nødig greb til strengene forholdsregler , før dette var tvingende nødvendigt . Men dette punkt kunne hurtig nås . Derfor burde Oluf tage reb i sejlene jo før jo hellere og sky alt slet selskab . Sligt kunne fordærve den bedste . 
Oluf hørte rolig til . Da kommandørinden holdt op , svarede han koldt , at han havde betænkt alt . 

han kunne ikke lade sig foreskrive regler for , hvilken overbevisning han måtte have , og hvad det „ slette selskab “ angik , som kommandørinden havde hentydet til , beklagede han aldeles ikke at kunne forstå denne udtalelse . Landets største digter kunne i ethvert fald næppe gå ind under en slig betegnelse . 
„ Ja ja , nu har jeg advaret dem , “ sagde kommandørinden og rejste sig med værdighed . 
Ellen havde siddet i den tilstødende stue og hørt det hele . Da hendes moder var gået , kom hun ind til Oluf , lagde armene om hans Hals og så’ bedrøvet på ham . 
„ Ellen ! “ Han strøg hende sagte over håret . „ Du må ikke være forsagt . Hører du , min egen lille ven ! Vi skal , trods alt , komme over det . Du kan nok tænke , at jeg selv er ked af , at der skal komme ufred mellem dine forældre og os ; men når det ikke kan være anderledes ? Den tid vil komme , da de vil indsé , at de har været for overilede i deres fordømmelse .  “ 
Hun så’ stille hen for sig . 
„ Jeg kom til at tænke på Oskar , “ sagde hun , — det var hendes Broder i Amerika , — „ han talte ligesom du . “ 
„ Var han også radikal ? “ 
„ Ja . “ 
„ Og det var måske hans hele „ Forbrydelse “ ? “ 
„ Jeg véd ikke . Måske ! Jeg har aldrig fået det at vide . Men jeg bliver så frygtelig til mode 

ved tanken om , at det kunne gå dig ligesom ham . Han lignede dig . Det var måske derfor , jeg fra først af kom til at holde af dig . “ 
Han talte beroligende til hende , og hans kærtegn lokkede til sidst et smil frem på hendes læber . 
Hun fortalte , hvad hendes moder havde sagt til hende . Hun burde anvende al den indflydelse , hun var i besiddelse af , for at bringe sin mand bort fra det fordærvelige , han i den sidste tid havde viklet sig ind i . Kammandøren var frygtelig opbragt . Der kunne ikke være tale om at forsone ham , før Oluf gjorde afbigt . Han havde sagt , at Oluf allerede fuldstændig havde ødelagt sin karriere og rimeligvis ville kunne vente sin afsked med det allerførste . I så fald fik han ligge , som han havde redet ; kommandøren ville ikke række ham en finger til hjælp . 
Der trak en skj7 over Olufs pande . 
„ Måske får jeg min afsked den dag i morgen , “ sagde han ; „ det er sandt ; men i så fald er jeg ikke den første og bliver næppe heller den sidste . “ 
Hun så’ bange på ham . 
„ Tror du ? Jeg håbede , det var kun noget , mor sagde for at gøre dig forskrækket . Hvad skal vi så leve af ? “ 
„ Vi kommer vel ud af det , — når blot min lille kone kan være lidt sparsommelig . “ 
„ Å , jeg ville gerne være det , “ svarede hun , „ men jeg har så lidt forstand på penge . Jeg véd 

ikke , hvor de bliver af for mig . Jeg har aldrig lært at spare . “ 
„ Vi må hjælpes ad , “ sagde han alvorlig ; „ du fører jo dog regnskab ? “ 
„ Jeg ? “ Hun så’ hjælpeløst på ham . „ Nej ! jeg begyndte engang på det , men  . . . det passede aldrig ;' jeg glæmte bestandig et og andet . Så blev jeg ked af det og holdt op . “ 
„ Du må gøre det herefter . Du må sige dig selv i forvejen , at så og så meget må du bruge i en uge og ikke mere . Jeg skal hjælpe dig . På anden måde kan det ikke gå . “ 
„ Ja , ja — når du vil hjælpe mig . Men , Oluf , det er så frygtelig svært for mig . Er du vred på mig for det ? “ 
„ Nej , min ven , hvor kan det falde dig ind ; du kan jo ikke gøre for det . Jeg nægtei’ ikke , at det gjorde mig ondt at høre , at du jævnlig havde fået penge af din far , — jeg , som havde beundret din økonomi og indbildt mig , at du kom så udmærket godt ud af det med de lo kroner . Men jeg burde have sagt mig det selv . Hvor meget omtrent har du fået , tror du ? “ 
„ Jeg véd ikke så nøje  .  .  . sådan noget som et tusend kroner , tænker jeg . “ 
Oluf bed sig i læben . 
„ De penge må betales tilbage . “ 
Hun spærrede øjnene vidt op . 

„ — hvor jeg så skal skaffe dem fra , “ tilføjede han . 
„ Det går far aldrig ind på ; så kender du ham ikke . “ 
„ Han skal . Jeg vil ikke stå i nogen gæld til ham . Det må først og fremmest være vort mål at afbetale den . “ 
Hun , bøjede hovedet . 
„ Jeg indser meget godt nu , at jeg har båret mig galt ad ; men , Oluf , jeg gjorde det i den bedste mening . Jeg ville ikke plage dig med noget , som kunne undgås — ville bare sé dig glad altid . Vi skulle blot blive ved at elske hinanden , som vi hele tiden havde gjort — så var alt godt . Og far er så god ; det må du tro . Det , han har gjort for os , har han gjort med glæde . Nu er jeg bange for , at du skal blive utilfreds med mig . Oluf , jeg ville græde øjnene ud af hovedet på mig , hvis du kom til at holde mindre af mig ! “ 
Han trykkede hende i sine arme og hviskedee sagte til hende , at hun ikke skulle frygte . Hans mund søgte hendes fine Hals og med et let Gys af lykke klyngede hun sig til ham . 
„ Du må altid elske mig — altid ! Lige så højt som nu ! “ 
Og hun borede ansigtet ind mod hans bryst . 

skumringen faldt- på . 
De sad i chaiselonguen , tæt omslyngede . Hun havde lagt sig tilbage i hans arm og så’ op i hans ansigt med store , smilende øjne , der for hvert kærtegn lo ham lykkelig i møde . Pigen havde allerede tændt lampen i den anden stue , men ingen af dem tænkte på at rejse sig . 
„ Hvor månen står rød op i aften ! “ sagde hun og vendte ansigtet om mod vinduet , gennem hvilket et usædvanligt skær faldt ind . 
Han så’ op . 
„ Det ligner næsten en ildebrand , “ tilføjede hun henkastet . 
„ Ja , hvis det ikke er det ! “ svarede han hurtig ; „ lad os komme hen til vinduet . “ 
Do rejste sig . 
Den sydøstlige himmel var overgydt med et stærkt , rødligt skær , der kastede genskin på trætoppene i kongens have og kronprinsessegadens Tage . Skyerne var' indhyllede i en rød dis . Det kunne være månen . Men lyset syntes for hvert øjeblik at tilTage i styrke , og undertiden flakkede det underlig , som om det hidrørte fra en flamme , der bevægedes frem og tilbage . I næste nu steg en tyk , mørkebrun røg op i luften , ledsaget af en regn af gnister . 
I det samme kom pigen åndeløs styrtende ind i stuen . 
„ Frue , de siger på gaden , at Kristiansborg slot brænder !  “ 

hendes stemme rystede af forfærdelse . 
„ Å snak ! “ udbrød Oluf vantro ; „ det er umuligt ! Det er vel et sted ude på Kristianshavn . “ 
„ Det var en betjent , der sagde det , “ svarede pigen . 
Medens de talte , skar den skarpe lyd af et messinghorn gennem luften ; det var allarmsignalet ovre fra kasernen . Oluf blev urolig . 
„ Kom , “ sagde han til Ellen ; „ lad os tage tøjet på og komme ned på gaden . “ 
I en fart var de nede ad trapperne . 
Byen var forunderlig stille . 
Mange mennesker var i bevægelse , og alle skyndte de sig i én retning , men ingen talte højt ; selv drengene hviskedee . En afdeling militær svingede med taktfaste skridt ud fra ingeniørkasernen . Efterhånden som man kom frem , faldt det tæt med gnister ; damerne slog paraplyer op for at beskytte sig imod dem . Alle var alvorlige som gik de til en ligbegængelse . 
Men ingen ville endnu ret tro , at det virkelig var slottet , der brændte . Man hørte forskællige gisninger fremsatte i dæmpet tone . Oluf holdt stadig på , at branden måtte være ude på Kristianshavn . 
Ellen og han fulgte strømmen op gennem Gothersgade til kongens Nytorv . Taget på det kongelige teater og alle øvrige høje bygninger var oplyst af flammerne som af den klareste dag . De skyndte 

sig afsted hen imod holmens kanal , hvor der var udsigt til slottet . Det så’ virkelig ud til , at det kun var alt for sandt , at branden var dér . Men de ville dog se det først , før de kunne tro det . 
De drejede om ved Niels Juels statue , hvis plumpe metalskikkelse spillede i det stærke lysskær . Alle vinduer i nærheden var tæt besatte med tavse skikkelser , og på selve gaden var det vanskeligt at bane sig vej . Et hav af mennesker , hoved tæt ved hoved , fyldte hele pladsen . 
Endelig nåde de frem . Slottet viste sig for dem . Begge standsede på én gang med et svagt udråb . 
Den sydlige fløj var omspændt af luer , dei-slikkede højt op over taget , og i et af værelserne i hovedfløjen så’ man allerede gnisterne drysse ned fra loftet . Værelset hørte til nationalgalleriet . 
Det gav et ryk i dem begge , og en underlig bevægelse greb dem ved synet af det brændende slot . Deres første tanke gjaldt malerisamlingen . Skulle den gå tabt ? Hvis ilden virkelig fik fat i hovedfløjen , syntes dette uundgåeligt . Det var dog den store nationale fællesejendom , der gæmte så mange vidnesbyrd om åndslivet i dansk kunst gennem det sidste århundrede ; de følte sig betagne af en ligefrem personlig sorg ved tanken om , at alt dette nu skulle gå op i luer . Men måske kunne hovedfløjen og den øvrige del af slottet , hvor 

galleriet befandt sig . dog endnu reddes ; i så fald ville tabet blive forholdsvis ringe . 
De fulgte med spænding ildens videre omsig-griben . 
Dristige brandfolk bredte våde tæpper over hovedfløjens tag for at forhindre ilden fra at fænge , og nede fra slotspladsen sendte sprøjterne deres vandstråle !' op mod flammehavet . Der mumledes om , at de ikke kunne nå højt nok , og at den store dampsprøjte ikke ville virke . Et øjeblik syntes branden at sagtne ; men lidt efter tog den atter fat med fornyet kraft . 
Der var stille som i en kirke ; ikke én blandt den vældige menneskemasse talte højt . Man hørte kun den hvislende lyd af vandstrålerne , der sendtes i vejret fra sprøjterne , og kommandoråbene fra befalingsmændene . Og så flammernes knitren efter som de tog mere og mere fat . 
Mægtige rødbrune røgmasser væltede i tykke lag op i luften , og en tæt regn af gnister , lig et glødende snefog , sendtes ned over byen . Vinden , der i begyndelsen havde været nordlig , havde under branden , således som det ofte er tilfælde ved en større ildløs , vendt sig og var gået om i vest og sydvest . Derved afvendtes faren nogenlunde fra det store bibliotek , der lå tæt syd for slottet , og som under en vedvarende nordlig vind ville have været redningsløst fortabt . 

Ellen støttede sig træt til Olufs arm ; de havde allerede stået en time på samme sted . Han spurgte , om hun ville hjæm ? men hun rystede på hovedet . Det ville ikke være til at holde ud at sidde hjæmme i sin stue uden at vide , hvordan det gik . 
De besluttede da at gå en tur rundt om slottet for at se branden fra en anden kant . Langsomt tog de vejen ned ad Niels Juels gade for ad børsbroen , Kristiansgade og filosofgangen at nå tilbage til samme sted igen . Over alt var den samme stilfærdige menneskemasse på benene . Ved børsbroen stod folk så tæt sammenpakkede , at det flere gange kneb med at komme frem . Men herfra tog branden på sit daværende standpunkt sig også mest storslået ud : man så’ hele den brændende fløj for sig , hvor luerne slikkede ud ad hvert eneste vindue og bugtede sig i lange , spidse bølger op over taget . I alle ruder i omegnen spejlede flammerne deres gyldent-rødlige , flakkende skær , og i kanalens blikstille vand viste sig det omvendte billede af det lue-omspændte slot og den blodrøde himmel . Man måtte være underlig beskaffen , om man ikke følte sig greben af synets storladne skønhed . Oluf og Ellen kunne ikke andet end standse . 
Tæt ved stod Karl Helmuth og „ Ilpostens “ Redaktør , Jantzen . 
„ Forunderligt i sin naturlige lovbundethed , “ hørte de den første sige ; „ kun en kemisk proces , hverken mere eller mindre : bygningens kulstof , der , tomme 

for tomme ophedet til sin antændelsestemperatur , går i forbindelse med luftens ilt til kulsyre . I og for sig er der ikke en smule mere mærkeligt ved en sådan brand end ved det bål , vi tænder i vor kakkelovn . Det er kun os , der sér så småt , at der altid må noget i stor stil til for at vække vor opmærksomhed . Tænker man sig noget ved at tænde en cigar ? Og dog er det ét og det samme ! Et maleri af kubens brænder kun , fordi det indeholder kulstof ; det gør en tændstik også . “ 
Den talende vendte sig om for at slå asken af sin cigar og fik øje på Oluf . De vekslede et tavs håndtryk . Oluf følte sig ikke oplagt til at indlade sig på filosofiske betragtninger og gik videre med sin hustru . 
Over alt var der lyst som om dagen ; gasblussene var kun små brandgule pletter , der syntes inderlig overflødige , og som kun i skyggen af en større bygning kunne kaste et gustent skær , der rakte få alen . Midt ude på gaden ville man have kunnet finde en knappenål mellem brostenene . 
De kom op i Kristiansgade , hvor der var udsigt over havet . Branden lyste vidt ud i horisonten . Amagers kyst med sine træer og huse trådte skarpt frem ; man skælnede rigningen på et fartøj , der lå der ovre ad . Man måtte kunne se branden langt ude på Østersøen . 
Med ét for de sammen ved en fjern dump lyd  ; det var et råb fra mange tusinde munde . Man 

spurgte , men ingen vidste , hvad det betød . Først længe efter kom budskabet på sin vej fra mand til mand : nu havde ilden taget fat i hovedfløjen ! Efterretningen gik videre , gentaget fra den ene til den anden , til den tabte sig i et fjernt udbrud ; så blev atter alt dødsstille som før . 
Et par timer gik , før Olaf og Ellen nåde tilbage til deres udgangspunkt . De havde ikke haft selve slottet for øje , siden de gik gennem filosofgangen  , thi over Amagertorv var det ikke muligt at komme frem , og desuden var Ellen bange for gnisterne . De måtte gøre en lang omvej ad for-skællige sidegader for at nå kongens Nytorv . 
Det forekom dem , at skæret fra branden var aftaget betydeligt ; måske var det endelig lykkedes at dæmpe ilden . Da de atter drejede ind på pladsen ved Niels Juels statue , ventede de næsten at se det øvrige slot reddet . 
Men de sank halvt i knæ ved det syn , der pludselig viste sig for dem : hele slottet brændte fra kælder til tag ; der var ikke mere en plet , som ikke vai’ et glødende ildhav . Der var ikke bleven lukket for gassen ; man så’ lysekronerne brænde klart og stille i snorlige Rader midt i de bølgende flammer . Alt vai' tabt . Der var intet gulv mere i nogen af etagerne . 
Rystende over hele kroppen trykkede Ellen sig ind til sin mand . Han havde fået tårer i øjnene af bevægelse . Altså var hele galleriet brændt ! 

„ Og dér havde vi vort første stævnemøde ! “ hviskedee Ellen ; „ at det skulle ske netop i dag ! Det er intet godt varsel , Oluf . “ 
„ Å ! “ — han slog det hen — „ Varsel ! — vi tror jo ikke på varsler . “ 
„ Jeg kan ikke gøre for det , “ svarede hun ; — „ jeg føler mig i dette øjeblik greben af en underlig angest ved tanken om fremtiden . Der er stormet så meget ind på mig i dag ; det er hele tiden forekommet mig , at vi nu går ind til noget nyt , som jeg ikke kender , men som gør mig bange . Der er noget , der vil imellem os , skille os . Jeg kunne græde og véd dog ikke hvorfor . Oluf , du må aldrig slippe mig !  “ 
Han klæmte hendes arm fast i sin og talte kærlig beroligende til hende , men i sit hjerte følte han noget lignende som hun . Hans blik søgte den plads deroppe blandt flammerne , hvor de første gang havde siddet ene og fortrolig trykket hinandens hånd , — den var ikke mere til  . . . Det kunne ikke nægtes , det så’ ud som et ondt varsel  .  .  . Hvorledes ville hun holde det ud i det ny liv , i den kamp , der ventede dem ? Thi kamp ville det blive — mod alt det , midt i hvilket hun var opdraget , — kamp mod hendes forældre , mod hendes egne vaner , — kamp måske for det daglige brød . Hun havde ret : der var for dem noget , der brændte sammen med kristians-borg slot . 

han tog sig sammen ; han ville ikke se mørkt på fremtiden , og det måtte hun heller ikke . Mod og fortrøstning måtte der til frem for alt ; det var den første betingelse for at sejre . 
„ Nej , Ellen , vi vil ikke slippe hinanden ! “ 
Han så’ hende længe i øjnene , der skinnede som bag et fugtigt slør . 
De gik atter tilbage den samme vej , de var kommet , efter at have kastet et sidste blik på slottet . Det billede ville for bestandig stå indgravet i deres erindring . Folk begyndte at søge hjæm efter ; det var sent på natten nu , og man vidste jo  , at slottet uigenkaldelig var lagt øde . På kongens Nytorv mødte de en flok mennesker , der kom direkte fra brandstedet ; en bred , kraftig skikkelse , sodet i ansigtet og med forrevne klæder gik ivrigt talende og gestikulerende midt imellem dem . 
Oluf havde nær ikke kendt ham ; det var Jensen-viby i følgeskab med en flok kunstnere — dem , der havde været samlede hos ham på valgdagen . Han standsede med et udråb , da han fik øje på Oluf . 
„ Hvordan går det ? “ spurgte denne åndeløs . 
„ Thorvaldsens Musæum er reddet ! “ råbte during . 
„ Ja gudskelov , “ sagde Jensen-viby ; „ det så’ en tid farligt ud , men marinesoldaterne kæmpede mod gnisterne som helte . “ 
„ Og galleriet ? “ 
„ Hver trevl er i sikkerhed ! “ vedblev Jensen-viby med et ansigt , der strålede af tilfredshed . „ Ah 

har selv været med til at skære de bedste stykker ud af rammerne . Soldaterne slæbte af med alt , som om det gjaldt deres eget liv — om det så var statuerne . Jeg begriber ikke , hvordan det alt sammen i en håndevending kom ned ad trapperne . “ 
Oluf udstødte et lettelsens suk . Altså var tabet ikke så stort , som han havde frygtet . 
„ Kirken fik de også reddet , “ sagde flor ; „ det kunne ellers have været det samme . “ 
„ Og nu går vi og leder efter noget øl , “ lo hr . Frøhde ; „ man bliver fordømt tør i halsen af al den varme . Havde jeg blot en øre for hver bajer , der bliver drukket i denne nat ! “ 
Man rinkede atter farvel ; flokken bevægede sig ned efter Nyhavn for at finde en beværtning , hvor de kunne slippe ind . Politiet kunne ikke være bekendt at være for striks på det i en nat som denne , og desuden lakkede det snart ad morgen . 
Oluf og Ellen gik videre hjæm ad ; det var på tide at komme til ro . En stor sten var gledet fra deres hjerter . 
„ Og de mennesker har været med at redde ; mens vi kun så’ til og troede alt tabt , “ sagde Oluf . 
„ Jeg har ikke før kunnet lide Jensen-viby , “ svarede Ellen ; „ men fra i dag af tror jeg , at jeg vil komme til at synes om ham . Først nu forstår jeg , at han kan være din ven . “ 
Oluf trykkede hendes hånd . 

„ Han er et prægtigt menneske , kan du tro — bare man lærer ham rigtig at kende . “ 
De kom til deres gadedør . Ellen var så træt , at hun næppe mere kunne stå på benene . Oluf lagde armen om hendes liv og hjalp hende op ad trapperne . 
De standsede et øjeblik . Hendes hoved hvilede mod hans skulder . 
„ Nu ser vi atter lyst på fremtiden ? “ hviskedee han . 
„ Ja ! “ Hun svarede med et Kys , — „ vi vil håbe det bedste ! “ 
Hvor er hun en fin og sart lille skabning ! tænkte Oluf ; — let til smil . men også let til tårer ! Hvordan skal hun kunne bære modgangen , om den kommer , — hun , som aldrig har kendt den før ! 

x' . 
Den politiske strids bølger gik højt hele landet over . 
Visnepolitiken stod i sit fejreste flor . På rigsdagen erklærede oppositionen enhver forhandling med ministeriet for ørkesløs ; alle lovforslag begravedes i udvalg , hvorfra de ikke mere vendte tilbage . Ikke en øre til ministeriet ! var det ene gældende løsen — det program , på hvilket enhver oppositionel folketingsmand havde ladet sig vælge . Aldrig mere og under ingen omstændigheder forhandling med et ministerium , der åbent forhånede folkets ret og gjorde landet til en fabel for det øvrige Evropa ! 
Strømmen rev alle med sig . ikke mindst Oluf . Vinteren havde modnet ham til en ivrig agitator . Den radikale klub regnede ham blandt sine virksomste medlemmer . Der gik ikke en uge , hvor han ikke talte , snart i denne , snart i hin politiske forening . 
Oppositionens ledende mænd kom snart til erkendelse af hans brugbarhed . Ingen nærede mindre 

frygt for at „ gå på “ end han . Der var jo ingen tvivl om , hvilket parti , det var , der sad inde med den soleklare ret ; hvorfor da sky de stærke ord ? 
Oluf glimrede ikke ved nogen udpræget veltalenhed , men når han varm og begejstret stod på talerstolen , tagende ordene som de kom , uden først smålig at veje og betænke , var der ikke én i forsamlingen , der tvivlede om , at det var hans inderste , ærligste overbevisning , han gav udtryk , og det var nok til at kalde sympati og bifald frem . Egenlig sagkundskab og politisk blik sad han ikke inde med , og han lod sig alt for let rive med af den øjeblikkelige stemning . For førerne var han ikke stort andet end et poetisk brushoved med såre ringe anlæg for reel politik ; men nætop et sådant kunne i de dage gøre sin store nytte . Vælgerne forlangte efter den sidste sejr en kraftig , hensynsløs optræden ; intet ord var for drøjt , ingen hånlig karakteristik af modpartiet-for stærk . Det var den store trommes tid . Ned med alle konservative bagstrævere ! Leve det store fri vælgerfolk og dets repræsentanter ! 
Hos højre agiteredes forsvarsbevægelsen op til en hidtil ukendt højde . Skulle København befæstes ? Regeringspartiet havde i en årrække sagt energisk ja ! og oppositionen ikke mindre energisk nej ! Ethvert lovforslag i denne retning var afgjort bleven tilbagevist af folketingets flertal , men nu tog spørgsmålet fart som ingensinde før . Fædrelandets frelse og landets økonomiske ruin var stikord , der svirrede 

rundt i luften hver time på dagen . Man slyngede gensidig hinanden de blodigste beskyldninger i ansigtet . Partihensynet blev det eneste afgørende ; selve sagen kom først i anden række . Det var lige så umuligt at være højremand uden at ville befæste som at være oppositionel uden at ville alle militærudgifter til livs . „ Danmarks livssag1' blev i virkeligheden højres . Ingen af parterne kunne i længden kæmpe på et blot og bart personligt ministerspørgsmål . 
I marts 1885 begyndte den frivillige selvbeskatning til fædrelandets forsvar sin virksomhed , hilst med slagfærdig indignation over den hele oppositionelle linje . Folketingets venstre sendte kongen en overflødig stridshandske i form af en adresse . Med spænding imødeså’ man finansårets udløben og afslutningen af rigsdagssæsonen , uden dog på nogen af siderne at nære tvivl om , hvorledes resultatet ville blive . 
Provisoriet kom som en uafvendelig selvfølge , tiljublet af højre som et vidnesbyrd om regeringens kraft og ufortrødne energi over for et folketing , der havde , „ sat sig selv uden for spillet “ , og af venstre grebet som et opildnende agitationsmiddel . Regeringen havde „ taget selv “ ; bruddet på forfatningen var åbenbart . 
Oluf var endnu adjunkt . 
Man havde hidtil på højere steder tilsyneladende ignoreret hans politiske færd ; heller ikke docent liebmann havde , således som Karl Helmuth hin dag 

spå’de , fået sin afsked . Muligvis ønskede man ikke at give oppositionen mere stof til agitation end højst nødvendig . 
Men ikke destomindre havde Oluf på mange måder mærket , at han var lyst i rigets akt . Det var øjensynlig , at hans medlærere , der alle var fuldtro højremænd , forsætlig undgik at komme i nærmere berøring med ham ; selv de , med hvem han tidligere havde stået på en vis fortrolig , kammeratlig fod , havde hastværk , når de mødte ham , og når han i frikvarteret trådte ind i lærernes fælles værelse , dæmpedes al samtale , og de nærmest siddende fik travlt med aviser og tidsskrifter . Rektoren sendte ham , hver gang de mødtes , et skævt , forskende blik ud over brillerne således som det var hans vane over for de elever , der havde forset sig . Selv hos drengene i hans klasse var der en utvetydig forandring at spore ; det begyndte at falde' ham vanskeligt at holde disciplin . En stor knægt — søn af en meget bestjernet kammerherre — havde endogså en dag , da Oluf irettesatte ham for et næsvist svar , sagt : 
„ De kan jo klage til rektor — hvis de tør ! “ 
Oluf havde i første øjeblik følt lyst til at give fyren en lussing ; men han overvandt fristelsen . Sagen kunne imidlertid ikke gå upåtalt hen ; han var tvunget til , hvis han ikke ganske ville forspilde al respekt , virkelig at henvende sig til rektor , så nødig han end gjorde det . Han kunne så omtrent 

forud tænke sig , hvilken besked han ville få hos denne . 
Rektor , professor , dr . fil . Agerbye , r . af d . og dbmd . , hørte tavs på Oluf , men stadig med det skelende blik ud over brillerne . Da den anden tav , smækkede han med sit gebis , hvilket i reglen betød , at nu ville han sige noget rigtig fyndigt , satte brillerne tilrette og begyndte en lille tale , som han åbenbart i lang tid havde haft parat : 
vedkommende discipel skulle naturligvis få en passende irettesættelse af ham personlig ; det var nødvendigt også for de andre læreres skyld —- for disciplinen i det hele taget . Men iøvrigt undrede det ham aldeles ikke , at det faldt Oluf vanskeligt at bevare sin avtoritet i klassen . Det var aldrig heldigt , når eleverne uden for skolen hørte deres lærere mindre heldigt omtalte . Og Olufs færd havde nætop i det sidste halve år indbudt til adskillige ikke rosende bemærkninger . Det var uundgåeligt , at hans elever i de blade , der holdtes i deres hjæm , så’ hans navn adskilligt ilde medtaget , og det , måtte også jævnlig hænde , at de blev vidne til de voksnes politiske debatter , i hvilke flere ting ham vedkommende kunne komme for . Flere forældre havde endogså åbent udtalt deres beklagelse over , at deres børn skulle have ham til lærer . Rektoren havde dog hidtil ikke personlig villet gribe ind i Olufs liv uden for skolen ; men da dette nu syntes at skulle få en direkte indflydelse på hans forhold i denne , 

kunne han ikke længere holde sit udtryk af misbilligelse tilbage . Og han kunne give denne form af en alvorlig advarsel : hvis Oluf ville tænke på i længden at vedblive med at være knyttet til statsskolen og avancere i denne ( hvortil han , efter rektors mening , i sin tid havde haft smukke udsigter ) , så måtte han absolut — rektoren fejede med armen hen over bordet — stryge alt det  .  .  . Snavs af sig , som han i den senere tid havde rodet sig ind i , og det jo før jo heller . Det var en conditio sine qua non . Man kunne ikke stadig angribe staten og dog være dens tjener . 
Der kom et skalkagtigt blink i Olufs øjne , og han kunne ikke afholde sig fra at bemærke : 
„ Professoren anser altså ministeriet for at være identisk med staten ? “ 
„ Hin ! “ Rektoren så’ forbavset op . Ville den unge mand gøre nar ad ham ? Det var jo umuligt ! Og dog , da han mødte Olufs blik , opfattede han noget vist i dets udtryk , der fik ham til at klappe gebisset sammen med et knald og love sig selv , at han skulle huske ham denne time . 
„ Noget lignende var jo de herskendes valgsprog inden den store franske revolution , “ lagde Oluf til . Hans tone lød overlegen-ligegyldig ; det lod ikke til , han forstod , at rektoren nylig havde givet ham en irettesættelse . 
„ Det falder mig aldeles ikke ind at ville disputere med dem , “ svarede rektor bøst ; „ så meget vil 

jeg kun sige , at alt det , de og deres lige angriber : religion , ægteskab . Fædrelandskærlighed o . s . v . — det anser jeg for ét med staten . Og dermed vil vi afslutte denne samtale ! “ 
Rektor bukkede ironisk , men med et smil ; det gottede ham , at han dog havde fundet det rette svar . Og da den anden var ude ad døren , prikkede han sig selv venskabelig på panden og erklærede , at det var godt sagt . Han tilgav næsten Oluf dennes respektstridige udtalelse , blot fordi den havde givet ham lejlighed til at vise , at han , rektor , prof . , dr . Ager-bye , dog endnu sad inde med den intelligens og retoriske slagfærdighed , der i den unge friheds og begejstrede løftelses første dage havde gjort ham til et skattet medlem af det liberale fremskridtsparti . 
— — denne samtale fandt sted i slutningen af marts , og at Oluf ikke tænkte på at rette sig efter den givne advarsel , viste han klart ved få dage efter i anledning af provisoriet at skrive et harm-glødende digt , der undertegnet med hans fulde navn blev optaget i „ Ilposten “ . 
Digtet vakte opmærksomhed og indignation ; poetisk set havde det måske ikke overdreven meget værd , men det var flydende skrevet i en let læselig form , og det var krast . Et forblommet udtryk om „ ménsvoren mand “ og et rim som „ Snustobaksfilister — første minister “ var ikke skikket til at gøre noget forsonligt indtryk . Det Vers , som tændte den største 

harme , var dog det , hvori Oluf gav forsvarssagen læst og påskreven : 
„ Dumheds frække sejrssang , skalkeskjul for arge skælmer , fædrelandets undergang ! “ 
Flere københavnske højreblade optrykte digtet for at vise det frem som en af oppositionens „ gyldne frugter , af hvilke man skulle kende træet . “ Alle omtalte det . De fleste fandt , at der burde times forfatteren et eller andet . Det var noget nær det groveste angreb , der endnu var rettet mod højre . 
Ellen havde læst det , før det gik i trykken . Oluf havde i det hele taget siden sidste efterår gjort sig umage for at få hende med og bringe hende til at forstå . Hun var ham taknemmelig derfor , og skønt hun ikke kunne opnå i og for sig at føle nogen interesse for politiken , lod hun sig villig belære . Hun ville så gerne have lært at indse , at det , hendes mand kæmpede for , var det ene rette , men noget egentlig personligt standpunkt kunne hun ikke drive sig selv op til . 
Thi hun var stadig udsat for påvirkning hjæmme fra . Skønt al forbindelse mellem Oluf og hendes forældre stiltiende var afbrudt , havde hun ikke for sit eget vedkommende kunnet kaste broen af . Hun følte sig med de tusinde bånd knyttet til det hjæm , der i så mange år havde været hendes eneste , og der kom noget halvt over hende , fordi hun stadig 

påvirkedes af uensartede kræfter , der ville trække hende hver til sin side . Hun elskede sin mand og den Broder , der , skønt fraværende , stod ved hans side for at drage hende ud mod det ny og ukendte , og hun betvivlede intet øjeblik , at når Oluf kæmpede mod alt det , hun var opdraget til at anse for helligt og ukrænkeligt , så skete det ud fra den ærligste og inderligste overbevisning . Men hun elskede også sine forældre , særlig faderen , der altid havde været hjertelig god imod hende , og hun kunne ikke være over at gøre ham sorg med at tilstå , at hun delte sin mands anskuelser . Derfor blev hun stående vaklende på halvvejen , stadig plaget af angest for , hvad det næste øjeblik ville bringe . 
Hun havde dunkelt anet , at Olufs digt ikke ville føre til noget godt , og dog blev hun i øjeblikket revet med af hans ærlige , harmfulde begejstring , da han , endnu før blækket var bleven tørt , havde læst det for hende . Hun følte sig stolt over de stærke ord , han sad inde med , og i hvilke hun måtte erkende hans begavelse ; han var en mand , der vidste , hvad han ville , og som uden bagtanke kæmpede ad den lige vej for det , der var ham sandhed og ret . Det ville de andre vel også engang komme til at erkende — engang , når striden ikke mere blussede så hedt , og sindene var kommet til ro . Blot dette tidspunkt ikke måtte ligge for fjernt ! 
Nu havde digtet stået i bladet , og forargelsen var der . Hun følte sig så angst , at hun ikke i de 

sidste dage havde turdet gå hjæm i Amaliegade . Kommandøren var ofte umådelig heftig , når han blev vred . Og hun forstod , at det begyndte at blæse op til storm . 
— — det var i skumringen . Ellen sad i dagligstuen ved et håndarbejde ; Oluf arbejdede i sit værelse . Hun hørte ham jævnlig gå op og ned ad gulvet derinde , således som det var hans sædvane , når han var bedst i færd med noget . Når skridtene standsede , vidste hun , at han havde sat sig ved skrivebordet for med hurtig og sikker hånd at sætte sine tanker på papiret . 
Uden for jagede ilende skyer over den kolde himmel . Dagens sidste skær lyste mat over de bladløse trætoppe i Rosenborg have . På gaden gik folk i snesjap og søle . Intet syntes at bebude , at foråret rykkede nær . 
Det ringede ude i entréen . Pigen var i byen , og Ellen gik selv ud for at lukke op , i den tro , at det var postbudet . 
Men det var hendes fader . 
Ellen kom til at ryste . Han havde ikke været der i huset i det sidste år ; hans komme kunne ikke betyde noget godt . 
Hun svarede tonløst ja , da han spurgte , om hendes mand var hjæmrne ; skrækken lammede hende . I det 

kommandøren nærmede sig Olufs værelse , hviskedee hun sagte : 
„ Sig intet , far ! “ 
Han hørte det ikke ; døren lukkedes efter ham . Ellen sank sammen på sin stol . 
Oluf sad i halvmørket og skrev , skønt han næppe kunne skælne sine egne bogstaver . Da døren gik op , drejede han langsomt hovedet , men da han så’ , hvem den indtrædende var , før han op med et sæt . En mørk rødme , skjult af mørket , bredte sig over hans ansigt . 
Kommandøren satte sig tavs på den stol , Oluf skød hen til ham , og strøg sig over panden . Et par minutter var der en pinlig pause . Så sagde han endelig lavmælt : 
„ De har skrevet et digt ! “ 
Oluf nikkede . 
„ Jeg er kommet for min datters skyld , “ vedblev han stille , — „ for hendes lykkes skyld . De véd ikke selv , hvad de gør , mand ! De må kalde det tilbage .  “ 
Oluf ville fare op , men kommandøren gjorde en afværgende bevægelse . 
„ Det er allerede kommet for vidt , men måske er det tid endnu . Jeg forlanger ikke det urimelige ; jeg siger ikke , de skal blive højremand ; men de må ud af alt dette . Jeg har talt med ministeren ; han er min ven . De vil få deres afsked — i morgen måske , hvis de ikke lytter til mit råd . 

jeg kan ikke længere frelse dem ; jeg har i lang tid gjort , hvad jeg kunne — for Ellens skyld . “ 
Han tav et øjeblik ; Oluf forholdt sig afventende . 
„ De har gentagne gange på offenlig ! Sted udtalt dem fornærmeligt mod ministeriet , og nu senest deres digt indeholder flere åbenlyse injurier mod dettes medlemmer rent personlig taget . De må kalde det tilbage , hvis de vil undgå retslig aktion . “ 
Kommandørens stemme havde hævet sig . 
„ Jeg kan intet kalde tilbage ! “ sagde Oluf dirrende . 
„ Det er nødvendigt , “ vedblev kommandøren urokkelig ; „ De må ikke styrte dem selv i fordærvelse . Her behøver ikke at være tale om nogen direkte tilbagekaldelse , der ville være særlig ydmygende for dem . Større mænd end de har givet efter for nødvendigheden og gjort indrømmelser . Og jeg tror ikke engang , det kan have været deres inderste overbevisning , når de har hånet det , vi højremænd kalder Danmarks livssag . “ 
„ Jo ! “ 
Kommandøren rystede på hovedet . 
„ Det er i det højeste noget , de overtaler dem selv til at tro . Jeg véd , at der trods alt er meget godt i dem ; de kan ikke være blottet for ethvert spor af fædrelandskærlighed . “ 
„ Det har jeg heller aldrig påstået . Netop derfor — -— . “ 
„ De lader dem ene og alene rive med af parti 

hensyn , “ afbrød kommandøren ; „ enhver , der elsker sit land , vil også forsvare det . “ 
„ Selv når han indser , at det ville være vanvittig håbløst ? “ 
„ Selv da . Ville de ikke forsvare det kæreste , de ejede , — deres hustru , •— når hun blev angreben , selv om de følte dem deres modstander aldrig så underlegen ? “ 
„ Det er en helt anden sag . “ 
„ Nej , det kommer ud på et . Jeg er en gammel soldat , og jeg véd , hvad det vil sige at kæmpe for sit land selv under ulykkelige forhold . Jeg var med ved Helgoland . Og jeg kan forsikre dem , at de gør blodig uret i at håne os . “ 
Oluf svarede ikke . 
„ De ville dog forsvare deres hustru , “ vedblev den anden . „ Nu vel . Så må de også forsvare hende mod det i dem selv , der vil hende ondt . De véd ikke , hvor usigelig megen sorg , de vil komme til at tilføje hende , hvis de ikke stopper op , mens det er tid . Jeg forlanger kun ét : træk dem tilbage fra al denne nedbrydende politik . Og så “ — kommandøren trak et ark papir op af lommen — „ må de undertegne dette for at undgå det værste . “ 
Han rakte papiret frem . Oluf tog det . Det var en bidragsliste til selvbeskatningen for forsvaret . 
„ Det er den læmpeligste måde , på hvilken de kan gøre undskyldning , og jeg føler mig overtydet 

om , at de ikke derved vil træde deres virkelige , inderste overbevisning for nær . Bidraget selv behøver de naturligvis ikke skænke nogen tanke . “ 
Oluf stod med listen mekanisk i hånden . Uvilkårlig kom han til at tænke på den dag for ikke et år siden , da han holdt pennen for at undertegne indbydelsen til den radikale klub . Han havde siden da uden al fej bagtanke stridt som en ærlig soldat i fremskridtets rækker . Han så’ deres ansigter , alle disse mænds , sammen med hvem han havde kæmpet ud af ærlig overbevisning mod hykleri og bornerthed — hvorledes de ville håne ham , om han kunne svigte . Og han ville fortjene deres spot — han som altid havde været blandt de forreste , når det gjaldt de klingende , rammende ord i mund eller pen . Der arbejdede sig op i ham en blanding af gråd og forbitrelse . Den mand dér forlangte , han skulle opføre sig som en usselig pjalt ! Han følte , som om en pøs varmt blod skyllede over hans ansigt og lagde sig over øjnene . 
Før han selv vidste , hvad han gjorde , havde han flåt listen itu og kastet stykkerne hen ad bordet . 
Da han så’ op , stod kommandøren for ham , rank og med skarpt ansigt . 
„ Det er deres sidste ord ? “ 
„ Ja . “ Oluf næsten stønnede svaret frem . 
„ De vil altså krig , forblindede menneske ! Vel , 

de skal få det , som de vil . Men tænk på , at som de nu reder , kommer de til at ligge . Og de må ikke mere vente nogen hjælp fra min side “ — han greb sin kasket — „ hverken moralsk eller — pekuniær . “ 
Det gav et ryk i Oluf . 
„ De 50 kroner , jeg hver måned har givet min datter , hører fra nu af op . “ 
Han vendte sig for at gå . 
Men Oluf holdt ham tilbage . 
„ Jeg hørte i sin tid med beklagelse , at Ellen uden mit vidende havde modtaget penge af dem . Jeg giver dem mit ord på . at det er sket meget mod mit ønske , og at det skal være mit første mål at betale dem tilbage . “ 
Kommandøren slog afværgende ud med hånden . 
„ Den omstændighed , at vi , siden jeg i oktober sidste år fik det at vide , intet har modtaget , må være dem tilstrækkelig borgen for sandheden af , hvad jeg siger . “ 
Kommandøren drejede sig pludselig helt om . 
„ Hvad vil det sige ? Intet modtaget ? “ spurgte han forbavset , men i det samme tog han sig i det . Der gik et lys op for ham . 
Oluf blev bleg . Også han havde forstået . 
„ Lad os ikke tale mere om det , “ afbrød kommandøren ; „ hvad jeg har gjort for mit barn , har jeg-været berettiget til , og det har- de ingen grund til at føle dem ydmyget over . Det gør mig kun ondt , hvis jeg har såret deres finfølelse , — det ønsker 

jeg ikke at gøre selv over for en modstander . Farvel !  “ 
Oluf fulgte ham til døren ; Ellen var intet steds at se . 
Han fandt hende i sovekammeret , skjult i en krog . — et bedrøvet , forgræmmet ansigt . Hun så’ straks , at han vidste alt . 
„ Tilgiv mig , Oluf ! “ 
Hun næsten råbte det ud . 
Han svarede ikke . 
„ Jeg kunne ikke , “ forklarede hun klynkende ; „ hvor skulle jeg få de ord over læben og sagt min gode fader , at jeg intet vikle have af ham ? Det havde gjort ham så ondt . “ 
Oluf svarede stadig ikke . 
„  jeg tog blot mod pengene — det var ikke min hensigt at ville bruge dem , Oluf ; det forsikrer jeg dig . Først da jeg slet ikke kunne komme ud af det  .  .  . jeg ville bare låne af dem . “ 
„ Og så brugte du dem alle ? “ 
„ Ikke alle — nej ! Jeg har noget tilbage endnu . Jeg har sparet så meget , det stod i min magt . “ 
Han drejede sig om på hælen og gik ind i den anden stue . Det var første gang , han gik fra hende i vrede , uden et kærligt ord . 
Nogle minutter betænkte han sig ; så gik han ud i entréen og tog sit overtøj . 
Hun lyttede spændt . 

men da hun hørte entrédøren smække i efter ham , faldt hun sammen i gråd . 
Det var ganske mørkt , da hun atter rejste sig . Hun famlede sig ind i dagligstuen og tændte lampen . Da hun kom til at se sit ansigt i spejlet lige over for , blev hun et hårdt , bittert træk vår , som hun ikke selv kendte . 

vi . 
E )er var møde i den radikale klub . 
Folketingsmand Rasmus Jensen fra randersegnen skulle holde foredrag , og der var fra bestyrelsen gået indbydelse til vælgere i hans kreds om at komme til hovedstaden som klubbens gæster . En halv snes velstående bønder havde taget mod tilbudet ( der indbefattede fri rejse ) . Sit program tro havde klubben i det hele taget oftere i de tre fjer-dingår , den havde bestået , efter evne stræbt at komme i rapport til bønder i forskællige egne af landet . 
Klubben havde lokale i walkendorffsgade , hvor den rådede over en ret rummelig foredragssal med tilstødende mindre værelser . 
Der var stuvende fuldt som der i reglen plejede at være på den ugenlige mødeaften ; thi den radikale klub talte allerede ikke få medlemmer , og disse tog atter med , hvem de ville . Særlig når der var bønder indbudt , var tilstrømningen rigelig ; det inter 

esserede at komme disse mennesker på nært hold og prøve , hvad de indeholdt . 
Og navnlig nu , umiddelbart efter provisoriet . 
Det var derfor ganske naturligt , at Oluf søgte her hen efter at være gået hjæmmefra . 
Han kunne imidlertid ikke bekvemme sig til at gå den lige vej , der kun ville tage en halv snes minutter ; han trængte til at komme lidt i ro ovenpå svigerfaderens besøg og lagde derfor vejen om ad søerne , hvor han kunne gøre regning på at være temmelig uforstyrret . 
Vejret var sludfuldt og råkoldt . 
Han følte sig underlig opreven og nedtrykt til mode ; samtalen med kommandøren havde pint ham endnu mere , end han ret ville tilstå for sig selv . Ikke det , at han nu var sikker på sin afsked , — derpå havde han længe været forberedt , — heller ikke det , at der mulig ville blive lagt sag an imod ham — blæse med det ! Hvad der allermest bidrog til at gøre ham forstemt og nedbøjet , var det med Ellen . Dér havde han gået og bildt sig ind at være på gode veje til at få hende med , få hendes øjne åbnet for , ad hvilken kant tidens vind egentlig blæste hen . Og først og fremmest troede han at have fået hende til at indse , at det , alt i første række kom an på , var personlig selvstændighed . Han havde , været tåbelig nok til at mene lidt efter lidt , ganske umærkeligt at kunne få hende helt over på 

sin side , så at lians sag i egenligst forstand også til sidst blev hendes . 
Nu var det luftkastel blæst omkuld . 
Han var opbragt på hende . Hun havde ført ham bag lyset , bevidst handlet mod hans vilje . Hvorledes kunne han herefter have tillid til hende ? Aldrig ville hun nå at komme ud over den kreds . Vane og opdragelse havde trukket om hende i en snæver ring . Hvordan skulle det gå , når han nu fik sin afsked ? Hvordan skulle hun , der ikke kunne indskrænke sig , finde sig i at leve et tarveligt liv , sådan som det nu ville blive nødvendigt ? Den store lejlighed ville de ikke længere kunne beholde , og hvor skulle de få råd til at holde pige ? Der var ikke den skole i hele byen , hvor bestyreren turde give ham timer ; hvor han så vendte sig hen , var det højremænd , der vogtede alle adgange til at fortjene noget . Sit sparsomme forfatterskab kunne han ikke leve af , og politiken havde desuden i den sidste tid revet ham bort fra alt literært arbejde i og for sig . Mulig kunne han fægte sig frem som journalist ved et eller andet oppositionsblad , men han vidste , at der var mange hunde om de ben , og hans anlæg i den retning var ikke store . 
Det var triste udsigter , der mødte ham , hvorhen han end så’ . Men det fik ikke hjælpe . Han behøvede i alt fald ikke skamme sig over sig selv . Mod det uafvendelige kunne han ikke kæmpe ; det ville dog gå som det skulle og måtte . Han havde allerede 

sat for meget ind til at kunne trække sig tilbage og ville heller ikke have gjort det , selv om han havde kunnet . Dertil følte han sig alt for overbevist om at have retten på sin side . 
Da han kom op i klubben , var foredraget for længst begyndt . 
Rasmus Jensens brede , selvtilfredse skikkelse fyldte det meste af talerstolen . Hele personen skinnede så fornøjeligt som nykærnet smør , og hans drævende jysk gød sig som bølger af tyk fløde ud over forsamlingen . 
Det havde glædet ham mere , end som at han kunne sige , at denne her radikale klub , hvor oppositionens mest boglærde hoveder stak sammen , at den havde indbudt ham , den jyske Bunde , til at tale i denne forsamling . Det var en tilfredsstillelse for menigmand at se sig kommet i møde af disse akademikere . Han , Rasmus Jensen , var ingen lærd mand ; han havde intet at belære de tilstedeværende om . Men han var en god demokrat . Han ville sige til alle dem , der ville høre ham , at vi skulle bare holde yd . Sejren var sikker nok , når vi bare holdt yd . Og derfor var det et godt tegn , dette med at de lærde herrer inden for oppositionen og så bønderne — at de kom i sådan nærmere forståelse med hverandre . Dér sad nu ti af hans vælgere og gode venner på den bænk hisset henne . Når de kom hjæm til deres igen , ville de ikke glæmme at fortælle bekendte og standsfæller , hvor smukt de var 

bleven modtaget i denne kreds , og det rygte ville brede sig . Det ville gå hele landet rundt , at der var sammenhold i oppositionen , og at den ene venstremand ikke anså’ sig for bedre end den anden . Det var nætop også den eneste måde , vi kunne sejre på — bare sammenhold og så holde yd ! Holde yd , hvad det så skulle koste . Dette gjaldt det at huske på . For ingen kunne vide , hvad fremtiden bar i sit skød , ingen vidste , hvad der kunne blive fordret af os . Men han var også glad ved at kunne sige , at han troede ikke , der var en eneste i denne kreds , som ikke ville ofre hvadsomhelst , når det blot kunne gavne oppositionens sag og bringe den sejr . Han for sin part var færdig dertil , hvad ’øjeblik det skulle være ! 
Og taleren smilte , trivelig og vel fornøjet . 
Oluf havde taget plads i en afsides krog ; han ville helst være ene og ubemærket . Da han hørte den tykke folketingsmand tale om at „ ofre “ , trak det sammen om hans læber til et ironisk smil . Den velhavende gårdmand kendte vist ikke synderlig til den ting ; der var sikkert ingen , der endnu havde fordret noget af ham i den retning , og gud véd , om han ville være så villig , hvis det kom an på en prøve ? Hans hele „ Offer “ havde nok hidtil kun be-stået i at tage mod de 6 kroner daglig i rigsdagssæsonen . Men det forstod sig , ordet lød jo kønt nok . Det var kun trist , at det for så manges vedkommende aldrig blev til mere end en klingende 

talemåde . Hvis den dag kom , da det at tage parti mod regeringen var ensbetydende med at sætte noget virkeligt på spil , ville der vistnok blive betænkelig tyndt mellem oppositionens rækker , ikke mindst ude blandt bønderne , og det var jo muligt , at folketingsmand Rasmus Jensen trods alle kamplystne ord ikke ville være blandt de sidste til at bjærge smørret og fløden . 
Oluf , han der ellers var så stærk i troen , måtte selv undres over , hvordan han med ét var bleven så skeptisk i hu , tilsyneladende uden al grund . Han havde ingen skellig årsag til nu mere end før at mistro nogen og tage deres ord for tomt praleri . Men han kunne ikke gøre for det . Han måtte hele tiden tænke på , at al denne snak om offer mulig kun var en buldrende tromme , der nætop gjorde så meget spektakel , fordi den var hul . Og han måtte bittert spørge , om mere end nogle ganske få af hele forsamlingen ville , hvis turen kom til dem , gøre det samme som han i dag  ? Han væmmedes næsten ved alle de fede ord , taleren med sej rutine langede ud til publikum — alle disse stikord , der stadig kom igen , og som han ikke engang selv havde fundet på . Holde yd ! Det var let sagt , når man havde sit på det tørre . 
Oluf lukkede øjnene . 
Han hørte ikke mere efter . Offer ! Han vidste kun- alt for vel , hvad han havde ofret i dag — mere end nogen anede . Ellen ! Kommandøren havde haft 

ret : han ville komme til at tilføje hende megen bitter sorg — og hun ham . Det kunne ikke være andet . I dag var der gået det første lille brud på det bånd , der hidtil havde knyttet dem fast sammen , og der ville komme mange efter — så mange , at det hele til sidst bristede . Han følte i dette øjeblik klart , hvad fremtiden måtte bringe . 
En række billeder gled hans indre syn forbi . Han så’ hende fra den første stund , han lærte hende at kende , lige til hin sommernat i Rungsted , da de blev forlovede . Hvert træk gæmte han i sin erindring . Alle hine dages tvivl , kamp , håb og lykke huskede han . Og da hun så endelig var bleven hans , — da æventyrets fantastiske drømme var bleven fuld virkelighed , den på hvis blotte mulighed han næppe i sine dristigste øjeblikke havde turdet tro ! — da han jublende af fryd holdt hende i sine arme og mente , at nu stod han ved alt livets sidste mål , hinsides hvilket intet mere kunne gives ! Han glæmte intet . Der var ikke den ubetydelighed , han i dette øjeblik ikke fik med . Å , han havde elsket hende og elskede hende endnu ; det mærkede han på det salte vand , der steg ham til øjnene ved tanken om , at nu skulle måske alt dette være forbi ! > forbi ja — for det var sin egen lykke , han i dag havde ofret . Hun ville ikke kunne følge ham , ikke forstå . Alt ville drage hende tilbage , bort fra ham , i det gamle spor , hun var vant til at træde . Og til sidst ville han stå ensomt , langt borte — for 

ude ; når han vendte sig om for at se efter hende , ville han opdage , at hun snart havde , opgivet forsøget . Hun ville kun være fulgt ganske få skridt med ; ville være bleven træt , ikke have kunnet mere  .  .  . og til sidst ville afstanden lægge sin tåge imellem dem , så de ikke engang mere kunne se hinanden . 
De passede ikke længer sammen ; hun var ikke skabt til at dele livet med ham således som det nu formede sig for dem . Deres kærlighed var en solskinsplante  ; den kunne ikke trives i skyggen . 
Han vækkedes ved larmen af bifaldet , der bragede gennem salen . Folketingsmanden havde haspet sine fraser til ende . Dirigenten opfordrede til diskussion . 
Oluf skænkede ikke de følgende talere nogen opmærksomhed . Han følte sig led ved alt og med tvivl i hjertet . Al denne talen om frihed og folkelighed var måske kun en stor løgn ; hele kampen var mulig til syvende og sidst kun en strid om personer , af hvilke den ene ikke var et hår bedre end den anden . Det var kun jammerlighed og ussel-dom alt sammen — ikke værd at sætte noget ind på . Han havde været en tåbe og skulle nu høste alle tåbers løn . 
Karl Helmuth talte . Oluf hørte på ham uden begejstring . Også hans ord syntes ham mod sædvane hule og skruede . Var der i dag vendt op og ned på al ting ? 
Man diskuterede provisoriet . 

Karl Helmuth sammenlignede det med et ørefigen — et slag i ansigtet på det suveræne folk — en blodig fornærmelse , der fordrede oprejsning og kaldte til kamp , hidsigere og mere hensynsløs end nogensinde før . Det hele forekom Oluf så knusende ligegyldigt ; han sank atter hen i sine drømme . 
Han for op ved at nogen slog ham på skulderen . Det var Jensen-viby , varm , rød i ansigtet og begejstret . Han havde talt for første gang , uden at Oluf havde lagt mærke til det . Nu var diskussionen til ende . 
Oluf så’ op i vennens ærlige ansigt og følte med ét sin vanlige sindsligevægt vende tilbage . Han dér var ingen tom praler , og der var mange som han . Der gaves endnu folk med levende overbevisning og uhyklet tro på folkets store sag . Oluf skammede sig over sin svaghed og vaklen . Det var jo dog sandt alt det , der var sagt i aften — så simpelt og ligefremt , at et barn måtte kunne forstå det . Provisoriet var virkelig et slag i ansigtet på det danske folk . Selv folketingsmandens brede „ holde yd !u fik for ham en ærligere og mere tilforladelig klang ; han havde været uberettiget til at tvivle på nogen ; det var jo kun ham selv , der havde været fej . Tiden ville nok vise , at der lå sandhed og alvor bag de mange ord . 
Man samledes om bordene ; punschebollerne kom frem stemningen begyndte at blive løftet . Alle ville 

komplimentere bønderne , der svarede med stilfærdige „ å ja ! “ og „ ja såmænd ! “ lig dybsindige sfinkser , der ikke uden videre var villige til at give deres livsvisdom til pris for den første den bedste . Kun når ministeriet direkte kom på tale , udtrykte de bestemt deres modvilje mod „ Junkerregimentet “ : det udtryk havde de fra provinsavisen . 
„ De ville gerne ha’ vos på træhesten igen — men det får de nu ikke ! “ sagde en af dem og spyttede tankefuldt hen ad gulvet . 
En flok unge studenter sparkede demonstrativt i gulvet med støvlehælene og råbte bravo ; en af dem rejste sig for at klinke med bonden . Denne så’ mistænksomt på ham . Han gjorde vel ikke nar ? Å nej , den unge fyr så’ da nok så trohjærtig ud , og Kristian Pedersen stødte beroliget sin glas mod hans . Men fanden stå ellers i de københavnere ; de var villige nok til at gøre nar , og grine i skægget gjorde de for et godt ord ! 
Hr . Frøhde spurgte , om der blev drukket mange bajere dér på egnen ? 
„ Det går så an ! “ lød svaret . 
„ For her bliver drukket meget , “ forklarede han , — „ foruroligende meget . Det halve København drikker både forstand og penge op i bajersk øl . “ 
„ Ja , se så galt er ’et da heller ikke hos os , “ sagde bonden ; „ vi drikker da lige så meget snaps som øl . “ 

„ Gud bedre det ! “ sukkede hr . Frøhde ned i sit glas , mens han med tørstig gane slubrede den sidste toddyrest i sig . 
Karl Helmuth drøftede sognerådenes stilling over for amtsrådet sammen med en anden af æresgæsterne ; redaktør Jantzen talte om told på kunstig gødning . Der blev efterhånden mere og mere livlig ; eftersom punschebollerne tømtes , steg larmen , så man kun med nød kunne høre , hvad éns nabo sagde . 
Bønderne syntes at befinde sig vel derved . „ Det er grangivelig ligesom hjæmme i krostuen hos os på en markedsdag , “ sagde en af dem . 
„ Og det er dog morskab , man skal have , når man kommer sammen , “ lagde en anden til . 
„ Hvad tykkes dem da om dette supperfosfatt ? “ spurgte han , der var i samtale med redaktør Jantzen . 
Denne bøjede af ; han var ikke sagkyndig nok til at gå så langt med , og han vidste , det ville nedsætte ham i bøndernes øjne ; „ Ilposten “ indeholdt mange landbrugsartikler ; det gik ikke an at tilstå sin uvidenhed . 
„ Skal vi så drikke en skål for det danske demokratis faste grundpille : vor oplyste bondestand ? “ råbte han ud over forsamlingen . 
Der blev slået et glas i gulvet og væltet et par stole , men iøvrigt var stilheden snart tilvejebragt . -redaktør , folketingsmand Jantzen var en udmærket taler , hvem alle gerne hørte ; desuden var han klubbens formand . 

han motiverede kort og fyndigt den skål , han ville udbringe . Bønderne havde måske været længe om at komme med ( „ Nej ! “ fra Karl Helmuth ; „ de er kommet med i en utrolig fart “ ) — ja ja , længe eller kort , det var lige meget ; det var i ethvert tilfælde dem , der ville holde længst ud . Den danske Bonde kunne vente ; deri lå hans styrke . Kunne man vente , kunne man også — om end ikke blive konge af Sverige — så dog blive af med et forhadt ministerium ( hør ! ) og under ventetiden ville Bonden stadig arbejde på sin egen udvikling ; thi hvis der var noget , som udviklede og åndeliggjorde folket , så var det politiken . Den havde i de senere år gjort underværker ( hør ! ) . Han ville håbe , den måtte vedblive hermed i mange år og derved gøre vor Bondestand til en af de første i verden , for det var den i færd med at blive ! ( larmende bifald ) . Og med dette ønske ville han tillade sig at drikke et glas med Bondestandens tilstedeværende repræsentanter ! ( stor jubel og klinken . En student står op på en rørstol for at svinge sit glas , men falder under øredøvende latter gennem sædet ) . 
Lystigheden steg efter dette til sit højdepunkt . Flere holdt samtidig taler , uden at flere end ganske få af deres nærmeste venner hørte efter . I et sideværelse skrålede et kor oppositionelle sange- rundt om så’s røde , anløbne ansigter . 
Jensen-viby havde fået fat i tre-fire bønder og talte om kunst . De hørte gerne , på ham , fordi han 

var en af deres egne , skønt de ikke forstod meget af , hvad han forklarede . Men derfor var de lige villige til at give ham ret . „ Å ja “ , „ å ja såmænd , det kan nok være . “ 
Jensen-viby talte sig varm . Det , der trængtes til i vore dage , var en bred , folkelig kunst . Pokker i vold med alle snurrepiberier og raffinerede farve-sammenstillinger ! Fremskridtskunstneren skulle ene og alene virke for det store folk . Dette var ganske vist endnu ikke kommet med : men der måtte gøres en begyndelse . Alle de slette tyske oljetryk skulle ned fra bondens vægge og danske kunstneres billeder op i stedet for ; kunstneren skulle ikke mere leve blot af den rige grosserer-mæcéns nåde ; ej heller holdes oppe ved statsunderstøttelser , uddelte så uretfærdig som mulig af et provisorisk regimente . Den store bondestand burde have sine kunstnere selv — noget i familje med de gamle kæmpeviser , sandt , ligefremt , bramfrit , men med en understrøm af naturlig poesi . Bønderne ville snart få øjnene op , bare der bødes dem noget at se på ; de ville hurtig lære at gøre forskel på kunst og hundekunster , og således ville der oprinde en ny kunstens morgenrøde , som intet andet land kunne opvise mage til . Vi sad inde med alle betingelser . 
„ Å ja , det kan nok være ! “ mente Kristian Pedersen . 
„ Når sådanne skilderier ikke blev for dyre ! “ lagde en anden til — „ sådan nogle kroners penge .  “ 

„ En skål for den ny kunst ! “ råbte Jensen-viby og greb sit glas ; hans øjne flammede af begejstring og punsch . „ Oluf , gamle ven , kom og drik med os — fra i dag af maler jeg for bonden^ 
man klinkede og drak . Bønderne vidste ikke rigtig , hvad skålen gik ud på , men de forstod , at det var noget oppositionelt , og dette var dem nok . Kun folketingsmand Rasmus Jensen havde bevæget sig længe nok i hovedstaden til at være nogenlunde med . Storbonden , der hele aftenen havde skudt sig op i ham , fik lyst til at vise sig . 
Han slog Jensen-viby på skulderen . 
„ Jeg køber deres første maleri ! Om prisen bliver vi nok enige !  “ 
Han så’ sig i smug om for at nyde sin triumf . Den kunne de andre ikke stikke ! 
Det blev sent ud på natten , før man brød op . 
Jensen-viby og Oluf fulgtes et stykke ned ad gaden . Den første kunne ikke blive træt af at tale om sin ny plan . Også Oluf var kommen i stemning ; al hans tvivl og forsagthed var i aftenens løb vejret bort . Kun var hans hoved endnu noget tungt . 
Måske ville alt gå bedre , end han i første øjeblik havde tænkt — blot han selv havde håb og fortrøstning . Endnu var intet tabt . Endnu var Ellen hans , og han ville kæmpe for at beholde hende . 

han kunne endnu få hende med . De andre skulle ikke få lov til at tage hende fra ham . 
Han rettede sig og løftede blikket . Der oppe højt over alle Tage hvælvede sig den blå nathimmel . Skyerne var drevet bort , og man så’ stjærnerne tindre . Fast og urokkelig som de ville han følge sin bane ; den var jo nu afstukket klart og bestemt . 
Den føre til sejr eller fald ! 
Han håbede det første . 
Da han kom hjæm , var Ellen for længst gået til sengs . Han hviskedee sagte hendes navn , men hun svarede ikke . 
Altså sov hun . 

anden bog . 



i . 
Oluf havde fået sin afsked . 
Samtidig var der rejst retslig anklage imod ham for grove injurier mod ministeriets medlemmer samt krænkelse af den ærbødighed , der skyldtes kongen . Kriminalretsdommen havde lydt på tre måneders simpel fængsel , men presset af sine meningsfæller havde Oluf ladet sagen gå til højesteret , skønt udfaldet ikke kunne være tvivlsomt . 
I begyndelsen af oktober var Ellen og han flyttet ud på Frederiksberg ; de havde lejet en lille tre værelsers lejlighed på en afsides sidevej . De kunne der ude bo langt billigere og mere ugenert end inde i selve byen , og nu var det nødvendigt for dem at spare . En del af deres møbler , som de ikke mere havde plads til , havde de måttet sælge . 
Begge sagde de med tungt hjerte farvel til deres gamle bopæl i Sølvgade , hvor de havde levet deres ægteskabs første , lykkelige tid . Ellen var måske mest forknyt , skønt hun intet sagde . Hun 

vidste , at nu gik de ind til noget nyt , som hun ikke kendte : kampen for det daglige brød . Det ville ikke blive let for hende at være husmoder med små og ubestemte indtægter . Og processen ride koste mange penge ; Oluf havde ment , at partiet ville støtte ham ved denne lejlighed , så meget mere som de ledende selv indtrængende havde opfordret ham til at gå til højesteret , men det lod til , man var til sinds at ville lade ham selv klare det hele alene , og han kunne ikke bekvemme sig til uopfordret at anmode om hjælp . 
Forholdet mellem ham og Ellen var ikke mere det samme som før . Udenforstående ville ganske vist ikke have kunnet opdage nogen som helst forandring , men selv vidste de alt for vel , at der var kommet noget imellem dem siden den aften , kommandøren havde været hos Oluf . Der var faldet en skygge over deres kærligheds sollyse land — rigtignok kun en fin , for andre fuldkommen umærkelig skygge — men den var der : det følte de begge hver time på dagen . 
Det mærkedes på mangfoldige småting : 
når de talte sammen , manglede det gamle- fortrolige tonefald , og deres blik søgte ikke hinanden på samme vis som før . Der var kommet noget kunstlet og forceret over deres hele samliv . De gjorde sig begge umage for at lade som ingen ting ; men nætop dette virkede trykkende og hindrede , at de fik talt ud for hinanden . Den ene mærkede kun , 

hvorledes den anden stadig bøjede af og søgte at dække over forandringen , — forgæves selvfølgelig , — og dette forstemte blot end mere . 
Ingen af dem kunne finde skylden herfor hos sig selv ; derfor ville heller ingen af dem være den første til at bekende sin uret . Hun vidste vel , at hun havde fejlet ved at tage mod penge af faderen , men på den anden side syntes hun , Oluf havde straffet hende mere end nok ved hin aften at forlade hende uden noget tilgivende ord . Han på sin side mente , at hun havde skuffet ham så dybt , at det første forsøg på tilnærmelse måtte komme fra hende . På den måde blev dagene ved at gå i én trist ensformighed . 
Rent ydre set var de ganske mod hinanden som før ; —• det var kun stemningen — selve sjælen i deres samliv — der manglede . Men nætop derfor kunne hun ofte gribe sig i at føle en vis modvilje mod hans kærtegn , og han fandt sig tit løjet , når han strøg hende over håret og kyssede hende til godmorgen . Dog , de mente , så vidt det stod i deres magt , at burde dække over det svælg , der havde åbnet sig imellem dem , men som ingen af dem dog kunne skjule hverken for den anden eller endnu mindre for sig selv . 
— •— rigsdagen var som sædvanlig trådt sammen den første mandag i oktober efter en hed politisk sommerkampagne , der lovede held for oppositionens sag . Man anslog en truende tone . Rundt om på 

landet dannedes de såkaldte riffelforeninger , hvis formål det var at forsyne oppositionsmænd med bøsser og øve dem i brugen af disse . Folketinget var godt på veje til at klæmme ministeriet til dørs , og det følte sig så stærkt , at det ikke betænkte sig på midt i oktober at forkaste finansloven . 
Ministeriet blev tvungen til , så ugærne det end gjorde det , efter grundlovens påbud at forelægge det sidste finansprovisorium ; konsejlspræsidenten bebudede dets nære fremkomst i mødet den 21 . Oktober . Oppositionen ventede begærlig efter det længe imødesete øjeblik , da den grådig kunne falde over det og fortære både det og ministeriet med hud og hår . 
Men samme dag indtraf en begivenhed , der kom den betrængte regering til hjælp på det aller-belejligste tidspunkt : der blev skudt på konsejlspræsidenten . En ung typograf , sikkert besjælet af fast tro på de velgørende følger af sit uoverlagte skridt , lagde i et nu alle oppositionens forhåb-ningei' øde ved dumt og kejtet at løsne et revolverskud mod landets førsteminister . 
Skuddet traf ikke engang . 
Fra dette øjeblik af fik højrepartiet atter vind i sejlene . Dets blade bugnede af artikler , affattede i det voldsomste sprog . Dér havde man da et uomstødeligt bevis for , hvad denne snigmorderske opposition førte i sit Skjold . End ikke for mord veg den tilbage . Det kom der ud af alliancen med socialdemokraterne og alle andre samfundsnedbrydende ele 

menter . Men nu måtte da også enhver , der ville se , få øjnene op ; alle fædrelandstro , lovkære mænd ville fra nu af vide , til hvilket parti de skulle slutte sig . 
Den samlede oppositionelle presse søgte energisk at fralægge sig ethvert ansvar for det mislykkede attentat . De påstod , at vedkommende typograf egentlig var højremand og kun havde udøvet gærningen i et anfald af forrykthed . Selv de blade , der tilforn havde skreget højest om fortvivlelsens selvhjælp og anvendelse af magt mod magt , var nu blandt de første til at udtale deres indignation over det påtænkte mord . Overalt stemtes tonen ned ; en tam forknythed bredte sig over hele linjen . 
Regeringen betænkte sig ikke på at smedde , mens jærnet var varmt . 
Rigsdagens møder udsattes ; under dens fraværelse benyttedes grundlovens § 25 til at udstede foreløbige love , der gik ud på at kvæle oprørs-ånden i fødslen . Gendarmkorpset oprettedes , riffelloven udstedtes o . s . v . Alle regeringsvenlige blade spyede gift og galde mod den forhadte opposition . Mange , der hidtil åbent havde stået på dennes side , begyndte at blive betænkelige og holde sig tilbage . Da folketinget midt i december atter blev sammenkaldt , var dets modstandskraft ikke den samme som før ; dets protester blev afmægtige indvendinger , som ingen tog hensyn til . Regeringen havde fået blod på tanden ; kongelige resolutioner trådte i 

stedet for vedtagne love ; på den måde kunne man få alt , hvad man ønskede sig- det gjorde ikke noget , hundene gøede , når de blot ikke bed , og det havde nu engang vist sig , at det stod dårlig til med tænderne . Karl Helmuth havde haft ret , da han påstod , at Danmark var det sidste land , hvor en revolution kunne finde sted . Det „ store , oplyste vælgerfolk “ fandt sig med forholdsvis ro i at blive spyttet i ansigtet . 
Under disse forhold gjorde Oluf sin debut som journalist ved „ Ilposten “ . 
Det var ikke med nogen særlig lyst , han gik til dette arbejde , for hvilket han kun havde ringe anlæg , og efter som tiden gik , blev det ham hjertelig forhadt . Han havde aldrig hørt til dem , hvis tid og interesse deles ligelig mellem kaféen og fortovet , og han manglede ganske den fine næse , der bringer én under vejr med , hvad folk vil tale om i morgen . Der kunne derfor jævnlig gå dage , hvor han ikke fandt noget som helst at skrive så meget som to linjer om . 
Desuden havde bladet på det tidspunkt en hærskare af medarbejdere , der sloges som ravne om stof . Et par af dem var fast lønnede , og de skulle sættes i arbejde først og fremmest . Andre trængte ved enhver mulig lejlighed på med elskværdig ugenerthed og skrabede generalforsamlinger , begravelser , forlystelser og alt andet let tilgængeligt til sig . „ Udlandet “ , „ Rigsdagen “ , „ Teatret “ , „ Literatur" . 

„ Borgerrepræsentationen “ , „ Politiretten “ og lignende stadig tilbagevendende rubriker var engang for alle overgivet i bestemte hænder . Tilbage var kun rent tilfældigt stof , som en halv snes mennesker skulle hjælpe sig med og udmønte i større eller mindre artikler , eftersom lejlighed gaves . 
Oluf havde begyndt med politiske artikler ; det var det felt , der måtte interessere ham mest , og som lå bedst for ham . Men der var så mange , der skrev om politik , både egenlige medarbejdere og indsendere , og redaktør Jantzen leverede selv næsten hver dag en flerspaltet leder . Der var altid mere , end bladet havde plads til ; ofte lå en artikel flere dage hen uden at kunne „ komme på “ , tabte så i øjeblikkelig interesse og blev kasseret . Dette var flere gange hændt Oluf . Redaktøren beklagede det vel , men der var intet at gøre derved . Oluf måtte hellere slå ind på et andet felt , — allerhelst finde sig et speciale , som han kunne have for sig selv ; det ville både han og bladet stå sig bedst ved , og således bar også de fleste andre medarbejdere sig ad . 
Det var let nok sagt , men hvor i al verden skulle han finde et sådant speciale ? Der var jo ikke den del eller ting , der ikke allerede havde sin bestemte plads i bladet . Men på den anden side indså’ han meget godt , at han måtte gribe sagen an på en helt ny måde , hvis han skulle kunne leve af sin journalistiske virksomhed . Det var kun 

det fortvivlende , at han manglede anlæg og opfindsomhed . Det hjalp ikke alt , hvad han grundede . 
Således sad han en dag oppe på redaktionskontoret og tyggede på sin pen uden at ane , hvad han skulle give sig til at skrive om . Han havde læst alle hovedstadshladene igennem uden at finde iloget , der kunne lede ham på spor . Ikke den fjærneste antydning af noget som helst nyt ! Lige over for ham sad gadenyhedsreferenten og skrev side op og side ned — Herren måtte vide hvorom ! 
Uden for faldt decembersneen i tætte , hvide fnug og lagde sig tæt over genbohusenes Tage . Det var glat på gaden , og folk trippede afsted med største forsigtighed . Om nu en drattede og slog en rude ind i en kælderbutik — det var dog altid en nyhed ! 
Der kom en bekendt skikkelse skrående over gaden ; det var veksellerer Nathansen , „ Ilpostens “ økonomiske chef og Jantzens medredaktør . Et øjeblik efter kom han ind . 
„ Æh ! “ — Nathansen begyndte i reglen sine udtalelser med et „ Æh ! “ — „ Det undrer mig i grunden , at vi ingen børskronik har . Det har alle større blade i udlandet . Hvorfor har vi det ikke ? “ 
Han så’ på de to tilstedeværende medarbejdere , som om han ville gøre dem ansvarlig for denne mangel . 
„ Det må vi ha’ . Æh ! Notitser om handelsforhold , om bekendte personligheder i handelsstanden , 

begivenheder på børsen o . s . v . Æh ! Var det ikke noget for dem , hr . Larsen ? Jeg synes , de i den senere tid har haft svært ved at finde stof ? “ 
Oluf så’ forbavset op . Børskronik ! ? Han havde ikke det , der lignede idé om handelsforhold . 
„ Gør intet , “ beroligede Nathansen ham ; „ det sætter de dem snart ind i . Sagkundskab er i det hele taget bare skadelig for en journalist . Æh ! Den gør blot pennen tung og kantet . Og det , publikum først og fremmest vil ha’ , det er noget , der er flydende skrevet og let læseligt . Det forekommer mig , de har betingelser for at føre en let pen . Med de almindelige handelsudtryk kan de gøre dem bekendt i en håndevending . Besten kommer af sig selv . Jeg skal for øvrigt gerne hjælpe dem til rette med et og andet . “ 
Nathansen smilte velvillig ; han var åbenbart særdeles veltilfreds over at have fundet på den ny rubrik . Han yndede i det hele taget at give det udseende af , at han var den egenlige leder af bladet , og særlig elskede han at lave ny rubriker . 
„ Æh ! De dygtigste journalister véd i virkeligheden ingen verdens ting , “ fortsatte han ; „ deres viden er rent overfladisk . Men de kan skrive om alt muligt , selv om det , de ikke selv har spor af forstand på ; deri består nætop kunsten . Vor herre bevare os for grundighed i journalistiken ! Så gad ingen mere læse blade ! “ 

„ Ikke det ? “ spurgte en stemme bag ved . Det var rigsdagsreferenten gedde , der under den sidste replik havde åbnet døren . Han stod til stadighed på en yderst spændt fod med Nathansen og talte altid i en udfordrende tone til denne . Og med et drillende smil tilføjede han : 
„ Det undrer mig , at veksellereren ikke er bleven journalist ? “ 
„ Æh ! “ Den tiltalte vendte sig rask om . Han holdt for det første ikke af at kaldes veksellerer ; man måtte benævne ham redaktør . Og for det andet ville han gerne gå for at være en journalistisk begavelse , skønt hans hele virksomhed i den retning indskrænkede sig til et par småbitte artikler på grundlovsdagen , hvilke Jantzen altid måtte gå omhyggelig igennem for at gøre dem nogenlunde læselige . 
„ Hvad mener de med det ? “ Tonen dirrede af arrigskab . 
„ Ikke det mindste ! “ henkastede gedde ; „ jeg mener overhovedet aldrig noget som helst . Det hele er mjg så knusende ligegyldigt . “ 
„ Der gives næppe heller nogen , der ville lægge vægt på deres meninger . “ 
„ Meget mulig ; de fleste mennesker er idioter . “ 
Gedde fløjtede og så’ uendelig overlegen hen for sig . Så smed han sit referat på et bord og lod sig selv dumpe ned i en stol . 
Nathansen stod et øjeblik tvivlrådig om , hvorvidt han skulle slå en høj tone an eller helt igno 

rere „ det dyr , geddes “ Udtalelse . Imidlertid gik døren et par gange , og flere medarbejdere kom til ; det var nætop den tid , på hvilken hele staben plejede at give møde for at lægge planen for dagens felttog . 
Der var den kommunale medarbejder , cand . fil . Carlsen , en velfriseret ung mand , som i sin tid havde slået sig op på en række artikler om „ Skrabesmør og madfedt “ . men som var besat af en ulykkelig mani for at skrive humoristisk , skønt han selv var den eneste , der lo af de tarvelige vittigheder , med hvilke han pyntede sine artikler . Der var forfatteren Erik snare , som skrev om alt muligt lige fra teatret til prostitutionen og den indre mission , alt sammen lige læseligt og underholdende . Der var Ole Hansen , som redigerede rubriken „ Fra provinsen “ ; j . O . Fahle , under hvem „ Hist og her “ sorterede ; r . Rasmussen , hvem „ Efterretninger fra udlandet “ var underlagt ; Gustav Holst , hvis pen fortrinsvis var riet sådanne æmner , der tillod ham at skrive om damelinned og kvindelige former , o . s . v . o . s . v . Adskillige af dem så forsvirede ud som efter en gennemvåget nat , og de fleste søgte tvært deres pladser , hvor de faldt tungt ned efter at have skrabet et par blade til sig . 
Nathansen havde imidlertid bestemt sig til at behandle gedde overlegent , og uden . at ytre videre forføjede han sig ind i det indre gemak , der var forbeholdt bladets ledere . Da han smækkede døren i 

efter sig , løftede gedde hovedet og lod høre et lydeligt : 
„ Kraftpande ! “ 
Erik snare strakte sig i sin stol og gabede . 
„ At man skal være nødt ,til at arbejde for brødet ved en sådan anstalt som dette blad ! “ udbrød han mismodig ; „ det virker aldeles idiotiserende på én ! Man sætter sine evner til på alle disse vrøvlede artikler , der læses i morgen og glæmmes i overmorgen . Men — leve som forfatter i et land som vort — — jeg har forsøgt på det , men det går ikke . “ 
Han havde adresseret disse udtalelser til en stor blækklat på væggen , der lod lige så uberørt som de øvrige tilstedeværende ; man var vant til at høre denne evige klage . 
Erik snare lukkede øjnene og lænede sig livstræt tilbage i stolen . 
„ Ak ja , livet er én stor lidelse ! “ 
Et par penne skrattede allerede hen over papiret . 
Gedde spyttede . 
„ Sludder ! “ hviskedee han hen for sig , uden at snare kunne høre det , og i det han bøjede sig hen imod Oluf , vedblev han : „ Han skulle snakke om lidelse , den affekterte flab . Han har aldrig kendt til andet end at have held med sig . Det er ham , der har den største gage her ved bladet , og så tjener han endda store penge på sine bøger . Og alle damer er som tossede efter ham ; de fruen 

timmer har s’gu en mærkværdig smag . Jo mere han klager og råber op med sin „ Lidelse “ , jo mere dægger de for ham . “ 
, .hr . Snare , “ råbte han højt ; „ hvori bestod „ Lidelsen “ i nat ? “ 
Den tiltalte smilede svagt : 
„ Nomina sunt odiosa ! “ 
Man lo og forsøgte at gætte , men kom ingen vegne ; snare var diskret som et nedrullet gardin . Det var den egenskab hos ham , kvinderne satte så megen pris på . 
Ganske omvendt med Gustav Holst . For ham var det umuligt at tie med et eneste af sine erotiske eventyr ; det var ham en ligefrem fornødenhed at underholde andre med de intimeste enkeltheder . For øjeblikket havde han fået fat på Ole Hansen , hvem han udførlig berettede om et møde med en lille fabrikspige . Hans forbindelser havde aldrig nogen udpræget fin karakter . 
Samtalen var jævnt i gang over det hele ; flere råbte højt i munden på hverandre . De , der havde begyndt at skrive , lagde atter pennene . Kun gade-nyhedsreferenten skrev stadig side efter side — vistnok om en tyvebande ude i Utterslev . Han vidste , at tre fjerdedelen af hans artikler altid blev strøgen , før de gik i sætteriet ; derfor gjorde han dem så lange , at der altid kunne være nok tilbage . 
Talen drejede sig nu om „ Ilpostens “ enfant terrible , Peter hår , der var selvskreven til at referere 

fra den offenlige politiret . Han havde ikke i et par dage indfundet sig på redaktionen , og man vidste vel , hvad dette betød . Engang hver fjortende dag plejede han at gå hjæmme fra lørdag aften og vendte så aldrig tilbage før i det tidligste tirsdag-middag . Nætterne tilbragte han , hvor det kunne træffe sig . Så længe han havde en øre i lommen , faldt det ham aldrig ind at tænke på bladet . 
Carlsen meddelte , at han mandag nat havde truffet ham i Farimagsgade . Det blæste ; hatten var røget af ham og lå op ad et plankeværk . Han selv sad på hug med ryggen op ad en lygtepæl og søgte ved alle mulige kælenavne at lokke den til at komme hen til sig . Da Carlsen så tog den og satte den på hovedet af ham , blev han vred og ville  slås . En betjent stod tæt ved og lo ; alle betjente kendte hår . Når en af dem undertiden opfordrede ham til at gå hjæm , var hans sædvanlige svar : 
„ Pas dig selv , din flab ; jeg er dig overlegen på ethvert punkt ! “ 
Når hår var fuld , sagde han nemlig uden rangs forskæl „ du “ til alle , hvem han traf på . I reglen fik han lov til at gå ; kun undtagelsesvis var han bleven ført på stationen . Betjentene vidste , at han ville hævne sig på dem i sine politiretsreferater . 
Mange lystige historier om ham blev nu givet til bedste . Hår afgav altid et uudtømmeligt stof til 

munter samtale . Enhver havde truffet ham i en eller anden pudsig situation . 
Med ét hørtes et bulder i forstuen , og døren blev stødt op med et slag af en knyttet næve . Det var hår selv , der kom ind , ligbleg , med stive øjne og hatten nede i nakken . Med forsigtige , prøvende skridt gik han midt ind i værelset , stødte den første den bedste væk fra en stol og satte sig på hans plads . 
„ Respekt for Peter hår ! “ udbrød han og lod hovedet synke ned på bordpladen . 
Man sendte ham alle mulige opmuntrende tilråb . Om han måske ville slås ? 
Nej , Peter hår ville ikke slås . Peter hår var fredelig stemt . Han ville kun arbejde og tjene mange penge , for han var i de sidste dage bleven blanket fuldstændig af . 
„ Hvem skal referere det kirkelige møde ? “ spurgte han pludselig og løftede hovedet . 
Flere stemmer svarede i munden på hverandre . Der var endnu ikke taget nogen bestemmelse , men enhver havde tænkt på at kapre mødet for sig . Det skulle vare flere dage , og referatet ville indbringe en god skilling . 
„ Det skal Peter hår ! “ sagde han endelig og rejste sig . 
Flere indignerede udbrud besvarede denne udtalelse . Gustav Holst påstod , at dette referat faldt inden for hans enemærker , og det samme mente 

Carlsen og gedde . Men hår rejste sig uanfægtet og nærmede sig døren til det indre værelse . I dette øjeblik var der ikke mere spor af de foregående dages svir at opdage bos ham . Hans skikkelse rettede sig , og ansigtet antog et alvorligt , betænksomt præg . Det var det mærkelige ved hår , at han pludselig , når der gjaldt noget , kunne ligesom blæse en rus af sig . Og når han endelig engang selv ville , førte få en bedre pen end han . Mange af bladets artikler , der havde bidraget mest til dets anseelse og udbredelse , skyldtes ham , og redaktionen så’ derfor’ gennem fingre med hans små svagheder . 
Carlsen ville holde ham tilbage , men han sendte ham et imponerende blik og gik ind til redaktøren . Da han kom tilbage , kunne enhver på hans smil se , at det kirkelige møde var bleven overdraget ham . Med en drillende grimasse til Carlsen tog han sin hat og gav sig på vej til bethesda . 
Også Oluf rejste sig kort efter for at aflægge et besøg på børsen . Han havde jo nu fået sig et „ Speciale “ , skønt det rigtignok lå ham så fjernt som vel tænkeligt . Men det fik være . Med lidt umage kunne han vel nok sætte sig nogenlunde ind i de forhold , han skulle skrive om , — i ethvert tilfælde så meget som Nathansen anså det for nødvendigt for en journalist . Det var ham en lettelse at forlade redaktionsværelset . Hu ha ! Man skulle sandelig ikke blive journalist for sin fornøjelses skyld ! 

i . 
Det var mandagen efter den sidste adventssøndag . 
Kommandørinde with sad ved sit sybord med håndarbejdet ørkesløst hvilende i skødet og stirrede ud på gaden . Tøsneen drev i tætte flokke ned fra oven og gjorde fortovet glat , så de forbigående måtte passe godt på for ikke at falde . Fra et hul i tagrenden på huset lige over for dryppede vandet langsomt ned . Det var vejr både til paraply og galoscher . 
Kommandørinden strøg sig langsomt med hånden over panden og så’ i et lille spejl , der var anbragt i vinduskarmen . Hun var kommet til at se gammel ud i det sidste par år . Om hver mundvig havde der dannet sig en lille fure , og øjnene havde fået et mat , fraværende udtryk . Ved tindingerne var håret bleven stærkt gråt , og de hvide stænk hist og her lod sig ikke mere skjule . Det var så verdens 

gang ; hver dag lagde jo sit til éns alder , og Fru with var nær de 60 . 
Inde i spisestuen rumsterede pigen med tallerkener og sølvtøj  ; det kunne snart blive middagstid . Dagen svandt mere og mere ; der var ikke længe til , at man måtte tænde lys . Disse korte , triste dage skulle rigtignok ikke bidrage til at gøre éns humør lysere . 
Døren ude i entréen gik . Det var kommandøren , der kom hjæm . Hun hørte ham stille paraplyen hen i stativet og trække galoscherne af . Også han var bleven gammel i den sidste tid ; det mærkedes både på hans gang og hele adfærd . Det var ikke mere som for blot et par år siden . Det var sorgen over børnene , der havde gjort dem begge tidlig gamle — både det med Oskar , skønt det allerede var så længe siden , og nu det med Ellen . Det stakkels barn , hun var rigtignok selv uden al skyld , men lige sørgeligt var- det . 
Kommandøren kom ind . Duknakket og med lidt rokkende skridt tridsede han et par gange op og ned ad gulvet , rettede på en stol , der ikke syntes ham at stå , som den plejede , og satte sig så hen ved det andet vindue , hvor han gav sig til at tromme med pege- og langfingeren i karmen . Udtrykket i hans ansigt var trist og irriteret . 
„ Nå ? “ spurgte hans kone endelig . Hun vidste , han havde været i højesteret , hvor Olufs sag havde været for . 

„ Kriminalretsdommen blev naturligvis stadfæstet , “ svarede han kort og så’ ned ad gaden . 
„ Herregud ! “ mumlede kommandørinden og foldede hænderne i skødet , — „ stakkels Ellen ! Og nætop nu til julen . “ 
„ Hun kommer selvfølgelig her hjæm til os i de tre måneder . “ 
„ Hvis hun vil .u' 
„ Der kan ikke være tale om andet . Hun kan ikke i al den tid sidde muttersalene der ude — måske uden at have noget at leve af . “ 
Kommandøren sank noget . 
„ Hendes mand kommer til at begynde afsoningen af sin dom allerede i morgen , “ tilføjede han ; „ det er bedst , du så straks går ud til hende . “ 
„ Ja ja , jeg skal nok gå , jeg skal nok gå . Hun må være fortvivlet , den stakkel . Hun holder jo dog af ham . “ 
Kommandøren svarede ikke . 
„ Og hun kan jo ikke gøre for det . Nu skal jeg allerførst sørge for , at hendes værelse bliver gjort stand til at tage imod hende . Herregud , hvor det vil blive underligt at have hende hos os igen ! “ 
Kommandørinden rejste sig . Hun var bleven svær og gik noget tungt . 
„ Og vi vil ikke lade hende mærke noget — bare lade som ingen ting . Det kan være hårdt nok for hende endda . “ 

kommandøren nikkede tavs ; han skulle nok tage godt mod sin datter . Hun havde altid været hans kæreste barn . 
Næste eftermiddag gik så Fru with ud til Ellen . 
Oluf var taget bort fra morgenstunden . Afskeden havde været kort , uden mange ord . Ellen selv var forundret over , at det ikke var gået hende dybere til hjerte . Havde det været for et år siden , ville hun vist være bleven halv forrykt af sorg . Nu følte hun kun en dump modløshed ved tanken om den lange tid , hun skulle være helt ene . Granske vist havde hun sine forældre , men hun vidste , at Oluf ikke ville holde af , at hun søgte tilflugt hos dem ; han havde endogså halvt ladet hende forstå , at hun under alle omstændigheder ikke burde forlade sit hjæm , og hun vidste , han ville blive vred , hvis hun handlede mod hans ønske . 
Nu sad hun alene i den lille dagligstue ; hele lejligheden forekom hende så trykkende tom . Det gøs i hende . Hun holdt ikke af ensomhed . Og dog havde hun i den senere tid været ene den meste tid af dagen ; Oluf havde været ude næsten altid , og når han endelig kom hjæm sent ud på aftenen , havde de ikke talt meget sammen . Det var som om de ikke mere havde noget at sige hinanden ; hver af dem vandrede sine veje . 

hun havde i sit stille sind bebrejdet ham hans hårdhed imod hende ; hun vidste så godt , at han ikke kunne tilgive hende , at hun havde taget mod de penge af faderen ; det var derfra , alt stammede . Før den tid havde han været så kærlig og fortrolig imod hende , talt med hende om alt , gjort sig umage for at bringe hende til at forstå . Men nu havde han helt opgivet hende , og det var ikke rigtigt af ham . Hun ville selv villig indrømme , at hun havde gjort uret , men nætop derfor burde han ikke slænge hende til siden . Det var’ hans egen skyld , når hun nu gled tilbage igen , langt bort fra ham . Hun var ikke skabt til at krybe sammen og fryse i skyggen ; hun trængte til sol og varme ; således var hendes natur . Havde han ladet hende beholde hans kærlighed , havde det været solskin nok for hende , og hun skulle vel have lært gladelig at finde sig tilrette i de ny , små forhold . Men hans kulde kunne ikke lære hende det . 
Ja , hun var et solskinsbarn ; det lå ikke for hende at lide og savne . Hun havde i den senere tid gang på gang grebet sig i at drømme om det lys og den lykke , hun trængte til , men som nu var så langt borte . Og han havde ikke altid været med i de drømme ; han havde jo selv villet det så . Hun tænkte tit på sin lyse , glade ungdom og længtes tilbage mod alle de lykkelige minder . Herregud , hun var jo endnu ikke mere end lidt over 27 år gammel ; det var dog for tidligt endnu at føle sit træt og mæt 

af livet — hun som altid havde drømt sig det som en eneste kæde af lykkelige og lyse dage til højt op imod den sene alderdom . 
Ville det blive anderledes , når Oluf om de tre måneder kom tilbage ? Næppe ! Hans humør ville sagtens ikke være blevet bedre eller hans syn på livet lysere . Så kunne de begynde , hvor de slap . De ville blive ved at glide fra hinanden , længer og længer bort , så langt de kunne komme . Det var ikke således , de fra først af havde drømt sig livet ved hinandens side . 
Hun før op ved at nogen trak i klokken . Det var en lille grim , skrattende klokke . Hun skyndte sig ud i entréen , der var bælgmørk og så lille , at man knapt kunne vende sig i den . Da hun lukkede op , var det hendes moder . 
„ Mit stakkels barn ! “ hviskedee kommandørinden , og Ellen faldt hende grædende om halsen . 
Hun stred længe imod , før hun gav efter for moderens overtalelser til at flytte hjæm til sine forældre i den tid , Oluf var borte . Til sidst gik hun dog ind på at tilbringe julen hos dem ; hun gyste selv ved tanken om at sidde ene i den tomme lejlighed alle helligdagene igennem , når alle andre var lykkelige og glade . Vel følte hun et stik i hjertet ved at tænke på , hvilken jul Oluf ville få , og hun 

var ikke sikker på , at hun ikke ville komme til at lide af samvittighedsnag ved at gøre ham imod , mens han sad i fængsel ; men på den anden side havde hendes moder ret i , at det var overspændt og urimeligt , at hun ville pine sig til ingen nytte . Og til syvende og sidst var det Olufs egen skyld , hvis hun ikke handlede rigtigt imod ham ; havde han været anderledes imod hende , ville hun heller ikke have svigtet ham . 
Så fulgte hun med moderen hjæm i Amaliegade . 
Det var underligt igen at befinde sig i den gamle kendte lejlighed , hvor hvert møbel , hver krog mindede hende om hendes barndom og første ungdom . Hun havde nu ikke været dei- så længe . Og forældrene var begge så kærlige imod hende , så forsigtige for ikke at støde hende med det mindste ord eller den svageste hentydning . Det var næsten som om hun aldrig havde været hjæmme fra . Den første dag følte hun hele tiden gråden sidde sig i halsen af rørelse og sindsbevægelse . Og da hun om aftenen kom op på sit værelse , efter at både far og mor havde kysset hende til godnat , og hun fandt alt aldeles som i gamle dage , kunne hun ikke mere , men hulkede sig i søvn . 
Helligdagene gik fredelig og stille . Ellen var som en syg , der begynder at komme til kræfter ; hjæmmets luft og skærmende hygge dulmede de sorgfulde tanker , og der viste sig i øjeblikke et 

smil på hendes ansigt , lig enkelte solstrejf , der nu og da bryder gennem en tung regnvejrshimmel . Anden juledag var der selskab . Ellen følte sig i begyndelsen fremmed og generet over for gæsterne , der dog alle var gamle bekendte , men lidt efter lidt reves hun med . Det var længe siden , hun havde været i selskab , og efterhånden følte hun sig som et menneske , der har gjort en lang , besværlig sørejse og for første gang atter føler fast jord under fødderne . Hun var ikke skabt til at flakke om på verdenshavet ; de , omgivelser , hun nu atter bevægede sig i , var ene de . til hvilke hun var født og opdragen . 
Fra først af havde hun været fast bestemt på ikke at modtage nogen indbydelse til at følge med forældrene i selskab , men hun gav let efter for deres overtalelser . Det første skridt , det der koster , var jo nu engang gjort . De havde ikke behøvet at fortælle hende , at hun endnu var ung og trængte til glæde og adspredelser ; hun vidste det godt selv . Og hun følte et usigeligt velvære ved at bevæge sig i de gamle , kendte kredse . Hendes kinder fik ny rødme , og hendes hele væsen vandt den gamle spænstighed og friskhed tilbage , ja hun kunne endog smile indvendig , når nogen hviskedee til hende , at hun var smuk . Hvorfor skulle de i grunden ikke sige det , når det dog var sandt ? Kun tanken om Oluf fik hende nu og da til at forstumme midt i al 

lystigheden og lagde sig som en kold hånd om hendes hjerte , — men hun skød den atter fra sig . Og da nytår var ovre , og hun stadig blev hos sine forældre , kom anfægtelserne sjældnere — kun som enkelte kortvarige skyer , der på en klar sommerdag nu og da formørker den strålende sol . 

ih . 
Jensen-viby kilede på som en besat . Det var allerede det fjerde ny billede , han arbejdede på siden hin aften i den radikale klub , da han erklærede , at han fra nu af ville male for bonden . 
Ret mærkelige malerier blev det . 
Han havde med utrættelig flid givet sig til at studere den gamle middelalderlige kunst , så godt det lod sig gøre her hjæmme , og han havde efter al evne søgt at sætte sig ind i dens naive tankegang og fremstillingsmåde . Det var noget nær på samme punkt , han selv måtte begynde . En del af sommeren havde han tilbragt hjæmme i Jylland , og han havde da studeret bøndernes farvesans og kunstbegreber på det ivrigste . Desværre var han kommet til det resultat , at de allerfleste langt foretrak et glat , skinnende oljetryk frem for et virkeligt maleri , men det fik ikke hjælpe ; netop derfor var det så meget mere fornødent , at de kom med . Hvad der navnlig interesserede dem , var den pris , han kunne få for 

et billede , og den eneste måde , han kunne bibringe dem nogen respekt for kunsten , var ved at fortælle , at et lille bitte stykke , ikke større end som så , ofte kunne blive betalt med mange tusinde kroner . 
Hjæmme i landsbyen boede en murer og maler , der i sin fritid gav sig af med at fuske- i kunsten . Hans værker var frygtelige at skue . Der var et billede af den forlorne søn med karmosinrøde kinder og omgivet af blå svin . Et andet kunstværk fremstillede sammes hjæmkomst , hvor en orangegul olding på halvandet ben strakte et par stive , i alle ret-ninger vredne træarme ud til velkomst . En brandrød sol opgav ganske det unyttige forsøg at ville kaste noget som helst skær på et lilla slot eller en flok blåsorte får , der græssede mindst tre alen over jorden , og af hvilke enkelte , efter perspektivet at dømme , måtte have en længde af flere hundrede alen . Dette var Kren Poulsens hovedværk , og han havde af den grund nægtet at ville sælge det , selv da en velstående gårdmand bød ham to kroner foldet . Han var umådelig stolt af det , men dog tillige beskeden nok til at betvivle endnu en gang at kunne udføre mage til det . Nu fik det lov til at hænge i en hjæmmegjort brun træramme i hans fine stue til øjenlyst for alle besøgende og som et vidnesbyrd om den nørrejyske kunsts høje standpunkt . 
Jensen-viby havde studeret det med en Iver , der højlig smigrede dets ophavsmand . Han havde nøje indpræntet sig dets løjerlige farvegivning og 

med stor opmærksomhed søgt at komme efter , hvorledes bønderne egentlig så’ det . Da han selv var Bonde og grant mindedes egne forsøg fra drenge-årene , faldt dette ham lettere , end det ville have gjort de fleste andre , og han samlede efterhånden i sin hjerne en farveskala , der kom regnbuens temmelig nær . Det nyttede ikke at ville byde Bonden gråvejrsstemninger og halvt udviskede farver . Alt måtte være klart og letfatteligt ; træerne måtte kun være grønne og himlen blå . Ellers „ lignede “ det ikke . Et sted fandt han en gammel dragkiste med krom-grøn bund og mønjefarvede liljer med kadmiumgule stænk . Den blev ham en type på et Bondemaleri . Komplementfarverne burde træde skarpt frem og dominere det hele ; alt måtte „ stikke i øjnene “ . 
Beriget med disse og mange lignende erfaringer vendte han atter hjæm for at fortsætte sine middelalderlige studier og fuldføre sine påbegyndte værker . Han havde valgt flere motiver fra kæmpeviserne , skønt han vel vidste , at bønderne ikke havde spor af begreb om , hvad en kæmpevise var , fraregnet enkelte karle og piger , der havde været på højskole . Han måtte helst finde absolut kendte motiver , thi for bønderne var det , et billede skulle forestille , lige så vigtigt som billedet selv . Et godt fund havde det derfor været , da han besluttede sig til at male en Bonde på træhesten ; det ord var i alle munde , eget sådant maleri ville være sikker på at vække 

interesse . Efterhånden kunne han så udvikle deres smag videre gennem forskællige fædrelandshistoriske billeder . Bibelske ting ville han nødig røre ved , skønt dette måske ville have været det mest praktiske . 
Lidt efter lidt fyldtes væggene i hans atelier med små og større malerier , naivt fortalte og med stærke , iøjnefaldende farver . Mange af dem lignede ved første øjekast næsten en drengs kejtede og famlende forsøg , men en kender kunne ikke være blind for , hvilket alvorligt studium og ihærdig Iver der lå bag de grelle farvesammenstillinger . På de fleste af billederne var der mange mennesker i brogede dragter , og alle scener foregik i fuldt Sollys . Der var ikke tvivl om , at enhver bondekone ville slå hænderne sammen og udbryde , at det var dejligt , rigtignok uden at ane , hvor mange hundrede gange et sådant arbejde stod over det kolorerede litografi , hun havde hængende hjæmme over sin dragkiste . Men det ville vel komme med tiden . 
En udmærket hjælp havde Jensen-viby i sin kone . Han kaldte hende altid så , skønt de ikke var viede . Også hun var jo Bonde , og hendes smag i retning af kunst var ikke synderlig udviklet . Han studerede nøje hendes mening om enkelthederne i malerierne og søgte stadig farver , der kunne vinde hendes bifald , skønt det kostede ham ikke ringe møje at overvinde hendes naturlige blyhed for at udtale sig om slige ting , på hvilke hun — det 

vidste hun med sig selv — ingen „ Forstand “ havde . Hun så’ i den grad o ;> til ham , at hun fandt det rent urimeligt , når han forlangte , hun skulle kritisere noget , og det lykkedes ham aldrig at gøre hende fuldtud begribeligt , hvad han egentlig ville . 
Kammeraterne rystede på hovedet . Dette kom der ikke noget ud af . Hvad kunne det hjælpe at male , når ingen ville købe ? Thi Jensen-viby skulle ikke bilde dem ind , at han kunne få bønderne til at købe malerier eller i hvert fald betale mere end en halv snes kroner for et billede , som mindst burde sælges for 500 . Gårdmændene var brugbare på det politiske område , —• det anerkendte alle , — men hvad kunst angik , var de slet og ret umælende . Det kunne være godt nok med denne middelalderlige kunst , men hvorfor i grunden nu grave den op på ny ? Det ville dog kun blive ganske enkelte , der kunne skatte et arbejde holdt i den manér . De rige folk af handelsstanden ville have sager af en helt anden kaliber , og det var dog næsten udelukkende af dem , en kunstner var henvist til at leve . 
Men så slog Jensen-viby i bordet , og rød i hovedet af arrigskab bandede han alle „ Grosserersnuder “ Pokker i vold . De stod ikke en smule højere i kunstforstand end bønderne , men købte ene og alene , fordi det nu engang var „ fint “ , og fordi de ville vise 

sig . Enten man stillede en kulsjover eller en københavnsk grosserer over for et billede — det kom noget nær ud på ét . Han ville imidlertid ikke nægte , at det hovedsagelig var af disse „ Bløddyr “ , de danske kunstnere levede — og så af en statsunderstøttelse ( Jensen-viby skar altid tænder , når han tog dette ord i munden ) , der uddeltes på den latterligste , uretfærdigste måde . Men i så fald blev dette kunstnernes egen skam . De burde holde både sig selv og deres kunst for god til sligt . Der var kun én udvej for kunsten , hvis den ville blive andet end elendigt smøreri : den måtte henvende sig til det store , brede folk i dets hele udstrækning ; kun på den måde var der frelse og forløsning at finde ; kun således kunne den hævde den plads , der tilkom den i verdensudviklingen . Thi det næste århundrede ville tilhøre det menige folk , og blev kunsten ikke demokratisk , kunne den lige så gerne gå hen at lægge sig med det samme . 
De andre tav da , men rystede alligevel stadig på hovedet . Nogle udtalte som deres inderlige overbevisning , at Jensen-viby måtte have en skrue løs . Selv Oluf kunne kun delvis gå med til „ den ny kunst “ . Den éneste , der utvetydigt og til Jensen-vibys store tilfredsstillelse gav sit bifald til kende , var Karl Helmuth ; han elskede alt , hvad der var nyt og aparte , men rådede ham kraftig til først at gå til Paris med billederne . Var de først bleven aner 

kendte dér , ville de også vække opmærksomhed her hjæmme . 
Dette lå imidlertid ikke i Jensen-vibys plan . Det var ene af og ved den danske Bonde , hans kunst skulle leve . 

Iv . 
Jvian nåde ind i marts . 
Oluf havde snart „ siddet “ sine tre måneder , og Ellen havde i den tid stadig boet hos sine forældre . En enkelt gang havde hun været på Frederiksberg for at sé til den forladte lejlighed , men det var også alt . Hun havde let ladet sig overtale til ikke at vende tilbage før samme dag , Oluf blev løsladt , nøemlig den 22 . Marts . 
Ellen havde aldrig været koket , og som ung pige havde hun afskyet alle flove smigrerier . Men ikke desto mindre var der noget ved den opmærksomhed , hun nu fra forskællige sider var genstand for , som rev hende med . Hun havde så godt som ikke set mere end et flygtigt glimt af det store selskabsliv , efter at hun var bleven gift , og hun måtte tilstå for sig selv , at det virkede hjæmligt og hyggeligt på hende atter at bevæge sig i de gamle , kendte kredse . Efter som hendes erfaring og hele følelsesliv gennem ægteskabet var bleven øget 

og udviklet , var hun kommet til at se anderledes på mangt og meget , og navnlig kunne hun betragte forholdet mellem mand og kvinde med et mere frit og forstående blik end før . 
Hendes ægteskabs første år havde været så lykkeligt , at hun , som hun selv sagde , var bleven forvænt og forkælet . Siden Oluf ikke mere var den samme mod hende som før , savnede hun altid noget . Hans kunstlede og villede kærtegn var hende ikke nok . Hun sad stadig inde med sin ungdoms trang til uafbrudt at give sig hen i én stor følelse , men det kunne ikke mere lykkes hende at tilfredsstille den . 
Derfor ejede selskabslivet noget eget dulmende foi’ hende . Der var ganske vist ingen store følelser , men det gav lejlighed til at klatte sit eget personlige indhold ud i småportioner . Det virkede på hendes sjæleliv omtrent som morfin på legemet : også det kunne foranledige en Art narkose ledsaget af drømme . Hun fandt sig i , at der blev gjort kur til hende og hvisket hende snArt dette , snArt hint i øret , skønt det ikke et øjeblik faldt hende ind at tage noget af den slags alvorligt . Hun optog det hele som en slags tidsfordriv , der bødes hende , og netop fordi det ikke var hende mere , mente hun ikke at behøve at gå i rette med sig selv derfor . Hun var i det hele taget helst fri for at tænke og gruble : det havde hun i den sidste tid haft mere end nok af . Med lukkede øjne lod hun sig i en behagelig døs vugge op og ned af strømmen uden tanke for , at den kunne føre hende 

med sig nogen steds hen , hvor hun fra først af ikke selv ville . 
Baron v . Hollstorff , nu kaptajn i garden , var blandt dem , der gjorde ivrigst kur til hende . Han var endnu ugift og søgte at lade hende forstå , at det var hende , der var skyld deri . Han slog ofte på fortiden og de forhåbninger , han engang havde næret . Ak ja , meget kunne have været anderledes . Men da han engang havde hentydet til Oluf som en demagog og ugalant ægtemand , var Ellen bleven vred , og han havde hurtig bøjet af . 
Hun tog iøvrigt mod hans kur som enhver andens eller tog ikke imod den , ligesom man vil . Hun gjorde intet forsøg på hverken at opmuntre ham eller støde ham bort . Men hun havde intet mod at være sammen med ham , og hun lyttede gerne til ham , når han talte , thi han havde en smuk og mandig stemme . Undertiden kunne hun ligesom i rykvis tage sig sammen . Hun kom til at tænke på , at hun var gift , og at hendes mand sad i fængsel . Men hun gjorde sig umage for atter hurtigst mulig at slå det hen . Hvorfor pine sig til ingen nytte ? Og når så hollstorff kom med en eller anden vittig bemærkning , lo hun sammen med de andre . 
En aften havde hun været i teatret sammen med forældrene , v . Hollstorff havde siddet få pladser fra dem og ivrigt konverseret hende i mellemakterne . Da de gik hjæm , bød han hende armen og magede det så , at de kom til at gå lidt bag efter de andre . 

det var en stjerneklar aften med let frost . Et tyndt lag sne dækkede torvet , og fliserne var glatte . En gang var Ellen ved at snuble , . og hendes ledsager trykkede hendes arm fast til sig . 
De gik en tid i tavshed . Hun forsøgte at trække armen lidt til sig , men han holdt fast . Da der var så kort til hendes hjæm , og forældrene gik umiddelbart foran , ville hun ingen ophævelser gøre . 
„ Tænk , hvor nær det engang var ved , at jeg hver gang kunne have fulgt dem hjæm fra teatret , “ hviskedee han endelig og bøjede ansigtet tæt ned til hendes , — — „ til mit hjæm “ lagde han til og sukkede let . 
Hun følte sig greben af en vis uvilje mod den tone , han talte i , men hun ville lade som intet og tog det som spøg . 
„ Nær ved skyder ikke engang en hare , “ svarede hun og kunne ikke bare sig for en smule drillende at tilføj e : 
heldigvis ! “ 
Hun så’ ikke på ham , men hun mærkede hans blik hvile på sig . 
„ Heldigvis siger de ? Tror de , at de ville være bleven meget ulykkelig med mig ? “ 
Hun vidste ikke straks , hvad hun skulle svare . Var hun lykkelig nu ? Havde det virkelig ikke været bedre , om hun aldrig var kommet uden for den kreds , hun nu engang af naturen hørte til  ? Thi det kunne ikke nægtes , at opdragelse og livssyn mellem hende 

og Oluf havde lagt en kløft , som deres unge kærligheds lykke vel i de første år havde formået at tildække , men som ikke desto mindre vedblev at eksistere . Da prøvelsens tid kom , havde den vist sig dybere , end nogen af dem havde anet , og det var ikke lykkedes ham at drage hende over på den side , hvor han selv stod . Det var et spørgsmål , hvorvidt det nogensinde helt ville lade sig gøre , selv om han endnu ville gøre sig umage derfor . Hun havde selv stræbt hen derimod , men springet havde været hende for stort . 
Hun nøjedes derfor med at svare : 
„ Jeg tænker , det er bedst , som det er . “ 
Men hun følte selv , at der kun var halv sandhed i de ord , og frygtede for , at han skulle mærke , at de ikke , kom helt fra hjertet . 
Han lod heller ikke til at tage det alvorlig . 
„ Ak nej — ikke for mig da , “ hviskedee han ; hans tone lød forceret sentimental . „ Jeg har sørget meget . Om de vidste , Ellen ! “ 
Hans mund var tæt ved hendes øre ; hun mærkede hans ånde halvt som et Kys . 
I et nu rev hun armen til sig og rettede sig . 
„ I tiltale er mit navn Fru Larsen ! “ 
Hun så’ skarpt på ham ; hendes læber skælvede lidt . 
Han blev en smule forvirret . 
„ Om forladelse , frue , “ sagde han i en forandret tone ; „ De må tilgive mig , hvis jeg et øjeblik 

glæmte mig selv . Jeg følte mig så forunderlig sat tilbage i gamle dage . Det skal ikke ske oftere . “ 
Han bød hende atter armen , som hun kun berørte med fingerspidserne . Få minutter efter var de i Amaliegade . Uden for gadedøren stod de gamle og ventede . De bød kølig hinanden godnat . 
Da Ellen kom op på sit værelse , var hun atter fuldstændig rolig . Hun var tilfreds med sig selv og havde intet at bebrejde sig . Om Oluf skjult havde været vidne til den scene , måtte han have følt sig fornøjet over hendes opførsel . Han kunne rolig overlade hende til sig selv ; hun skulle aldrig glæmme , at hun var hans hustru . 
I den nærmest følgende tid undgik v . Hollstorff og hun gensidig hinanden . 
Den 21 . Marts , dagen før Olufs frigivelse , skulle der være fest og Bazar til fordel for forsvarssagen . Ellen ville ikke med ; hun vidste , at hun ville gøre Oluf meget imod dermed . Det var jo for så vidt en politisk demonstration  , direkte rettet mod det parti , han tilhørte . Også mente hun , at det kun var i sin orden , når hun den dag afsluttede opholdet hos sine forældre og tog hjæm til Frederiksberg ; der kunne  , jo være både det ene og andet at ordne i huset . 

men kommandørinden ville absolut have sin datter med . Hun skulle have endnu den fornøjelse , inden hun vendte tilbage til sit triste hjæm . Da hendes mand ikke blev løsladt før næste dag , var det mere end tidsnok , når hun kom hjæm til aften , selv om det skulle trække lidt ud . Og der ville blive overordenlig morsomt på bazaren ; tænk , alle de kongelige havde tilsagt deres nærværelse ! 
Ellen havde hele tiden i og for sig gerne villet være med , men der var noget i hende , som sagde , at hun ikke burde . Hvis Oluf fik det at vide , ville hun ikke fortænke ham i , om han blev vred . Fra en anden side set tog sagen sig imidlertid ganske uskyldig ud , og kommandørinden gjorde , hvad hun kunne , for at fremstille den i det bedste lys . 
Hele den fornemme verden ville give møde , og husk som sagt de kongelige ! Det var længe siden , Ellen havde set disse , og trods al Olufs opdragelse nærede hun stadig noget af den københavnske dames mani for at gnide sig op ad de høje herskaber , om den end ikke på langt nær var så stærkt udpræget som hos de spækhøker- og skomagermadammer , der taler sig halvkvalt begejstrede over det smukke familje-liv og lader så godt underrettede , at man ved at høre dem skulle antage , at de mindst en gang hver måned blev bedt til taffels . Det ene med det andet bragte hende til at vakle , og da moderen endelig lovede hende en ny , kostbar kjole til festen , gav hun efter . 

den , som gerne selv ville , var let at lokke , indrømmede hun med et smil , men kunne dog ikke frigøre sig for en vis urolig følelse af , at denne fest mulig for hendes vedkommende kunne få mere vidtrækkende følger , end hun i første øjeblik tænkte . 
Da Ellen om aftenen den 21 . Marts stod foran spejlet for at kaste et sidste prøvende blik på sin dragt , måtte hun gøre sig selv den indrømmelse , at hun så’ nydelig ud . Den ny kjole klædte hende fortræffelig . Den var af svær gul silke med et pragtfuldt gyldent skær . Livet var efter det Års mode ganske glat med halvlange ærmer , mens nederdelen var folderig draperet med kniplinger og vifte-formige læg . En trekantet udringning lod halsens fine hvide hud fri , og når hun bøjede sig forover , anede man brystets begyndende runding . 
Hun kom til at tænke på , at Oluf engang havde kysset dér , så hun i flere dage var gået om med et rødt mærke . Hun følte sig næsten flov ved tanken , og uvilkårlig søgte hun at skjule stedet ved at trække kniplingerne mere frem . Det var så længe siden nu . I den senere tid havde han ikke kysset hverken så varmt eller så tit . 
Ville det måske under alle omstændigheder være kommet sådan ? Hun havde så ofte hørt sige , at mændene hurtig bliver trætte . Var dette , når alt 

kom til alt , den virkelige grund ? Var Oluf begyndt at blive ked af hende ? Hun havde et sted læst , at når en kvinde i længden ville fængsle en mand , måtte hun aldrig give sig helt hen til ham , men altid lade noget til overs for ham at ønske . Det havde hun ikke gjort . Hun havde aldrig været beregnende i sin kærlighed . Var det dette , der nu hævnede sig ? Hun havde betragtet Oluf som noget helt for sig , ikke ment , han lignede andre mænd , aldrig frygtet for at give ham for meget . Hvor kunne hun det , når hun elskede ham ? Men mulig havde det netop være bedre for hende , om hun havde holdt mindre af ham . Så havde hun da i ethvert tilfælde ikke lidt så meget ved hans kulde . Som det nu var , følte hun kun alt for bittert , at han var uretfærdig mod hende . Hun hørte til de naturer , der skal tages blødt , og han kunne være kommet langt med hende med en smule kærlig overbærenhed . Men det kunne jo være , han ikke engang brød sig om det mere . Nu , han skulle få det , som han ville . 
Hun rev heftig et prægtigt granatsmykke op af dets etui og hængte det om sin Hals . Det stod udmærket til hendes fine , skære hudfarve . Mangen mand ville måske i aften finde hende dejlig og attråværdig . Men han , om han så’ hende nu , ville han have andet til overs for hende end et skarpt skolemestersmil og et køligt blik ? Ja , han ville måske sige : tag den pralende dragt af dig ; den passer ikke for en demokrats hustru ! Å nej  , han 

ville blot kaste et ligegyldigt blik på hende , måske af vane stryge hende over kinden og gå ind til sine bøger og blade . Så kunne hun få lov til at skøtte sig selv den øvrige del af dagen . Det var deres ægteskabs lykke ; dertil var det kommet . 
Men den trods og uvilje , der et øjeblik skød sig op i hende , forsvandt atter . Hun kom til at tænke på , hvor uendelig meget de havde holdt af hinanden , og der lagde sig et fugtigt skær over hendes øjne . Nu sad han dér i det ensomme fængsel , halv syg måske både på sjæl og legeme . Hun havde jo så gerne besøgt ham der ude , så tit hun kunne få tilladelse , men det var ham selv , der havde sagt , at hun ikke skulle gøre det . Han ville ikke udbede sig nogen som helst gunstbevisning af sine fangevogtere ; ingen ville han se hos sig . Og han mente også , at han ville føle ensomheden så meget mere uudholdelig , jo oftere han blev reven ud af den . 
Stakkels Oluf ! Han var jo dog i grunden så inderlig god . Det var kun denne fortvivlede politik , der gjorde ham bitter og ukærlig . Hun ville ikke gå i rette med ham ; hun ville bære over med ham så meget , hun kunne . Hvem vidste , om ikke alt endnu kunne blive godt , når den politiske kamp engang blev udstridt ? For den kunne jo dog ikke vare evig . Å , om hun da kunne få ham tilbage , helt og udélt som i fordums dage ! Hun ville klynge sig til dette håb og leve af det i de lange , triste dage , der endnu forestod . 

thi hun følte det : hun elskede ham og måtte blive ved at elske ham , hvordan det end gik . Hun havde givet ham så meget af sig selv , at hun ikke mere kunne rive sig helt løs . Hvert kærtegn , hvert Kys bandt kvinden i hende . 
Om hun endnu havde haft valget , ville hun ikke været med til festen . Helst havde hun revet den elegante kjole af sig og var gået hjæm for at forberede alt til sin mands hjæmkomst . Men hun havde nu engang sagt ja , og hendes forældre ville tage hende det meget ilde op , om hun pludselig forandrede sin beslutning . Til overflod hørte hun nu moderens stemme ; kommandørinden råbte op ad trappen , at vognen var kørt frem . 
Festsalen var propfuld af mennesker . Alt , hvad der hørte til højrepartiets ledende kredse , o : alt , hvad der gaves af fint og anstandsmæssigt i hele byen , havde givet møde . Damernes kostbare toiletter tilkendegav noksom , at man her havde at gøre med folk , der havde valgt den bedre del i livet , hvilken ikke skulle tages fra dem . 
Ikke således , at der jo ikke hist og her dukkede skikkelser op , dei’ i og for sig intet havde med byens „ Spidser “ at gøre . Tværtimod , de kongelig begejstrede spækhøker- og skomagermadammer havde givet overordenlig talrigt møde med mænd og voksne 

børn . Det var aristokratiet , dei' havde sat sig spidsen for denne Bazar , og der er altid en hob mennesker , der finder det forfærdelig dejligt senere at kunne tale om , hvad grevinde dit og gehejmerådinde dat havde på , og hvad kongen sagde til denne , og hvad hin svarede igen . Man får ved en slig lejlighed næsten en følelse af selv at høre med til de udvalgte og vokser ligefrem i sin egen agtelse . Nådens sol har så mange stråler ; der bliver altid lidt til overs for enhver . 
Festen selv var som alle slige velgørenheds-bazarer med bal . At det denne gang var landets forsvar , der var den trængende , gjorde i realiteten ingen forskæl . Der var de samme butiker som altid — med fornemme damer og kongelige skuespillerinder . Der var den samme tombola , som man havde set de hundrede gange før ; der var den samme vinstue og den samme sangknejpe . Det var alt sammen så gammelt og overordenlig kendt , men netop derfor følte de fleste noget vist hyggeligt ved gensynet . Man vidste , at sådan en eller to bazarer i hver sæson hørte sig til , og man var glad over ikke at have forsømt lejligheden . Denne gang skulle festen kun vare den ene aften , og nydelsen måtte derfor blive så meget mere koncentreret . 

de kongelige var taget bort , og lystigheden havde nået sit højdepunkt . De fleste boder havde for længst udsolgt ; thi det ville have været en skam at spare ved en anledning som denne . Dansen var begyndt ; alt åndede feststemning og munter tilbøjelighed til at slå gækken løs . 
Ellen var måske den éneste blandt alle disse mennesker , der følte sig fremmed og udenforstående . Fra det første øjeblik af , da hun var trådt ind i salen , havde hun på ny haft en pinlig fornemmelse af at have indladt sig på noget urigtigt . Og denne følelse lod sig ikke kue , hvor meget hun end af al magt søgte at holde den nede . Hun var forvirret og utilpas . Om hun ubemærket kunne være sluppen bort , var hun gerne løbet sin vej fra det hele . 
V . Hollstorff , der spillede en ikke ubetydelig rolle som ivrig militær agitator for fædrelandets livssag , var selvfølgelig også til stede . Han havde hilst høflig tilbageholdende på Ellen , men iøvrigt ikke gjort noget forsøg på at nærme sig hende , hvilket var hende en stor lettelse . Hun var instinktmæssig bange for ham . 
Hun havde hidtil undgået at komme til at danse , men i længden kunne hun ikke undslå sig . Omtrent hele kommandørens omgangskreds var samlet . Hendes yngre Broder , Olufs forhenværende elev , nu cand .jur . , der næsten aldrig mere så’s i familien , fordi han var såre optagen af sit ungkarlelivs glæder ( han 

boede til den ende for sig selv et sted oppe på Nørregade ) , kom hen og hviskedee til hende , at hun ikke måtte hænge sådan hele tiden i en krog ; det var påfaldende og vakte opmærksomhed . Hun fandt sig da i et par gange at tage mod en dansers arm og lade sig føre af denne . 
I begyndelsen uden glæde . Hun havde imidlertid altid elsket dansen , om end kun for dennes egen skyld , og efterhånden blev hun revet med . Den raske bevægelse lod hende ingen tid til grublen . Når det endelig skulle være , kunne hun da i grunden også lige så godt more sig . Hun arbejdede sig til sidst op til en vis forsoren stemning , skønt det hemmelig forekom hende , at hun dansede hen over en afgrund . Blodet skød sig op i hendes kinder , og hun følte sit hjerte banke stærkt . 
Langt om længe nærmede v . Hollstorff sig hende . Han bukkede overdrevent formelt og spurgte , om fruen havde en Dans til overs for ham ? Hun kunne ikke godt sige nej . 
„ Er de endnu vred på mig ? “ spurgte han sagte under dansen . 
Hun rystede umærkelig på hovedet uden at svare . I dette øjeblik forekom det hele hende uendelig ligegyldigt . De dansede ud i tavshed . 
Ellen var træt og så’ sig om efter sin moder , v . Hollstorff ville hjælpe med at opsøge hende . De traf hende oppe på balkonen , ivrig samtalende med et par ældre damer . På Ellens hviskende spørgs 

mål , om de ikke snart skulle tage hjæm ? rystede hun på hovedet ; det var alt for tidligt endnu , og det ville se underligt ud , om de alt brød op . 
Ellen tog da plads på den yderste balkonrække for at fordrive tiden med at se ned i salen , hvor de dansende par hvirvlede om . v . Hollstorff satte sig ved siden af hende . 
„ Altså slet ikke vred mere ? “ fortsatte han fra  før og tog skjult hendes hånd , som hun dog hurtig trak tilbage . 
„ Lad os ikke tale mere derom ! “ svarede hun kort . 
„ Som de vil . “ Han strøg sit overskæg . 
Så begyndte han at konversere hende om ballet og de tilstedeværende damer . Han kendte alt og alle . Og han havde mange interessante historier at give til bedste ; nogle endogså med et meget intimt anstrøg . 
Hun lyttede til hans smukke stemme uden at lægge synderlig mærke til , hvad han fortalte . Hendes tanker for viden om . Hun så’ med mellemrum stadig et blegt , træt ansigt for sig ; det var Olufs . Hans øjne stirrede bebrejdende på hende som hun sad dér midt blandt alle hans modstandere til fest for den sag , i kamp mod hvilken han havde stridt og lidt . Ville han mon tilgive hende , når hun fortalte , hvorledes det var sket halvt mod hendes vilje ? Hun kunne ikke tåle at tænke på , at hans kulde mulig ville fordobles og hans blik møde hendes med kold 

foragt . En gysen gennemfør hende , og hun lukkede uvilkårlig øjnene . 
Som noget hende aldeles uvedkommende hørte hun stadig v . Hollstorffs stemme . Hun havde en utydelig fornemmelse af , at han havde bøjet sig tæt hen imod hende , og at hans arm lå på stolekanten bag-hendes ryg , næsten i berøring med denne . Den forvirrede støj af ballet og den ensformige summen af de mange menneskers tale virkede næsten bedøvende på hende . Hun var til mode omtrent som en søsyg og følte noget af dennes ligegladhed , hvad enten det gik op eller ned . 
Med ét hørte hun en sagte , men tydelig stemme bag sig : 
„ Å , hun er jo allerede så godt som fraskilt . “ 
Hun for sammen og spilede på én gang øjnene vidt op . Det var dog ikke om hende , der blev talt ! Hun vendte sig så hurtig om , at hun næsten kom til at støde til v . Hollstorff . Men der var ingen at lægge særlig mærke til . En ensformig menneskestrøm bevægede sig frem og tilbage på den snævre gang . 
Om det var hende , de havde ment ! 
Hun kom næsten til at fryse , skønt der var glubende hedt . Hendes blik søgte ned i salen . Så’ de måske alle hånlig op til hende ? Fraskilt ? Det ord var endnu aldrig kommet i hendes tanker . Men det var , som om lyden af det havde åbnet en afgrund lige for hendes fødder . 

v . Hollstorff mærkede , at hun var i sindsbevægelse , uden at ane grunden . Han pegede ned i salen på en dame , han nys havde fortalt om , og ligesom for at Ellen bedre skulle forstå retningen , bøjede han sig så tæt hen imod hende , at hans kind rørte hendes . 
Han ventede , at hun hurtig skulle trække hovedet til siden . Men mod forventning blev hun siddende uden at røre sig . En smule forbavset over , at hun så rolig fandt sig i hans tilnærmelse stjal han sig til at se på hendes ansigt . 
Men han blev slået af dets udtryk . Øjnene stirrede stift ned i salen , og munden stod halvt åben . En uhyggelig bleghed havde lagt sig over hendes træk . 
Hvad var det dog , hun så’ ? 
Han fulgte retningen af hendes blik , men kunne intet opdage . I det samme følte han sig skubbet heftig til side . Det var Ellen , der rejste sig , i det hun pressede den ene hånd mod hjertet . 
Han kom til at se ganske dum ud . Han vidste ikke , hvad han skulle sige . 
Men det var også ganske ligegyldigt : Ellen havde rent glæmt hans nærværelse . Hun så’ ikke mere på noget bestemt ; der svømmede som en tåge for hendes øjne . 
Var det muligt , at det kunne være Oluf , hun havde set nede i salen ? 

v . 
Oluf afsonede sin straf i blegdamsvejens ting-og arresthus . 
Tiden var gået så nogenlunde for ham . De første dage havde været de værste . Da en uge var overstået , havde han allerede til en vis grad vænnet sig til sin celle .  , 
det lille tilgitrede vindue vendte mod syd . En ahorns bladløse grene tittede frem umiddelbart uden for . Ikke megen larm fra byen trængte her ind : undertiden kunne stilheden være fuldstændig . En gang imellem lod en lirekasse sig høre i nogen afstand  , men Oluf hadede disse marterinstrumenter så inderlig , at han ikke engang i sin daværende situation kunne finde nogen som helst fornøjelse i af lytte til den . Han undrede sig blot over , at avtoriteter , der ikke var helt sindssvage , kunne tillade , at en bys indvånere skulle forulæmpes på en så iørefaldende måde . Hvor tit havde ikke en lirekasse forstyrret ham i hans arbejde og ødelagt de bedste tanker for 

ham ! Dette var den mest uforskammede form af tiggeri , han kendte . 
Over den måde , han blev behandlet på , havde han intet at klage . Fængselskosten var i begyndelsen forekommet ham lidet indbydende , men efterhånden fik han den til at glide så nogenlunde ned . Han havde aldrig været nogen særlig lækkermund , om end hans hustru havde gjort sit for at forvænne ham . 
Arrestforvareren havde tilbudt ham , at han måtte få aviser , men Oluf afslog det . Han havde til hensigt at tage sit fangeliv fra den eksperimentale side . Han ville tilbringe de tre måneder fuldstændig afskåret fra verden og så iagttage , hvad indtryk den ville gøre på ham , når han atter kom ud . Han havde i hele det sidste år været så meget i ilden på forskællige måder , at han nok kunne have godt af nogen tids hvile . Således håbede han at vinde ny kræfter til den kamp , der endnu forestod . 
Hvilen blev imidlertid ikke absolut ; hvis Oluf havde ventet dette , havde han i ethvert tilfælde gjort regning uden sin hjerne . Thi den arbejdede uafbrudt på en særdeles kraftig måde . Den var for vant til at være i virksomhed ; den kunne ikke komme ud af intet at bestille . De tre fængselsmåneder blev derfor fuldt så meget en selvprøvelsens og overvejelsens tid for Oluf som de blev en hvile . 
Hvor havde hans liv dog i de sidste år formet sig vidt forskællig- fra , hvad han tidligere havde forestillet sig ! Han , som altid før havde anset politiken 

for at være livets tørreste og kedsommeligste prosa , han var nu med hele sin sjæls pyrighed og energi kommet mellem dem , der kæmpede forrest i den politiske strid . Det var ikke det ideal af en menneskelig tilværelse , der havde foresvævet ham som ganske ungt menneske . Han havde drømt om en digters eller videnskabsmands stille liv , bygget over høje , fjerne ideer , der ikke havde mere tilfælles med hverdagslivet end stjærnerne , der højt over stimlen vandrede deres lydløse baner . Den gang havde han ikke ment , at døgnets og ideens krav lod sig forene under samme fane . 
Nu var der vendt op og ned på det hele . Den store , over alt hverdagslivet ophøjede kunst , den hvem kun de udvalgte turde nærme sig i tavshed og med sindet opfyldt af en eneste tanke , den var ikke mere til ; eller også var den så menneskefjærnt langt borte hinsides alt , hvad der i vore dage gærede i hjærnerne og optog tankerne , at det ville være håbløst for nogen at forsøge at række did . Den sol , der havde giødet over attikas fjælde og pro-vences sletter , og som fra Weimar i århundredets gry havde kastet sit skær vidt ud over hele den civiliserede verden — den var nu gået ned , og det ville ventelig ikke være nogen nulevende forundt at se dens atteropgang . Livet havde nu til dags formet sig i et hidtil ukendt , fra alt gammelt vidt forskælligt spor ; kravene var ny og ideerne andre . Den , der ville leve med i sin tid måtte rette sig efter denne ; 

det var den , der formede det enkelte menneske , og ikke omvendt . 
Det ville være atidigt at klage herover — lige så tåbeligt som at sørge over , at mennesket ikke fødes med vinger . Den første betingelse for at leve et sandt liv var , at man tog tilværelsen , som den nu engang bødes en af de forhold , under hvilke man var født ; kun på den måde kunne man bringe noget ud af den til bedste for sig selv og andre . Og dog kunne Oluf i den ensomhed , i hvilken han nu var hensat , ikke helt frigøre sig for følelsen af et vist vemod ved tanken om sin ungdoms lyse , ideelle drømme ; ja , der kunne endog glimtvis opdukke hos ham en lille svag skygge af tvivl om , hvorvidt han også nu virkelig befandt sig på den eneste rette vej ? Men han drev atter barsk slige anfægtelser fra sig ; alt sligt var kun svaghed og umandighed . Han ville ikke , at han skulle have lidt og kæmpet forgæves i de sidste år ! 
Ellen var ofte i hans tanker . Det var , som om fortiden her i fængslet kom ham nærmere , end det længe havde været tilfældet ; lyse minder fra deres kærligheds første lykkelige tid trængte sig ind på ham og hensatte ham ofte i en mild , vemodig stemning . Fuld af rørelse mindedes han træk og små begivenheder , der stundom næsten kunne tvinge tårerne frem i hans øjne , og han måtte spørge sig selv , om dog ikke også han havde sin store skyld i , at alt mellem dem ikke mere var som før ? Hun var 

en fin , svag skabning , let modtagelig og let bøjelig , fra hvilken side vinden end blæste . Måske havde han fordret for meget af hende på én gang og vist sig strengere imod hende , end det i og for sig var nødvendigt og heldigt . Irriteret og oprevet , som han ofte havde været , havde han ikke altid vejet sin opførsel imod hende , og han vidste , hvilken virkning et eneste koldt eller ukærligt ord kunne have på hende . Hun hørte til de naturer , der ved en ublid berøring trækker sig tilbage i sig selv som en snegl i sit hus , uden at lade andre se , at de lider . 
Han kunne ikke skjule for sig selv , at hans måde at være på overfor hende i den senere tid måtte have voldet hende megen sorg . Han havde  imidlertid kun betragtet dette som en retfærdig tilrettevisning for hendes forræderi imod ham og ikke næret den ringeste tvivl om at have retten på sin side . Det havde dog ikke været hans mening , at det skulle vare således ved , men han ville , at hun , når hun ikke længere kunne udholde hans kulde , skulle gøre det første skridt til en forsoning . Dette var imidlertid ikke sket ; hun havde valgt at sørge i tavshed . Han havde glæmt , at hun allerede én gang havde bedt om hans tilgivelse , og at han da var gået fra hende , uden at svare hende . Først nu begyndte han at se Tingen i et klarere og mere uhildet lys . Eftersom dagene gik , forvandledes den bitterhed , han hidtil havde næret mod hende , til en blanding af medlidenhed og anger over måske at 

have været for hård , og i hans sind modnedes langsomt beslutningen om , når han atter kom hjæm , at gøre alt , hvad der stod i hans magt , for på ny at hidføre det gamle , lykkelige forhold , der engang havde bestået imellem dem . 
Under alle slige tanker kædede dag sig til dag , og det tidspunkt , da Oluf ville have overstået sin fængselstid , rykkede nærmere og nærmere . En heftig længsel efter liv og virksomhed bemægtigede sig i samme forhold hans sind og fyldte ham med en nervøs uro , der gjorde de sidste dage til de vanskeligste for ham at udholde . Om han  . havde siddet fængslet år og dag , kunne hans trang til frihed og dåd ikke have været større . Der var nu med ét så meget , der ventede på ham , syntes han ; der gaves så meget at udføre og oprette , ikke mindst i hans forhold til Ellen , og han ville tro , at hun besj æledes af følelser , der i alt væsenligt lignede hans . De skulle nu endelig komme til klar forståelse overfor hinanden ; den tid , de havde været adskilte , skulle vise sig som en god ånd , der atter bragte dem sammen . 
Han talte med utålmodighed de dage , der endnu var tilbage , og med en stump blyant tegnede han på fængselsmuren en streg for hver . Når så aftenen kom , og han skulle til ro , slettede han en af stregerne ; det betød , at det med så megen længsel imødesete øjeblik , da frihedens time skulle slå , var rykket så meget nærmere . Hver morgen længtes 

han efter , at det på ny skulle blive aften , for at han kunne viske sin streg ud ; han huskede , at han som barn havde båret sig ad på en lignende måde for ligesom at bringe den inderlig ventede juleaften nærmere og fremskynde dens komme . 
Endelig brød aftenen ind den 21 . Marts . Solen var for længst gået ned , og en osende petroleumslampe oplyste fængselsrummet . Oluf ventede på , at klokken skulle blive ti , for at han kunne slette den ene tiloversblevne streg . Det var den sidste nat , der forestod ; næste morgen ville fængselsdøren åbne sig for ham , og han kunne atter gå ud til den verden og det liv , der nu kaldte på ham med sin stærke stemme . 
Hans blik målte cellens fire nøgne vægge og tilrøgede loft som for nøje at indprænte sig dens udseende ; han havde dog tilbragt tre lange og på sin vis indholdsrige måneder af sit liv her , og han ville ofte i tanken føres tilbage til disse omgivelser ,  . der havde fået en vis værdi for ham . Robinson Crusoe måtte i afskedens stund have set tilbage på sin 0 med et lignende blik . 
Timeviseren på Olufs lommeur nærmede sig langsomt ti . 
Han ville netop til at kradse den sidste streg på væggen ud , da en nøgle blev stukken i døren . Det var arrestforvareren , der kom for at meddele , at hans fangetid var udløben samme aften . Man ønskede ikke at beholde ham til næste morgen , da det var 

kommet avtoriteterne for øre , at politiske meningsfæller forberedte en gadedemonstration for at modtage liam ved hans udgang af fængslet , og man ville forpurre en sådan ved at give ham fri tidligere end ventet . Retfærdigheden ville ikke blive krænket , om han tilbragte denne sidste nat hjæmme i sin seng i stedet for på fængslets briks . 
Den friske , kølige natteluft slog ham i møde , da han kom ud på gaden , og han indsugede den i fulde , vellystige drag . Denne luft var friheden selv . Med et rask kast løftede han hovedet og så’ op mod himlen , hvor stjærnerne funklede , og Mælkevejen trak sin brede stribe . Han følte sig kæk og ung , rede til at tage kampen op på ny og sætte alt ind på at sejre . Fængselsluften havde ikke kuet hans mod . 
Han ilede hjæm ad med hurtige , lette skridt . Synet af de tændte lygter og menneskemængden , der endnu færdedes i gaderne , virkede usigelig oplivende på ham . Det var , som havde han gjort en lang-rejse gennem ensomme , ubeboede egne og nu med ét som ved et trylleslag var bleven hensat på sit hjæmlands jord . Undertiden følte han en forbi-gåendes blik hvile på sig ; det forekom ham , man måtte kunne se på ham , hvor nyt det alt sammen var for ham , og hvor det frydede ham atter at  være hjæmme . 
Klokken var hen ad elleve , da han nåde hjæm til Frederiksberg . Han blev et øjeblik stående uden 

for på vejen og så’ op ad det lille tre-etagers hus , hvor Ellen og han havde deres lejlighed øverst oppe . Alle tre vinduer var mørke ; hun var sagtens allerede gået til sengs for at stå så meget desto tidligere op næste morgen og tage imod ham . 
Muntert løb han op ad trapperne , forud nydende hendes overraskelse . Han ville liste sig sagte ind i sovekammeret og vække hende med et Kys . Så ville han sætte sig på sengekanten hos hende og kærtegne hende og kalde hende ved alle de kærlige navne fra deres gamle lykkelige tid . Han ville sige hende , at han holdt uendelig meget af hende , og at de atter skulle blive lykkelige og glade for hinanden som før . Han trykkede allerede i tankerne hendes unge , varme legeme tæt til sig , fyrig og ømt som i deres unge lykkes første dage , og han så’ hende sagte smilende lægge hovedet mod hans skulder og se op på ham , halvt i tårer , halvt i smil . 
Læmpelig fik han stukket nøglen i smæklåsen og listet døren op . Nu nærmede han sig på tåspidserne sovekammeret . Stuerne var bælgmørke og luften derinde underlig kvalm og indelukket . Hun var dog vel hjemme ? foi' det pludselig igennem ham . Men han beroligede sig atter : naturligvis var hun hjæmme . 
Han standsede et par skridt fra sengen for at lytte efter hendes åndedrag , men ikke en lyd nåde hans øre . Så bøjede han sig sagte frem ad og famlede for at finde hende , men fik kun fat i 

sengetæppet . Hvor var hun dog henne ? „ Ellen ? “ hviskedee han , og da han intet svar fik , gentog han hendes navn højere , men med samme resultat . 
Utålmodig ledte han efter tændstikker på natbordet og fik endelig fat i en æske . Da elammen blussede op , så’ han , at han stod alene i værelset . 
Han følte som et slag for brystet . Hun var altså virkelig ikke hjæmme ! Hun havde forladt sit hjæm , umiddelbart før hun ventede ham tilbage ! Det var jo umuligt . Febrilsk tændte han et lys og gav sig til at gennemsøge hele lejligheden . Men forgæves . Der var ikke spor af Ellen at opdage . 
Et knugende mismod trådte i stedet for den glade , løftede stemning , der nys havde været oppe i ham . Hvad kunne der være sket ? Var hun bleven syg ? Han kunne næppe tænke sig andet . Og dér stod han og vidste ikke besked med noget som helst . Med ét faldt det ham ind , at der på den anden side af trappegangen boede en gammel venlig dame , der jævnlig havde vist dem små opmærksomheder ved forskællige lejligheder : hun var ikke i seng endnu , thi nede fra gaden havde han set , at der var lys i hendes dagligstue . Dér kunne han måske få oplysninger . 
Han skyndte sig ud på trappen og ringede på . Den gamle dame forklarede , at den unge frue i det sidste fjerdingår kun havde været hjæmme et par gange en halv dags tid ; for øvrigt troede hun nok , hun var hos sine forældre . Hun , den gamle 

dame , havde i den sidste tid taget med alle blade og breve , der var kommet til dem ; der lå en hel bunke inde hos hende . 
Men Oluf brød sig ikke om , hvad posten havde bragt . Han bad blot om , at alt måtte blive liggende endnu til næste dag og ilede så atter ned ad trapperne . Han ville ind i Amaliegade og opsøge Ellen . 
Tusend tanker krydsedes i hans hjerne på vejen . Den blide , forsonlige stemning var borte og i stedet følte han nu en blanding af harme og dump smærte . Hun havde altså næppe ventet , til han var vel ude af døren , før også hun havde vendt det hjæm ryggen , som hun skulle have skærmet og hygget om , mens han var borte ! Uden tøven havde hun søgt et tilflugtssted midt i den kreds , hvor alle var ham fjendtlig sindede . Hvad vedkom det ham , at disse mennesker var hendes forældre ? Havde han ikke så ofte sagt hende , at hun måtte vælge mellem dem og ham , ja havde han ikke udtrykkelig givet hende til kende , at han bestemt ventede , at hun ikke under nogen omstændighed ville forlade sit hjæm ? Hun havde med vidende handlet tvært imod hans ønske og vilje , forrådt ham for anden gang . Hvor havde de nu sagtens ikke alle sammen tudet hende ørerne fulde og gjort alt muligt for at fjerne hende så langt fra ham som vel tænkeligt ! Nå , hun fik have det , som hun ville ; denne gang var dét hende selv , der forspildte enhver mulighed for 

forsoning , den han var kommet for villig og kærlig at tilbyde . Hun havde valgt sikkert og utvetydigt , og han skulle ikke mere trænge yderligere på for at få hende til at ændre sit valg . Deres samliv fik så herefter vedblivende gå i den samme grå , ensformige gænge , det nu engang var kommet i , — han ville ikke mere røre en hånd for at gøre det mindre uudholdeligt for nogen af dem . 
Under sådanne tanker nåde han det gamle , velkendte sted i Amaliegade . Han havde besluttet under alle omstændigheder ikke at overskride kommandørens tærskel , men kun lade pigen overbinge Ellen hans kort . Han ville derpå atter gå hjæm samme vej , han var kommet ; så kunne hun gøre , hvad hun ville . 
Han måtte ringe et par gange , før der blev lukket op . Endelig viste pigen sig og forklarede , at herskabet var til forsvarsfest i kasino . 
Oluf før sammen , som om nogen havde rettet et våben imod ham . 
„ Men den unge frue er dog ikke med ? “ spurgte han åndeløs : han kunne i første øjeblik ikke rigtig tro på det . 
Jo . den unge frue var også med ! 
Ja så ! Han sagde ikke mere og vaklede atter ned ad trappen . Til forsvarsfest ! Hans hustru ! Nu var målet så fuldt , at det måtte flyde over . 
Han søgte den lige vej til kasino . Med noget besvær lykkedes det ham at opdrive en billet ; det 

ville aldrig tidligere være faldet ham ind , at han på den måde skulle komme til at bidrage sit til forsvarssagen , sagde han ironisk til sig selv . Men lige meget , den ene krone skulle den vel ikke blive synderlig federe af , end den var i forvejen . 
Blændet af de mange gasblus sneg han sig længe om mellem den pyntede sværm , mod hvis stive puds hans støvede frakke stak af på en iøjnefaldende måde , uden at det ville lykkes ham at få øje på Ellen . Han begyndte allerede at trække vejret  . lettere og håbe , at det hele var en misforståelse fra pigens side . Fra forskællige kanter havde man lagt mærke til ham ; mange kendte ham fra de politiske møder , og der rejste sig en nysgærrig hvisken rundt om ham ; han følte sig irriteret over den opmærksomhed , han vakte , og ville atter trække sig tilbage . 
Da kom hans blik i det samme til at strejfe balkonen , hvor Ellen sad ved siden af hans gamle medbejler . Denne bøjede sig netop i dette øjeblik så tæt hen imod hende , at det så’ ud , som om hans mund berørte hendes kind . Og havde han ikke armen om hendes liv ? 
Oluf blegnede , og i de første sekunder sortnede det for ham . Han følte sig greben af en dødelig mathed og mærkede , hvorledes han kom til at ryste over hele legemet . Men i næste nu skød harm-rødmen op i hans kinder , og næsten uden at vide , hvad han gjorde , trængte han sig hensynsløst gennem mængden og søgte opgangen til balkonen . 

få minutter efter stod han foran Ellen . 
Hun havde rejst sig og stirrede på ham , kridhvid i ansigtet . Således havde hun aldrig før set ham . Hans øjne forekom hende underløbne med blod . 
Hans læber dirrede , og han søgte om ordene . Endelig kom de , udtalt med hård , ru stemme : 
„ At jeg skal træffe dig her  . . . og i en sådan situation  .  .  . “ Han tog sig til panden  .  .  . „ det er nok . “ 
Han vendte sig for at gå . 
Men da han havde gjort et par skridt , drejede han atter om som én , der har glæmt noget , og vedblev : 
„ Mellem os kan efter dette intet mere være fælles  .  .  . intet , hører du ! Alt er forbi ! “ 
Hun stod stiv som en støtte uden at røre sig eller bringe en stavelse over læberne . Øjnene var unaturlig opspilede og ansigtstrækkene som forstenede . Med ét forsøgte hun at åbne munden , men fik kun et svagt skrig frem . Så lukkede hun øjnene og faldt tungt bag over . 
Oluf havde allerede vendt hende ryggen og var på vej mod udgangen . 

vi . 
'x'nsmørket faldt på . 
Oluf sad alene ved vinduet i sit studereværelse og stirrede tankefuldt ud mod den vestlige himmel , hvor et svagt skær fra den nedgåede sol endnu rødnede de drivende , regntunge skyer . Man var nået til slutningen af April ; træerne var begyndt at knoppes ; i haverne rundt om skød græsset frodig frem , og de første forårsblomster var i færd med at udfolde deres blade . 
Der var stille ude i den afkrog af byen , hvor Oluf boede . Nu og da gik en enkelt fodgænger forbi på vejen neden for , og en vogn rumlede afsted ad en fjern gade . Ellers hørtes kun vindens sagte susen gennem villahavernes bladløse grene og sjappet af regnvandet gennem tagrenderne efter den sidste byge , der nylig var trukket over . Man var i fred med sine egne tanker uden at behøve at frygte nogen forstyrrelse . 

ilden i kakkelovnen var for længst gået ud . Der var koldt i stuen , men Oluf kunne alligevel ikke bekvemme sig til at rejse sig og gøre ild på . Han måtte i reglen tænde op to—tre gange , før han fik det til at brænde . Det var et stykke arbejde , han ikke var vant til ; Ellen havde altid sørget for hans kakkelovn . 
Han savnede hendes hyggende hånd på mange måder . Nu , da hun ikke mere var hos ham , måtte han tilstå , at hun havde været en ret dygtig lille husmoder , der , selv efter at de ikke mere havde haft råd til at holde pige , havde forstået at skøtte sit hus . Nu lå der støv over alle møbler , og der blev kun fejet den ene gang om ugen , når konen , som Oluf havde bestilt , kom for at gå lejligheden en smule efter . Flere gange havde han tænkt på at sælge alle møblerne og give sig i pension som før han blev gift , men stadig havde han skudt det ud . Han kunne leve omtrent lige så billig som han havde det , thi den lille lejlighed der langt ude på Frederiksberg kostede ikke stort mere end et værelse inde i byen . Og han havde i sin tid fået nok af pensionatslivet . Desuden knyttede der sig til disse vante omgivelser så mange minder , der i al deres bitterhed dog ikke undlod at øve deres magt over ham , at han ikke ret-kunde forliges med tanken om at opgive det hele . Han havde elsket sin hustru for højt til , selv efter det , der var sket , uden videre at træde alle erindringer i støvet ; der var noget smerteligt- 

sødt ved at mindes alt det , der nu var forbi for aldrig mere at komme tilbage . 
Hvad han havde gjort , kunne han ikke fortryde . Det måtte være som det var . Mellem Ellen og ham kunne intet virkeligt samliv mere være muligt ; de andre havde jo for længst erobret hende tilbage fra ham . Det eneste , han bebrejdede sig , var den måde , på hvilken han i sin første forbitrelse var optrådt imod hende . Det havde dog ikke været nødvendigt . Han havde siden skrevet til hende for at bede hende tilgive ham det uheldige optrin , og hun havde svaret mildt og forsonlig tilbage . Hun havde givet ham ret i , at de var kommet langt fra hinanden , og når han mente det bedst , at de herefter levede adskilte fra hinanden , ville hun ikke modsætte sig . 
Om nogen egentlig skilsmisse var der foreløbig ikke tale , men Oluf forudså’ , at Ellens forældre nok ville gøre deres i den retning ; de kunne måske da ad åre få den glæde at se deres datter gift med et ordenligt menneske . Han smilede bittert ved tanken . For sit eget vedkommende behøvede han ikke at frygte ; han havde fået nok af ægteskabet . 
Kulden i værelset blev mere og mere følelig . Han knappede frakken tæt til og søgte at ryste uhyggen af sig , men det ville ikke lykkes ham . Han følte sig træt og utilpas , led ved sig selv og hele tilværelsen . Hvor var livet dog ikke jammerligt og meningsløst ! Aldrig gaves d er den ting , der i længden kunne stå sin prøve . Og frem for alt var 

ægteskabet en bitter ironi . Havde vel nogensinde to mennesker begyndt deres samliv gladere og med lysere forhåbninger end Ellen og han  ? Og dog havde få år været nok til at lægge det hele øde ! Karl Helmuth havde ret , når han kaldte menneskelivet en skærende mislyd fra vuggen til graven . 
— Ellen , Ellen ! At det skulle ende sådan — vi , som elskede hinanden så ubeskrivelig højt ! 
Han havde rejst sig fra sin plads ved vinduet og satte sig hen i sofaen , hvor der forekom ham lidt lunere . Hans hoved sank tungt tilbage , og øjnene lukkedes . Og mens den ene forvirrede tanke krydsede den anden , faldt han hen i en drømmende sløvheds-tilstand , der til sidst gik over til virkelig søvn . 
Det blev koldere og koldere . Tænderne klaprede i munden på ham ; det var ikke til at holde ud længere . Han lå ved kakkelovnen for at tænde op , men det ville ikke brænde . Hver gang han havde strøget en tændstik og ville holde den hen til ildtænderen  , kom der en trækvind og blæste flammen ud . Det var ligefrem fortvivlende , og ild måtte han dog for enhver pris have ; hans fingre blev ganske stive af kulde . 
Det er da også som forhekset ! mumlede han og blev ved at stryge tændstikker , men stadig med samme resultat . 
Lad mig hjælpe dig ! lød pludselig en stemme tæt bag ved ham . Det var Ellen . Han vendte sig ikke om , men det rislede ham varmt gennem alle 

årer ved lyden af hendes røst . Så var det onde da kun en drøm ! Hun var hos ham endnu ! Å , hvilken lykke ! De havde aldrig været skilt ; det havde kun været en sygelig fantasi alt sammen . Han turde knapt drage ånde for lutter lykke . 
Nu lagde hun sig på knæ ved siden af ham . Med øvet hånd fik hun snart flammen til at blusse op , og mens hun hvilede hovedet mod hans skulder , så’ de begge ind i ovnen , hvor kullene begyndte at fænge . 
Han trykkede armen fast om hendes liv , og hun smøg sig tættere ind til ham , så at han til sidst følte hendes hjerte banke mod sit . Hun var så frisk og ung , og der spillede et lykkeligt smil om hendes læber . 
Ellen , min egen Ellen , hviskedee han ; vi to vil aldrig skilles , vel ? 
Nej , aldrig ! svarede hun sagte igen , og deres læber mødtes i et langt Kys . 
Pludselig ringede det ude i entréen . Hun ville rejse sig , men han holdt igen ; det var som om han vidste , hun atter ville blive borte for ham , hvis han lod hende stå op . 
Bliv hos mig ! Han trykkede hende tættere til sig og kyssede hende på ny . 
Det ringede atter — stærkere . 
Nej , nu må jeg lukke op , udbrød hun og vandt sig med en rask bevægelse ud af hans arm ; vi kan 

ikke lade folk blive ved at stå uden for på trappen . Jeg kommer jo igen ! 
Og dermed var hun ude af døren . 
I det samme for han op . Der var bælgmørkt i stuen og iskoldt ; det hele havde jo kun været en drøm ! Det var kun alt for sandt : Ellen og han var skilt , — aldrig skulle hun komme mere ! 
Men ude i entréen hørte man endnu lyden af klokken ; det havde virkelig ringet . 
Stiv i alle lemmer rejste Oluf sig og gik ud for at lukke op . Han kunne endnu ikke ret besinde sig efter sin drøm , men måtte stryge sig over panden for at komme helt til bevidsthed . 
Da han åbnede døren , stod Jensen-viby uden for . 
„ Nå , du er hjæmme ? “ udbrød han ; „ jeg har ringet flere gange . “ 
„ Jeg tror nok , jeg var faldet lidt i søvn , “ svarede Oluf træt . 
Dermed gik de ind i stuen og fik tændt en lampe . 
Jensen-viby fandt , at der var „ fordømt hundekoldt “ og påtog sig straks at gøre ild . Oluf stod tavs og så’ til . Han kunne ikke komme bort fra sin drøm ; den havde været så levende , og tanken om den blev ved at pine ham . 
Endelig blussede ilden op for alvor , og maleren rejste sig , tilfreds med sit værk . 

„ Nå , hvordan går det så med journalistiken ? “ spurgte han i en påtagen munter tone , mens han stjal sig til at betragte Oluf ; han var for fintfølende til direkte at ville hentyde til Ellen . 
„ Som det bedst kan , “ svarede Oluf ; „ du kan nok tænke dig , at jeg ikke føler mig synderlig oplagt til noget som helst . “ 
„ Å nej , såmænd ! “ Jensen-viby skar tankefuldt spidsen af en cigar . „ Men hvad hjælper det at hænge med hovedet , — når det nu engang skulle være ! “ 
„ Jeg savner hende hver time på dagen ! “ hviskedee Oluf og strøg sig over øjnene . 
Jensen-viby rev heftig en tændstik af og sugede voldsomt på sin cigar ; han fandt ikke straks noget at svare . I sin forlegenhed rakte han sit cigar-foderal hen imod Oluf ; men denne rystede på hovedet . 
Der blev en trykkende pause . 
Endelig mandede Oluf sig op . 
„ Og hvordan går det dig ? “ spurgte han , idet han forsøgte et svagt smil ; „ vi har jo næppe talt ordenlig sammen en eneste gang , siden jeg „ kom ud “ . “ 
„ Mig kunne det også uden skade gå en smule bedre , “ svarede Jensen-viby og gav sig til at stirre på lampen , mens han trommede med to fingre på bordpladen . 
„ Bestiller du noget ? “ 
„ Å ja , skønt ikke så meget , som jeg selv kunne ønske . Sagen er den , jeg er allerede træt . “ 

Oluf så’ spørgende på ham . 
„ Du må jo kende det selv . Ikke sandt , du véd nok , hvorledes man frisk og frejdig kan begynde på et arbejde , der senere , længe før man får bragt det til ende , kan tynge én til jorden ? Således går det mig . Jeg begyndte med liv og lyst , men nu er det som mine kræfter ikke længere vil slå til . Å , kunsten er en tyran . Den viser os målet langt borte og driver os i gang , men hvorledes vi skal nå det , bekymrer den sig ikke om ; den har ingen trøst og opmuntring for os i de lange tunge timer , hvor vi tvivler om os selv , og det forekommer os håbløst at stride os længere frem . Jeg kan forsikre dig , Oluf , jeg har i den sidste tid holdt mig for en ren stymper , en komplet idiot , uden det gran talent . Det , jeg har lavet , forekommer mig at være noget jammerligt fuskeri . “ 
Han gjorde en grimasse , som om han havde fået noget ildesmagende i munden . 
„ Livet er ikke det , vi bildte os ind , den gang-vi først lærte hinanden at kende , “ vedblev han . „ Husker du ? Jeg gik endnu på akademiet , og du var ung student . Vi var begge opfyldt af himmelstormende fremtidsdrømme , ville begge blive noget stort . Men vejen til stjærnerne er lang . Nu tænker jeg med skræk på , at jeg , for hver dag , der går , bliver ældre ; og hvad har jeg endnu fået udrettet ? Har jeg gjort et eneste penselstrøg , som fortjener at mindes engang i tiden ? Hvor mange kostbare timer 

har jeg ikke ødslet bort til drømme og fantasterier og kævl og vrøvl . Oluf , jeg er undertiden bange for , at al denne politik skader kunstneren i mig . Har du ikke følt noget lignende ? “ 
Oluf nikkede . 
„ Jo , jeg har tænkt det samme . “ 
„ Men jeg kan , gud hjælpe mig , ikke andet , “ — Jensen-viby slog i bordet , — „ jeg er et folkets barn og kan ikke rolig se på , at menigmands ret trædes under fødder . Jeg tror på det danske folk , og så længe jeg gør det , kan jeg ikke holde mig fornemt tilbage . Den kunst , jeg drømte om som ung , var bare de forfinedes og fornemmes kunst . Det skal gå , det , jeg nu har for ; jeg er da for Pokker heller ikke helt uden evner . Lad dem så bare kalde mig „ Bondemaleren “ så meget , de vil ! Bonden , det er alligevel landets kærne . “ 
Der blev atter en pause . Jensen-viby dampede ivrig på sin cigar og så’ forskende over på Oluf , der sad med hovedet støttet mod hænderne og stirrede hen for sig . 
„ Arbejder du på noget nyt ? “ spurgte han endelig . 
Oluf så’ op ; han måtte øjensynlig hente sine tanker langvejs fra . 
„ Endnu ikke , “ svarede han langsomt og forsagt . 
„ Hvorfor ikke ? Du må tage dig sammen ! Husk det store skuespil , du engang ville skrive ! “ 

„ Jeg kan ikke . Jeg synes ikke , jeg duer til noget . Den begejstring , der må til for at udføre noget rigtigt , har jeg ikke længere . “ 
„ Vrøvl , “ sagde Jensen-viby — „ du må . Løft hovedet , gamle dreng ! Jeg véd jo , at også du har evner . Vi to må gå frem ad sammen ; husk , det har vi engang lovet hinanden . Det er for tidligt at resignere ; det må vi vente med , til vi bliver gamle . Tving dig selv , sæt dig hen til dit skrivebord , dyp pennen og sig , du vil så skal du se , det kommer nok . Hvad om du gav dig til at skrive for bonden , ligesom jeg maler for ham ? “ 
Oluf smilede svagt . 
„ Måske  .  .  . ! “ 
„ Nej , intet måske , hos os heddei’ det kun : sådan skal det være ! Kom , ræk mig din hånd og lad os love hinanden , at vi fra i morgen vil hænge i for alvor . Hvad , du betænker dig da ikke ? “ 
„ Du mener altså virkelig , at jeg skulle  .  .  . ? 
„ Selvfølgelig , det er da den eneste fornuftige konsekvens af det hele . Hvem er det , vi venstre-mænd arbejder for , hvis det ikke er for bonden ? — eller for arbejderne , om du vil . Det kommer ud på ét . Skriv for dem , bliv deres digter . Når man vil noget , må man tage skridtet helt ud ! “ 
Oluf tøvede endnu , men Jensen-viby forøgede blot sin veltalenhed . Han var nu kommen ind 

på sin kæphest , og han følte , hvorledes det var nødvendigt , at han drev Oluf frem , hvis denne ikke skulle falde helt sammen . 
„ Altså for bonden ! “ udbrød han til sidst og rakte atter hånden frem . 
„ For bonden , for de små i samfundet ! “ svarede Oluf og slog sin hånd i hans . 
Han følte i dette øjeblik noget af den gamle begejstring komme op i sig ; der viste sig på ny et mål for ham . Vennen havde ret : han sad jo dog inde med evner , der ikke turde spildes . Endnu var det tid , endnu var han ung og kunne udrette noget . Han turde endnu ikke opgive kampen . 
Han så’ for sig en række digterværker , ny i form og indhold , skrevne af og ved folket . De skulle bære hans navn . Over sin lykkes ruiner ville han hæve sig til ny åndelig flugt og endelig frembringe et arbejde , der kunne sikre ham en plads i literaturhistorien . 
Endnu kunne hans ungdoms drøm blive virkeliggjort ! 

tredje bog . 



i . 
» Iviine herrer ! 
Vi skriver i dag den enogtyvende januar 1890 ( modsigelse . Taleren ser på sit ur ) . Klokken er ganske vist allerede over midnat , men med det hidtil uanede opsving , fortolkningskunsten i vore dage har taget , tør jeg dog måske blive ved min påstand . Når sort kan bevises at være lig hvidt , og når et helt folks vilje gælder mindre end intet , kan det næppe betegnes som noget uhørt overgreb , når vi lægger et par nattetimer til en dag som denne . ( lad gå ! ) 
altså , med deres tilladelse : vi skriver i dag den enogtyvende januar . 
Det er omtrent halvsjette år siden , oppositionen første gang erobrede valgkredse i hovedstaden . Resultatet kom den gang lige uventet for alle parter , og vore modstandere reducerede vort held til en blot og bar tilfældighed . Udfaldet af de næste valg for tre år siden syntes også til en vis grad at ville 

bekræfte denne påstand , thi vi tabte — som de alle har i frisk erindring — ved denne lejlighed atter på en enkelt undtagelse nær alt det vundne . 
Det ville være unyttigt at benægte vægten af det slag , der herved ramte den samlede opposition ; den gav sig noksom tilkende i vor hele politik . Vor stilling begyndte at blive vaklende . Der kom trange år , i hvilke mange blandt os begyndte at slå af på fordringerne ; mistillid og indre splid fik fast fod i vore rækker . Adskillige stemmer begyndte i krogene at hviske om våbenstilstand og forlig . Det nyttede lidet med vore føreres opmuntrende ord ; den menige mand begyndte at blive træt af den lange , håbløse strid , der aldrig syntes at skulle få nogen ende . Den omstændighed , at også vore modstandere viste tydelige tegn på mathed , var ikke nok til at holde det gamle humør hos os vedlige . 
Så lød valgtrommen atter , og vi gik i dag på ny til stemmebordene — om med den samme ild og fyrighed som i 1884 drister jeg mig ikke til at afgøre , men der gik i ethvert tilfælde en ihærdig agitation forud , og vi havde alle en afgjort følelse af , at denne gang gjaldt det enten—eller . Hvorledes udfaldet end blev , ville det ikke nu være udslag af nogen tilfældighed . Begge partier havde sat fuld damp op , og de gik til slaget med alle de kræfter , der stod til deres rådighed . Man ville nu få at se , om det var sandt med den strømkæntring i befolkningen . Højre så længe havde fabiet om . 

det være sagt til ære for vort parti , at ri mødte alle som én ; det er derfor , vi i dag kan bringe sejren hjæm og udtale de stolte ord : vi har atter vundet alt det tabte tilbage ; København er atter vor ! 
Her hjælper ingen fortolkning ; her står vi overfor en ubestridelig kendsgærning . De behøver blot i morgen at tage højres blade i hånden , og de vil læse skuffelsen mellem hver linje ; disse tapre organer vil vise sig yderlig slunkne , gnavne og for-vågne som efter en søvnløs nat . Thi højre havde bestemt ventet at sejre også denne gang ; nu ligger dets håb i rendestenen ( munterhed ) ; og det ærede parti ligger nætop som det har redet ( hør ! ) . Valgresultatet i dag var absolut ; om vi skulle gå til valg igen i morgen , er jeg vis på , at udfaldet ville blive det samme . ( levende bifald . ) 
nu er det vort håb , at det lykkelige resultat af vore bestræbelser mægtig må bidrage til at styrke sammenholdet og kamplysten hos den samlede opposition , således at alle uheldbringende stemmer må bringes til tavshed ( ja ! ) vi ser jo klart , at det dog stadig er os og ingen andre , der i længden sidder inde med alle betingelser for en fuldstændig sejr . Den dag vil komme , før eller senere , da regeringspartiet får sin egen fæstning forkert i halsen ( hør ! ) , og resultatet vil blive kvælning ( tilslutning ) . Det gælder blot for os nu som før : vi må holde ud ! 
Når vi nu løfter vore glas , så bør det ske med det ønske , at ånden fra 1884 atter må være 

og blive ved at være levende iblandt os , således at vi , ihvad vore modstandere end finder på , kan være kampberedte til at slå et hvilketsomhelst angreb tilbage . Vi er mange nok dertil , blot vi alle er enige . 
Demokratiets gamle ånd fra 84 leve og den føre os gennem enighed til sejr ! “ ( hurra ! ) 
det var marinemaler ttor Andersen , medlem af den radikale klubs bestyrelse , der holdt denne tale ved det punschegilde , klubben havde foranstaltet i anledning af valgene til folketinget . 
Skålen modtoges med jubel . 
Det lod sig ikke nægte , at de senere år ikke havde været heldbringende for venstre ; siden de ulykkelige valg i 1887 havde indre splittelse hærget dets rækker og gjort dets stilling udadtil vaklende . Man var forsætlig begyndt at skrive de gamle strids-spørgsmål i glæmmebogen og havde indskrænket sig til at skrige højt om provisoriernes lovstridighed , som om disse var tvistens egenlige årsager og ikke følger af ældre stridigheder . På den måde var man efterhånden rykket så langt bort fra sit oprindelige udgangspunkt , at kampen havde skiftet både mål og karakter . 
Men nu syntes det som om vægtskålen atter ville synke til fordel for venstre ; udfaldet af de ny valg retfærdiggjorde tilsyneladende ttor Andersens tillidsfulde udtalelser . 
En tæt , blågrå tobaksrøg fyldte salen , hvor klubbens medlemmer sad bænkede om punschebolleme 

ved en halv snes borde . Det var længe siden , man havde været samlet så fuldtallig , og endnu længere siden , man havde haft noget at holde fest for . Der herskede derfor en ualmindelig oprømthed hos de tilstedeværende , og tale efter tale afløste hinanden i munter rækkefølge . 
En mængde bekendte personligheder indenfor oppositionen var tilstede . 
Formandspladsen indtoges af redaktør Jantzens høje , ranke skikkelse . Der spillede nu som altid et satirisk smil om hans mund , men der var i de senere år kommet noget ladt og mageligt over ham ; han lignede en mand , der én gang for alle havde taget plads i en bestemt stilling , fra hvilken han ikke mere gad rejse sig . Ved siden af ham sad Karl Helmuth . Han var nu en mand på nær de halvhundrede , men så’ langt ældre ud . Ansigtet var blevet magert og håret stærkt gråsprængt ; det tungsindige træk om munden var blevet endnu mere fremtrædende , og øjnene havde tabt noget af deres fordums glans . Årenes kamp havde sat sit skarpe . Mærke på hans hele personlighed og gjort ham tidlig gammel . Al den hadefulde modstand og aldrig tiende bagtalelse , der havde mødt ham på hans literære løbebane , havde ikke undladt i længden at øve sit tryk på ham , hvor sej og stridbar han end af naturen var . 
Der var endvidere dr . Liebmann , som for længst havde mistet sin docentplads ved landbohøjskolen , 

men ved valgene i 87 var kommet ind som folketingsmand for en fynsk kreds . Der var den bekendte billedhugger Årestrup , forfatteren Erik snare og professor ved universitetet kirkeby , der gentagne gange var bleven truet med afskedigelse , men som dog endnu holdt sin stilling . Der var kortsagt alt , hvad der havde navn indenfor den radikale del af oppositionen , og det var ikke så ganske få . 
Som et rent særsyn havde en politiker , der ikke var medlem af klubben og ellers aldrig satte sine ben i denne , taget mod bestyrelsens indbydelse til at tilbringe et par timers tid sammen med sine mere radikale kolleger . Det var fh . Overlærer , folketingsmand , cand , theol . Dalby , der i mange år havde repræsenteret en sydsjællandsk kreds og gik for at være en af de mest indflydelsesrigere førere inden for det i snævrere forstand såkaldte „ danske venstre “ — en lille halvgammel , skaldet mand med glatbarberet ansigt , hvidt halstørklæde og i det hele taget med et vist præsteligt ydre . Kendte man ham ikke , ville man være tilbøjelig til at anslå ham til at være klokker , graver eller en anden kirkens embedsmand , der glædede sig over en god stilling og rigelige indkomster . 
Med eller uden grund betragtede mange af de mere radikale oppositionsmænd ham med en vis mistillid . Ikke således , at han ikke i årenes løb havde vist sig som fuldtro venstremand , men man havde alligevel en følelse af , at han ikke ret hørte 

hjæmme i oppositionens rækker . Han var den af alle partiets førere , der holdt mest igen , når talen var om at . anvende politiske kraftmidler , og skulle det endelig gå løs , yndede han at trække sig lidt i baggrunden og holde sig en reserveudgang åben , uden dog derfor at lade det synes som om ikke nætop han hørte til sit partis ledende generaler , der i virkeligheden lagde det afgørende lod i vægtskålen ved alle vigtige spørgsmål . Hans hele færd karakteriseredes af en vis forsigtig ærgærrighed . Dertil kom et forsætlig tilskuebåren religiøst anstrøg , der ikke rigtig huede de radikale , men som i forening med en bred , noget plat folkelighed havde skaffet ham stor anseelse hos bønderne . Hvor om alting var , hørte han til de politikere , med hvis betydning man måtte regne : ved de brydninger , der i den senere tid oftere havde givet sig udslag indenfor partiet , havde han vist at kunne råde over ikke få stemmer i folketinget . De radikale ønskede derfor i fælles og egen interesse at holde så gode  . Miner med ham som mulig , og det var derfor en tilfredsstillelse for dem , at han nætop den dag havde ladet sig bevæge til at indfinde sig i klubben . 
Det var imidlertid tydeligt , at han følte sig noget fremmed blandt disse omgivelser , og flere indirekte opfordringer om også at tage ordet havde han ladet gå sig uforstået forbi . Dog forholdt han sig ingenlunde tavs ; han var af naturen i besiddelse af et eget bredt humør , og det lod han villig spille ; han 

ønskede øjensynlig at gøre et så godt indtryk som mulig , samtidig med at han ikke et øjeblik tabte sin værdighed og egen betydning af syne . 
„ Der er noget ræveagtigt ved den fyr , som ikke huer mig , “ hviskedee Jensen-viby i øret på Oluf ;  „ dersom engang nogen bryder ud af partiet , vil han være mellem de første . “ 
De to venner havde taget plads i et afsides hjørne af salen for uforstyrret at kunne snakke sammen . 
„ Måske , “ svarede Oluf tankefuldt ; „ han hører også til dem , jeg aldrig har haft rigtig tillid til ; han bærer sin store del af skylden for den splittelse , der i den sidste tid har sat os så langt tilbage . Men på den anden side må vi jo håbe , at sejren i dag atter må samle os alle . “ 
„ Ja , “ sagde Jensen-viby og tog en slurk af sit glas ; — „ vi vil håbe det . “ 
Tonen klang ikke fuldt så tillidsfuldt som for seks år siden ; også Jensen-viby var i den forløbne tid bleven uforholdsmæssig ældre- 
han havde haft megen modgang at kæmpe med ; den tilbagegang , der på så mange måder havde givet sig udtryk i oppositionens hele standpunkt , havde berørt ham rent personlig smertelig , og dertil kom pinagtige næringssorger , der alt for ofte er kunstnerens gæst og navnlig i et lille land som Danmark . Med sine kunstneriske bestræbelser havde han kun ' haft ringe held . Han havde flere gange forsøgt at 

udstille sine arbejder for bønderne i forskellige egne af landet , første gang i sin egen fødeby , Viby ved Randers , under valget 1887 , men nogen rigtig glæde deraf havde han ikke haft . Man var nok kommet for at se hans billeder , skønt det også kunne være knapt nok hermed , men så meget som gøre et bud på et eneste af dem faldt ingen nok så velstående gårdmand ind . Nogen kunstnerisk løftelse lod sig ikke spore . Og da jensen-Viby til sidst , fordi han ikke havde råd til at ligge og rejse med de mange malerier , havde forsøgt at tage en lille bitte entré til sine udstillinger , var bønderne blevet fuldstændig borte . Nu havde han alle billederne på væggene hjæmme i sit atelier , hvor de blot hang og samlede støv . 
Det var ikke underligt , at lysten til at arbejde videre nær var forgået ham , og tanken om direkte at male for bonden måtte han da også , tvungen af omstændighederne , opgive indtil videre . Om han havde kunnet , ville han måske helt have kastet penslen , men dertil var han for meget kunstner og for ung endnu . Trangen i ham til at arbejde og skabe noget var for bydende . 
Så sad han da nuomstunder jævnlig ved sit staffeli og malede — små billeder , holdte i den samme middelalderlige , naive stil med et slag henimod impressionismen , således som han nu engang var kommet ind på det . Sit brød tjente han sparsomt ved dels at undervise i tegning , dels ved lidt 

dekorationsmaleri , ja stundom havde han måttet gribe den rigtig grove malerpensel og smøre en trappegang eller et par døre for huslejens skyld . Aristokratisk anlagt var han ikke , men det sidste trykkede ham mere , end han ville tilstå . Det , at han ikke kunne leve af sin kunst nætop således som han følte trang og kald til at øve den , var ham en skjult , men dyb sorg . 
Oluf var sluppet lettere fra sit forehavende , om end med et ikke mindre negativt resultat . Kraftig opmuntret af vennen havde han med god vilje givet sig i færd med sin opgave at skabe et bredt folkeligdemokratisk digterværk . Men han kom snart til det resultat , at hans evner aldeles ikke gik i den retning . Han fik ganske vist bragt et par mindre fortællinger i stand , der også blev udgivne , men som han selv indså’ ikke ville egne sig for de ikke-læsende dele af befolkningen , om ikke for andet , så for sprogets skyld , der var meget for forfinet . De fandt da heller ikke udbredelse i mere end nogle ganske få hundrede eksemplarer . Pressen , selv til dels den radikale , havde gjort grin med det hele forsøg , og afskrækket ved sit uheld havde han ganske opgivet enhver fortsættelse . 
Halvvejs træt og ked af den kævlevorne politiske strid , der mere og mere syntes at ville løbe ud i sandet , havde han tit og mange gange foresat sig for alvor at ville genoptage sine egenlige literære sysler og uden hensyn til nogen af siderne endelig skrive en 

bog ud af sit inderste fulde jeg — ligegyldig for , hvad både modstandere og meningsfæller ville sige til den , men det blev kun ved tanken . Det daglige  » åndsfortærende slid ved bladet , hvor han virkelig havde nået at hævde sig en stilling som børskronikør , sløvede og afstumpede ham i alt for høj grad , og hvor led han end stundom kunne finde sig ved den saft-og kraftløse politik , der betegnede de senere år , var han nu engang kommet for meget med til atter helt at kunne arbejde sig ud af strømmen . Tillige var han bange for , at det skulle udlægges som fejhed , hvis han med ét trak sig tilbage . Så blev da tingene ved at gå i det gamle spor , mens dag ustandselig kædedes til dag og årene gik , det ene som det andet . 
„ Vi vil håbe det ! “ gentog Jensen-viby og støttede hovedet mod hånden — „ skønt  .  .  . hvad nytter det os alt sammen ? Det er dog de andre , der •sidder inde med alle fordele . De har magten , rigdommen og alle nedarvede traditioner på deres side ! “ 
Han sukkede . 
„ Vi kæmper og kæmper og lige langt kommer vi . Måske kæmper vi ikke som vi burde ; sommetider synes jeg , det kun kan være vor egen skyld , at vi ingen vegne kommer . Vi har brugt for mange store ord , og nu begynder vi at blive trætte . Det er en ynk det hele ! “ 
Nå , nå — Oluf talte opmuntrende — endnu var jo dog intet tabt ; og sejren i dag betød dog 

noget ! Der var ingen tvivl om , at partiet var vokset i de senere år . Og engang måtte man vel komme til et endeligt resultat . 
Jensen-viby virrede blot melankolsk med hovedet . 
„ Husk , i gamle dage var det altid dig , der var den stærke i troen ! “ mindede Oluf ham . 
„ Ja , i gamle dage , “ svarede den anden , „ —men nu ! Å , det er en ren jammerlighed at være kunstner her hjæmme og under disse forhold . Men  .  .  . “ han for med ét op og slog ivrig i bordet , så de omsiddende vendte sig , „ jeg holder den udstilling alligevel .  “ 
Det var en hentydning til et tidligere berørt æmne . Han havde flere gange talt om at ville udstille sine billeder i selve København , men hans venner havde stadig frarådet det . De indså’ , at Københavnerne bare ville grine ad hans løjerlige malerier , som kun yderst få ville have intelligens nok til tilnærmelsesvis at kunne forstå , og man havde endnu i frisk minde , hvilken morskab forskællige arbejder på den i 1888 afholdte franske udstilling havde vakt . Det ville aldrig i livet gå godt . 
Men Jensen-viby kom atter og atter hårdnakket tilbage til sit projekt . Måske det svage håb om at kunne sælge et eller andet billede til en nogenlunde rimelig pris var en væsenlig medvirkende årsag hertil . 
Oluf tog hans udtalelse ganske rolig ; han var så vant til at høre vennen snakke frem og tilbage 

om denne udstilling , med hvilken det dog aldrig blev til noget . 
„ Ja ja da , nu du endelig selv absolut vil , “ svarede han blot . 
„ Ja , gu’ vil jeg , “ sagde den anden og tømte sit glas , „ og denne gang skal det ikke blive ved snakken .  “ 
Klokken var imidlertid blevet mange , og man begyndte så småt at bryde op . Kun enkelte standhaftige personer blev ved at sidde ved bordene , på hvis flader lå pøse af spildt punsch . Alle talte højrøstet i munden på hverandre ; man havde fået tungen på gled , og der lød mange højtravende fraser om politisk sejr og knusende nederlag for modstanderne , der dog til sidst nok skulle komme på gaflen . Hvor man så’ hen , mødte man røde ansigter og skinnende øjne ; på begejstring syntes der foreløbig ikke at være mangel . Den moderate folketingsmand havde for længst trukket sig tilbage ; han hørte til de gode borgere , der ikke ynder at komme alt for sent til sengs . 
Oluf stod og betragtede en ung mand med stort , mørkt fuldskæg ; han hørte til de ihærdige , der stadig blev siddende . Hvor havde han dog set det ansigt før ? I klubben ganske vist ikke . Han havde lagt mærke til ham straks , da han kom , og hele aftenen grundet på , hvor han skulle føre de træk hen . Men noget resultat var han ikke kommet til . 

nu rejste den fremmede sig på én gang og kom hen imod Oluf . 
„ Jeg tager ikke fejl ? “ spurgte han med et lidt udenlandsk tonefald og rakte hånden frem ; „ det er jo hr . Larsen ? “ 
Oluf tog tøvende hans hånd . 
„ Jeg synes , jeg skulle kende dem  .  .  . “ 
„ Mit navn er Oscar with . “ 
Der gik pludselig et lys op for Oluf . Det var Ellens Broder ! 
„ Det undrer dem at se mig herhjæmme ? “ spurgte den fremmede med et svagt smil . „ Jeg kunne ikke udholde det derovre . Jeg hørte så mange modstridende beretninger om tilstandene her , at jeg til sidst måtte se med egne øjne . Og desuden har hjæmveen stadig pint mig ; det er en afskyelig sygdom , kan de tro . Jeg kom først i går og føler mig selvfølgelig endnu ganske fremmed . I dag har jeg været ude hele tiden for at se , hvorledes det gik med valgene , og tilsidst slap jeg aldeles tilfældig herop sammen med en mand , jeg traf på gaden . Havde jeg ikke truffet dem her i aften , havde jeg-opsøgt dem i morgen tidlig ; de kan bedst skaffe mig rede på forholdene . Jeg må nok følges med dem , når de går herfra ? “ 
„ Med glæde ! “ svarede Oluf . Han følte sig underlig bevæget ved således uformodet at træffe den svoger , som ban tidligere kun havde set en eneste 

gang , og om hvem Ellen og han havde talt så meget . „ Lad os bare gå straks ! “ 
De fulgtes så tre mand høj ned gennem byen , indtil Jensen-viby drejede af ved halmtorvet . Da Oluf var bleven ene med sin svoger , tog denne ham under armen og spurgte hviskende : 
„ Og Ellen ? “ 
Oluf bøjede hovedet . 
„ De véd alt ? “ 
„ Hun har skrevet til mig . I er endnu ikke bleven forligte ? “ 
« nej . “ 
„ Det bedrøver mig . I som begge to er så prægtige mennesker ; jeg forstår det slet ikke . Ganske vist kender jeg ikke mere min søster uden gennem hendes breve til mig , men jeg véd , hun var en prægtig natur både som barn og ganske ung pige . Fortæl mig nu engang oprigtig , hvordan det hele er gået til !  “ 
Oluf fortalte uden at lægge skjul på noget . Da han var færdig , så’ den anden forbavset på ham . 
„ Og det er alt ? “ 
„ Ja . “ 
„ Du min skaber ! Er det virkelig muligt , at to mennesker , der holder af hinanden , kan skilles for så lidt ? Hvis sagen ikke var så alvorlig , kunne jeg næsten fristes til at le ad eder begge . “ 
„ Vi passede ikke mere sammen . “ 
„ Å snak ! “ 

„ Det er sandt . Vi var kommet alt for langt bort fra hinanden . Det måtte briste . “ 
„ Men det må atter blive godt imelllem eder . Hører de , Larsen ; det er synd for eder begge . Hvor længe er det siden , det skete ? “ 
„ Det bliver fire år . “ 
„ Nu har jeg aldrig hørt mage ! Så længe ! I er da blot separerede endnu , ikke virkelig skilte , vel ? “ 
„ Ingen af delene . Hun har ikke foreslået noget i den retning , og mig kunne det være ligegyldigt . Jeg tænker jo ikke på at gifte mig igen , “ tilføjede han bittert . 
Med ét slap den anden hans arm og gjorde nogle besynderlige vridninger med kroppen . 
„ Nej , nu kan jeg ikke mere , “ udbrød han halvkvalt , „ nu må jeg le , om de så bliver aldrig så vred på mig derfor . Sådan noget kan da også kun gå for sig her hjæmme . Jeg forsikrer dem på ære , Larsen , det er latterligt . I Amerika ville sligt være utænkeligt ; dér er man ikke så passivt anlagt . Enten—eller . Og i har . i de fire år hverken set eller hørt noget til hinanden ? “ 
„ Jo vi har ;  .vi har skrevet — da øjeblikkets første bitterhed var ovre . Og hun var enig med mig ; det var bedst , vi i ethvert fald for en tid levede hver for sig . Ingen af os kunne dog i længden udholde et samliv , der kun var bygget på halve følelser ; vi måtte hellere vente og se , hvad tiden ville bringe . “ 

„ Besynderlige mennesker ! — og imidlertid går årene og eders ungdom med dem ! “ 
Oluf svarede ikke . De gik nogen tid tavse ved hinandens side , hver især fordybet i sine tanker . Langt om længe var de nået ud på Frederiksberg og slog nu ind på sidevejen , hvor Oluf boede . 
; ,de går da med op ? “ spurgte han , idet han tog sin gadedørsnøgle frem ; „ De kan jo blive hos mig i nat . “ 
Den anden samtykkede efter at have betænkt sig lidt . I grunden kunne han da ligesågodt det som gå tilbage til hotellet . 
Oluf tændte lampen og de fik hver ild på en cigar ; ingen af dem havde hast med at komme til ro . 
De sad nogen tid i taushed . With blæste store røgskyer ud fra sig og stirrede ufravendt op mod loftet som om han grundede over noget . Oluf havde lukket øjnene ; han tænkte på Ellen . Havde den anden muligvis ret ? Havde han båret sig tåbelig ad ? Måske ! Men gjort gærning stod ikke til at ændre ; man måtte allenfals tage følgerne . 
Det var with , der først brød  .pavsen : 
„ Om jeg nu vidste , hvad jeg skulle leve af herhjæmme ! “ udbrød han med ét . 
Oluf så’ op . 
„ De vender altså ikke hjæm som nabob ? “ 
„ Alt andet ! Jeg havde nået at få sparet mig nogle få hundrede dollars sammen , og på dem rejste 

jeg hjæm . Det var det hele . Sandsynligvis var det overordenlig dumt gjort af mig , men det får være . Det har dog i de mange år stadig været min drøm engang igen at kunne sætte foden på dansk jord . Jeg tror , hjæmveen har pint mig så meget desto mere , nætop fordi jeg så at sige er bleven sparket bort . Det går mig som hunden , der hænger ved det hjæm , hvor den aldrig har fået andet end prygl . De kender jo min historie ? “ 
„ Ikke ganske . Jeg har aldrig talt om dem med andre end Ellen , og hun vidste ikke ret , hvordan det hele egentlig hang sammen . “ 
„ Å nej , hun var endnu så ung den gang . Men nu skal jeg forklare dem det . “ 
Han tog et drag af cigaren og blæste røgen fra sig i en lang strime . 
„ Jeg er naturligvis student , “ fortsatte han , idet han strøg sig med hånden over panden : „ det er jo alle velopdragne mennesker herhjæmme . Far ville , at jeg enten skulle blive jurist eller militær , men ingen af delene var efter mit hoved ; mine fremtidsplaner gik i en ganske anden retning : jeg var bleven bidt af en gal skuespiller og ville med djævlens vold og magt til teatret . At den gamle satte sig herimod med hænder og fødder , er jo en selvfølge  ; forholde .t mellem ham og mig blev mere spændt , end heldigt var , og det kom jævnlig til rivninger imellem os . At han er sej , véd de jo selv af erfaring , og jeg blev da også til sidst nødt til at give 

efter — tilsyneladende . Det hed sig nu , at jeg studerede Jus ; i virkeligheden åbnede jeg aldrig en bog , men tilbragte min meste tid på kaféer og lignende steder , hvor jeg efterhånden havde fået samlet mig en stor bekendtskabskreds , navnlig blandt skuespillere og i det hele taget folk , der havde med teatret at gøre . 
. Det var i de dage , politiken her hjæmme begyndte at tage fart . Socialismen fik fast fod blandt de københavnske arbejdere : , og venstrepartiet stormede drabeligen løs mod ministeriet . Herren skal vide , at de danske skuespillere gennemgående er alt andet end radikalt anlagt , men ikke desto mindre fandtes der i min daglige omgangskreds et par , der hørte til de rødeste røde , og disse undlod ikke at bearbejde mig til fordel for deres anskuelser . Forholdene i hjæmmet havde gjort mig modtagelig for oppositionelle tendenser , og det varede ikke længe , før jeg selv var ivrig republikaner ; alene det , at jeg på den måde kunne hævne mig på min gamle , var mig i og for sig en tilfredsstillelse . Jeg husker endnu tydelig en dag , jeg kom gående sammen med ham gennem Vimmelskaftet , og de kongelige nætop kørte forbi . Han gjorde naturligvis stram honnør , mens jeg til hans store forargelse blev stående med hænderne i lommen . Havde det ikke været på åben gade , tror jeg , han trods mine ty ve år havde givet mig en lussing . Nu indskrænkede han sig til at skælde mig huden fuld og love mig allandsens 

ulykker . Et par dage efter var det den femte juni , og jeg benyttede lejligheden til at gå med socialisterne til den slesvigske sten . Far fik det naturligvis at vide allerede dagen efter , og nu var målet fuldt . Han holdt en timelang tordentale for mig og endte med at erklære , at jeg herefter ikke mere fik en øre i lommepenge af ham , og i tilfælde af , at jeg på ny gjorde skandale , ville han mir nichts dir nichts jage mig ud af huset . Jeg blev arrig , det ene ord tog det andet , og til sidst ville han banke mig . Jeg var imidlertid en kraftig ung fyr , der ikke ville finde sig i at få prygl , og da han løftede hånden , holdt jeg hans arm tilbage som i en skruestik . Han blev dødbleg , og da jeg atter slap ham , gik han ud af stuen uden at sige et ord . Der gik nu et par ugers tid , i hvilken ingen hjæmme turde tale et ord til mig ; jeg var lyst i band og betragtedes tydelig nok som et fuldkommen fortabt væsen .  .min mad blev bragt op til mig på mit værelse . En aften fandt jeg på mit bord et brev fra den gamle ; det indeholdt nogle pengesedler , næst underretning om , at jeg den påfølgende dag havde uopholdelig og uden nogen som helst afsked at begive mig på vej til Odessa , hvor der stod mig en plads åben som kontorist på en dansk kornhandlers kontor . Man håbede herefter aldrig mere at se mig eller høre fra mig , da jeg ikke mere ville blive betragtet som søn af huset ; et menneske , der kunne løfte hånden mod 

sin fader , var simpelthen en forbryder og havde for bestandig forskærtset enhver ret . 
Jeg rejste ; der stod mig jo intet valg åbent . Ellen var den eneste , der i dybeste hemmelighed og under stor angest fik sagt mig et kærligt ord til farvel og lovet at skrive til mig . Det glæmmer jeg hende aldrig . 
Resten kender . De . Jeg holdt det ud fem år i Rusland ; så kunne jeg ikke mere . Jeg havde indsuget for meget frisind til ikke bestandig at føle mig ilde tilpas i et despotisk land . De mange uretfærdigheder , jeg daglig var vidne til , uden at nogen så meget som rørte en hånd for at stå den forurettede bi , oprørte mig , og da endelig en ven af mig , med hvem jeg vedblev at stå i forbindelse , udvandrede til Nordamerika og opfordrede mig til at søge min lykke i den ny verden , var jeg ikke sén til at efterkomme indbydelsen . En skral lykke blev det for resten . Jeg er ingen praktisk anlagt natur og mangler alle betingelser for at komme frem i et land som de forenede stater ; det måtte jeg bekende , da jeg først var kommet derover . Det var ikke noget for mig at tjene akkurat til livets ophold den ene dag som opvarter , den anden som rejsende skuespiller og den tredje som kulsjover . Til sidst fik jeg dog en tålelig god stilling i et en gros hus i omaha — som Karl på et lager , men aldrig så snart så’ jeg en mulighed for at kunne vende hjæm , før jeg begærlig greb den . Vil de tro , at det var attentatet 

på Estrup , der mere end noget andet fik længslen efter Danmark til at blusse op i mig ? Det syntes dog at tyde på , at man her hjæmme begyndte at komme med — i det mindste efter amerikanske begreber . Men jeg hører jo nu , at det hele var en komplet fejltagelse . Den danske nation er nok stadig sig selv lig — akkurat lige så langmodig og — fæisk som i gamle dage . “ 
Oluf modsagde ham ikke . På den andens opfordring gjorde han nøje rede for de senere Års politiske bevægelser og stridens nuværende standpunkt , uden at udsmykke venstres tilbagetog . With hørte opmærksomt efter . Da Oluf havde endt sin beretning udbrød han : 
„ Selve det parlamentariske spørgsmål er altså dødt ? “ 
„ — så omtrent —• i det mindste foreløbig . “ 
„ Venstre anerkender følgelig et hvilketsomhelst ministeriums ret til at blive siddende mod folkets vilje ? “ 
„ — det tier i ethvert tilfælde dertil . “ 
„ Men hvorom står da striden ? “ 
„ — i det store og hele kun om fæstningen og provisorierne . “ 
„ Hvor usselt ! Hvad kæmpede i da for , inden disse kom ? “ 
„ — det er der snart ingen mere , der husker — eller vil huske . “ 
„ Det er jammerligt ! “ 

man må dog erindre , at spørgsmålet om provisorierne endnu til dels indesluttet selve forfat-ningsspørgsmålet ; før venstre har anerkendt disses berettigelse , — og det sker næppe , — har det i og for sig heller ikke anerkendt ministeriets ret til at blive siddende . Men på den anden side vedgår jeg gerne , at kampen i høj grad har skiftet karakter . Heri er det dog mere de enkelte førere end selve folket , der har skyld ; de menige vælgere står for en stor del endnu stadig på det gamle standpunkt , men det er ulykken her hjæmme , at kredsene for meget lader sig lede af repræsentanterne , i stedet for at det omvendte burde være tilfældet . De herrer førere har brugt så mange store ord , at det foi’ tieres vedkommende næsten ser ud som fejhed , når de nu er så villige til at tage reb i sejlene . “ „ Ikke en øre til ministeriet Estrup ! det var jo kampens løsen , ikke sandt ? Ikke under nogen betingelse og under noget som helst forhold ! “ 
„ •— det standpunkt blev uholdbart , da ministeriet selv bevilgede sig , hvad det havde lyst til . “ 
„ Men det er jo nætop skandalen , at dette kunne tåles . Består hele det danske folk da kun af en flok syvsovere , der rolig lader sig spille på næsen ? Det skulle bare have været i et andet land ! “ 
„ —• jeg véd ikke , om man strengt taget kan lægge folket noget til last . Hvad var der at gøre ? Skulle vi have lavet revolution ? “ 

„ Ja så min salighed skulle i så ! — hvis dei’ havde været det gran æresfølelse hos eder , havde i gjort det . Men i er alle nogle stympere , der ærlig fortjener det regimente , i har . “ 
With var bleven purpurrød af indignation og bed voldsomt i sin cigar . 
„ Hele den civiliserede verden må jo håne eder ! “ tilføjede han . 
„ — jeg tror dog , de dømmer os både for hårdt og overilet , “ svarede Oluf ; „ jeg har selv tænkt omtrent som de , men nu tror jeg nætop , det er vor lykke , at revolutionen ikke ligger for os . Det hele er jo kun et tidsspørgsmål . Reformerne må komme engang , og de vil virke så meget mere til landets gavn som de kommer støt og rolig . Vi vælger at vente i stedet for at gøre oprør , men derfor giver vi ingenlunde afkald på vor ret . Jeg tror endnu på folket , thi jeg føler mig overbevist om , at hvis blot én eneste af oppositionens folketingsmænd ville gå over til fjenden , ville også hans politiske løbebane med det samme være endt . Ikke én oppositionel vælger ville oftere stemme på ham . “ 
„ Er de sikker på det ? “ 
„ — så sikker som på , at vor sag og fremskridtets er den samme . Var jeg ikke det , ville jeg ikke mere skænke politiken en tanke , thi så ville de have ret i , at det kun var usseldom alt sammen . Jeg indrømmer , at vor hele stilling i øjeblikket kan tage sig noget besynderlig ud for udenforstående ; men 

for disse er det vanskeligt at dømme om så indviklede forhold som vore . “ 
„ Det kan jo være , de har ret , — så meget desto bedre . Jeg har været så længe borte , at jeg ikke er stort andet end en fremmed . Nå , tiden vil jo vise det ! “ 
„ — det vil den . Nætop den er vor bedste forbundsfælle . “ 
„ Som vi i øjeblikket er nær ved helt at glæmme . Ikke sandt , klokken er bleven mange ? Hvad om vi nu gik til sengs oven på vor politiske diskurs ? “ 

i . 
Skønt mange længe havde indset uholdbarheden af den form , som den politiske strid herhjæmme i de senere år havde antaget , kom resultatet af rigsdagssamlingen 1890—91 dog sikkert uventet for de fleste ikke særlig indviede . Spliden mellem oppositionens to store hovedfraktioner , den uforsonlige og den forhandlende , havde , trods de sidste folketingsvalgs gunstige udfald , tilspidset sig mere og mere , men man havde dog ikke været forberedt på , at splittelsen skulle nå så vidt , at hovedmassen af de forhandlende folketingsmænd med fh . Overlærer Dalby som en af hovedførerne med ét skulle gøre en omgående bevægelse og sammen med ministeriets tilhængere falde sine forhenværende kampfæller i flanken . 
Det var imidlertid dette , der skete . 
I et nu var stillingen en helt ny . ' en mindre gruppe af de forhandlende folketingsmænd ville ikke være med til denne overløben , men slog sig på ny sammen med de uforsonlige til et enigt protestparti , 

medens de øvrige , stadig under navn af forhandlingsparti , beredte sig til at gøre fælles sag med ministeriet med hensyn til alle foreliggende lovforslag . De sidste var , navnlig når de slog sig sammen med de få højrerepræsentanter , i aldeles overvejende majoritet , og man oplevede således pludselig det særsyn at se ministeriet støtte sig til et flertal i begge ting . Ganske vist holdt overløberne endnu formelt på fæstningens og provisoriernes lovstridighed , men dette blev nu aldeles betydningsløst , da disse spørgsmål holdtes fuldstændig i baggrunden og ikke  . kom til at foreligge i nogen påtvingende skikkelse , der kunne fordre dem taget op til forhandling og afstemning . 
Hvorledes vælgerfolket i det store og hele forholdt sig til den ny revolte , var endnu meget tvivlsomt , og stemningen var tilsyneladende yderst delt . Der hævede sig stemmer både for og imod . Mange , som var bleven træt af det evindelige politiske kævleri , der ikke syntes at ville føre til noget , gav åbent deres bifald tilkende , og at højrepartiet tog imod sine ny , delvise kampfæller med åbne arme , er en selvfølge . Men på den anden side hævede der sig også mange harmfulde røster , der rent ud betegnede „ det ny højres “ Tilslutning til ministeriet på lovgivningens område som forræderi mod folkets sag . Det var imidlertid vanskeligt at få noget klart begreb om stemningen ; et sådant kunne kun nås gennem ny almindelige valg , og disse lå endnu sand 

synligvis mellem et og to år fremme i tiden . Hvad der yderligere bidrog til at gøre stillingen uklar , var den omstændighed , at også adskillige folketingsmænd , der i sin tid havde hørt til de radikaleste og mest glødende modstandere af regeringen , nu var slået om og gået over i den ny lejr . 
Stemningen blev ikke mere klar gennem den agitation , der om sommeren efter rigsdagssamlingens slutning udfoldedes rundt om i landet fra begge sider . Der løftede sig stadig stemmer både for og imod , og disse var , så vidt man kunne skønne , temmelig ens fordelte . Ikke desto mindre , var det nu det radikale partis eneste håb ved de næste almindelige valg at kunne kaste de fleste overløbere og på ny erobre det tabte flertal i folketinget tilbage . Skete dette ikke , måtte det anse sin sag for uigenkaldelig tabt og anerkende regeringspartiet for endelige sejrherrer . 
Under disse forhold er det let forståeligt , at hovedsummen af den politiske interesse i denne sommer kom til at knytte sig til den omstændighed , at folketingsmand Rasmus Jensen i Viby pludselig døde . Han havde hørt til o .verløberne , og man imøde-så’ nu med spænding resultatet af det ny valg , der skulle foretages i hans kreds , og som blev berammet til medio Avgust . Ville der blive valgt en radikal eller en af forhandlingspartiet ? Man ville her se en prøve på , hvorledes den seneste politiske vending blev opfattet ude i folket og således få en forsmag på , hvorledes det mulig kunne gå til de næste 

almindelige valg . Fra ingen af siderne lagde man skjul på , hvilken betydning man tillagde dette suppleringsvalg , og alle partier søgte efter bedste evne at føre sine virksomste våben i uden ved denne lejlighed . At kredsen altid havde været fuldtro venstre og bestandig sat en oppositionskandidat igennem , betød i og for sig ikke meget ; det stedlige højre tænkte selvfølgelig ikke på at opstille nogen særlig kandidat , der kunne genere dets ny forbundsfæller i deres bevægelser , men agtede tværtimod alle som en at stemme på den forhandlingsmand , der ville stille sig , ligegyldig hvem denne så blev . Venstremand og venstremand var jo fra nu af to ting . 
Det forhandlende venstre opstillede da sin kandidat så at sige i forening med højre . Det ærefulde valg faldt på en af kredsens gårdmænd , Kristian Pedersen , der havde stået den afdøde folketingsmand nær , og som i sin tid havde hørt til de bønder , der i følge indbydelse havde gæstet den radikale klub . Det var en mand af stor indflydelse på sin egn ; i nogen tid havde han forholdt sig vaklende overfor de to ny venstreretninger , men så snart der blev tale om at vælge ham til kredsens repræsentant , havde han hurtig bestemt sig for den forhandlende . Man mente , at han ville kunne samle et betydeligt antal stemmer om sig . 
De radikale var længere om at udse sig en kandidat . Deres armé var ikke så stor som forhen , og de havde vanskeligere , end de før ville have haft , 

ved at finde en passende mand . I modsætning til forhandlerne ønskede de at opstille en kandidat , der havde et politisk navn , en så ivrig modstander af ministeriet som mulig og tillige en , der ikke havde blameret sig for stærkt under de tidligere Års politiske kamp , men en sådan var det ikke ganske let at opdrive . Da man endelig til sidst måtte tage en afgørende bestemmelse , faldt valget på Oluf . Hans navn som politiker var ganske vist ikke stort , men han havde dog gjort sig bekendt som taler på mangfoldige politiske møder , og han var godt anskreven i det menige vælgerfolks øjne . Han havde uden nogen slingren altid fulgt pArtiets radikale fløj , og det , at han i sin tid var bleven afskediget for sin politiske overbevisnings skyld , omgav endnu lians person med en Art glorie . Alt i alt ville man vanskelig kunne finde nogen mere passende mand . De øvrige bekendte medlemmer af pArtiet var for længst havnet hver i sin kreds . 
Oluf selv havde aldrig drømt om at blive folketingsmand , og han blev ikke lidet forbavset , da redaktør Jantzen , der nu betragtedes som de radikales hovedfører , foreslog ham at stille sig i Viby . Imidlertid havde han ingensomhelst grund til at undslå sig . Tværtimod . Det for ham ærefulde tilbud undlod ikke at gøre sin virkning på ham , og når han ganske ærlig spurgte sig selv , måtte han tilstå , at han ingenlunde var blottet for den ærgærrighed , der overalt i verden gør , at en mand såre gerne finder sig 

i at blive valgt til folkerepræsentant . Dertil kom , at forholdene gav dette valg en ganske anden vidtrækkende betydning , end det under andre omstændigheder ville have været tilfældet , thi det var selve folket , der her skulle afgøre , om det ville strække våben over for et forhadt regimente eller ikke . Det ville nu vise sig , om den faste tro på det store vælgerfolks udholdenhed og seje kraft , som Oluf havde udtalt ikke blot overfor Oskar with , men mange gange offenlig , hvilede på et sandt grundlag eller ikke , —med andre ord : om de ofre og al den energi , han i de senere år i urokkelig tro havde viet oppositionens sag , havde været forgæves eller ikke . Det var for ham personlig fuldt så meget hans egen livssag som et blot og bart politisk spørgsmål , der her skulle pådømmes og finde sin afgørelse , og derfor fandt han sig snart til rette i sin ny stilling som kandidat til folketinget . 
I slutningen af juni holdt han sit første vælgermøde i kredsen . 
Trods det smukke vejr , der i høj grad begunstigede den allerede begyndte høhøst , havde en mængde landboere indfundet sig . Man var nysgærrig efter at høre , hvad den ny kandidat ville sige . Få uger i forvejen havde en af forhandlingspartiets mest betydende mænd kaldt til møde i kredsen for at forsvare den ny politik og på det varmeste anbefale Kristian Pedersen som en i alle henseender fuldt ud pålidelig og grundlovstro mand . Nu ville 

som modvægt redaktør Jantzen i egen person være indledende taler ved Olufs møde . Hans navn havde over hele landet en så velkendt klang , lovprist af nogle og fanatisk hadet af andre , at hans blotte nærværelse var nok til at lokke folk i hobetal hid mange mile borte fra . 
Mødet holdtes i en lille skov umiddelbart ved selve Viby . Det stedlige radikale venstre havde rejst en blomstersmykket tribune , og for at forhøje stemningen begyndte man med at synge en af venstres gamle slagsange . Tilstedeværelsen af et par skinnende blå gendarmer bidrog mægtig til at ildne sindene . Efter at Møller Tychsen fra Viby — en af Olufs stillere — var bleven valgt til dirigent , trådte Jantzen frem , budt velkommen af et dundrende bifald , der ganske overdøvede den svage hyssen , hvormed tilstedeværende højremænd hilste ham . 
Hans foredrag plejede at være holdte i en drillende , ironisk tone , og han lagde aldrig fingrene imellem over for sine modstandere . De velformede , nøje overvejede sætninger gæmte altid en eller anden snært , der i reglen ramte så føleligt som ønskes kunne , og gennem hans måde at udtale ordene på dirrede ofte en åbenlys hån . I at overdænge modpartiet med spydigheder og gøre det til genstand for vittig spot , der ufravigelig måtte gøre det til genstand for latter , overtraffes han ikke af nogen anden dansk politiker . 

ved mødet i Viby talte han 'endnu mere glimrende end sædvanlig ; det mærkedes tydeligt , hvilken vægt han lagde på valget i denne kreds . Den seneste politiske vending var naturligvis hovedæmnet for hans tale , og han skånede ikke sine tidligere kampfæller , der — som han sagde — lig en flok jammerlige usselrygge og uden spor af den skamfølelse , der i lignende tilfælde måtte få enhver ærekær mands kinder til at blusse , med ét havde gjort front mod deres hidtidige forbundsfæller og var løbet over til fjenden . Han vidste ikke , hvad han mest skulle beundre : deres skamløshed eller den frækhed , der fik dem til endnu stadig at erklære sig for ægte venstremænd at være . Det gik i politiken som med religionerne : ethvert parti påstod at være i enebesiddelse af den eneste sande lære , den der skulle føre til fædrelandets held og fremgang . Men det danske folk var ikke blindt ; nu da det engang havde fået gnedet sig søvnen af øjnene , ville det ikke længe være i tvivl om , hvor det skulle søge fremskridtets forkæmpere , og det ville ikke være vanskeligt at opdage , hvor det gamle , seje , udholdende venstre var at finde midt i al den hurlumhej , i hvilken vi nu befandt os : om det var hos en hob feje marodører , hvem trang til „ at vinde modstanderes agtelse “ og de fordele , der heraf kunne flyde , havde drevet over i fjendens lejr , hvor de nu udtalte anskuelser , der var stik modsatte af dem , på hvilke de var bleven valgt ind i folketinget — eller 

om det ikke snarere var hos den i tal kun ringe flok , der nu som altid holdt på , at det regimente , der fra ministertaburetterne hånede den menige vælger , var en ulykke for fædrelandet og , hvis det fik lov til at råde , ville føre os til tab af vor selvstændighed som nation  ? Det var dette spørgsmål , de kommende valg , der desværre endnu lå noget fremme i tiden , skulle afgøre — hvis det da ikke blev for sent , hvis ikke det ny folketingsflertal til da fuldstændig havde fået forkvaklet og ødelagt alle muligheder for at komme frem af det uføre , i hvilket vi befandt os . 
Der var dog et sted i Danmark , hvor omstændighederne tillod det menige folks stemme at komme til orde før den tid — og det var her i Viby . Kredsen var fra gammel tid kendt for sit gode demokratiske sindelag , der i tidernes løb havde givet sig så stærke udtryk , at højre i de senere år ikke så meget som havde tænkt på at stille nogen modkandidat her . Nu var forholdet imidlertid et andet ; der ville denne gang mælde sig to kandidater , og man ville se det særsyn , at begge var iklædte oppositionelle farver . Det var imidlertid ikke svært her at skille hveden fra klinten , thi det ville være alle de tilstedeværende bekendt , at højrepartiet af al evne ville støtte den ene kandidat og stemme på ham . Den mistanke lå da snublende nær , om ikke denne kandidat i virkeligheden var en forklædt højremand ? Spurgte man ham derom , ville han ganske 

vist med forstilt væmmelse fralægge sig en sådan beskyldning , men ved at gå liam rigtig efter i sømmene , kunne det ikke undgås , at hestefoden kom frem . Alene det , at han var så ivrig for at fralægge sig alt maskepi med vore gamle modstandere , tydede på lurendrej erier . Og lykkedes det endelig at klæmme ham op ad en væg , ville man snart få ud af ham , at han var enig med højre i så godt som alle foreliggende spørgsmål . 
Kunne en sådan person mon være den rette repræsentant for en demokratisk kreds ? Taleren ville overlade vælgerne selv at dømme . 
Som modsætning til den nævnte mand ville han henlede opmærksomheden på den anden kandidat . Han hørte ikke til dem , der anså’ det vigtigere for os , at vi fik billigt sukker , end at grundloven blev overholdt . Ganske vist ville han være de fleste i denne kreds personlig ubekendt , men hans gode rygte , ville dog være nået også til denne del af landet . Han var endnu en ung mand , men han havde allerede i en årrække trofast kæmpet for demokratiets sag , og at han ikke havde været ledet af tanken om personlige fordele , vidste enhver . Taleren ville blot minde om hans afsked fra sit lærerembede og den straf , han havde måttet udstå for sin frisindede tale . Når han nu for første gang stillede sig til valg til folketinget , så skete det  . på et klart og uforfalsket venstrestandpunkt . Han havde med ærlig harme været vidne til de politiske overløberes seneste 

færd , og det ville være hans mål af yderste evne at kæmpe mod alt politisk forræderi . Han var en mand , på hvem man fuldt ud kunne stole . . Han hørte ikke til dem , der på tribunen fortalte sine vælgere ét , for så efter et sejrrigt valg — når pladsen i folketinget var sikret ham for de næste år — at gå over til den modsatte mening . Derfor ville også alle ægte demokrater i viby-kredsen give ham deres stemme , således at han kunne blive valgt og det sande grundlovstro venstre efter sejren stikke alle overløbere den trumf ud , at det store vælgerfolk trods alle prokuratorkneb stod på sin ret og uforanderlig ville vedblive at holde på den dom , det engang havde afsagt både i 1884 og 1890 — og den trumf ville de ikke kunne stikke ; de ville bare komme til at ryste i bukserne af forskrækkelse ved tanken om den dag , de selv skulle stå frem for deres vælgere og aflægge regnskab for de sidste Års store og gode handlinger , og venstre ville atter kunne håbe , at den dag ikke ville være fjern , da der måtte blive gjort lyst mellem dem , der i nødens time svigtede den gode sag . 
Med dette håb ville taleren anbefale Oluf Larsen til vælgerne og udbringe et leve for det danske demokrati . 
Stærkt , om end ikke ublandet bifald , lønnede taleren , da han trak sig tilbage . Et par gange hørte man en skarp hyssen , men den overdøvedes næsten øjeblikkelig af energisk klappen . Ikke desto mindre 

var det klart , at forsamlingen talte ikke få tilhængere af den ny politik , — hvor mange var det vanskeligt at afgøre . 
Dirigenten ringede og gav ordet til Oluf . 
Det lod i begyndelsen til , at man var tilsinds at ville modtage ham tavst , men da han var kommet helt frem , faldt der her og dér nogle klap , der snart fødte andre . Til sidst blev klapningen almindelig . Ingen af modstanderne gjorde sig endnu den ulejlighed at hysse . Da han begyndte at tale , lyttede alle opmærksomt til . 
Det var let at se , at han i begyndelsen følte sig en smule benavet ; de første sætninger kom ikke rigtig tydelig frem , og fra udkanterne råbtes der „ højere ! “ Lidt efter lidt tog han imidlertid fart , og hans stemme trængte skarpt ud over hele forsamlingen . Det mærkedes snart , at det ikke var nogen uøvet taler , man havde for sig , om end hans foredrag stod en del tilbage for Jantzens i lethed og elegance . 
Heller ikke var han slet , så voldsom i sine udtalelser . Det sidste omslag i den danske politik havde — begyndte han — berørt ham på én gang smertelig og harmvækkende . For den , der stod udenfor førernes kreds , fik det hele i første øjeblik let udseende af simpelt forræderi . Dog ville han være varsom med at anvende en slig betegnelse . Der befandt sig mellem den ny politiks mænd adskillige , til hvilke han selv havde set op med agtelse og be 

undring , og der var noget i ham , der vægrede sig ved at tillægge disse mindre hæderlige bevæggrunde . Han ville gå ud fra , at de alle havde handlet af ærlig overbevisning og kun ladet sig lede til det gjorte skridt i bedste hensigt . Men hermed var han også færdig med sine indrømmelser ; det ny partis mænd ville kun opnå at gøre demokratiet ubodelig skade ved deres adfærd og skyde afgørelsen af den kamp , i hvilken alle frisindede mænd i de sidste år havde deltaget , endnu længere ud i den uvisse fremtid — det beviste mere end noget andet den triumf , med hvilken højrepartiet havde hilst deres volte . Det gode , de havde tilsigtet , ville aldrig opnås på denne måde . 
Demokratiets gamle valgsprog gennem de sidste årtier havde hele tiden været krig på kniven , og på dette standpunkt stod taleren endnu . Han havde lige fra det øjeblik , hans politiske interesse var vågnet , altid hørt til dem , der råbte „ ned med ministeriet ! “ og han kunne for sit personlige vedkommende ikke tænke sig nu bag efter at indlade sig på noget forlig ; dertil havde man udstødt krigs-råbet i alt for høje toner . At give efter nu , da man i så mange år havde stridt imod , ville være at give noget af sin personlighed til pris . Et af to : enten måtte man give helt efter , gøre skridtet helt ud og erkende sig overvunden — eller man måtte blive ved det gamle . De venstremænd , der nu så’s gå fredelig om i højres lejr , burde i stedet for at 

slutte et dåd- og rådløst forlig hellere have kastet våbnene helt , når de endelig mente ikke at kunne holde længere ud . De kunne helt være trådt ud af de stridendes rækker , — det havde været en ærlig sag , — og der havde da nok været andre , der ville være trådt i stedet for dem . Men frem for alt burde de ikke have handlet bag vælgernes ryg således som tilfældet var . Skulle der foretages en vending , burde spørgsmålet først have været forelagt disse ; det var ikke rigtigt at lade sig vælge på et utvetydigt kampprogram for umiddelbart efter valget at række fjenden hånden . Hvorledes brave opposi-tionsmænd kunne indlade sig på sligt , ville nu og altid vedblive at være ham en gåde . 
Hvad fremtidens politik angik , havde han allerede med det sagte gjort rede for sin opfattelse . Selv om de ny venstremænd skulle vedblive at beholde overvægten i tinget i det næste par år , var det dog til syvende og sidst vælgerne selv , der skulle bestemme kampmåden , og han havde den faste tillid til disse , at de ikke , når de blev adspurgt , ville anerkende de gjorde skridt , thi fra et samarbejde som det , der nu var sat i sene mellem højre og det ny venstre , var skridtet til betinget anerkendelse af provisoriernes berettigelse ikke stort , og en sådan ville trække stadig ny befæstningsforetagender efter sig . Lovbruddet ville få hævd , og man udsatte sig såre let for , at regeringen også i fremtiden , selv om et fuldstændigt forlig var tilvejebragt , ville gribe 

til kongelige resolutioner , hvis et eller andet forslag , som den satte pris på , blev forkastet i tinget . 'den skråplan , vi var ved at komme ind på , kunne således få de allerbetænkeligste følger , og det kunne ikke noksom lægges vælgerne på sinde , at det her gjaldt noget andet og mere end et blot formspørgs-mål . For taleren selv stod det som utvivlsomt , • at en fortsat vedholden ved venstres gamle , seje protestpolitik var den eneste vej , der kunne føre til sejr . Det kunne nok være , at landet trængte til ny love , men de måtte ikke købes på frihedens bekostning . Og lovene blev endda ikke anderledes , end regeringen ville have dem ; de indrømmelser , den hidtil havde gjort , var aldeles intetsigende . Gav vi efter nu , kunne vi vente et skarpt bureaukratisk regimente , der i en uoverskuelig fremtid ville køre folket i stramme tøjler og ikke tillade det mindste fremskridt på noget punkt , men kun søge at forlænge den militære tjenestetid og ødsle alle landets midler på militære foretagender , hvis sidste konsekvens , trods al præken om nevtralitet , ville blive en ødelæggende krig . Fremtidsbilledet var ikke lysteligt , men det var sandt ; den , som ikke ride se det , skulle nok komme til at føle det . 
Taleren ville da stille sig som en afgjort modstander af forlig på noget som helst punkt , når det ikke kunne ske til det menige folks sikre fordel ; han håbede , at følelsen af den politiske uret , som var tilføjet folket gennem regeringens hele færd i 

de sidste årtier , endnu måtte være så stærk , at det- havde evne og vilje til holde ud og afvise alle forsøg på at få det til at overgive sig på nåde og unåde . I modsat fald havde venstres hele politik hvilet på et falsk grundlag . Kunne folket bekvemme sig til at kysse den hånd , der havde givet det lussing på lussing , fortjente det ikke bedre herrer end ministeriet Estrup , hvilken regering det da også havde godt håb om at beholde i al evighed . 
Men som sagt , taleren troede endnu som altid på vælgerfolkets sunde sands og dets følelse af egen værdighed ; ellers ville han ikke have stillet sig hverken der i kredsen eller noget som helst andet sted . For hans egen skyld personlig kunne det være ham ligegyldigt , om han blev valgt eller ikke , men når han tænkte på , hvad det forestående valg betød , blev sagen en anden . Så var han beredt til at gøre alt , hvad der stod i hans magt , for at få vælgerne til at give ham deres stemme , og han kunne ikke nok indskærpe dem , at de burde overveje alt nøje , før de traf en afgørelse . Vor frihed havde måske aldrig stået mere fare end nætop nu . 
Forhåbenlig ville den dog sejre over alle angribere og vokse sig stærkere og stærkere gennem kampen , så den til sidst kunne slå en hvilkensomhelst modstander til jorden , hvem eller hvordan han så var , og i hvilken dragt , han end forklædte sig , og det skulle også da vise sig , at en kraftig udvikling af et folks friheds- og selvstændighedsfølelse 

betød uendelig mere end love om alderdomsforsørgelse og søndagslukning . Med et leve for frihedens frodige vækst og endelige sejr trods alle genvordigheder ville han derfor slutte . 
Talen havde åbenbart gjort et blandet indtryk på forsamlingen , og bifaldet var både spredt og forvirret . Modstanderne syntes ikke at være særlig utilfredse ; hysningen var ubetydelig . 
Forsamlingen gav sig straks til at diskutere indbyrdes . Adskillige syntes , at taleren havde været vel fornem og overlegen ; det var i ethvert tilfælde synd at sige , at han smigrede for vælgerne . 
Det var grangivelig , mente en velstående Bonde , som om vi i grunden var nogle torsk . Om han bliver valgt eller ikke , kan være ham det samme ; det ei' bare os selv , det går ud over , hvis vi ikke tager ham . 
— det kan nok være , han har en del ret , sagde en anden ; men sådan en Karl som Jantzen er han li’egodt ikke . Der er for meget af en stram københavner ved ham . 
— men det er rigtigt , hvad han siger , indskød en tredje ; vi kommer vel alligevel til at stemme på ham . Det er jo ham , der er med radikalerne , og det er Kren Pedersen ikke mere . 
— holder du med dem endnu ? 
— ja gu gør jeg så . Det gør du vel også ? “ 
— nej gu gør jeg ej . Det bli’r ikke til noget med dem . 

— så er du et fæ , Jens . 
— det er du med , Kresten . 
— for jeg stemmer på denne her Larsen . 
— og jeg stemmer på Kren Pedersen . 
— det er , fordi du ikke har bedre forstand . 
— li’esåmegen som du , din l  .  .  . 
Imidlertid havde dirigenten ringet og opfordret de tilstedeværende ærede vælgere til offenlig diskussion . En godsforvalter var den første , der efterkom opfordringen . Han talte fra et rent højrestandpunkt og kunne ikke forstå , hvorfor de venstremænd , der var besindige og fornuftige nok til at indse det håbløse i en fortsat protestpolitik , absolut skulle kaldes overløbere og forrædere . ( Oluf : det har jeg heller ikke sagt ! ) ja ja , kandidaten havde dog kanske ment det ; og for øvrigt hentydede han også mere til den første ærede taler . Man måtte frem for alt have landets gavn for øje , og det kunne ikke befordres bedre end ved gode love . Han håbede , at flertallet af venstremandene havde fået blik herfor og nu ville følge deres førere . 
Man hørte på ham i tavshed , men uden interesse . Efter ham kom flere venstrevælgere , der ønskede at rette spørgsmål til kandidaten . 
En lille sortsmudset skomager kunne nok lide , at få at vide , hvad Oluf mente om en revision af næringsloven , og den gårdmand , der havde ment , at kandidaten havde kaldt vælgerne nogle 

tosser , ønskede at erfare , hvorledes han stillede sig til spørgsmålet om en sidebane vesterpå med hovedstation i Viby ? En tredje talte om konfirmationsundervisning og præsteeksamen , og endelig en fjerde havde hørt noget om , at kirken og staten egentlig burde skilles . Hvad mente den ærede kandidat herom  ? 
Oluf besvarede alle forespørgsler under ét ganske kort . Han havde i forvejen fremsat sit standpunkt tilstrækkelig skarpt . Han var i og for sig ikke særlig sagkyndig , hvad flertallet af de foreliggende spørgsmål angik , men det var også det samme , for hvad næringslov . Jærnbaner , konfirmationsundervisning o . s . v . angik , så var det hele ham komplet ligegyldigt . Der var for tiden tilstrækkelig mange lovbegærlige folketingsmænd ; det var ikke en sådan , kredsen burde sætte ind i tinget . Han ville kamp mod den regering , der misbrugte landets forfatning , og intet andet ; og han lagde sine kort åbent på bordet , da han ikke ønskede at blive valgt på nogen fejl forudsætning . De stemmer , der ikke blev givet ham af ren politisk overbevisning , brød han sig ikke om . Hvad endelig spørgsmålet om stat og kirkes adskillelse angik , ville han være villig til at tage mod et sådant lovforslag selv af det nuværende ministerium , og det ville enhver fritænker . ( det sidste ord fremkaldte nogen bevægelse i forsamlingen ) . Men man behøvede ikke at være bange ; 

regeringen tænkte mindst på at underskrive sin egen dødsdom , thi uden en statsavtoriseret Vorherre var et reaktionært regimente ingen ting . ( uvilje og protest fra tilhørerne . ) 
pastor Wendt fra Viby fik straks herefter ordet for at bede forsamlingen lægge sig kandidatens ord alvorlig på sinde . Han kunne kun påskønne den ærlighed , med hvilken Oluf havde udtalt sig , thi heraf ville enhver sand kristen klarlig se , hvad det såkaldte rene venstre førte i sit Skjold . Skulle dets politik sejre , ville djævlen snart blive sat på højsædet i Danmark , thi det var for ham de kæmpede . Men såsandt folket i sin helhed endnu — gudskelov — havde bygget sit liv på troen , ville alle stormløb mod kirken og staten også slå fejl , og de troende ville til sidst bære sejren hjæm , hvortil hjælpe dem gud ! 
Da ingen flere ønskede ordet , erklærede dirigenten mødet for sluttet . 
Idet de gik ned ad tribunen , tog Jantzen Olufs arm og hviskedee : 
„ De har båret dem kolossalt dumt ad ! “ 
Oluf så forbavset på ham . 
„ — de mener ? “ 
„ Der er måde med alt , også med oprigtigheden . De risikerer at ødelægge hele spillet for dem selv . “ 

jeg ønsker ikke at blive valgt på anskuelser , der ikke er mine . “ 
„ Fraser ! “ 
Jantzen slog ærgerlig med sin stok ind i en flok brændenælder , der stod ved vejen , og gav sig til at fløjte . 

Iii . 
M edens Oluf indvarslede til politiske Møder i sin valgkreds , fik Jensen-viby endelig gjort alvor af sin længe påtænkte udstilling i selve hovedstaden ? Da hans egen lejlighed var alt for lille til at ruMMe ret Mange besøgende , fik han af en ven , soM skulle til udlandet , lov til at låne dennes store atelier , der desuden havde den fordel , at det lå i Bredgade på det store publikuMs alfare vej . 
Jensen-viby gjorde sig al tænkelig umage for at indrette sin udstilling så heldig , som det på nogen måde var muligt . Over fjorten dage rumsterede han i atelieret for at rydde til side , drapere og hænge sine malerier op . Med febrilsk Iver søgte han at anbringe billederne i det lys , der lod dem træde frem fra deres bedste side ; han betragtede hvert enkelt af dem fra alle de punkter , hvor en tilskuer kunne komme til at se det , og han var ufortrøden med at tage ned og hænge op og tage ned igen og hænge op på ny , indtil han selv var tilfreds med 

den plads , hvert især havde fået . Han lagde ingenlunde skjul på , at denne udstilling betød særdeles meget for ham , og i virkeligheden var det også kun den yderste nød , der til sidst havde bragt ham til at sætte den i sene . De forhold , under hvilke han i de sidste år havde levet , var så kummerlige , og han var i den grad kommet i gæld til op over ørene , at det var blevet en nødvendighed for ham at se at få solgt nogle malerier , og hertil , håbede han , ville udstillingen hjælpe ham . 
Venner og bekendte havde ganske vist ikke lovet ham megen glæde af dette hans forehavende ; de ærligste af dem havde endogså åbent udtalt som deres ufejlbarlige mening , at både publikum og pressen kun ville gøre grin med disse besynderlige arbejder , hvis umiddelbarhed unægtelig ofte ved første øjekast kunne indbyde til latter . Men Jensen-viby var et stykke af en sangviniker , og skønt han til en vis grad indrømmede , at vennerne kunne have ret , ligesom han også havde sine tidligere uheld i frisk erindring , håbede han dog , at der nok ville gives den kunstven , som kunne påskønne det ærlige arbejde og den sande demokratiske stræben , der lå bag ved alle tilsyneladende pudserligheder , og hvad selve det store publikum angik , så var dets dom ofte uberegnelig . Blot en eneste ærlig kritiker , der i sit blad ville træde i skranken for „ den ny kunst “ , kunne være nok til at lede strømmen i en retning , modsat af den , ulykkesfuglene spåede , den ville 

tage . Det var tids nok at græmme sig , når alt håb var ude ; indtil da ville han se Tingen fra dens lyse side . 
For Pokker ! — Jensen-viby slog efter sin sædvane i bordet , — der gaves dog demokrater i København og det ikke blot blandt de ubemidlede klasser . Der fandtes nok den fremskridtsmand , der havde evne og vilje til at skille ham af med et par „ Skilderier “ ! 
I de sidste dage af juni havde han endelig alt færdigt og kunne sende meddelelse til alle hovedstadsbladene om , at udstillingen var tilgængelig for publikum . Den bestod af ikke mindre end omtrent et halvhundrede billeder , hvoraf det aldeles overvejende antal hørte til „ Bondemaleriet “ — et talende vidnesbyrd om den flid og energi , Jensen-viby i de sidste år havde udfoldet . Af tidligere malerier fandtes der en halv snes , blandt hvilke man i særdeleshed lagde mærke til „ Kærestefolkene “ — det lille tusmørkebillede fra Frederiksberg have , hvilket udstillingskomitéen i sin tid havde kasseret — samt et , der hed „ Morgen “ , og som fremstillede en ung pige , der i det blotte linned sad på kanten af sin seng i færd med at trække en strømpe på . Lyset fra en lille osende lampe kæmpede mod skæret af den gryende dag , der sivede ind gennem et snavset rullegardin , og begge i forening frembragte en sælsomt blandet belysning , der gød sig over den unge piges magre lemmer og halvsmudsige linned . Hverken 

farver eller malemåde lignede det , man var vant til at se , og over hele billedet lå der noget kækt og friskt . Det bar også årstallet 1884 ; det var malet midt under den politiske sejrsrus og afspejlede kunstnerens hele stemning fra den tid . 
Det store historiske billede „ de danske kvinder løskøber kong svend “ , hvilket udstillingskomitéen havde antaget samtidig med at den forkastede „ Kærestefolkene “ , og som derfor var bleven taget tilbage af kunstneren , fandtes derimod ikke på udstillingen , trods det at adskillige venner havde rådet Jensen-viby til at tage det med „ for ligesom at mildne lidt på det andet “ ; han havde ikke kunnet bekvemme sig til at give dette lidet originale billede , der stammede fra hans „ tamme periode “ , plads mellem de senere Års radikale frembringelser . 
Det var synd at sige , at publikum indfandt sig i hobetal for at se udstillingen . I de første par dage havde den kun været besøgt af et par og tredive mennesker ; først da bladene fandt sig foranledigede til at komme med en kort kritik , blev tilstrømningen noget livligere . 
Samtlige højreblade var naturligvis enige om at finde udstillingen mere , eller mindre gyselig , men ikke desto mindre rådede de alle , der havde nogen interesse for kunst , til at gå hen at se den . Det var nemlig overordenlig lærerigt at iagttage , hvorvidt de moderne radikale bestræbelser kunne nå . I virkeligheden ville det radikale parti et og det samme 

både i politik , literatur og kunst , og det var ret interessant her på nærmere hold at beskue nogle af det lovpriste frihedstræs gyldne frugter . Kunstneren selv havde ikke lagt skjul på , at hans arbejder havde en fuldt så vel politisk som kunstnerisk oprindelse , og ud fra dette synspunkt betragtet blev de derfor af mere end almindelig interesse . Man kunne iøvrigt trøstigt overlade publikum selv dommen over de enkelte billeder ; ethvert menneske med en blot nogenlunde sund Sans ville intet øjeblik være i tvivl om , at han her befandt sig langt på den anden side kunstens overdrev — dér hvor de såkaldte „ Olje-malerier “ , som undertiden falbødes på åben gade , hørte hjæmme , og hvor en kritikers pligt til at vejlede publikum for længst hørte op . 
Mest gemytlig tog „ Posten “ , organ for den bredere loyale befolkning , på udstillingen . Den skrev : 
„ En i politisk radikale kredse ikke ukendt maler , der kalder sig Jensen-viby , og som mærkværdig nok i sin tid skal have frekventeret det kgl . Kunstakademi , har i disse dage beredt publikum en uventet nydelse ved at åbne en udstilling af egne arbejder på c . 50 numre , af hvilke største delen går ind under en ny kategori : „ Bondekunst “ — en samling højst grinagtige billeder , der foregives at skulle svare  til den danske Bondes kunstneriske opfattelsesevne , og derfor er malede direkte for ham . „ Kunstneren “ har i forrige år været på turné med sine billeder 

i forskællige landegne , men uden at det er lykkedes ham at opnå den påskønnelse , han sikkert havde gjort regning på , hvilket dog ikke forbavser os . Langt mere undrer det os , at han nu ikke er vegen tilbage for at divertere selve hovedstadsbefolkningen med sine smørerier , hvilket han åbenbart ikke ville have gjort , hvis han havde haft mindste spor af selvkritik . 
Imidlertid vil vi ingenlunde fraråde vore læsere at besøge udstillingen , thi det er just ikke hver dag , der bydes én noget så lattervækkende . Fornuftige folk , der trænger til en kraftig lungerystelse , bør ikke forsømme at aflægge et besøg hos hr . Jensen-viby ; de vil dér kunne samle stof til morskab for lange tider . 
En halv snes billeder , der ikke hører ind under det egenlige „ Bondemaleri “ , gør intet bedre indtryk end disse . For at have den rette nydelse af et besøg på den nævnte udstilling , — thi en nydelse er det ubetinget , — må man overhovedet vogte sig for at tage et eneste af de makværker , der prætenderer at repræsentere et stort fremskridt i den danske kunst , au sérieux ; det ville være en ren misforståelse , hvis et almindeligt normalt menneske ville forsøge at holde sig alvorlig over for et billede som f . Eks . „ Morgen “ . Det er alt sammen lige grinagtigt og lige — fjollet . “ 
„ Ilposten “ , til hvilken Jensen-viby havde sat sit håb , tav bomstille . Karl Helmuth havde vel tid 

tigere lovet at ville anmælde udstillingen , men nu erklærede redaktionen , at den ikke „ turde “ for sin talrige abonnentkreds . Bladet havde i årenes løb kæmpet sig op til en sikker stilling blandt de mest læste dagblade og var nu bleven bange for at „ støde “  ; det var så sin egen sag at bekæmpe den samlede offenlige mening . 
Imidlertid havde Jensen-viby ikke længere grund til at beklage sig over ringe besøg ; i de sidste fjorten dage , i hvilke han holdt udstillingen åben , var der jævnt fuldt hele dagen ; det var klart , at de forskæl-lige anmældelser havde gjort virkning . Om han imidlertid havde årsag til at glæde sig over tilstrømningen , var en anden sag , thi publikum kom åbenbart ene og alene for at få noget at le ad . De bemærkninger , der , jævnlig ledsagede af skraldende latter , faldt fra de besøgendes side , var i det hele taget af en sådan beskaffenhed , at kunstneren ikke selv kunne udholde det i lokalet , men måtte søge tilflugt til et lille sideværelse , hvor han dog ikke kunne undgå at høre brudstykker af den lattermilde kunstkritik . Dér kunne han da sidde det meste af dagen sunket sammen i en stol uden at foretage sig det ringeste og kun nu og da pressende hånden mod panden ; han begyndte at blive underlig sløv , træt og ligegyldig ved det hele , og til sidst blev han så vant til at høre publikum le , at den latter , der i begyndelsen havde skåret ham i hjertet , ikke mere rørte ham . 

der var især et billede  : „ Dronning Dagmar ligger i Ribe syg , “ der vakte munterhed . Jensen-viby havde her forsøgt at fremstille den gamle folkevise , som han altid havde elsket , i hele dens naive stil . Figurerne lignede dem , man endnu kan se på rester af ældgamle tapeter eller munkemalerier ; de var stive og kantede , og farvegivningen syntes ved første øjekast skrigende og grel . Midt på billedet så’ man dronningen ligge på sit dødsleje omgivet af grædende terner ; i hjørnerne var anbragt små felter , hvor kong Valdemar var afbildet på sit ridt mod Ringsted , mens han efterhånden lod alle ledsagere blive langt borte bag sig . 
Jensen-viby vidste med sig selv , at dette arbejde var bleven til under ærlig kunstbegejstring , og at han havde anvendt al den energi og al den evne , han sad inde med , på at skabe det . Han huskede så grant , hvordan han dag efter dag fra solopgang til tusmørke havde siddet ved staffeliet og arbejdet med ivrige hænder , prøvende og vejende de enkelte farver , nøje vågende over skikkelsernes plastik og stræbende at trænge ind til folkesangens inderste kærne . Derfor var det dobbelt tungt at høre nætop det værk spottet mest . 
Og lige så med „ Morgen “ . Hvad anede alle de mennesker , der stod dér og lo , om det arbejde , der lå bag de farver , som de så ubarmhjærtig udgrinte ? De vidste intet om , hvordan kunstneren måneder igennem hver morgen ved daggry havde siddet ved 

sit arbejde for at fange den rette belysning og ofte den ene dag måttet ødelægge , hvad han havde skabt de foregående , fordi lyset ikke hver gang var det samme . De tænkte ikke på , at det kostede tusinde gange mere anstrengelse og fordrede en halv gang så meget talent at bringe et sådant billede på lærredet end at male en af disse historiske eller bibelske scener , der får de gamle jomfruer til at stønne af beundring ! 
Hvor var en kunstners lod dog ofte sørgelig ! 
Han lyttede et øjeblik efter støjen inde fra atelieret ; han kunne høre , at der havde samlet sig en klynge foran „ Morgen “ . 
„ •— sikken en næse , hun har ! “ udbrød én ; „ den ligner en proptrækker ! “ 
„ — og vil de se hendes store tå ! “ 
, ,— det er ingen tå ; det skal være tommelfingeren  !  “ 
„ — og så har hun gulsot . “ 
„ — ikke på ryggen ; dér ligner hun en skoldet gris . “ 
Sådan et billede kunne min Anton der-hjæmme såmænd lave , hvad øjeblik det skulle være , og jeg tror endda , det ville blive bedre . “ 
„ — at et menneske kan udstille sådan noget ! “ „ — han har ikke begreb om at male . “ 
„ — og hvad bestiller hun egentlig ? “ 
„  — hun fanger vel lopper ! “ 
„ — nej , hun skær’ en ligtorn . “ 

„ — det er det værste , jeg endnu liar set . Og véd de  .  .  .  ? “ Den talende hviskedee noget til sin ledsager . 
„ — er det muligt ? Fy , det er jo uanstændigt !  .  .  . “ 
„ — jeg kan ingen ting se . “ 
„ — jo , når de står her . “ 
„ — ja virkelig ! “ 
Opdagelsen hviskedees fra den ene til den anden ; man trængtes frem og tilbage for at se bedre . 
„ — det er ligefrem sjofelt ! “ 
Jensen-viby følte et øjeblik lyst til at drive dem alle på døren , men han betvang sig . Den triumf skulle de dog ikke have . Nu ville han holde pinen ud . 
Dagene gik ; de tre uger , i hvilke udstillingen skulle stå åben , var snart forbi , og endnu havde ingen køber mældt sig . En formiddag kom historiemaleren , professor Nielsen , der havde været Jensen-vibys lærer ved akademiet , derind sammen med en anden herre . De så’ lidt på malerierne og rystede på hovedet . 
„ Skade ! “ sagde professoren ; „ den unge mand viste dog engang talent . Han malede for nogle år siden et godt historisk billede , men blev fornærmet og tog det tilbage fra Charlottenborg , da vi kasserede det dér . Jeg havde ventet mig noget stort af ham , men siden han kom ind i alt dette politiske skvalder , tog det en forkert vending med ham . “ 

„ — ja den fordømte radikalisme har ødelagt mange talenter , “ bekræftede den anden . 
„ Vil de se dér . “ vedblev professoren , „ sikke nu noget tøjeri . Det skal forestille et maleri . Og dog , der ei' noget vist talent deri alligevel ; det er nætop det sørgelige . Men hvad tænker det menneske på ? Hvem køber sådant noget ? De vist ikke , grosserer , vel ? “ 
„ — nej , jeg siger tak for mig . “ 
Dermed gik de . 
Dagen efter mødte professoren Jensen-viby på gaden og standsede ham mod sædvane . 
„ Jeg var nede at se deres udstilling i går , “ begyndte han , „ og jeg behøver vist ikke at sige dem , at den var langt fra at tiltale mig ? “ 
Det undrede ikke Jensen-viby . 
„ Og dog , “ vedblev professoren ; „ jeg har altid følt en vis interesse for dem . Kan de huske deres store historiske billede  ? Hvorfor har de ikke hængt det op derude ? Det var godt . De må ikke tage mig det ilde op , men — jeg har ladet mig fortælle , at de trænger til at sælge ? “ 
Jensen-viby ville ikke benægte det . 
„ Men kære unge mand , hvorfor vil de da — undskyld — udstille det — bras ! Hæng dog i det mindste det andet op med ; det er det eneste , de har nogen mulighed for at kunne blive af med . Grosserer Kalkar er min gode ven , véd de , og han ser sig nætop om efter et stort billede til sin ny villa ; 

jeg skal få ham til at gå ud med og se på det . Tro mig , jeg mener dem det godt ; jeg kan ikke finde mig i at se dem gå i hundene . “ 
Den anden så’ trist hen for sig uden at svare . 
„ Altså er det et ord , de hænger det op ? “ Professoren rakte hånden frem . „ Jo vist så , vær dog nu engang fornuftig , menneske . Jeg skal gøre for dem , hvad jeg kan ; jeg har ikke endnu opgivet håbet om at se dem på forårsudstillingen med et rigtig godt billede . Og véd de hvad  .  .  . når de så får råd , skulle de  .  .  . ja , de må ikke tage mig det ilde op  .  .  . så skulle de gifte dem . Den offenlige mening , ser de ! De bliver ikke vred , vel ? Jeg kan forsikre dem , jeg vil kun deres eget vel ! Adjø og på gensyn i morgen . “ 
Jensen-viby stod et øjeblik og så’ efter ham . Så slentrede han med bøjet hoved videre ned ad gaden . 

Iv . 
Ivommandør withs lå som sædvanlig på landet i Rungsted . 
Sommeren var usædvanlig regnfuld ; der gik næppe en dag , uden at flere byger sendte skylle på skylle ned over den fuldstændig opblødte jord . Solen kunne i mellemrummene skinne så muntert , den ville ; vejret var nu engang kommet i regnhjørnet , og man kunne som regel ikke vove sig langt ud i det fri uden paraply , hvis man ikke ville blive gennemblødt fra top til tå . 
Lægen havde endda forordnet Ellen , at hun skulle bevæge sig så meget i fri luft som mulig . Hun havde i det sidste årstid ikke følt sig ganske vel ; moderen ville absolut have , det skulle være influenza , — det var en sygdom , der det år var på . Moden , — lægen kaldte det i mangel af bedre simpelthen nervøsitet . Hun sov dårlig om natten , fik let hjærtebanken og havde ingen madlyst ; kinderne blev blege , og hånden kom let til at ryste . 

der havde været tale om at rejse til et badested , men det havde hun selv sat sig imod ; hun ville helst blive hjæmme . 
Nu var der endelig hen ad midten af Avgust kommet et par dage med temmelig uforstyrret solskin og varmt sommervejr . Ellen var den meste tid i haven — helst alene . Oftest søgte hun op på den lille høj i udkanten af „ Lunden “ , hvor man havde udsigt over landevejen og sundet , og dér kunne hun sidde i timevis med en bog ved siden af sig , i hvilken hun ikke læste , og stirre ud over den solblinkende havflade . Den plet elskede hun frem for nogen anden ; intet sted var der så smukt som dér , og intet andet sted følte hun sig så ene — ene med det minde , der stadig atter og atter drog hende herop . 
I dag havde hun i stedet for en bog en Avis med sig ; på forsiden stod en lang artikel om valgforberedelserne i Viby og et referat af Olufs tredje vælgermøde . Det var ganske vist et højreblad , — andre fandtes ikke i kommandørens hus , — men det var- hende ligegyldigt ; hun vidste vel , hvordan hun skulle sigte de tendentiøse udtalelser . Det , som dér hed hensynsløshed og utilbørlig tale , blev for hende ærlighed og åbne ord ; det , som kaldtes komplet fjasko , hed  halv sejr . Begærlig slugte hun hver linje , og hun kunne stirre atter og atter på det sted , hvor kandidatens navn stod trykt over artiklen med store typer . 

et stykke måtte hun læse om og om igen . Det lød : 
„ Oluf Larsen : den sidste ærede taler har fuldstændigt misforstået de ord , jeg lod falde om , at det ville være mig en personlig sorg , hvis jeg ikke blev valgt . Jeg må derfor atter  gientage , at det er mig temmeligt ligegyldigt , om jeg bliver rigsdagsmand eller ikke . Dette valg angår noget ganske andet end min person ; her er kun tale om , hvorvidt vælgerne giennem valg eller ikke-valg af mig , der står på venstres gamle standpunkt , ville forkaste eller godkiende det knæfald for magten , som tidligere oppositions-mænd ikke have undset sig ved at giøre , og det var dette sidste , der — om det blev tilfældet — ville berøve mig personligt smerteligt . Jeg vil sige hvorfor : thi i så fald ville jeg anse den sag , for hvilken jeg og mange andre i årevis have kæmpet og — det tør jeg med frelst samvittighed sige — lidt , for redningsløst tabt , — så ville al vor politik i de sidste årtier have været bygget på en stor fejltagelse : det store og enige vælgerfolk , der var sig sin ret bevidst og kun ville den , og den var da ikke mere de anstrengelser værd , som ærlige og overbeviisningstro mænd have gjort for at føre den til sejr . Jeg skulle selv fra det øjeblik af være den sidste til at røre en pen eller åbne min mund for at hævde det folks selvstændighed , der ikke vidste , hvad det selv ville , men som bare logrede med halen , når førerne fløjtede , — så ville det ord politik ikke mere være til for mig . Jeg håber , den ærede taler nu har forstået mig ( meningskamp ) ." 
Forstod hun det selv ret ? Hun turde næppe tro det . Hvis nu  . . . I det var stygt og egenkærligt af hende at ønske det , men kunne hun andet ? Uvilkårlig trykkede hun hånden mod hjertet ; hun følte , hvordan det bankede hårdt og hurtig . 

fem lange år ! Var det virkelig muligt , at hin skrækkelige aften lå så langt tilbage ? Og dog , der måtte vel år til for at afstumpe den bråd og mildne den bitterhed , hint øjeblik havde avlet . Hvor havde hun ikke lidt og følt sig forpint dag efter dag , måned efter måned , år efter år ! Og det værste af alt : hun kunne ikke helt frikende sig selv ; hun måtte kunnet være anderledes , have været bedre , end hun havde været . Det var ikke ham alene , der bar hele skylden . Hun havde så tit længtes efter at høre et tilgivende ord og selv få lov til at udtale det ; der var jo fejl på begge sider . Men deres veje var ikke mødtes , og det forløsende ord var aldrig faldet . 
Ja , de havde jo straks efter vekslet et par breve , men papiret var for - stift og koldt og såret endnu den gang for friskt . Hun kunne ikke falde på knæ for at bede om at blive taget til nåde igen , og han havde holdt sig fjernt , trukket tilbage i sig selv . 
En eneste gang havde de mødt hinanden på gaden . Hun havde set ham komme langt borte , men kunne ikke undfly ; det var , som om noget holdt igen i hende og tvang hende frem til mødet . Han havde først opdaget hende , da han omtrent stod foran hende . Hun så’ , hvordan det gav et sæt i ham , så han kom til at vakle . Et øjeblik stod han vilje- og rådløs , men imidlertid gled hun forbi — mekanisk , uden at vide det , som blev hun trukket efter en snor . 

hans blik havde hun næppe opfattet , thi hendes øjne dækkedes som af et slør , men hun havde en mindelse om , at det et enkelt nu havde hvilet på hende mildt og godt , uden had eller fjendskab . Å , om han havde sagt blot et eneste ord ! Blot gjort en eneste bevægelse imod hende ! Hun ville have glæmt alt og alle — al sorg , al bitterhed — bare grædt og grædt , så længe hun ejede en tåre ! 
Men det var jo hende selv , der gik forbi . 
At det skulle ende sådan — de to , som dog havde elsket hinanden så højt ! Måske følte han det som mand anderledes end hun , kvinden . Thi hende havde hvert Kys , hvert favntag belagt med lænker , der aldrig ville kunne løses . En kvinde kan ikke rive de år ud af sit liv , i hvilke hun har elsket og er bleven elsket ; selv efter skilsmissen bliver hun til en vis grad ved at føle sig afhængig af den eneste mand , der nogensinde har ejet hende . Hvor ofte kunne hun endnu ikke om natten vågne op af en lykkelig drøm og halvt i søvne undre sig over ikke at finde ham ved sin side — indtil hun blev helt vågen og med bittert sind erindrede virkeligheden ! Hvor kunne hun ikke tit falde i tanker foran spejlet ved synet af de skuldre , til hvilke han havde hvilet sit hoved , og den hvide hud . han de tusinde gange havde Kysset . Hun kunne da komme til at ryste af kulde og længes bitterlig tilbage mod gamle dages varme , solskin og elskov — længes efter at begrave ansigtet ved hans kind og føle sig 

knuget i hans arme . Han var og blev dog den eneste — aldrig kunne hun tænke sig muligheden af at komme til at elske nogen anden . 
Derfor havde hun vægret sig hårdnakket ved at gå ind på forældrenes forslag om at søge lovformelig skilsmisse ; når han ikke selv forlangte det , ville hun heller ikke . Til hvad nytte ? Der var sikkert ingen af dem , der tænkte på at gøre brug af friheden , og hun kunne ikke finde sig i tanken . Den forekom hende for rå , for uskøn . Hun ville vedblive at være den mands hustru , til hvem hun havde givet sig hen , selv om deres hjæm var bleven opløst , og derfor strandede alle familjens overtalelsesforsøg på hendes bestemte vægring . Hun bad dem ikke plage sig , thi hendes beslutning stod fast , og så lod de hende til sidst have ro . 
Det liv , hun førte , var yderlig stille og tilbagetrukkent . Det var hende imod at se fremmede mennesker om sig , og hun forstod lidt efter lidt at få sine forældre til at trække sig mere og mere tilbage fra selskabslivet , hvilket faldt hende så meget lettere som kommandøren i de år tog sin afsked fra aktiv tjeneste . Sin meste tid tilbragte hun med musik , læsning eller stille drømmen . Hun havde fået en vis forkærlighed for tarvelighed i hele sin levemåde  , og frem for alt kavde hun ikke været at for-må til oftere at sætte sine fødder i en balsal . Forældrene rystede på hovedet , men lod hende have sin vilje ; de var begge så gamle , at de selv intet 

havde mod lidt mere ro . Sønnen , Olufs tidligere elev , var ikke mere i byen ; han havde i de mellemliggende år giftet sig , var bleven landmand ( sin juridiske eksamen fik han aldrig ) og ejede nu en gård i ålborgegnen . 
Det var dette tilbagetrukne liv , der fik skylden for , at Ellen i de senere år ikke følte sig ganske rask . Hun var jo ung endnu — ikke mere end 33 — det var for tidligt at trække sig tilbage fra livets glæder . Hun selv vidste bedre , hvad der fattedes hende , når hun om natten kastede sig søvnløs på sit leje og , borende de hede kinder ned i hovedpuden , halvhøjt hviskedee : 
„ Oluf , Oluf , om du vidste , hvor jeg savner dig ! “ 
Så var det , hendes Broder Oskar kom hjæm fra Amerika . 
Forældrene kunne i længden ikke blive uvidende om , at deres søn var kommet tilbage , men kommandøren lod , som om dette aldeles ikke vedkom ham , og ingen vovede at tale direkte til ham derom . Moderen derimod havde gerne set Oskar , men hun følte sig forpligtet ved et højtideligt løfte , hun engang havde givet sin mand om aldrig nogensinde uden hans vidende og vilje at sætte sig i forbindelse med „ den forlorne søn “ . Hun indskrænkede sig derfor til hemmelig at lade Ellen fortælle sig om ham og gennem hende lade ham forstå , at hun i sit hjerte havde tilgivet ham . 

thi at Ellen straks havde haft en sammenkomst med sin Broder , var en selvfølge . 
Oskar havde lejet sig et lille værelse oppe ved Nørrevold , og her mødtes de to søskende jævnlig . På grund af sine forbindelser som børskronikør ved „ Ilposten “ havde det været Oluf mulig at hjælpe sin svoger til en tålelig vellønnet plads som engelsk korrespondent hos et større eksportfirma , hvis chef hørte til hovedstadens mere fremtrædende oppositions-mænd . De to svogre var hurtig bleven fortrolige venner , og Oskar with tog levende del i forberedelserne til det forestående valg i Viby . 
Siden kommandørens flyttede på landet , kunne Ellen ikke se sin Broder så hyppig som i begyndelsen , men hun undlod aldrig , når hun kom ind til byen , at aflægge et besøg hos ham . Det var hende en vederkvægelse at kunne sidde en times tid hos ham og tale ud for ham , således som hun ikke kunne det overfor nogen anden , og hertil bidrog ikke lidet , at han var Olufs ven , der ligesom bragte bud mellem de to . Begge havde de skænket ham deres fulde fortrolighed , men ingen af dem anede , at han overfor den ene stadig var den andens spion , der altid bragte videre til rette adresse , hvad der blev ham betroet , og således kom de hinanden for hver dag ubevidst nærmere og nærmere . Hver af dem var naiv nok til at tro at have ham helt på sin side . 
Således hørte Ellen med smerteblandet fryd , at Oluf mindedes hende med følelser , der nøje 

lignede hendes egne , og han blev underlig bevæget , da Oskar fortalte ham , at hun stundom længtes efter ham . Oskar pustede af evne til ilden og var aldrig bedre , i sit es , end når han kunne få dem til at fortabe sig i lykkelige minder fra fortiden , men på den anden side vogtede han sig omhyggelig for al direkte indgriben ; ingen af parterne måtte mærke hensigten . Målet måtte nås sagte og umærkeligt . 
Imidlertid rykkede den dag nærmere og nærmere , da Olufs skæbne som politiker skulle afgøres . Valget i Viby var berammet til den 22 . Avgust . Ellen befandt sig i en feberagtig spænding ; intet øjeblik havde hun ro på sig . Vel søgte hun at skyde det det hele fra sig som om det slet ikke vedgik hende , men der var en følelse i hende , der ikke lod sig skuffe . Oskars bestræbelser havde alt båret frugt ; gang efter gang havde han ledet hendes tanker i en bestemt retning , og skønt hun ikke rent ud ville tilstå det for sig selv , var der begyndt at dæmre et halvt ubevidst håb i hendes hjerte . Hun følte sig som en vinterslagen , forfrossen lille fugl , hvem et nyt , gryende forår på ny fik til at længes og håbe mod sol og sommer . Den nærmeste fremtid ville nu afgøre , om denne sommer nogensinde skulle komme . 
Hun kunne ikke udholde ensomheden der ude på landet ; hun længtes efter i det mindste at kunne tale med og fortro sig til nogen . Dagen før valget 

tog hun da en kraftig beslutning og rejste ind til sin Broder . 
Oskar tog imod hende med et lunt smil , men vogtede sig vel for at lade forundret over hendes spænding , hvilket han i grunden heller ikke var . Han havde ventet og håbet , at det skulle komme nætop sådan . Men der måtte handles forsigtig ; en eneste ubetænksom hentydning kunne ødelægge det hele . 
„ Hvor længe kan det vare , før vi får resultatet at vide ? “ udbrød hun ; „ jeg véd ikke , hvordan jeg skal holde den dag i morgen ud . For hver time , vil jeg blive mere og mere urolig . Der bliver da straks telegraferet her til byen ? “ 
„ — naturligvis . Men ude i Rungsted kan i ikke vente at få resultatet at vide før næste morgen . “ 
„ Så kommer jeg herind i morgen aften . Du er da hjæmme ? “ 
„ — næppe . Jeg har tænkt at rejse — . “ 
„ Du ? Hvorhen ? “ 
„ Der over . Jeg er selv i spænding for Olufs skyld ; jeg vil have resultatet fra første hånd , og desuden — han trænger måske til at have en ven hos sig — — hvis det går galt . “ 
Hun så’ tankefuld på ham . 
„ Men kunne du så ikke telegrafere til mig ? 
„ Formodenlig ikke uden at far fik det at vide . En depeche vækker altid en vis opsigt her hjæmme . Nej , 

Ellen , så véd jeg noget , der er meget bedre : rejs selv med !  “ 
„ Jeg ? ! “ 
„ — du kan jo besøge din bro’r der ovre : han boer ikke mange stationer fra Viby , og du har selv sagt , at han flere gange har skrevet om at få dig på besøg en lille tid . Når vi tog herfra i morgen tidlig med første tog , kunne vi være i Viby hen ad aften . Der ville jo intet være i vejen for , at du kunne stå af dér og så rejse videre næste morgen . “ 
„ Men Oluf ? Hvis jeg traf ham ? “ 
„ Han behøver næppe se dig , hvis du ikke selv vil ; husk , det bliver halvmørkt , før vi koinmer så langt . Ikke sandt , det er en aftale , at vi to rejser sammen ? Nu tager du hjæm og ordner alt . I morgen kl . 7 tager vi til Viby — for din egen skyld . “ 
„ Og for Olufs ! “ 
Hun slog sin hånd i hans , djærvere end det var hendes sædvane . 

v . 
Iby var en mellemting mellem en landsby og en købstad . Siden den i halvfjerdserne havde fået jærnbane ; havde den slået sig betydelig op og kunne . nu snart nå at tælle hen ved et tusend mennesker . Den havde sit eget ting- og arresthus ( herredsfogden for skærum-Viby herreder boede i selve Viby ) , dens forhenværende kro var i de senere år bleven om-bygget til et to etagers hotel , og fra dens postkontor ekspederedes dagvogne ud i tre forskællige retninger . To læger , af hvilke den ene var dr . med . og distriktslæge , et lille apotek og en splinterny porsamlingsbygning berettigede yderligere Viby til at føle sig ikke lidet hævet over en almindelig landsby . 
Valgdagen den 22 . Avgust oprandt med vedholdende regn , men ved middagstid klarede vejret op , og det blev strålende solskin resten af dagen . Tilstrømningen til valget var , som man kunne vente , betydelig ; man mindedes ikke , at der ved nogen tidligere lejlighed havde været så mange mennesker 

samlet i byen . Hele formiddagen igennem kom den ene vogn efter den anden rullende ind ad den "brede chaussé , og to ekstratog bragte hele sværme af vælgere hid — de fleste havde endda deres familje med . Byen var som stillet på den forkerte ende ; der gaves ikke det hjæm , hvor man ikke havde huset fuldt af slægtninge eller bekendte i indkvartering . Hotellets gæstestue havde været stuvende fuld allerede fra den tidlige morgenstund , og flertallet af de ikke få vælgere , der ønskede at vederkvæge sig med en bajer , måtte finde sig i at drikke af flasken på åben gade . 
Afstemningen skulle foregå i ting- og arresthuset ; den indledende valghandling derimod fandt sted uden for under åben himmel . Den skulle være begyndt kl . 10 , men på grund af regnen trak man med alles billigelse tiden ud til hen ad halv tolv , på hvilket tidspunkt det begyndte at klare i luften . Da valgbestyrelsens formand endelig viste sig på talerstolen og ringede med en lille , skrattende klokke , var pladsen rundt om sort af mennesker ; de tilstedeværende referenter’ var temmelig enige om at anslå de tilstedeværendes antal til hen ved 3000 . 
Hvorledes det endelige resultat ville blive , var det umuligt at afgøre på forhånd ; hver af de to kandidater kunne gøre regning på at opnå ikke få stemmer , og det ville da sandsynligvis kun blive et forholdsvis ringe overtal , der kom til at lægge det afgørende lod i vægtskålen . Der fandtes godt 

og vel 2000 vælgere i kredsen , og af disse , formodede man , ville i det mindste langt over halvparten afgive stemme . Der var gået så megen tale og agitation forud for dette valg , at selv de ligegyldigste måtte have på fornemmelsen , at det betød noget mere end almindeligt . 
Det mærkedes også snart , at der var adskillig spænding i forsamlingen ; vel forholdt man sig rolig og hørte opmærksomt på kandidaterne uden nogen nævneværdig afbrydelse , men netop denne forventningsfulde tavshed røbede , at tilhørerne følte sig stærkt interesserede . Alle gjorde sig umage for at høre . 
Kristian Pedersen var den første af de to kandidater , der trådte frem . Som han stod dér , trivelig og fornøjelig , afhaspende sin indledningstale lige så drævende som ubenavet , lignede han på et hår den afdøde Rasmus Jensen , hvis efterfølger han — med guds og alle besindig tænkende vælgeres hjælp — håbede at blive . Der var dem , der ville vide , at overlærer Dalby i egen person havde udarbejdet talen for ham , men selv om så var , havde han i ethvert tilfælde lært den grundig uden ad . Ikke et øjeblik stoppede han op ; ikke en eneste gang så meget som famlede han efter et ord , men pumpede langsomt og velbehagelig sætningerne frem , jævnlig ledsagede af en bevægelse med tungen , som om han vendte en skrå . 
Det var kun uforstandige eller ildesindede mennesker , der kunne kalde det parti , til hvilket 

han hørte , for overløbere . Tværtimod : han og hans venner stod fuldt så meget på venstres gamle standpunkt som de såkaldte radikale . Det var- kun tåktiken ( han udtalte dette ord med tonen på første stavelse ) , der var forandret efter de nye forhold , og i virkeligheden havde hele venstre , også de radikale , i de senere år fulgt denne taktik . Det var nu først med ét , at et mindretal indenfor folketinget ganske uventendes gav sig til at skrige op om forræderi og overløben , hvilket alt sammen ingen steder havde hjæmme . Der var ingen , der havde tænkt på at anerkende provisorierne og fæstningen , og det han vidste , ville ingen af hans meningsfæller være med hertil — han selv allermindst . Det hele var bare skammelig bagvaskelse . 
Men han og hans meningsfæller havde lært at indse , at den golde storpolitiske strid ikke førte til noget ; visnepolitiken , hvad enten den nu dreves åbenlyst eller skjult , tjente ikke til andet end at lægge landet øde . Det var ikke på den måde , man kunne komme modstanderne til livs . Man måtte vente , til der kom en belejlig tid til at tage provisorierne op til forhandling . Der var ikke nogen rimelighed for ikke at modtage gode og gavnlige love , når de bødes én . Kun på den måde , gennem en skarp , saglig forhandling , kunne venstre få lejlighed til at udfolde sine kræfter og vise , hvortil det duede ; kun således kunne det tabte terræn tilbage 

vindes . Vælte ministeriet havde vi dog ikke kunnet , hvor radikalt vi end havde stillet os an . 
Ville vi nu blot som rolige og fornuftige mennesker fortsætte i det begyndte spor , kunne der oprinde en god tid for landet , ikke mindst for småkÅrsfolk . Alderdomsforsørgelsesloven var et bevis for , at man også kunne presse gode love ud af den nuværende regering ( modsigelse ) ; om ølbeskatningsloven behøvede han ikke tale ( det er nok heller ikke værd ! ) — den kunne tale foi’ sig selv . På grund af de sidste tyve Års magre lovgivningsværk stod der i det hele taget meget tilbage for den saglige forhandling at gøre ; der fandtes mangfoldige ulæmper , som det netop var det forhandlende venstres alvorlige hensigt at råde bod på . 
Taleren fortsatte videre i det samme spor . Under de nuværende både for landbrug og industri vanskelige forhold trængtes der i høj grad til gode , ny love , og særlig landmændene ville skade sig selv ved i fremtiden blindt at følge en udpræget radikal politik ; det havde de fleste sikkert allerede fået øjnene op for . Vor tidligere taktik havde været et fejlgreb , men alt kunne endnu rettes . Det var ingen skam at erkende , at man havde taget fejl , men det var fordærveligt mod bedre vidende at vedblive med at drive en politik , der én gang for alle havde vist sig uholdbar . Og dette var det netop , det radikale parti gjorde . Et lille land som Danmark havde ikke råd til at ligge i splid med sig selv og derved rent 

forplumre sine i forvejen knappe indtægskilder ; visnepositiken egnede sig mindst af alt for småkårs-folk . Dette havde han , taleren , lært at indse , og derfor stillede han sig i dag på et ubetinget forhandlingsstandpunkt  , men ikke desto mindre ville han have fuld ret til at kalde sig en fuldgod venstremand . Her var ikke tale om noget nedværdigende forlig , men kun om , hvad der tjente til landets vel , og til syvende og sidst var det dog kun dette , vi alle burde arbejde for . 
Han ville derfor slutte med ønsket om , at udfaldet af nærværende valg måtte blive til dets sande gavn . 
En stor del af forsamlingen modtog talen med bifald . 
Oluf , som derefter trådte frem , kunne fatte sig i korthed og indskrænke sig til at henvise til sine tidligere udtalelser på vælgermøderne . Han måtte dog bestemt protestere mod sin ærede modkandidats udtalelse om , at denne endnu skulle kunne kalde sig en fuldgod venstremand . Det ny venstre havde i realiteten overgivet sig til ministeriet på nåde og unåde , og al snak om , at det ikke ville anerkende fæstningen og provisorierne , var — som han før havde påvist — kun løs tale , thi dets hele adfærd var allerede en tavs anerkendelse . De folk , der nu sammen med højrepartiet trådte i skranken mod deres tidligere kampfæller , kunne ikke være venstre-mænd i den betydning , som dette ord gennem de 

senere Års politiske kampe havde fået ; det var utænkeligt , at højre skulle ville understøtte valget af en venstremand i nogen som helst kreds , og dog var det vitterligt , at de herværende højrevælgere ville give Kristian Pedersen deres stemme . Dette skulle synes bevis nok , og hvis nogen ikke forstod det , så var det simpelthen , fordi han ikke ville . Det var en ærlig sag at skifte overbevisning ; det havde større folk end Olufs ærede modkandidat gjort ; men det var ikke sandhedskærlige mænds skik at smykke sig med et navn , der ikke tilkom dem . Hr . Kristian Pedersen havde ikke moralsk ret til at stille sig som virkelig venstremand ! 
Den tone , i hvilken disse ord blev sagt , forrådte noksom , at de egentlig var undsluppet taleren mod dennes egen vilje . Oluf havde hidtil søgt at holde sig så kold og overlegen som mulig , men nu havde et øjebliks hede uvilkårlig revet ham med sig . Han forstod selv i samme nu , at han i sin overilelse havde begået en stor fejl , og skønt han ikke i Hj ærtet kunne angre de ord , der var røget ham ud af munden , ville han dog gerne have mildnet dem lidt ved en efterskudt sætning . Forsamlingen lod ham imidlertid ikke straks komme til orde , thi hans udtalelse fremkaldte et spektakkel , som man sjælden er vidne til det i en rolig landkreds . Nogle råbte bravo og klappede stærkt , mens andre hujede og skreg fy ! Larmen ville ingen ende tage ; man blev ved at råbe og disputere indbyrdes ; nogle 

steder truede uroen med at ville udarte til hånd-gribeligheder . Først efter gentagen ringning lykkedes det valgbestyrelsens formand at bringe nogenlunde ro til veje . 
Kristian Pedersen : jeg opfordrer den ærede modkandidat til at tage de sidste ord tilbage . 
Oluf : jeg indskrænker mig til at gøre en undskyldning for deres fremkomst , men jeg kan ikke tage dem tilbage . 
Fornyet larm . 
Formanden : jeg ser mig nødsaget til at betegne den ærede kandidats udtalelse som utilstedelig . 
Spektaklet varede endnu nogen tid ; så tog Oluf atter fat for at afslutte : 
mit eget standpunkt vil de alle kende tilstrækkelig ( ja ! ) . Det er det samme , på hvilket venstre i alle de senere år har stået ( bravo ! — å ! ) . Ingen kryben til korset , intet jammerligt forlig ! ( en stemme : det standpunkt duer ikke længere ) . Den politiske strid drejer sig ikke om billigt sukker eller dyrt øl , men ene og alene om folkets ret ( ja ! Nej ! ) . Det ville stå elendig til med det danske folks selvfølelse , hvis det nu pludselig efter så mange Års hidsige og ihærdige kamp kunne give magthaverne ret til at skatte og valte som de ville ; Estrup skal ikke have lov til at gå ud af striden som sejrherre ( bifald og hyssen ) . Det skulle dog nødig komme dertil , at man kunne sige om det danske 

folk , at nu var dets sidste gnist af selvagtelse slukket ( larm ) . 
Jeg vil slutte med at bede alle sande venstre-mænd i denne kreds om at give mig deres stemme — ikke for min skyld , men for at fremme den sag , vi er fælles om at kæmpe for . Denne kreds har altid haft ord for at høre til de mest demokratiske i hele landet , og jeg nærer det håb , at den heller ikke denne gang vil svigte . Den vil ikke være med til at sende forklædte højremænd ind i folketinget ! ( langvarigt bifald og energisk hyssen ) . 
Derefter tog interpellationen sin begyndelse . 
Den forløb i begyndelsen rolig og uden synderlig interesse . Kristian Pedersen svarede imødekommende på alle spørgsmål og var yderst villig til at love sine vælgere guld og grønne skove . Han ville af af kraft arbejde for den ny jærnbane , om hvilken der atter blev tale , og i det hele taget gøre alt for at ophjælpe landbruget . Han ville efter ævne støtte den mindre næringsdrivende , men heller ikke være uvillig til at række storindustrien en hjælpende hånd . Han ville ordne retsvæsenet , arbejde for en grundig omordning af næringsforholdene og søge de indirekte skatter fordelte på en ligeligere måde . Nødvendige militærudgifter ville han ikke modsætte sig , thi når man havde en hær , måtte man også understøtte denne , og han ville tænke over , hvad der kunne gøres for at forbedre skoleundervisningen . Kort , han 

ville vise sig så venlig sindet som mulig over for alle rimelige fordringer . 
Oluf svarede som sædvanlig kort på alle saglige spørgsmål og betonede gentagende , at han , hvad de fleste sager angik , ikke var tilstrækkelig sagkyndig . For ham var det storpolitiske spørgsmål det . ene afgørende ; man måtte ikke hos ham vente nogen særlig Iver for at fremme ny lovforslag , så længe det nuværende ministerium blev på sin plads . 
Som sidste forespørgselstiller mældte pastor Wendt sig . 
Jeg ønsker at rette en henvendelse til den ærede radikale kandidat . Flertallet af vælgerne i denne kreds har grundet deres liv på den religiøse anskuelse , og selv om Herrens sande venner her som overalt kun er en lille flok , gives her dog kun få , som åbent vil nægte tilværelsen af en personlig , alt styrende gud . Den ærede kandidat har derimod på et tidligere møde med rene ord erklæret sig for at være fritænker , og jeg vil derfor rette en indtrængende forespørgsel til ham om , hvorvidt han for sin samvittigheds skyld rolig kan indlade sig på at lade sig sig vælge som repræsentant for troende mennesker , hvis livssyn er vidt forskælligt fra . hans . Enhver rigsdagsmand må , før han indtræder i den lovgivende forsamling , aflægge en ed til borgen for , at han ærlig og oprigtig vil opfylde de krav , der stilles til ham ; vil den ærede kandidat være i stand til at sværge ved den gud , på hvem han ikke tror ? Jeg 

må i egenskab af sjælesørger lægge ikke alene ham men også de vælgere , af hvilke en stor del hører til min menighed , dette spørgsmål alvorlig på sinde . For mig står det som en uafviselig kends-gærning , at troende mennesker ikke med frelst samvittighed kan give en gudsfornægter deres stemme . 
Præstens ord hørtes i pinlig stilhed . Formanden havde et par gange gjort mine til at ville skride ind , men betænkte sig atter . Alle rettede spændte blikke mod Oluf , der nu trådte frem . 
Det undrede ham , at formanden ikke havde afvist interpellationen som hele den foreliggende sag fuldstændig uvedkommende . Den politiske tribune var hverken en prædikestol eller en skriftestol . Han agtede ikke at svare pastoren , men ville blot bede ham at overlade til hans egen samvittighed , hvorvidt han kunne lade sig vælge eller aflægge ed som folketingsmand . Religion og politik var — eller burde i det mindste være — to vidt forskællige ting ; han håbede ikke , at præstelig taktløshed ville være i stand til at skræmme nogen vælger . 
Da ikke flere forlangte ordet , afsluttede formanden med påfaldende hast den indledende forhandling . Den dernæst foretagne kåring gav et meget tvivlsomt resultat , idet der syntes at være omtrent lige mange stemmer for hver af kandidaterne . Forsamlingen opløstes derefter i trykkende tavshed , og kort efter tog afstemningen sin begyndelse . 

Oluf slentrede ned gennem byen . 
Overalt , hvor han kom hen , gabede folk på ham og hviskedee sagte indbyrdes , idet han gik forbi . Han lod imidlertid , som om han aldeles ikke lagde mærke til den opmærksomhed , han var genstand for , men fulgte rolig vejen , der førte sønder ud ad byen , nynnende brudstykker af en eller anden lystig Melodi . 
I virkeligheden befandt han sig i en langt mere nervøs stemning , end han ville tilstå det for sig selv ; navnlig havde pastor Wendts optræden gjort et på én gang nedslående og overordenlig ubehageligt indtryk på ham , og det var ikke undgået ham , at også en stor del af forsamlingen havde følt sig ilde berørt . De fordømte præster skulle da også have deres næse alle vegne og blande religionen ind i alt muligt , både i tide og utide . Vel kunne han ikke tro , at nogen vælger , der engang var bleven klar på sit eget standpunkt , skulle lade sig lede af en præsts bavl til at skifte anskuelse , men der fandtes vel nok adskillige vaklende sjæle , der kunne føle sig betænkelige . Hvorom alting var : stemningen ved valghandlingen var ikke forekommet Oluf så gunstig som tidligere ved de forskællige vælgermøder . 
Om de nu dog gik hen og valgte Kristian Pedersen ? 
Tanken var ingenlunde ny for Oluf . Han havde intet øjeblik næret nogen klippefast tro på at 

skulle gå af med sejren , om han end bestandig havde håbet , at den sag , han anså’ for den ene retfærdige , dog til syvende og sidst skulle vise sig som den , der repræsenteredes af det stærkeste parti . Han havde nøjet vejet alle muligheder for og imod og forsætlig gjort sig fortrolig med den tanke , at han kunne falde igennem ; skuffelsen ville da være mindre , hvis dette virkelig skulle blive resultatet , og han kunne ikke nægte , at det tvivlsomme udfald af kåringen ingenlunde bestyrkede ham i troen på sejr . 
Han var kommet et stykke uden for byen og slog nu ind på en sidevej , der førte op mod en lille skov . Trods den for få timer siden faldne regn var luften tung og trykkende ; i horisonten dukkede på ny enkelte skyer op , og sollyset stak i øjnene som når der er uvejr i vente . Pra grøftekanterne duftede det stærkt af ville blomster , og sværme af insekter kredsede surrende over markerne . 
Oluf sprang over det lave hegn ind i skoven . 
Her mødte luften ham frisk og kølig . Kun hist og her formåede solstrålerne at trænge gennem det tætte løvtag og spillede som små , gyldne pletter hen over den frodige skovbund og det fjorgamle løv , der for hvert skridt raslede ham om poden . En svag luftning susede næppe hørbar i de høje bøgetoppe ; dei’ nede , hvor Oluf gik , var alt fuldkommen stille . Han trak et etui frem for at tænde en cigar ; 

tændstikken brændte rolig og klart , uden at han behøvede at beskytte flammen med hånden . 
Han tog hatten af og gik videre med blottet-hoved , idet han lod den fugtige skovluft svale sin pande , der var hed og svedig . Valghandlingen havde sat hans blod i feberagtig bevægelse ; han trængte til ro og stilhed for atter at blive sig selv . Men hvor dulmende end skovensomheden lagde sig om ham . og hvor verdensfjærn den stille susen gennem det gyngende , grønne løv end lokkede til hvile fra alle urolige tanker , kunne han dog ikke lade være atter og atter at spørge : hvordan mon det vil gå  ? 
Der var så meget i hans liv , der på denne dag ventede sin afgørelse ; det hele betød for ham så uendelig langt mere end det simple spørgsmål om , hvorvidt han skulle være folketingsmand eller ikke . Hvad vægt lå der i og for sig herpå ? Havde forfængeligheden end i den sidste tid nu og da ladet sin stemme høre og hvisket ham lokkende ord i øret , så tav den dog helt nu , da det afgørende øjeblik var kommet . De ord , han havde udtalt på et af vælgermøderne , og som Ellen med så stor bevægelse havde læst i referatet , var talt ud af hans inderste hjerte . Kunne det store , menige folk svigte , så havde oppositionens hele politik ingensinde været en bønne værd , thi dens eneste berettigelse havde i så fald været en illusion , og alle de , der havde kæmpet for dens sag , ærlig og uden personlig bagtanke , havde da kun rettet deres lanser 

mod vejrmøller . Hvad nyttede al forskregen udholdenhed , når det til sidst kun var et mindretal , der holdt ud ? Det parti , der altid havde råbt højt op om flertallets ret , havde uigenkaldelig tabt i samme øjeblik , det fik flertallet imod sig . 
Ville det blive til ulykke for landet , om højre nu virkelig sejrede ? Fæstningen stod der jo allerede under alle omstændigheder , og forholdene kunne vel ikke blive synderlig værre , end de alt var . Sandt nok , en tung , reaktionær bølge ville sagtens brydes over landet , — man så’ den jo allerede tårne sin kam i det fjerne , — men det var jo en kends-gærning , at fremskridtet aldrig bevægede sig i en ret linje . De frøkorn , der alt havde slået rod i mange sjæle , ville ikke atter skylles bort ; de ville vokse , om end skjult og stille , til den dag kom , da de bar frugt ; de evige naturlove ville aldrig aflade . 
Oluf blev ved at gå længere og længere ind i skoven . Naturfreden lagde sig lidt efter lidt dæmpende og mildnende over hans sind . Hans øre blev mere lydhørt for fuglenes kvidren ; hans øje begyndte med større velbehag at dvæle ved solstrålernes underfulde spillen mellem løvet , og blikket hævede sig nu og da højere op , hvor over træernes kuplede kroner den blå himmel vinkede tanken bort til uendelighedens fjerne egne . Hvor var den verden , vi lever i , dog vidunderlig skøn ! 

uvilkårlig rettede han ryggen , som han hidtil havde holdt bøjet , og et svagt smil tegnede sig om hans mund . Endnu var han jo ung , endnu havde han ikke levet sit liv til ende . Viste det sig end , at han havde forfejlet vejen , — det var tid endnu at slå ind på det rette spor . Den kamp , han havde ført , havde måske ikke været anstrengelsen værd , •— nu vel , han kunne sagtens endnu finde den rette tumleplads for sine evner ; én gang fejlet betød dog ikke tabt for stedse 
når han ville være helt ærlig mod sig selv , havde han så ikke , navnlig i den sidste tid , ofte følt sig tung og træt , tynget til jorden af alt dette politiske kævl som af en byrde , der var ham for svær og ikke ret egnede sig for hans skuldre ? Havde det været hans ungdoms drømme , der kæmpede sig mod deres fuldendelse ? Havde han nogensinde med hele sin sjæl , hele sit jeg , været med i den politiske kamp ? Jo , engang havde han været det — dengang da alles sind ildnedes og alles hjerter slog i takt . Dengang var han bleven reven med — helt . Men det havde kun varet en stakket stund . Dengang kold forstand afløste ung begejstring på det politiske højsæde , havde også hans rolle været udspillet , men forinden havde han bragt den store sag sit store offer . 
Han tog sig smertelig til panden . Ellen ! Om det havde været nu , ville offeret ikke være bleven bragt . 

stille trak han sin lommebog frem og tog et lille fotografi frem : det havde nu ligget dér i det sidste halve år . En aften , Oskar havde været hos ham , havde han taget det ud af albumet . Hvor det lignede 
han kendte hvert træk , hver ubetydelig ejendommelighed , og det for rislende varmt igennem ham ved tanken om , hvad der engang havde været hans ejendom — hans alene i den hele verden . Han lukkede øjnene og så’ hende atter for sig — sådan som kun han kendte hende , og en usigelig længsel overfaldt ham med ét . Hvad ville han ikke give for atter engang at kunne trykke dette legeme , han havde elsket uden mål og grænse , i sine arme og føle hende skælve sagte under hans Kys ! — hviske til hende de gamle navne og overdænge hende med de gamle , aldrig glæmte kærtegn 
om han havde hende nu , og de aldrig mere skulle skilles ! 
Han kastede sig ned i det friske , frodige græs og foldede hænderne bag sin nakke . Blikket søgte op mod den blånende himmel , hvor enkelte hvide sommerskyer langsomt sejlede afsted . Hvor forekom ikke alt det andet ham i denne stund tomt og ligegyldigt ! Det var ham en Lise at kunne give sig hen i ensomheden og fjærnheden . Og lyttende til skovens susen og i fulde drag nydende den duftsvangre , iltrige lufts friskhed lukkede han langsomt øjnene . 

solstrålerne faldt skråt gennem løvet , da han atter rejste sig ; det måtte være langt hen på eftermiddagen . Han så’ på sit ur : det viste ti minutter i fem . Afstemningen måtte snart være tilendebragt ; det var på tide at vende tilbage . Nu , resultatet fik blive , hvad det ville ; han skulle vide at tage det som han burde . 
Pladsen foran ting- og arresthuset var sort af mennesker ; man var ved at tælle stemmerne sammen . De fleste ansigter udtrykte mere eller mindre spænding . 
Oluf arbejdede sig ind i salen , hvor Møller Tychsen stod i ivrig samtale med et par af hans andre stillere . De vidste endnu intet med sikkerhed , men så meget var vist , at der var faldet mange stemmei’ på Kristian Pedersen . 
Tychsen rystede på hovedet : 
„ Hvor det skulle ærgre mig , om det tykke bæst tog kredsen ! “ 
Kristian Pedersen drev selv en lille mølle , af hvilken grund Tychsen og han ikke var gode venner . 
„ Han har fået en masse højrestemmer , “ bemærkede en anden . 
„ Der er også mange , der har stemt på Larsen , “ lagde en tredje til . 
„ Ja , det er der , “ indrømmede Tychsen livlig . 
„ De er vel meget ked af , hvis de ikke bliver valgt ? “ spurgte én Oluf . 

„ Å , “ svarede denne let , „ for min skyld personlig kan det være det samme . “ 
Den anden så’ vantro på ham og spyttede langt hen ad gulvet . 
„ Å ja såmænd , “ sagde han , „ men det må dog ligegodt være harmeligt . “ 
Der blev en stunds pause . 
Endelig gik døren til det rum , i hvilket optællingen blev foretaget , op , og valgbestyrelsens formand kom ud . Over alt i salen blev der røre , som hurtig forplantede sig til menneskemængden uden for . 
„ Nu kommer de ! “ 
Alles øjne rettedes mod formanden . Oluf følte sit hjerte banke stærkt . 
Nu passerede formanden forbi ham . Oluf vidste resultatet allerede før han havde talt ; hans beklagende hovedrysten var tilstrækkelig tydelig . 
„ Deres modkandidat er valgt med 331 stemmers majoritet ! “ 
Møller tyohsen bandede ; de andre så’ gnavne ud . 
„ Jeg tænkte det s’gu nok ! “ sagde én . 
„ At det forbandede svin også skulle blive folketingsmand ! “ lagde en anden harmfuldt til . 
I den anden ende af salen råbte en stemme højt og frydfuldt . 
„ Venstre har tabt ! “ 
De andre så’ vredt derhen . 

„ Hvad vræler den humpekasse efter ? “ udbrød mølleren . 
„ Lad ham bare råbe , “ sagde Oluf ; „ han har jo ret : vi har tabt . “ 
Og i det samme lagde han til : 
„ Uigenkaldelig ! “ 
Nu hørtes formandens stemme fra tribunen uden for : 
„ Der er i alt afgivet 1635 stemmer . Af disse er 983 stemmer faldne på gårdejer Pedersen  .  .  . “ 
Resten druknede i hurraråb , hyssen og piben . 
Da toget sydfra kl . 7 ,35 holdt ved Viby station , steg en herre og en dame ud . Det var allerede halvmørkt , og alle stationslygterne var tændte . På perronen trængtes en tæt menneskemasse frem og tilbage for at komme med toget . 
Da de to nysankomne havde fået banet sig vej til udgangen , stødte de på „ Ilpostens “ Referent , j . P . Fahle , der kom ud fra telegrafkontoret . Herren hagede sig straks fat i ham . 
„ God aften , hr . Fahle ; hvordan er det gået ? “ 
Den tiltalte så’ forbavset på ham . 
„ Hvad for noget , er de også kommet her over , hr . With ? “ 
„ Ja . Hvem er valgt ? “ gentog han hurtig . 

„ Kristian Pedersen ! “ svarede referenten med et skuldertræk og kastede et spørgende blik på damen . 
Denne lod ikke til at blive synderlig ilde berørt af meddelelsen , og heller ikke hendes ledsager så’ egentlig skuffet ud . 
„ Véd de , om min svoger er her endnu ? “ spurgte han videre . 
„ Ja , jeg talte nylig med ham på hotellet ; han bliver der i nat . “ 
„ Tak ! “ 
De skiltes atter med et håndtryk . 
I det samme fløjtede toget ; det gav et ryk i damen . 
„ De kører da ikke fra os ? “ spurgte hun ængstelig og tog atter sin ledsagers arm . 
„ Det bliver i ethvert tilfælde vanskeligt at komme tilbage igen , “ svarede han i en tone , som om dette ikke var ham særlig magtpåliggende . 
For et syns skyld søgte han at trænge frem med sin ledsagerske . Men de var ikke kommet halvvejen , før de hørte kupédørene blive smækket i . En mængde mennesker , der ikke skulle med dette tog , spærrede passagen , og i det samme udstødte lokomotivet en hvid dampsky . Toget kørte videre . 
„ Oskar ! “ 
Hun så’ rådvild på ham . 
„ Ville du virkelig være rejst igen ? “ hviskedee han , — „ uden at have set ham ? “ 
Hun bøjede hovedet uden at svare . 

der går under alle omstændigheder ikke flere tog nord på i aften , “ tilføjede han ; „ du må blive her til i morgen . Nu skal jeg gå ind og telegrafere til din Broder , at han ikke skal vente dig før . “ 
Oluf havde spist til aften på sit værelse ; han havde ikke kunnet bekvemme sig til at spise ved det fælles bord nede i hotelsalen , hvor han ville blive overbegloet af alle tilstedeværende . Nu sad han ved vinduet og stirrede ned i en lille have , hvor aftenvinden bevægede træernes blade frem og tilbage . Der spillede et tungsindigt smil om hans læber . Fra salen nedenunder hørte man en forvirret lyd af høje , larmende stemmer , der stundom istemte kraftige hurraråb . 
Han var altså ikke bleven folketingsmand ! Nu , det fik være . Et resultat , der ikke var til at foragte havde han da i ethvert tilfælde nået den dag : han var fra nu af færdig med politiken for stedse . Et nyt liv med nye baner lå for ham . Jensen-viby havde haft ret i , hvad han hin aften havde sagt : det var for tidligt at resignere . Han ville ikke forsage , men tro på sin evne til endnu at udrette noget . 
Nu , da han følte sig lettet for en tung byrde , skulle hans pen få fart ; han ville arbejde som 

han ikke havde gjort det før . Og skulle han end kun nå at få en plads blandt de små i literaturen — et navn skulle han dog vide at vinde , så lille det end blev . Alle store , samfundsreformerende drømme fik hvile for stedse ; nu gjaldt det om at nytte den snart kostbare tid , der endnu var tilbage . 
Han var så fordybet i sine tanker , at han overhørte en sagte banken på døren . Først da denne gik op , og nogen kom tøvende ind , vendte han sig om . 
I første øjeblik troede han , det var pigen . Det var så mørkt i værelset , at man ikke kunne skælne nogen enkelt genstand tydelig . Men i næste nu sprang han op ved , at nogen hviskedee hans navn . 
Hans hjerte holdt næsten op at slå ved lyden af denne stemme . Men det var jo umuligt ! Han kunne ikke gøre et skridt videre , men blev stående som lammet . 
Nu var den indtrædende kommet helt hen til ham ; ved den svage rest af dagslyset kunne han skælne de kendte ansigtstræk , og med et næsten vanvittigt udbrud af jublende overraskelse holdt han i det samme Ellen i sine arme . 
„ Du er kommet ! — for min skyld ! ? “ 
Hun svarede ikke , men tårerne løb ned ad begges kinder . 

ingen af dem tænkte på tiden . Han havde trukket hende hen til en lille sofa , der stod nær vinduet , og her sad de tæt omslyngede og hviskedee sagte , skønt de var ene . Meget fik de just ikke sagt , men det gjordes heller ikke nødig . Når hans hånd blidt strøg langs hendes kind , eller hans læber ømt berørte hendes pande , var dette lige så godt som mange ord . De kunne have siddet således sammen den hele nat , helt glæmmende tid og sted , bare usigelig lykkelige , hvis der ikke , da det blev hen imod sengetid , var bleven banket på døren . 
De for instinktmæssig fra hinanden , som om de frygtede at blive grebet på fersk gærning , og Oluf råbte uvillig : 
„ Hvem er det ? “ 
„ Det er bare mig ! “ Døren åbnedes på klæm og Oskar stak hovedet inden for . „ Nu går jeg i seng . God aften , svoger , og til lykke med faldet god nat , lille søster ! “ 
Døren lukkedes atter , og man hørte skridt fjerne sig . 
Oluf greb efter tændstikker og tændte lys . I det han vendte sig om mod Ellen , blev han en betænkelig mine vår hos hende . Forskrækket udbrød han : 
„ Ellen , du går da ikke fra mig ! “ 
Hun vidste ikke , hvad hun skulle svare . 
„ Bliv hos mig , “ hviskedee han ømt og tog hende i sine arme — — „ i nat ! “ 

og som om det var deres første bryllupsaften skjulte hun skamfuld sit hoved ved hans bryst . 
Da Oskar gik for at opsøge sit eget værelse , havde hans ansigt et overordenlig tilfreds udtryk . 

vil . 
På „ Larsens plads “ var en dag i slutningen af oktober en talrig menneskemasse forsamlet i anledning af en amerikadampers afgang . Familje og bekendte tog en mere eller mindre tung afsked med bortdragende slægtninge eller venner ; mangen far og mor stod og betragtede med duggede øjne det skib , der skulle føre deres barn bort til den fjerne , fremmede verdensdel . På skibet var der travlt røre : rejsegods på rejsegods blev hevet ombord , og ad landgangsstigen bevægede en tæt sværm sig uophørlig frem og tilbage . 
Agterude stod en lille gruppe i fortrolig samtale , der dog ofte gik i stå . Den bortdragende af dem var Oskar with , og de andre var Ellen , Oluf , Jensen-viby og kommandørinde with . 
Oskar og Ellen stod et øjeblik lidt fjærnet fra de andre . 
„ Hvorfor ville du dog ikke blive hos os ? “ hviskedee hun og så’ bedrøvet på ham ? “ 

han søgte at gengælde hendes blik med en munter mine . 
„ Ja hvorfor ? “ Han trak svaret en smule ud . „ Jeg véd næppe selv . Jeg tror ikke , jeg i længden ville kunne udholde forholdene her hjæmme . Således plejer det jo at gå dem af os , der har levet en del år der ovre . Vi længes nok , når vi er borte , men hjæmmet er dog bleven os for trangt : vi kan ikke finde os i disse små levevilkår . Nu har jeg jo med egne øjne set , hvordan det står til her hjæmme , — blive her for bestandig har jeg vel intet øjeblik alvorlig tænkt på — — — og især nu , da min mission er opfyldt . “ 
„ Din mission ? “ 
„ Ja , lille søster . “ 
Han pegede på Oluf . 
„ Var det virkelig derfor , du kom ? — kun derfor ? “ 
„ Jeg er nær ved at tro det . “ 
„ Og du har ære af din mission , “ sagde Oluf og trådte hen til dem ; han havde hørt de sidste ord . 
„ Og glæde ! “ tilføjede Oskar smilende . „ Jeg håber ikke , det skal blive nødvendigt for mig at komme hjæm for anden gang . “ 
„ Nej , det kan du være sikker på , “ udbrød Ellen med et lyst glimt i blikket . 
„ Jeg vil håbe , du kommer alligevel , “ sagde Oluf ; „ vi må ikke skilles for bestandig . “ 

„ Det er jo muligt , “ svarede Oskar , „ om end ikke meget sandsynligt . Men jeg vil ofte tænke på eder . “ 
„ Og vi på dig ! “ hviskedee Ellen og slyngede armen om hans Hals . 
Nu ringede skibsklokken til afgang og alle ikke-passagerer måtte gå fra borde . 
Kommandørinden kyssede sin søn til afsked ; det var første og sidste gang , hun så’ sin søn under dennes ophold i hjæmmet . 
„ Jeg har en hilsen til dig , “ sagde hun ; gråden sad hende i halsen . 
Det gav et sæt i Oskar , og han blinkede underlig med øjenlågene . 
„ — fra din gamle far ! “ føjede hun næppe hørlig til . 
„ Mine herrer og damer , de må forlade skibet ! “ 
Endnu en omfavnelse . Jensen-viby trykkede Oskars hånd ; de to havde lært at skatte hinanden . Ellen ville være den sidste , der tog afsked . 
„ Vi går ud på toldboden og vinker farvel ! “  . råbte Oluf , da de var kommet ned fra skibet . 
Oskar gjorde en bevægelse med hånden uden at svare . 
Kort efter blev landgangsbroen trukket bort , og dampfløjten udstødte en gennemtrængende brølen . 

Oluf , Ellen og Viby stod længe på toldbodens yderste mole og så’ efter det bortdragende skib . Først da det sidste glimt af det forsvandt i synskredsens dis og kun en sort røgstime var tilbage at øjne , vendte de sig for at gå hjæm . 
„ — hjæm at arbejde , “ sagde Viby ; „ vi må nytte tiden . Årene går ; vi véd næppe , hvor de bliver af . Oluf , det bliver snart sent for os ; om ti år i det højeste er vi ikke længer unge . Vi har spildt megen tid . “ 
„ Des mere må vi bringe ud af den , vi har igen ! “ sagde Ellen og så’ smilende sin mand i ansigtet . 
Maj—oktober 

