I . 
Det er charlottenborg-udstillingens sidste dag . 
Ovre på en af bænkene omkring hesten sidder 
en sommerklædt medborger med den fikse stråhat 
godt oppe i panden og stirrer alt andet end 
nysgerrig over på de sorte bogstaver på det 
hvide brædt over porten —  » Kunstudstilling «  . 
Med tyve graders varmedis over sin tankegang 
overvejer han , om han skulle  .  .  . skulle 
.  .  . tage sig energisk sammen , og når det var 
gjort , da overvinde denne forfærdelige solflade , 
der ligger mellem ham og den røde bygning , og 
gå derop endnu engang . 
For at udsætte afgørelsen begynder han at 
undersøge torvet ; han kiger over på  » Magasin 
du nord «  ; nej , det sætter ingen tanker i bevægelse 
hos ham ; han ser på det kongelige tteater 
og synes , at det er godt , at loggiaens farver og 
guld er falmede , for de stod dog bare latterligt 
til hele den ' skidengrå kasse ; dernæst ser han 

i ovenpå- sporvognene ; de står midt ude på solfladen , 
som om de var glemt dér af en eller anden , 
der havde haft det med varme . — nu ved han 
ikke mere at hage sig fast i derude , og begynder 
derfor at iagttage hvem , der sidder på bænken 
ved siden af ham ; det er , hvad han kalder en 
udsøgt rædsom forsamling , og det klarner op for 
ham , at hvad enten han nu vil gå det ene eller 
andet sted hen — så tæt op ad dette kompagni , 
skulle han i hvert fald ikke have taget plads . 
Han rejser sig ; derfra , hvor han står , kan 
han se den store broncegruppe inde i gården , 
og han kan se indgangsdørene , og at ingen kommer 
eller går derinde ; dette sidste trøster ham , 
thi hvorfor skal han underkaste sig denne lidelse , 
når ingen anden gør det ; og — herregud , der 
er jo heller ingen , der taler mere om den udstilling 
 ; han vender sig om ; under laurbærtræerne 
ved d’angleterre er der skygge  .  .  . lokkende 
skygge  .  .  . 
Nå , det er sandt ! Du må jo videre — siger 
han alvorligt og kraftigt til sig selv , og går over 
mod hotellet med de laurbærkronede beværtningsborde . 

i det samme rejste sig fra den modsatte ende 
af bænken en skikkelse , han havde overset ; en 
ung slank mand med et træt udtryk i de mørke 

øjne , — han havde også siddet og stirret tænksomt 
over på udstillingsskiltet . 
Han rejste sig fra følgende tanker : 
det var igen et Års arbejde til ingen nytte ; 
først går man i spænding , om de vil antage 
ens billeder ; jo — de er nådige , og man bliver 
henrykt , man trænger til henrykkelse ! — så 
ærgrer man sig , fordi de hænger dem op i dårlig 
belysning ; forsoner sig med det , fordi man er 
nødt til det , og fordi man ikke kan opgive sit 
ydmyge håb , at det dog ikke er værre , end at 
de alligevel vil gøre virkning ; så går dag efter 
dag , — nej ! selvfølgelig er ingen af dem solgt ; 
man begynder at sætte sin lid til kritiken ; det 
kunne dog være , at en gav sig tid til at stå 
fem minutter stille foran det arbejde , du har 
brugt måneder til at udføre , og fik øje på det , 
du har lagt deri — - og så er alt , hvad der 
kommer , et par afjadskede ord — og nu kan 
man hente sine billeder hjem igen . Det er den 
sejr man har kæmpet så længe for at nå : at 
være udstillende kunstner . 
Han gik langsomt , med bøjet hoved , hen over 
torvets solflade , op på udstillingen . 
Han går forbi broncegruppen , som er gjort 
i overnaturlig størrelse — i betydelig større format , 
end vi er vant til at forestille os vor tids 
kunstnertanker . 

der er tomt op ad trappen ; for et par måneder 
siden vrimlede den af besøgende ; de hastede 
forventningsfuldt op ad den ; statuernes hoveder , 
som ragede op over ballustraden , virkede forjættende ; 
om nogle få øjeblikke ville man stå 
derinde og have hængende om sig til beskuelse , 
til fordybelse , alt hvad disse kunstnere — dem 
med det særligt benådede blik — dem med kaldet 
til at se for andre — havde fundet værd at 
vise mængden . 
Notitser i bladene havde sat sindene i stemning . 

og folk hastede rundt — det store , det betagende 
— mon det var heroppe i år ? var det 
slået ned , og havde der stået ild af i det mindste 
én af disse mange kunstnersjæle ? eller — skulle 
det aparte , det sensationelle give udstillingen dens 
præg  ? 
Premierens publikum stod rådvild i den store 
søjlesal og vidste ikke , om det skulle være det 
rødtskinnende billede derhenne , eller det farveløse 
gråtonige ; frygtsomme , selvkritiske naturer standsede 
ved ethvert rigtig uforståeligt billede og 
tænkte beskedent : gud ved , det kan såmænd 
gerne være , at dette er det allerbedste af dem 
allesammen — man har set så galt før — og 
de , i hvis lykkelige lod det var faldet at tilegne 
sig en andens misforståelse om  » sødlige «  farver , 

de stirrede helt mistænksomme , når de så en 
skov eller et vand , der lignede den skov og 
det vand , de kendte fra deres livs glade friluftsøjeblikke . 

så begyndte bladenes kritiker at komme . 
Byen greb dem med begærlighed ; og vistnok er 
det også overordentlig rart , når man således 
har gennemvandret sit lands kunstproduktion , at 
få et klart indblik i , hvad det nu er af alt dette , 
der er noget ved . 
Og i alle dem , der kun læser én Avis , voksede 
forståelsens klarhed hurtig op . De der læste 
flere aviser — var så ulykkelige , kun at kunne 
drive det til at tage udpræget standpunkt i diskussionen . 

og forståelsen og standpunktet holdt de fast 
ved , indtil de havde fået anden ophængning med , 
så sagde de lidt efter lidt alle disse skønhedsforklarende 
kunstnere farvel — glemte måske 
at sige tak  .  .  . eller huskede til syvende og sidst 
ikke , at de havde noget at være taknemmelige 
for  .  .  . og gik ud ad Langelinje i stedet for på 
udstillingen . 
Og tommere og tommere blev salene , og nu 
er der kun nogle få timer tilbage . 
Dér kommer en midaldrende mand ; han spørger , 
hvad en billet koster , og hvad et katalog 
koster , og bliver næsten overvældet , da han får 

tillæget med i købet ; han begynder straks med 
raderingerne og fotografierne , der er ophængt 
tilsalg ved garderoben , og forbavses , da han ikke 
kan finde deres nummer . 
Lige fra udstillingens første dag har han 
lovet sig selv , at han skulle derop en gang — 
disse storartede billeder , som alle disse malere 
forstår at male  .  .  . men han er så forfærdelig 
ophængt , han er en af livets slidere ; og hver 
gang han havde glædet sig : nu skulle det være , 
så kom der forhindringer . 
Men i dag har han revet sig løs ; tålmodig 
og ærbødig går han fra billede til billede — de 
er alle for ham noget højere end den gerning , 
der binder ham . 
Det falder ham ikke ind , at meget af det er 
ikke gjort halvt så reelt , som han gør sit arbejde , 
og at en del af det er bare gøgl . 
Igennem et af værelserne kommer slentrende 
fire yngre mænd . De ser ud , som om de i dybe 
tanker havde forvildet sig herop ; de synes nemlig 
uvidende om , at der hænger billeder på væggene , 
men alle fire ser tænksomme ned for sig . Alligevel 
er der ved deres forvredne hovedbedækninger 
noget , der giver en det indtryk , at de ikke alene 
- har en dyb forståelse af det , der netop her omgiver 
dem , men måske endog selv har kunstværker 
hængende på disse vægge . 

pludselig siger én af dem , en høj fyr med 
sort hår og skæg og rødmusset ansigt , og en 
mærkelig gammel-ironisk skæren i stemmen : 
nej — hvorfor er man ikke bleven høker ? 
Så havde man kunnet sidde lunt i sin kælder og 
skummet fedtet tykt af sine medmenneskers 
tankegang . 
Ja , du siger noget , tager hans sidemand , en 
kæmpestor , fredsommeligt udseende skikkelse , 
med blødt afrundede ansigtstræk , ordet — 
høker er ikke ilde ; min salighed om det er ; 
hjemme i min gade , der er matadoren netop 
høker ! denne mand må jeg misunde ; i skulle 
se ham om morgenen , når han kommer op af 
sin kælderhals ; så ser han op og ned ad gaden 
og siger til sig selv : nu er Olsen stået op , nu 
kan i gerne sætte tilværelsen igang igen ; han 
ejer gaden , det vil sige han har det flæsk den 
spiser ; og det er sjældent , at nogen af os går 
hans boutik forbi , uden at kaste et længsels blik 
derned ; jeg skulle ikke have det mindste mod at 
overlade ham mit atelier , når jeg til gengæld 
måtte få hans boutik . 
Hvorfor maler vi ikke sådant noget , 
siger den yngste , en lille zart , nervøs skikkelse — 
og kaster pludselig hånden hen i retning af et 
stort billede , som er forsynet med betegnelsen 
solgt . 

ja . hvorfor gør vi ikke — hvorfor Pokker 
gør vi ikke det ? siger kæmpen — jeg gjorde 
det nu så hjertelig gerne ! 
De standser alle fire og sér på billedet . 
Jeg synes , sagde den rødmussede , at landets 
bommænd burde indkøbe billedet og få det 
justeret — det er tydeligt , at der er ikke kommet 
skærver på den vej i de sidste tyve år . 
Kæmpen lo godmodigt — så . forskelligt kan 
opfattelsen være ; mig har navnlig den blå himmel 
interesseret , og jeg har stadig tænkt mig 
det ophængt som ephitafium over en mand , der 
døde af mangel på luft  .  .  . men skulle vi ikke 
mine herrer tale om noget morsommere end 
netop det , der ligger os allersørgeligst på sinde ? 
— har i læst det lille stilistiske mesterværk i 
» Tidenden «  i morges om kistens nyeste chanteuse  ? 
.  .  . oh ! hun har netop de ben , der står så 
skønt om ! 
Jeg har gouteret opsatsen , sagde fjerdemand 
— 
men jeg har sét hende , blev kæmpen ved ; 
oh , hun er udmærket , denne dame ! jeg kan sandfærdigen 
bekræfte , at bladet har ikke lagt en 
tomme til hendes kjoles længde — end sige 
slappet hendes trikot — — — 
har hun stemme ? 

hun er kvinde , Olsen , kvinde — lad det være 
os nok  .  .  . 
Feminint gummielastikum — sagde ironikeren 
— 
og jeg havde den ære at drikke et glas med 
den udmærkede anmelder — en udsøgt chevaleresk 
børste — kære venner , i tør endelig ikke forsømme 
at gå ud og se hende — — — han slog 
pludselig ud med armen — — - og véd i hvem 
jeg yderligere traf derude ? ! 
— almindelig forventning undtagen hos 
ironikeren  .  .  . 
Frederikke , den lille blonde tykke Frederikke , 
Hansens model ! 
Nej ! råbtes der i kor — 
på ære — med en papirflippet diskespringer 
til kavaller ; jeg var virkelig i tvivl , om jeg skulle 
gøre min akademiske fortovsret gældende , men 
da så jeg , at han fodrede hende med is — og 
var da uegennyttig nok til ikke at forlange , hun 
skulle stige ned til min bajer . 
I det samme kom en herre på op mod de 
tredive farende gennem værelset — med små 
hurtige hovedkast , der egnede sig til at se og 
overse , ligesom han nu havde lyst til . Vips — 
havde også hans hoved været et kast henne på 
de fire kunstnere — 
kæmpen hilste — 

så han os ? sagde en af de andre — der blev 
nemlig ikke hilst igen . 
Gu’ så han os ; ham må i hilse på ; han 
er i færd med at blive en stor mand ; Nielsen fortalte 
mig , at han har tilsinds at stive sin journalistiske 
stilling af ved at slå sig på det 
absurde og gøre nyopdagelser ; har han mod til 
at gøre skridtet helt ud , kan han måske endnu 
redde sig et organ og protegé-traktementer ; jeg 
har allerede begyndt at spare sammen i en bøsse 
til ham ; jeg har tænkt mig , han skulle bide på 
engang og opdage mig . 
— to unge piger kom gående . 
Gud , hvor jeg er træt ! råbte den ene . 
Ja nu kan jeg heller ikke mere ! istemte den 
anden , og begge lod sig falde ned på en sofa . 
Nej ! sikken himmel ! råbte den første i 
samme nu og sprang op igen . 
Ved alle ni københavnske muser ! sagde 
ironikeren , det er mit billede ; tænk om sådant 
et pigebarn havde andre lommepenge end dem 
til konditoren ! 
Åh , se i kataloget , sagde hun til veninden , 
der var blevet siddende , hvem det er af  . . .  . 
Nr . 345 .  . 
Den siddende begyndte at søge  .  .  . 345 
.  .  . 345  .  .  . endelig fandt hun det — tænk han 
hedder pram ! 

ja tænk engang ! sagde ironikeren — hun 
t 
læser ved siden af ! 
Nu tror jeg heller ikke , jeg kan mere , føjede 
han til ; skal vi sige farvel til disse haller for 
iår ; nu har jo den store mængde på ny drukket 
skønhed sforståelsens hellige drik af vor ånds 
mesterværker ; i morgen kan vi hente dem hjem 
igen og selv drikke videre . 
Det kan vi , sagde kæmpen — den lempelige 
udvej står os dog heldigvis åben ! 
I det samme de gik ud af værelset for at 
forlade udstillingen , kom manden — ham , som 
det just var lykkedes at nå herop den sidste 
dag — ind ad den modsatte dør . Han så anstrengt 
ud , og der var kommen æselsøren i hans 
kataloger . Idet han trådte ind , standsede han 
næsten fortvivlet ved atter at se så mange billeder ; 
så pustede han og tog fat til højre . 
Thi når han havde revet sig løs fra sin lille 
forretning , hvor han så dårligt kunne undværes , 
så var det selvfølgelig ikke for letsindigt at 
overse et eneste af disse mange dejlige billeder . 
Han var kommen her for at berige sig så 
meget som muligt . 
Solfladen ude på torvet havde flyttet sig , 
flere og flere besøgende vovede sig derop . Det 
var især de med kort forsynede . De toge plads 
på sofaerne og lod øjnene glide rundt . Nogle 

af dem så ud , som om de sad der for endnu 
engang at føle trætheden . 
Da klokken nærmede sig seks , kom for sidste 
gang nervøsiteten over opsynet ; de gik rundt og 
så efter , om der ikke skulle stå en eller anden 
drivert i en krog ; de lempede ved utålmodige 
miner de sidste efternølere afsted  .  .  . 
Udstillingen var sluttet — 
dér hang de — de hundreder af billeder ; og 
dér stod de , statuerne , busterne , det plastiske 
nips . 
Nede i kanalen lå skipperne , lossede og 
ladede ; og ude på torvet var den store by slået 
ind på sin forårspromenade . 

il 
der mødtes to unge kunstnere nede på 
torvet . 
Den ene var ham , som havde siddet ovre på 
bænken og tænkt de triste tanker om sig selv 
og sit arbejde ; hans navn var Rudolf Holter . 
Den anden var en lang , leddeløs , ung mand , hvis 
gang , påklædning og lyse åbne ansigt straks 
anmeldte ham som den frejdigste gladeste fordringsløshed . 
Han hed Otto Hellman . 
Storartet held , at jeg møder dig , udbrød han ; 
jeg har solgt mit åløb , tretten piletræer og et 
pigebarn med en rød parasol  .  .  . sagde jeg sold ? 
Det var også netop det , jeg ville have sagt ; jeg 
har indbudt en masse fremtids-celebriteter på alle 
åndens områder og på en afsvalet toddy ; der 
kommer forfattere , journalister , malere , det bliver 
en storartet fest ; jeg var netop på vejen for — 

mi 
14 
om muligt at være så heldig at løbe på dig ; 
altså i aften kl . 8 . 
Ja jeg skal ikke holde mig tilbage ; jeg må 
jo iøvrigt gratulere , nu går da et af dine billeder 
ud i livet — sagde Rudolf Holter spidst . 
Det spidse gjorde ingen virkning — Hellman 
lo og sludrede løs — 
ja missionen er storartet ; jeg tænker mig det 
hængende på en sofavæg , omgivet af familjefotografier ; 
jeg håber inderligt , at det skal være 
det eneste virkelige oliemaleri , de ejer , for så 
bliver det mig , der bestemmer fædrenes og børnenes 
smag til evige tider ; sådan en familje 
indrømmer aldrig , at det maleri , de ejer , er mindre 
end aller første sort ; og det må du da tilstå , 
er en ganske oplivende tanke . 
Holter trak lidt på smilet — å  .  .  . ja  .  .  . 
Mig ville den dog måske ikke oplive så meget — 
visvas ! Når nu bare de familjer , som socialt 
konkurrerer med min , vil lade sig animere til 
også at anskaffe et værk fra samme mesterhånd 
— så der kunne komme en smule borgerlig 
jalousi med i spillet — — — en forfængelig 
kappestrid om billeder fra samme mesterhånd 
— denne her du ! — så var den gående . 
Du vil nok ægge dine gæster op i tide — 
sagde Holter . 
Ja , jeg tænker vi kan få en lille diskussionsbasseralle 

igang ; jeg har inviteret fremragende 
yderpunkter ! 
Jeg kommer dog kun for at drikke et glas 
på dit held . 
Det var din lykke , at du ikke sagde : kun et ! 
— det er synd , han skal gå og mule alene 
— sagde Hellman ved sig selv , da han gik videre ! 
— — — da Rudolf indfandt sig , traf han , 
foruden Otto , kun en ældre , meget borgerlig men 
intensivt godmodigt udseende herre og en noget 
yngre , meget mager — næsten forsulten mager 
— dito . 
De rejste sig begge med et sæt og bukkede 
særdeles artigt . 
Otto blinkede skælmsk og besvor ved en hastig 
mine Rudolf endelig ikke at sætte noget forbavset 
ansigt op — — — han præsenterede : 
hr . Olsen , min vært , en mand der på en 
måde selv er maler — 
hr . Olsen gned begge sine hænder ned ad 
frakken , ligesom om han var vant til at tøre dem 
af dér og smilede beskedent men ud over hele 
ansigtet  .  .  . 
. . . og denne herre — hr . Petersen — er , 
om jeg så må  .sige , medlem af vor lille kvistmenage 
— embedsmand . 
Af dem , der ikke er på højere gage , end at 

han må bestille noget for den — sagde den betræffende 
og så endnu vittigere ud end sine ord . 
Rudolf syntes , der var en timbre af ølklang 
i stemmen . 
.  .  . Hr . Rudolf Holter , dels landskabsmaler , 
dels menneskemaler — men er endnu ikke klar 
over , om de sidste helt ud er hans geni værd ! 
Der blev vekslet håndtryk . 
Det er muligvis også , som man tager 
dem , sagde den lille embedsmand — skønt en 
smule rigeligt sort kunne de vel altid have fortjent . 
Hr . Petersen ermissantrop — jeg er sangviniker , 
sagde Olsen fornøjet , men hr . Petersen ser ikke 
nok på sig selv , ha ha ha , så fik han nok et 
bedre indtryk af de tobenede . 
Det er ikke ved at tælle benene på dem , • 
at jeg er kommen til min livsopfattelse — sagde 
Petersen . 
Rudolf satte et smil op og præsterede et par 
nik ; han forstod ikke pludselig at kaste sig ind i 
snak med folk , han ikke kendte . 
— det bankede på døren , Otto åbnede — 
udenfor stod kæmpen — ham der samlede 5 ører 
i en gris , for en gang at få råd til at blive 
opdaget som kunstner . 
Hans små , lunefulde øjne og store , rolige 
ansigtstræk omfattede straks alle tilstedeværende 
med en mild sympatti — 3 

go . e . af . ten , kære venner , sagde han og 
trak blødt på ordene . 
Og under præsentationen havde han et ord 
til hver : 
ne . j er det hr . Petersen  .  .  . det glæder mig 
— de er embedsmand — gud , de er lykkelig , 
de har deres faste — de er da ikke revisionsmenneske ? 

jo , det var han netop . 
De er jo en sand heldets mand !’ at skalle leve 
for blot at opdage andres bommerter — de gør 
dem ingen begreb om , hvor ulige vanskeligere 
det er , selv at skulle blive opdaget som noget 
ekstraordinairt godt — 
når man ikke kender dem , der har med 
» Måden «  at gøre — lo Otto . 
Samtalen blev afbrudt ; der kom flere gæster . 
En ung mand , der havde et betydeligt navn 
mellem sine nærmeste venner , men som også 
allerede havde fået optaget en notits i et blad 
om , at han arbejdede på en novelle —  » En tomhjernets 
filosofi «  — 
en , ligeledes ung mand , der studerede kunsthistorie 
 .  .  . 
Min herre , sagde kæmpen , de er uvurderligt 
velkommen i vor kreds , vi kunstnere kunne vel 
have vore sporadisk geniale øjeblikke , men denne 
samlende evne , de^ der gør os til historiske 
et hjems drøm . 2 

faktorer , det hører dem til . Vi er råstoffet , om 
jeg så må sige ! det er dem , der forfatter 
kongerækkerne ! 
— og der kom endnu et par unge malere . 
Kæmpen var på sin velvillige vandring rundt 
i atelieret kommen til at kigge ind i værelset 
ved siden af , og opdagede derinde et virkelig 
nydeligt dækket aftensbord ; han slog Otto tilfreds 
på skuldrene og blinkede forstående mod døren , 
der stod påklem . Otto nikkede til ham igen — 
vi skal fundere stemningen ! sagde han . 
De havde spist til aften , og humøret var 
allerede godt oppe . Der var holdt mange småtaler ; 
kunsthistorikeren havde talt om muserne , 
idet han tog sit udgangspunkt i , at de var ni til bords ; 
kæmpen havde fra samme standpunkt talt 
om  » otte om kongen «  . 
• nu gik de omkring i stor vennestemning og 
betragtede og bedømte Otto billeder , der dækkeed 
de tre vægge fra øverst til nederst . 
De to eneste , der faldt en lille smule udenfor 
ensemblet var Rudolf og den reviderende embedsmand . 
Rudolfs - tanker gik hvert øjeblik deres 
egne veje , og hr . Petersen var mest optaget af , 
at der snart måtte blive slået bro mellem øllet 

ved bordet og toddyerne bagefter — helst en bro 
med et godt højt rækværk ! 
Kæmpen havde fat i hr . Olsen : 
men min bedste mand , hvad må jeg dog 
høre  ! vi er jo kollegusser på en måde 1 
nå-e , he , ne . j sådan kunst har mit jo ikke 
været  . . . 
Ja men det er vores minsandten heller ikke 
.  .  . ikke alt sammen  .  .  . det kan jo ske , at der 
løber sådan noget ind med — endog for de bedste  ; 
men sæt os til at male en dør , eller måske 
endog en hel façade — hvor langt tror de en 
sådan lille tube rækker ? har de malet meget 
her i byen ? 
Nej , hr . Olsen havde dog malet mest på 
landet ; på en måde var det jo ikke taknemligt , 
for dér skulle de altid have det med skrigende 
farver , men så var der jo på den anden side 
det behagelige , at de næsten altid på enhver 
ordentlig gård selv havde pensler og potter , og 
hvad man ellers skulle bruge . 
Ja det må jo lette en arbejdet i høj grad , 
sagde kæmpen ; sig mig , har de aldrig rejst på 
deres profession ? 
Jeg kunne såmænd godt have gjort det , 
kunne jeg , for en af mine medsvende rejste skam 
til Tyskland , og han kunne skam ikke et ord 
tysk , og jeg kunne dog noget ; der var flere ting , 

jeg kunne sige meget rigtigt , f . Eks . , der er nu 
» was su ttun «  — det betyder , at jeg har arbejde , 
eller vil have arbejde , og  » niks su ttun «  , 
det vil sige , at jeg har ikke noget at tage fat 
på ; men han kunne ikke et ord , så det vare 
den bare frækhed ! 
Herregud , de taler også tysk — — — hør 
sig mig , denne reviderende hr . Petersen  .  .  . 
Hvorfor er han egentlig med her i aften ? 
Hr . Olsen så sig forsigtig om , og sagde hviskende : 
å , ser de han boer jo hos mig ligesom 
hr . Hellman , og så syntes hr . Hellman , det var 
synd , han skulle sidde alene og vide , at den blev 
lidt høj her i aften , hr . Hellman véd at han sætter 
.  .  . grumme megen pris på et lille bæger  .  .  . 
Det havde jo også været synd ! 
Min sandten havde det været synd ; det var 
virkelig godt , at vi fik ham med ; man må indrømme , 
Hellman er rigtig et nydeligt menneske i 
sin opførsel — 
det er han , det ved gud ; når han har noget , 
så har vi alle sammen noget heroppe , tør jeg godt 
sige  .  .  . der kan jo destoværre for ham , pø om 
pø , være længere tider , hvor han ikke har noget . 
— på dette tidspunkt fik hr . Petersen en 
stærk anelse om , at drikkevarerne var under opmarsch ; 
derved faldt der over hans sind en mild , 
behagelig ro , noget tillidsfuldt , og han interpellerede 

en af malerne , om hvorledes man egentlig bar sig 
ad , når man nu for eksempel sådan ville male 
et billede — og om ikke de kolorerede fotografier 
havde adskillige fortrin frem for den sådan mere 
udelukkende perspektiviske måde ? 
— — — se så mine herrer ! sagde Otto — 
idet han satte flasker og glas på bordet — 
dette er , hvad jeg kalder den frie diskussion i 
kort begreb — hvem der nu vil have ordet , må 
jeg bede henvende sig til proptrækkeren , den plejer 
lige så lidt at sætte stop for veltalenhedens som 
for flaskernes kildevæld  .  .  . 
Meget godt ! meget godt ! sagde forfatteren . 
Hø ! sagde hr . Petersen 
. . . og må jeg takke de herrer , at de er 
mødt så talrig , fortsatte Otto . 
Ja jeg har såmænd aldrig sét ni være flere 
end vi er , indskød kæmpen . 
Otto blev ved : om nu de herrer mener , at 
aftenen bør forløbe ved gemytlig tale og klinken 
på tomandshånd — eller at vi burde samle os 
om et større konsentrerende emne — ved jeg 
ikke  .  .  . 
Jeg stemmer for det sidste , sagde historikeren . 
Jeg også , sagde Rudolf , som derved håbede 
at kunne slippe for sin sidemand . 
Synes de herrer ikke også ? sagde kæmpen 
overtalende til Olsen og Petersen . 

udentvivl , ja , vistnok — sagde hr . Olsen . 
Ubetinget ! sagde hr . Petersen ; han fandt det 
uimodsigeligt rigtigt , at — de andre beskæftigede 
sig med et større emne . 
Ja , der synes at være stemning for det sidste , 
sagde Otto ; tør jeg bede de herrer , der stemmer 
for den dyberegående behandling af et eventuelt 
indfald , række hænderne ivejret !  .  .  . må jeg 
takke dem ! seksten stemmer for , idet nogle af 
de herrer kun rakte den ene hånd op  .  .  . turde 
jeg så bede om et emne ; idet jeg erindrer om , 
at selv de mindste bidrag modtages med taknemlighed ; 
diskussionen skal vel vide — har de 
alle glassene fyldte — at højne det ! 
Stilhed . 
Forfatteren rejste sig — 
må jeg først bringe de herrer en hilsen fra 
den lejr , jeg hører til : de unge fremtidens forfattere 
 ! vi lever i en tid , som vi vil tillade os 
at forvandle til vor tid ,  .  .  . 
Bravo ! Hør — tillader de , sagde hr . Petersen , 
og holdt sit glas frem  .  .  . 
. . . vi lever i en slægt , som jeg vil kalde 
anciennitetens slægt  .  .  . 
Han er ligefrem storartet ! mumlede revisoren 
— 
.  .  . nuvel ! vi forlanger ikke , at denne slægt 

skal forsvinde , vi ville kun , at ancienniteten skal 
vendes om — jo yngre , jo større anciennitet ! 
Hr . Petersen fik sit første glas begejstringsforkert 
i halsen — — — 
bravo ! sagde kæmpen 
.  .  . jeg hilser vore brødre , de unge malere ; 
skab en ny kunst , skab den hurtigt — vi — mine 
herrer ! skal have den nye slægt færdig , den dag 
de står rede med den nye kunst ! Den komme ! 
Stormende jubel ! 
Glem ikke glassene ! glem ikke glassene ! 
Sagde Otto — og så over på Rudolf . 
Tør jeg bede om ordet , sagde kæmpen — 
Olsen så på Petersen med en tillidsfuld 
mine : nu kommer der fanden gale mig noget ! 
Skal de se , han skal nok forstå sine ting ! 
Jeg tror , begyndte kæmpen , at jeg handler i 
slående overensstemmelse med mine venner , 
når jeg næsten mere end rørt takker for denne 
hilsen ! men før vi åbner den nye udstilling med 
de ny billeder for den nye slægt , så har vi en 
del gamle billeder , som vi helst først skulle have 
solgt til den gamle slægt ! Hvis de herrer vil 
genkalde i deres erindring , hvad de i aften har 
sét på væggene inde i vor værts atelier , vil de 
forstå mig — det hænger forresten endnu derinde . 
Og disse vægge er ingenlunde de eneste , der har 
været modtagelige for så megen kunst . Hvis 

de , mine kære venner , var hjemme hos mig i aften , 
skulle de sandeligen få noget ganske lignende 
at se , kun at mine vægge er nok så store . 
— jeg tror dog , indskød . Forfatteren lidt usikkert , 
at de ikke ganske har forstået mig  .  .  . 
Lad ham bare tale , sagde Olsen , han klarer 
sig nok . 
Umuligt , sagde kæmpen , hvert ord i deres 
tale var gennemsigtigt , men jeg mener blot , at 
hvis vi kunne rydde op i det gamle , så stod vi 
som producenter friere lige overfor den kommende 
tids efterspørgsel . Jeg tror det ville være som 
en smuk overgang til det nye , om vi kunne udfinde 
en noget hurtigere realisationsmåde  .  .  . 
Hvis de herrer — ikke — vil tage mig det 
ilde op , sagde Olsen , ville jeg gerne tillade mig 
at  .  .  . 
Jeg tror , sagde Otto , at vi alle er enige i , at 
hr . Olsen har ordet . 
Ja  . e  . e  . e . 
Tak ! Og jeg vil bare sige , at det har jeg forstået 
her i aften , og jeg er kun en simpel maler , 
men jeg har dog mine konduiter , at hvis de fine 
folk kendte de herrer personligt , sådan som jeg , 
så tror jeg , at de skulle nok være lidt villigere 
til at købe deres billeder , for de har vist dem 
som hædersmænd mod Petersen og mig , har de ; 
men det går de fine folk , som det indtil nu 

iaften er gået mig , de kender kun de herrers 
billeder , og derfor er det , de holder sig tilbage , 
men det vil jeg sige , at efter det jeg nu har sét 
her , så , hvis jeg havde skillinger , så kan de 
herrer stole på , at jeg skulle ikke holde mig 
tilbage  .  .  . ja  .  .  . det var kun det jeg ville 
bede om jeg måtte sige i al beskedenhed og 
ligefremhed . 
På dette tidspunkt rejste en af de sidst ankomne 
unge malere sig — 
jeg vil tale , sagde han . 
Dette blev hilset med almindeligt bifald ; han 
var kendt for sin evne til pludselig at kaste en 
usigelig bitter replik ind i konversationen — altid 
et kort , knapt men udover alle grændser voldsomt 
udfald mod samfundet , og de fik netop deres 
charme derved , at han altid så’ så decideret 
veltilfreds ud , og derved at ingen endnu havde 
fået rede på , om han virkelig nogensinde havde 
været gal i hovedet på noget som helst . 
Jeg fraråder kraftigt en sådan udstilling af 
selve kunstnerne , som hr . Olsen proponerer , og 
jeg fraråder en strike . En kunstnerstrike vil 
fremkalde en lockout fra farvehandlernes og 
rammefabrikanternes nederdrægtigt underfundige 
lejr . 
Denne tale er den eneste , jeg vil holde i 

dette århundrede , den er mit sidste fortvivlede 
forsøg på at afsløre tilværelsens infami ! 
Tilværelsen er kunstnerisk bleven svinebagbundet 
i urtiden ! fui ! Hvem var den første kunstner ? 
Var det dem eller mig ? nej ! — en kannibal 
får i et ledigt øjeblik det fortvivlede indfald at 
forme rundt , hvad der var lige , og dette sindsforvirrelsens 
moment prædestinerer kunstbegrebet 
for årtusinders stigende slægtintelligents . 
Han skulle have været sat i spændetrøje og 
indlagt til observation på en øde 0 i Stillehavet ! 
Først i det nittende , til nød i det attende , 
århundrede skulle det have været tilladt at 
bestemme , hvad der er kunst . 
Der er nu arkitekturen . Nu ser vi alle , at 
det der har udryddet vor klodes naturskønhed , er 
de store byer , men hvor mange af os står det 
klart , at det første modbydelige skridt til denne 
klode-vandalisme blev gjort , da den første hulebeboer 
i et anfald af storhedsvanvid byggede sig 
en bolig , der ikke var gravet ned i jorden , hvor 
hans plads var , det bæst ! men rejst op i vejret 
oven på den . 
Denne tanke — mine herrer ! — burde være 
fremsat tidligere på aftenen , thi der hører en 
uhyre åndsklarhed til at fatte den . 
Og hvad urtidens ansvarsløse hulebeboere , 
som destoværre hverken havde nogen negativ 

byggelov eller underjordisk politivedtægt , der kunne 
have standset dem , hvad de påbegyndte , det fortsatte 
grækerne tankeløst , og nu har vi skandalen . 
Nu ligger alle husene oven på jorden og generer 
udsigten ! 
Det går med kunsten som med historien 
— hvorfor har slægten været så grissedum at 
gå ind på at slæbe om på sin historie , denne 
selvfortærelsens dokumentation for , at der intet 
nyt sker under solen ! 
I 6000 af almanakens , i 100 ,000 af universitetets 
år har den menneskelige næse siddet midt 
imellem øjnene — ethvert fjols kan da sige sig , 
at tilværelsen må være bleven triviel . 
Det har været slægtens nederdrægtige hovedfejl , 
at livstrætheden først indfandt sig i den 
fremskredne alder , når evnerne var udbrændt , 
og muligheden til at skabe noget nyt gledet bort ! 
Der skal begyndes med livstræthed , om der 
skal komme et stærkt arbejde tillive ! 
Kun den , der fødes bundked af det hele , har 
muligheden til at skabe noget nyt ! Jeg tømmer 
mit glas for den unge slægt , som , i kraft af en 
sådan medfødt kedsomhed , forstår at give tilværelsen 
fornyet interesse ! 
— Rudolf rejste sig ; tør jeg klinke med dem , 
sagde han til taleren — det var næstendel tilstrækkeligt 
ondskabsfuldt ! 

troer de ?' jeg var ellers noget bange ; jeg 
befinder mig nemlig så overmåde vel i aften ! 
Jeg var vel heller ikke bleven hørt med så stor 
ro , hvis de ikke alle sammen havde talt i munden 
på hinanden , mens jeg havde ordet . 
Festen var nu nået til det punkt , hvor selv 
forfatteren opgav at gøre studier . Diskussionen 
var opgivet , ingen tænkte på dagen i morgen , 
på at tvinge den gamle slægt til at købe eller 
på at skabe en ny ; de levede i øjeblikkets løftede 
stemning — indtil morgensolen brød ind ad vinduerne . 

så foreslog Rudolf , at de skulle bryde op . 
Endnu på trappen hørte han forfatteren 
meddele kæmpen , at hele ulykken lå i den 
moderne psychologiske literaturmethode ; man 
skulle have holdt på den gamle opfattelse , at 
det var genierne , og ikke de , der gik dem efter i 
sømmene , som bestemte , hvad der var kunst — 
så havde konkurencen ikke været så stor ; men 
nu vidste alle , hvad det var at digte og — — — 
om forladelse ! jeg tror , jeg har fået fejl 
hat på . 
Skidt med hatten — sagde kæmpen — når 
bare hovedet er strøget fint af , skal skorstenen 
nok ryge ! 

Iii . 
Under højrøstet snakken drev de ned ad 
gaden ; gildets stemning var over dem endnu — 
undtagen over Rudolf . Den lille part af lystigheden 
og vinen , han havde  .  .  . halvt ladet sig 
pånøde , var dunstet bort i samme nu , han atter 
var ude i nattens kølighed . 
Han ville helst drive hjem alene ; og da de 
var nået ud af store Kongensgade og ind i grønningen , 
og kæmpen foreslog , at de dog måtte 
gøre sig klar , hvor de egentlig skulle hen — og 
det så til almindelig moro viste sig , at slet ingen 
af dem boede på østerbro — — så benyttede 
Rudolf lejligheden til at sige farvel . Han ville 
dog nu ikke vende om , men fortsætte og senere 
over fælleden søge over til Nørrebro . 
Lidt efter var deres muntre snak ham ude 
af øre — han var ene og gik videre , gennem 
grønningen , Alleen , forbi sortedamssøen . 
Midt ude på fælledens dugvåde , grønne 

flade standsede Rudolf og så frem gennem 
morgenlysningen , den roligt åndende , den første 
dæmpede intonering af de lyse nætters højsang . 
Ligesom den første svalekvidder om morgenen 
fortæller den der våger , at nu er der et eller 
andet sted dukket en solstråle frem — en lysning 
oppe på en skorsten måske — således er 
denne , de første lyse nætters glans ind i natten , 
budskabet : at nu er årets store rige tid øjnet 
ét eller andet sted , langt ude ; nu nærmer den 
sig ; som en hær af solstråler og solstrålers 
værk , gyldne friluftstider , samlivs-dage mellem 
slægten og naturen . 
Hvem der heltud turde glæde sig til det , der 
nu kommer , tænkte han , give sig hen uden at 
skulle tænke på , at der skal males , der skal 
søges motiver , der skal skabes noget , som skal 
vække opmærksomhed , gøre lykke og — ak , 
ja ! blive solgt ! 
Op for ham dukkede billedet af en lille by . 
Han så den gemt ind i samme morgenstilhed 
som den , der her omgav ham ; krandset 
af marker og stier lå den , endnu sovende , dybt 
nede under den store , svagt tonende farvekuppel . 
Oppe på højderne til venstre • lå jernbanestationens 
silhouetbillede , de lave langstrakte bygninger , 
stakittet , materialskurene og nogle få sammenkoblede 
eller enkelt-stående vogne •— og dér- 

henne løb de sorte , jern trukne linjer bort over 
engene . 
Han så stien fra banegården ned til byen ; 
vejen mellem livet i dens tre fire smågader og 
verdenstummelen . 
Hver gang damphesten viste sig langt , langt 
ude i terrainet , blev der liv på denne sti , enten 
man skulle op og hente en hjemvendende , eller 
man selv skulle drage med den ; ad den sti bar 
man sin post eller sine aviser hjem , og levede 
så atter nogle timer med million-slædernes tanker 
og begivenhedei %  .  . 
Og nede ved trærækken , hvis stammer ligesom 
tavlede byens huse af , så han stien gå 
over i gade ; og gaden løbe op til torvet med 
det lille springvand . . . og derhenne til højre lå 
en ganske kort gade , knap hundrede alen lang — 
den løb ud i et markhjørne , hvor der gerne stod 
en gammel bræddevogn eller nogle avlsredskaber 
— og i denne gade lå et gulmalet ét-etages 
hus med købmandshandel — — — det var hans 
hjem ! 
Over døren strakte sig et blåt skilt med 
hvide bogstaver : a . R . Holter ; når de to yderste 
trædøre blev slået til side , og glasdøren med de 
små ruder kom til syne , så viste de på deres 
indvendige flader to lange fortegnelser over det 
mest fremragende af boutikens indhold . 

ved siden af boutiken , til højre for den , lå 
dagligstuen , fra hvis vinduer man så over til 
boghandlerens vinduer med den snurrige blanding 
af prøver på hovedstadens verdenssmag og provindsbyens 
og landboernes mere lokale kunstanskuelse 
— samt legetøj og galanterivarer og 
cigarer og herkules-seler . 
Mens Rudolf var lille , kunne han aldrig få i 
sit hoved , hvorfor hans fader ikke langt hellere 
ville handle med sådanne sager end med de 
skovle og leer , der stod ude i boutiken . 
Bag boutiken lå to værelser , fra hvilke man 
så ud på den store gårdsplads med den indhegnede 
græsplæne i midten , og de mange små 
haver , som børnene i de tre store længer havde 
plantet op til muren ; haver på en alens størrelse 
eller så . 
— — — mens Rudolf i morgenlysningen gik 
tværs over fælleden , steg dette hjem frem for 
hans øjne ; og i det samme var hele den række 
erindringer , som var hans tankers stærkeste indhold 
indtil nu , over ham  .  .  . 
Det var en aften , da han var omtrent 13 år hans 
moder og han var gået en lang tur ud 
ad sanderupvejen . Nede fra søen kom en mand 
gående op imod dem ; han havde den nedgående 
sol bagved sig , og de talte begge om , at det så’ 
så underligt ud , han ligesom lyste i kanterne . 

da han kom nærmere , så de , at det var 
tegnelæreren fra skolen . Det gav et sæt i Rudolfs 
moder , som ville hun dreje af eller vende om , 
men hun betænkte sig , og et øjeblik efter havde 
de nået hinanden . 
Han standsede , hilste — 
nå , frue ? har de betænkt dem ? spurgte han . 
Nej ! — sagde hun med en fast , næsten afvisende 
betoning — men jeg overvejer det fremdeles . 

som de vil — henkastede han lige så kort , 
lettede på hatten og gik videre . 
Rudolf så spørgende på sin moder , han forstod 
ikke ordene eller tonen , eller overhovedet 
at de to havde noget at tale med hinanden om . 
Hun så hans spørgende blik , og da de var 
gået endnu et stykke frem , vendte hun sig om 
og så tilbage — 
hr . Poulsen har bedet , om han må få lov 
til at uddanne dig i tegning , han vil også lære 
dig at male , han siger du har gode anlæg , men — 
føjede hun pludselig heftig til : han skal ikke 
bære ansvaret , ham falder det ikke på , om vi 
så fejl ! 
Hun tav , og Rudolf havde det indtryk , at 
hun ikke ville , han skulle spørge videre . — 
med denne aften begynder de erindringer , 
et hjems drøm . 3 

der har magt over ham , og som lader alle den 
første barndoms indtryk træde i skygge . 
Nogle dage efter stod han ovre i det hjørne 
af gården , hvorfra man kunne se mellem nabohusene 
ud på vejen . Han var just i færd med 
at skære sig en stok ; han skulle dagen efter 
på lang fodtour med en kammerat , og denne 
stok skulle give touren det rette vandrepræg . 
Da så han sin moder og hr . Poulsen komme 
gående ude på vejen ; og den stille , afmålt© 
mand gestikulerede stærkt . Det havde Rudolf 
aldrig sét før , og han kom til at tænke på , hvad 
han havde hørt sin moder sige : at den mand gik 
og gemte over sin egen natur . 
Nu taler de igen om mig , tænkte Rudolf ; 
hvorfor mon jeg ikke må lære at tegne ? Det 
kan da ikke være noget ansvar , men det er 
måske en kostbar vej — hvorfor mon hr . Poulsen 
aldrig har sagt et ord til mig derom ? 
Rudolf grundede videre og fandt , at det måtte 
være en udmærkelse af ham frem for hans skolekammerater 
— men på den andenside : at blive 
sådan en stille , ensom mand som hr . Poulsen 
var , det var da heller ikke noget ! ja hvis han 
skulle ind til København , måske en gang komme 
på akademiet og blive rigtig kunstner og kunne 
male sådanne billeder , som han havde set i rektorens 
dagligstue : skove med solskin og drivende 

skyer og gamle portraiter af fornemme folk — 
det ville være noget ! 
Han glemte stokken , han skar på , touren , 
han havde glædet sig så meget til , og spekulerede 
kun på , hvorledes han skulle kunne få sagt sin 
moder , at han så meget gerne ville lære at tegne 
af hr . Poulsen . 
Samme aften , da han var gået iseng , kom 
hans moder ind og satte sig hos ham . 
Hun så nogle øjeblikke grundende på ham , 
med en egen mild glans i øjnene , og sagde 
så — 
din lærer , Rudolf , har længe søgt at udvirke 
hos fader og mig , at han måtte få lov til at 
uddanne dig ; han siger , at du har evner til at 
blive maler ; jeg har nu talt med fader , og hvis 
du selv har lyst , må du nu gerne begynde ; du 
forstår endnu ikke , hvad det drejer sig om — 
men det lover jeg dig , at hvis det viser sig , at 
han har sét rigtig , så skal jeg sørge for , at der 
aldrig bliver lagt dig nogen hindring i vejen ; hvis 
du duer til kunstner , skal der aldrig komme den 
dag , da du kan sige , at din moder stod dig 
ivejen . 
Der var i hendes stemme en dæmpet vemod , 
noget højtideligt stille , som Rudolf ikke forstod — 
men han var for meget barn og alt for henrykt 
til at dvæle ved det — 

endnu i denne morgenstund , så mange år 
efter , anede han ikke , at der skulle komme en 
dag , da der hen over disse ord kastedes et lys , 
som lod dem blive forklaringen af hele hans 
ungdom . — 
så begyndte undervisningen ; denne mand , 
som havde arbejdet og arbejdet for at få lov til 
at få tag i Rudolfs evner , var ganske rigtig et 
menneske med en dulgt natur , og Rudolfs horisont 
udvidedes , eftersom han gav sig tilkende . 
Hvor han forstod sig på kunst ! og hvor han 
kendte — ja det var , som om han kendte alle 
de store kunstnere der havde levet , og hvor han 
havde rejst , han havde været i Italien , i Frankrig , 
i Tyskland , han havde set de store byers kunstskatte , 
han havde stået ansigt til ansigt med 
hine vidunderlige billeder og statuer , som århundreder 
er gået hen over , og som dog aldrig 
er blevet overskygget af senere kunst . Og han 
forstod at fortælle , og han fyldte Rudolfs unge 
sind med kunstbegejstring . 
Der var dem , som påstod , at han selv , tidligere , 
havde forsøgt sig som maler , — men ikke 
havde drevet det til noget . 
Vist er det , at denne ensomt levende mand 
havde ligesom gjort et greb ind i menneskeheden 
for at få fat i en , til hvem han kunne udlevere 
de tanker , han havde samlet sig — på sine 

lange rejser , i sit studereværelse og på sine 
vandringer ud ad disse veje som , når aftenfreden 
havde sænket sig over de store vide landskaber , 
lå som den levende mindelse om , at arbejdet 
var endt , menneskene fri . 
— den anden , der af Rudolfs undervisning 
tog lejlighed til at drage ham dybere ind i sin 
tankekreds , var hans moder . Det var , som om 
også hun havde sagt sig selv , at nu var han 
begyndt på en vej , hvor det en skønne dag 
kunne vise sig nødvendigt : at have mange 
tanker . 
Hun begyndte at’ overgive til ham så én , 
så en anden af sine erindringer ; og gennem 
disse meddelelser fik han det billede af sin moder , 
der gjorde hende til hans afgud . 
Hun blev for ham den , der selv havde siddet 
inde med rige evner , og haft brændende lyst til 
at prøve sine kræfter på andre opgaver end de , 
hendes barndoms hjem satte hende , men hun 
var bleven holdt nede af en moder , for hvem det 
stod som formasteligt , at  » et pigebarn «  ville lære 
noget ud over køkkenet og stuernes rækkevidde ; 
og når han drømte om en stor fremtid , så var 
kærnen i hans drømme altid dette : at han engang 
skulle føre hende ind i den verden , hun i 
sin ungdom havde længtes efter . 
Han lærte aldrig tilbunds at forstå forholdet 

imellem forældrene ; der gik en stille dyb hengivenhed 
for hinanden gennem deres samliv — 
men han forstod kun ikke , at netop de to havde 
valgt hinanden . Faderen var så god , så ærlig 
og så helt ud at lide på , men ud over det : at 
være den hæderlige mand i sin forretning og i 
sit hjem havde han ingen interesser . Bøger 
interesserede ham ikke , kunst ikke , knapt nok 
politik . 
Men han så op til hende , han omfattede 
hende med en følelse , som — således tænkte 
Rudolf — vistnok engang havde været ung , brændende 
kærlighed . 
Dog — at han havde været så stærkt forelsket 
— nu det forbavsede ikke Rudolf ; hun var 
dejlig endnu , hans moder , og hvordan måtte hun 
ikke have været som ganske ung pige .  .  . men 
hendes så dybe hengivenhed for faderen forstod 
han mindre . 
Den kunne , når de spadserede sammen — 
hun og Rudolf — bryde frem med en ild , som 
forbavsede , men rev ham med . 
Således sagde hun engang — de talte netop 
om hans fremtid —  : lov mig ét Rudolf — hvis 
du skulle blive en stor kunstner ,' så vil du jo 
komme i kredse , hvor mennesker som din fader 
ikke færdes , men lær aldrig at se ned på naturer 
som hans ; de mennesker der gør det , de forstår 

overhovedet slet ikke livet ; en sådan stille , dyb 
kraft , som din fader er , det er sådanne , livet 
støtter sig til , når dets højtflyvende planer glipper ; 
jeg kender dem , der har set ned på ham 
— de var små i deres tankegang ! 
_ — — og dagen kom , da Rudolf forlod 
hjemmet , den lille by med den store horisont , 
for at rejse ind til København og begynde på 
akademiet . På perronen stod forældrene og hr . 
Paulsen . Faderen , den høje , lidt blege mand , 
hverken svingede med hatten eller viftede med 
lommetørklædet , men stirrede så underlig tankefuldt 
på Rudolf , da toget satte sig i bevægelse 
— først da det nærmede sig omdrejningen , hvor 
det forsvinder til venstre , svingede han med 
hatten . 
Og der stod hans moder , smukkere , syntes 
Rudolf , end nogensinde , og så strålende ung ; 
og da hun vinkede , så Rudolf ikke- alene vemoden 
i hendes ansigt , men også gratien i hendes 
bevægelser . 
Bagerst stod hr . Poulsen . — bliv nu til noget , 
der er forslag i , havde han sagt — jeg forlanger 
af dem , at de realiserer i det mindste nogle af vore 
planer ; lad dem sé derinde , at de bringer tanker 
med ! 
Med et hjems forventninger over sig , med 
en kærlighed tik dette hjem , så ung og begejstret , 

at den lod ham se kampen , der nu skulle tages 
op , mere som en kamp for de to dernede end 
for ham selv — begyndte Rudolf livet i København . 

han syntes , at han i denne følelse ejede en 
lykkebringende hemmelighed ; når han hørte på 
kammeraternes samtale på akademiet , tænkte 
han : ingen af jer har så megen grund til at 
kæmpe sig frem , som jeg ! 
Hemmeligheden gjorde ham ensom ; han sluttede 
sig ikke varmt til nogen af dem ; og han 
ville måske have valgt at gå blind forbi den 
store byes mangfoldige fremtoninger , hvis han 
ikke havde vidst , at deres bedste glæde derhjemme 
var alle de små skildringer han indflettede i sine 
breve af gadernes liv og af de mennesker han 
kom i berøring med .' 
så kom det år , han første gang udstillede 
— den dag , det øjeblik , da han vidste : nu åbnes 
udstillingen , nu strømmer folk ind , og for første 
gang hænger , mellem billederne deroppe , også 
ét , som du har malet . 
Vil de standse foran det ? hvad vil de sige ? 
Mon de vil få øje på det , du har ment ? Gud 
give de måtte ! jeg så det dog som et skønhedssyn ; 
jeg véd , jeg har arbejdet ærligt ; jeg 
kæmper jo ikke for mig selv alene ! der hviler 
så meget på mig ! måtte det dog lykkes ! 

han turde ikke gå derop ; han frygtede , at 
der skulle være tomt omkring hans billede ; han 
drev urolig omkring i byen ; pludselig kom det 
over ham , at han måtte ud igen i skoven , han 
måtte hen , hvor han havde siddet og malet , nu 
var der netop den samme belysning over det , som 
på hans billede — han måtte ud og forvisse 
sig om , at han også havde set rigtigt . 
Han tog derud , han fulgte vejen til det sted , 
hvor han nu hver dag i så lang tid havde bøjet 
af og var gået ind mellem stammerne ; nu stod 
han der — dér lå solpletterne — hvor havde 
naturen dog let ved at male ! Sol står op , skyer 
driver hen over himlen , og billeder skabes  .  .  . 
Han prøvede på ny hvert træ , hver busk — han 
kunne ikke se andet , end at således var også 
hans billede  .  .  . 
Hjælp mig at sejre , rige natur ! udbrød han 
og rakte sine arme ud imod den . 
Kritikerne begyndte at komme ; hver dag 
søgte han ud på en kafé i en bydel , hvor han 
vidste , han ikke var kendt ; og når han i et af 
bladene fandt den bekendte overskrift  » Kunstudstillingen «  , 
for hans øje ned gennem spalterne 
— var hans navn nævnt ! ? 
Han så det ene blad slutte af og det andet 
blad slutte af — ikke et ord om hans billede . 
Det var hans første , unge , overvældende smerte ! 

han gemte over den ; de af hans kammerater , 
som havde lidt samme skæbne , skældte ophængningskomiteen 
og pressen ud ; de tog det , som 
var der gjort dem skammelig uret , og de skulle 
nok ved lejlighed få ram på de godtfolk — 
Rudolf forstod slet ikke den måde at tage det 
på , for ham drejede alt sig om hjemmets 
skuffelse . 
— nu har han udstillet i fire år ; hvad har 
han når ? — at få sit navn nævnet flygtigt 
nogle enkelte gange , at få nogle få billeder 
solgt til tarvelige priser — og endda har han 
måttet sige sig selv , at de blev købt , fordi motiverne 
havde personlig interesse for de betreffende 
— — — men sejren  .  .  . dette at kunne udråb© : 
moder ! Fader ! ser i : nu kommer det , i har drømt ! 
De har talt ondt om jer bag jer ryg , fordi i 
ville have eders søn tilvejrs — nu må de tie ! 
Sejren var ikke vunden , og han begyndte at 
tabe modet . Havde han levet mere sammen med 
andre malere — navnlig med dem , der var kommet 
ud over ungdomstiden — så havde han fået 
et andet blik på det at være kunstner , et , der 
lå tæt op til virkeligheden ; han havde lært , at 
af hundrede er der ikke ti , som er anlagt i stor 
stil fra naturens hånd ; og af sådanne ti er der 
ofte kun en enkelt , hvis karakter holder trit med 
hans begavelse . Han ville have lært , at kunstens 

vej er en eksistenskamp som så mange andre 
— kun at den frister mere til humbug . Han 
ville have set , at trangen til at leve havde sænket 
niveauet der , som på alle områder , så dybt , 
at enhver kunne løbe derind , hvis andre stier 
lukkedes — og han ville have søgt at finde sig 
tilrette i en af de mange arter  » Kunst «  , ligesom 
den mand , for hvem en forretning mislykkes , 
forsøger sig med en anden — eller søger redning 
i reklamen . 
Men intet af dette gjorde Rudolf ; og op i 
ham vældede undertiden , usigelig vemodigt , den 
følelse — — — : hvem der intet hjem havde ! 
Ingen at skuffe ! ingen at gøre ulykkelig ! — han 
var en fri mand . 
Han forstod ikke , hvor det hele skulle ende ! 
Blive ved at male , ved at udstille — ja , hvad så ? 
Det havde han jo gjort i fire år , og intet opnået ; 
blive ved at trække Veksler på hjemmet , 
leve af overskuddet af faderens arbejde , forbruge , 
hvad han kunne lægge hen til alderdommen — 
umuligt ! 
Men bryde af — ligefrem sige det til dem : 
da du lod dig overtale , fader ! blev du narret — 
og du , moder ! Du må slå en streg over alle 
dine drømme , du må vende tilbage til det der 
for dig er tomheden ! — — — også umuligt . 

— han , der engang så det som en sejrbringende 
hemmelighed , at han havde dette hjem 
bag sig , han havde nu øjeblikke , hvor han angst 
måtte skyde den tanke fra sig , at det var en 
lænke om hans fod . 

Iv . 
Da Rudolf kom hjem , lå der brev til ham . Han 
greb det , det var fra hans moder . Den stemning , 
han var i , gjorde at han ikke straks åbnede det , 
men holdt det frem for sig , og betragtede de fine , 
faste træk . 
Der var vekslet mange breve mellem dem 
siden den dag , han tog hjemme fra . Han havde 
tænkt flere tanker sammen med sin moder end 
med noget andet menneske . Og hvor de havde 
fornøjet sig sammen i disse breve ! — når han 
fortalte om de folk , hos hvem han boede , om 
husets andre beboere , om gaden , om de skikkelser 
han mødte rundt i den store by — og når 
hun fortalte om livet i den lille rede ; hun havde 
bk 
let ved at finde stof ; hun stod den med sit væsen 
så fjernt , at næsten alt i den forvandlede sig til 
» Stof «  for hende . 

han havde ikke skjult for sig , at i det sidste 
år var det faldet ham vanskeligere at skrive ; 
denne by lå over ham som et tryk ; han havde 
drømt at skulle herske over den — og nu lempede 
den ham til side . Dens brogede mangfoldighed 
var ikke mere den morsomme billedbog , hvor 
bladene ligesom vendte sig selv , hvor billederne 
blev levende og løb frem og tilbage over siderne 
— den var bleven en enerverende tummel , hvor 
man gik ene om , stadig med larmen foran sig 
og bag ved sig — ville man indlade sig med den , 
vendte den en ryggen , og ville man være ene , 
så slog den larmende sammen om en . Han var 
bleven ked af de typer , der før morede ham så 
hjerteligt , og han var begyndt at vokse i den 
kunst : at have imod folk . 
Og hendes breve var ham heller ikke længer 
den ublandede glæde ; han havde tabt sit lette 
smil over det småstads-vrøvleri , som hun så 
glimrende forstod at tage på kornet — de irriterede 
ham , disse mennesker , der sad så lunt 
og fedt inden døre , og klarede livet stolt med 
små tanker , som stod i deres fedtede boutiker 
og tjente sig op til hovedrige folk fordi de forstod 
at våse med uvidende kunder ; han kunne 
blive vred , fjendtlig stemt mod den lille by — — 
men endnu vanskeligere havde han ved at komme 
gennem de steder i hendes breve , dei' åndede 

hendes glade tro på hans kunstnerkald og hendes 
fantasier om , hvad der ventede ham . 
.  .  . Han brød brevet ; den havde dog endnu 
ikke ganske tabt magten over ham , denne håndskrift , 
den var endnu , når han så hen over den , 
billedet af det kæreste , han ejede — der gled en 
lysning over hans ansigt , da han sad med brevet 
bredt ud for sig . 
Kære Rudolf  .  .  . den gamle , aldrig forandrede 
overskrift , altid éns , som en klippe , der 
rager op af vandet , og som man kun kender i 
én belysning : strålende sol . 
Kære Rudolf , stod der — jeg har godt nyt , 
stort nyt ! sadl din ganger , du skal skal ride 
langt , ud i den vide verden ! Du skal se sydens 
lande ! den store sol ; naturens pragt og du skal 
mødes ! 
Om kort tid vil du fra fader modtage et 
stort brev ; postbudet vil lægge det , smilende , 
forstående , på dit bord , og han vil ikke slippe 
det af øje , før du har indført dit navn i hans 
bog . I brevet ligger 600 kroner , og på hver 
enkelt seddel vil du finde det tydeligt trykt , at 
banken lægger dig guld på bordet for den . Med 
de penge i hånden skal du rejse . 
Rudolf skal rejse ! Du , min egen dreng ! skal 
kunne gå ud i verden og fylde din sjæl med 

skønhedssyner . Jeg ser dig allerede gå omkring 
i de fremmede byer . 
Men nu skal jeg fortælle dig , hvorfra pengene 
kommer , du husker , jeg har fortalt dig , at 
fader havde en gammel tante , der boede i Århus . 
Forleden dag fik fader brev , at hun var 
død , og at hun havde delt det lidt , hun ejede , 
mellem sine slægtninge , og at 600 kroner deraf 
tilfaldt fader . 
Jeg vil straks sige dig , at det denne gang 
var ham , som først tænkte på dig . Jeg havde 
ikke talt et ord om nogen anvendelse af pengene , 
da han kom ind og sagde til mig : disse 
penge er vi kommet uventet til , og vi kan jo 
undvære dem , vil du skrive til Rudolf , at jeg vil 
sende ham dem til en rejse . Dér ser du Rudolf , 
hvad der gemmer sig i fader , det er hans måde 
at tale om din kunst og fremtid , du har lidt 
syntes , han var ordknap , dette giver hans tanker , 
ikke sandt ? 
O hvor jeg er glad , rejse , rejse , nye veje , 
Dale med floder , store bjerge , mægtigere sol , 
dybere himmel , menneskenes længsel , alt skal 
du se ! 
Når jeg tænker dig vende hjem igen , så 
tænker jeg ikke , at du kommer med helt nye 
emner , men snarere med større hengivenhed for 
vor egen fattigere natur , det må vist være med 

naturen ganske som med menneskene , aldrig forstår 
vi en fattig skikkelse bedre , end når vi 
netop kommer fra dem der har overflod . Dog 
dette er kun , hvad jeg hernede sidder og tænker 
mig . 
Jeg har en meget god historie om bager 
Olsen , hvis to sorte katte har revet Mikkelsens 
hundesnude — hvilket er byens vittige omskrivning 
af Mikkelsens hunds snude — til blods , 
men jeg synes ikke rigtig , den passer ind i dette 
brev ; det er også bedre at gemme den , til du 
i syden længes efter et rigtigt hjemligt bjæf . 
Nu en kærlig hilsen fra din fader og mig . 
Gud velsigne dig . 
Din moder . 
E . S . Dog alligevel ! én historie er der , som 
du ikke slipper for . 
For fjorten dage siden skulle prokurator 
Hansens have salen malet , og ved den lejlighed 
kom fruen til at tænke på sin Venus fra Milo , 
der udfylder hendes broderede hjems dybe savn 
af en kakkelovnsfigur . 
Venus blev hentet ned , og man siger , at de 
to fruer betragtede hinanden prøvende ; men hernede , 
ved du , siger man noget om enhver ting ; 
de siger også , at salen skal males blegrød , fordi 
den farve står så godt til et højrødt smil . 
I hvert fald kom Fru Hansen til det resultat , 
et hjems drøm . 
4 

at selv en så nøjsom draperet dame som Venus 
bør være ren i tøjet . Hvorfor hun sendte hende 
hen til gamle gibser pil . Du husker måske , at 
Nielsens vittige svend påstod , at han havde gibset 
sin næse rød . 
Venus blev overbragt gamle pil med den 
besked at hun skulle gøres pænt i stand ; hvorfor 
pil straks spurgte pigen , om de ikke havde 
armene hjemme . Og pigen svor , at dem havde 
herskabet selv slået af . 
Ja , ja mit barn , ja , ja mit barn , vi klarer 
det nok — sagde pil . 
Iforgårs vendte Venus fra Milo tilbage med 
én arm , den peger op mod himlen , og én , der 
gør en kraftig rund bevægelse , som om den gik 
tilbunds i en vaskebalje . 
Der var ikke et smil , ikke det svageste spor 
af glæde på Rudolf s ansigt , da han lagde brevet 
fra sig . Han havde læst efterskriften , fordi den 
nu engang stod der , men ikke tænkt en eneste 
tanke ved den ; kun ét havde tag i ham , og det 
var dette : nu må en afgørelse træffes ; umuligt 
kan jeg bruge disse penge ; han tænkte slet ikke 
på faderens opofrelse , hans moders kærlighed ; 
og af alt , hvad de havde gjort for ham , var dette 
dog måske det mest rørende ; han arbejdede kun 
med dette ene : nu må afgørelsen komme ; år 

efter år har de afset , hvad de kunne undvære , 
aldrig har de formået at lægge blot noget hen ; 
nu får de disse penge og nu skulle jeg også 
bruge dem op . 
Det bliver til sidst et bedrageri imod dem . 
Afgørelsen  .  .  . Afgørelsen  .  .  . 
Han rejste sig energisk og gik op og ned ad 
gulvet — han ville tage fast og resolut om tanken 
 . . . nu ja , det vil sige , at du skriver til 
dem — varsomt , men så det engang for alle 
bliver klart , at jeg  .  .  . 
Han blev stående , førte hånden op til 
øjnene og rystede på hovedet — 
at jeg  .  .  . hvilket ?  .  .  . han tog hånden 
fra øjnene og så rundt på sine billeder — 
at sådan noget kan få den magt over en 
.  .  . men er det en slags galskab ? — han søgte 
at få fat i sin gamle tankegang , den han syntes , 
han havde så klart ordnet , den hvor også dette 
forekom : at arbejdsmanden , der om morgenen 
går til sit arbejde , tager fat , hvor der er anvist 
ham plads , og slider rent mekanisk til hans dag 
er forbi — hans eksistents er ganske anderledes 
berettiget og nyttig end sådan en malers , der 
producerer kostbare billeder , som ingen trænger 
til og som måske aldrig beriger nogen — — — 
han søgte at få fat i den , nu skulle den bruges ! . . . 
Og i stedet for vendte han sig fra den og tog 
4* 

helt andre tanker op — — — han gik hen , tog 
brevet og trykkede det til sine læber — 
herregud ! jeg har jo ganske glemt at takke 
jer , i kære , gode ! hvad har det store liv givet 
jer ? Gemt jer hen i en afsides krog ; det beskæftiger 
sig ikke med jer ; engang imellem får 
i lidt at høre om det , men selv går det langt 
udenom jer — — og dog holder i fast ved jer 
beundring for det , og i har kun én stor forventning , 
den : at jer søn skulle komme til at leve 
på dets højder . 
Nej før i skuffes , vil jeg forsøge alt ! — — 
ville i kunne forstå mig , om jeg kom til 
eder og sagde : ikkesandt : hvad det gælder for 
ethvert menneske , er dog dette , at han vælger 
den opgave , han er voksen , og fører den igennem 
— — — og hvis han har sét fejl — at han 
straks , uden tøven vælger om . Alt andet er 
falskt ! — — — ville i kunne forstå det ? -----jeg 
tror , i kunne det — — — du moder måske 
dybest , men dig ville det også smerte dybest . . . 
Og hvilken opgave skulle jeg så vælge —  ? 
Nu : hvilken ! hvilken ! den ret har i jo dog , 
at spørge mig til gengæld ! — hvilken ! 
— Rudolf standsede og så hen for sig — — 
så svar dog ! råbte han til sig selv — du 
er jo intet tåbeligt barn , der løber fra dit arbejde , 

uden at vide , hvor du vil hen —  ? når du 
opgiver din kunst , hvad vil du så være ? 
— du kan jo ikke svare —  ! Du kan jo ikke , 
Rudolf ! — — — hvad vil du så være ? —--------------intet ! 
— — — 
du vil for anden gang lade dig  » anbringe « 
Ved noget , kun at det denne gang blivet noget , 
der aldrig stiller krav til din ånd ! — ved et 
mekanisk arbejde — — — du tror nok , du duer 
til det , der kan udrettes i søvne , uden kamp ! 
Og således skulle min moders søn ende —  ! 
Eller er det hele blot fejhed af dig ? blot 
dette , at du ikke vil tage det voldsomme afgørende 
tag , der fører til sejr ? — går du omkring 
og lever bare halvt ? klyngende dig til 
smukke drømme ? klynkende , når de ikke folder 
sig selv ud til virkelighed ? 
— hvordan fanger man livet ? det der er 
kunstens sjæl ? — — — 
Rudolf Holter fik et indfald , som han syntes 
var fortræffeligt , og dertil så umådeligt ærligt . 
Det var ikke netop et ubændigt forsøg på 
at komme livet ind på livet------------— det var 
mere dette , at han ville samle sine bedste skitser 
sammen og gå med dem til en første rangs 
autoritet . 
Og hans dom ville han æske . 
Hvis denne mand sagde : de er ikke kunstner , 

så ville Rudolf være så usigelig ærlig , at sige : 
eh bien ! Så maler jeg ikke — — — men hvis 
han sagde : jo — jeg må tilstå , de har endog 
betydelige anlæg ,------— så —--------så--------- 
ja så var Rudolf frelst , så ville han være 
glad og arbejde og — — og — — tænk om han 
sagde således ! 
Nu ville han foreløbig skrive hjem og takke , 
og tilføje , at arbejde bandt ham endnu nogen 
tid til hovedstaden , så han var tvungen til foreløbig 
at vente med enhver rejse . 
Ja — det ville han ; så vandt han tid til 
afgørelsen — den alvorlige , thi alvorlig skulle 
den være ; ingen halvhed mere — — — 
Havde han med de tanker , han nu tænkte , 
siddet midt i festens lystighed , så havde han 
rejst sig op og holdt en tale med marv i ! — 

v . 
Der levede dengang i København en meget 
feteret — ikke så lidt frygtet — og selvfølgelig 
også meget anset kunstkender , professor schwei « 
Ter . Ligeså tilbagetrukken han levede , ligeså 
kendt var han af alle — alverden vidste , at det 
var pikant at vide både det ene og det andet om 
ham , og — derfor vidste alverden — — heller 
ikke så lidt . — 
han boede i en menneskestille gade i byens 
centrum , i en af den gamle tids fornemme ejendomme 
— af dem med brede , magelige trapper , 
virkelig høje og virkelig store værelser og vinduer 
med mange små ruder . 
Loftet i den høje port var kasetteret ; i væggene 
var indsat basreliefs — til højre musernes 
Dands på helikon , til venstre kærlighedens aldre ; 
gik man igennem porten og åbnede døren med 

de farvede glas , trådte man ind i en gård , hvor 
vedbend dækkede murene op over anden sal , og 
i hvis midte der var en græsplæne med ret anseelige 
træer . 
Schweiter boede på første sal . På trappegangens 
vægge hang store , gamle kobberstik i 
glas og ramme , antike bygninger og ideale 
landskaber . 
Trådte man ind hos professoren , forstod man 
straks , at billederne på trappegangen havde at 
sørge for , at man ikke alt for uforberedt skulle 
komme fra gadens tomheds-prosa ind i den kunstens 
fylde , der mødte en her . 
Fra gulv til loft — udmærkede billeder ; 
midt på gulvet et mægtigt egetræs bord med 
højryggede gyldenlæderbetrukne stole omkring — 
gammelt , sort træ , fældet i skove , som nu er 
forsvundne , udskåret i en stil , som man nu kun 
forfusker . 
I det næste værelse stod , langs de tre vægge , 
lave skabe med åbne rum ; på hylderne lå 
billedmapper i form af store foliantbind , møblerne 
var fra empiretiden . 
Efter dette værelse fulgte bibliotteket ; i høje 
skabe , bag store glasruder , stod bind ved bind ; 
midt på gulvet stod et flygel . 
Fra bibliotteket trådte man ind i spisestuen , 

og fra denne gennem et skabsværelse ind i professorens 
soveværelse . 
Professor schweiter var en mand af middelhøjde 
og spinkel ; han havde et tørt skarpt skåret 
ansigt , små grå øjne , en mund , der forstod at 
lukke over tanker — men som også forstod at 
illustrere en tale , diskret og fint , overlegent 
ironisk . 
Han var sirligt klædt og førte sig på en 
egen dæmpet fornem måde . 
Der var noget i den udtalelse om ham , at 
han holdt nok af at være ramme om sig selv ! 
Den store gård var hans ejendom ; han 
havde arvet den efter en onkel — ham vidste 
man også adskilligt at fortælle om - der havde 
været ham i forældres sted i over tyve år . 
Schweiters forældre havde boet i provindsen ; 
faderen havde været læge med en udstrakt og 
indbringende praksis . De var begge kommet af 
dage ved en ulykkelig begivenhed ; ved nattetid 
var der udbrudt ild i det hus , de beboede ; de 
vågnede først , da ilden havde omspændt den 
nederste etage og trapperne ; skrækken — de 
forfærdelige øjeblikke med den grusomme død 
for øje , vinternattens kulde , som de halvnøgne 
blev reddet ud i — faderen sprang , forpint af 
brandsår ud ad vinduet i samme nu , han troede 
sin hustru reddet — havde knækket dem . De 

blev begge bragt på byens sygehus — han i 
bevidstløs tilstand — og bukkede under for deres 
lidelser . 
Det var byens og omegnens rystende samtaleemne 
i lange tider . 
Dengang dette skete , var sønnen i besøg 
hos onklen i København ; — ak ja , sagde alle , 
han skulle nu ikke dø  .  .  . men den arme , arme 
dreng ! — og den dag , onklen kom rejsende med 
ham for at følge forældrene til jorden , var hele 
byen ved vinduerne for at se , hvorledes en så 
hårdt ramt så ud . — 
onklen var levemand og hans passion var 
tteatret . I hans gæstfri , rige hus kom adskillige 
skuespillere ; disse trak andre kunstnere med , — 
der kunne virkelig , undertiden , opleves ret åndrige 
aftener i den rige pebersvends hus ; og i hvert 
tilfælde var dets atmosfære således , at da der 
skulle tænkes på den unge schweiters fremtid , 
gik tankerne ganske af sig selv i retning af en 
eller anden kunstart . Han valgte malerkunsten 
— hans tegneanlæg var så lidt bleven beundrede , 
og han havde ikke noget imod den livsvej , der 
førte til fremmede lande , og i de fremmede lande 
atter til det skønneste , de sad inde med . 
Der var betydelige evner i ham , og de udvikledes 
legende let og hurtigt . Det var kun få , 
der tvivlede på en glimrende fremtid for ham . 

men så indtrådte der noget , der forandrede hans 
bane — nogle sagde også : hans karakter . 
Hvad dette noget var , kendte ingen tilbunds ; 
man vidste kun dette : 
fireogtyve år gammel foretog han en rejse 
til Frankrig og Italien ; han lagde vejen over sin 
fødeby og fulgtes derhen med to barndomsvenner , 
som drev deres studier her ved universitetet . 
Han boede en ugestid i deres hjem , hos 
deres moder og søster . 
Han fulgte sin rejseplan , tog til Paris , opholdt 
sig der et halvt år , hjemsendte et billede , 
der gjorde furore ved sin næsten overmodne , 
virtuose behandling . 
Men fra Paris tog han ikke til Italien ; han 
vendte hjem igen og lagde , mærkelig nok , atter 
vejen over sin fødeby . 
Da han kom hjem , blev han hilst med sænkede 
faner ; en bekendt kritiker søgte straks at 
erobre ham for sin mund og kaldte hans kunst 
indsmigrende raffinement — og sparkede til nogle 
andre . 
Onklen var stolt ; dette var for ham , at det 
rige hus kom på højde med gæsterne . 
Først efter at hjemkomst-festlighederne var 
stilnet af , og nogen tid forløben , begyndte det at 
gå op for en og anden , at der var kommet noget 
fremmed over den unge schweiter . 

han var rejst ud med hovedet fuldt af planer , 
— lad mig bare se , se og se , samle stof , så 
skal vi nok få billeder ud af det , havde han 
sagt , da han rejste bort — — — nu var hans 
Iver så mærkelig kølnet . — det haster ikke , 
sagde han , man skal ikke gøre sig for tidligt berømt 
— thi så kommer også reaktionen så 
meget for tidligt , og — * inden man er træt og 
tilårs har man ungdommen pibende efter sig ! 
Han malede den sommer kun ét billede , et 
kvindehoved , — skal det være et eksperiment ? 
Spurgte vennerne , thi det var anlagt på en måde , 
stik modsat billedet , han sendte hjem — stort og 
bredt , prunkløst i farven , men fuldt af stemning 
— 
— et eksperiment ? — å ja , men på hvad ? 
Sagde han og lagde penslen bort ; og billedet blev 
iøvrigt heller aldrig malet færdig . 
— nå ! sagde onkelen — hvad spekulerer du 
på ? — han syntes også , han  » mærkede noget «  . 
Jeg vil drive på med kunsthistoriske studier , 
sagde han ; det mærkede jeg på min rejse , at 
jeg manglede for meget på det felt ; — og så 
rejser jeg igen ! 
Han har for meget af det , vi mangler , sagde 
en og anden af hans bekendte — de mente penge ; 
en gang imellem vil han male et billede for at 
dokumentere , at han kan — 

det er en blaseret måde at blive stor på 
— sagde en —  : med passende mellemrum at 
erindre sine medborgere om : at man ikke gider 
være det ! — 
— schweiter selv sagde spøgende : herregud 
— synes i ikke kunstens arbejdsmarked er overfyldt 
nok , til at jeg , 'der ikke behøver det , skulle 
trænge mig ind og tage brødet ud af munden 
på en anden ?  .  .  . ligesom de fine familjers 
døttre , der broderer til magasiner for at tjene til 
konditorkager og trykker prisen for småfolk —  ! 
Allerede den formue , forældrene havde efterladt 
ham , var stor nok til at stille en mand fuldkommen 
uafhængig ; men ligefrem rig blev schweiter , 
da onkelen døde og testamenterede ham alt . 
Han var den gang enogtredive år , men så 
adskillig ældre ud ; han var anset kunstkender og 
historiker ; omgikkes — mange undrede sig derover 
— næsten ingen malere ; derimod enkelte 
forfattere og journalister — ligesom han i ny og 
næ selv skrev i et af hovedstadens blade . Et af 
de ansete . 
Schweiter var fint papir i alle måder , altså 
også på den ægteskabelige børs ; både i den 
ene og den anden gehejmere familjekreds giftede 
man ham bort , og jo flere partier man fandt passende , 
desto mere forbavsedes man over , at han 
forblev pebersvend . At få den blotte forundring 

lavet om til berettiget indignation er et kunststykke , 
som selv klodsede naturer magter — og 
denne maler , som var for fornem til at male , 
denne kunstkender , der holdt sig på afstand fra 
kunstnerne , blev nu også en misrekommanderet 
ægteskabskandidat . 
Da var der et fiffigt hoved , som begik en 
kombination ; — hvad var det , schweiter havde 
malet , da han vendte hjem fra sin første udenlandsrejse ? 
— et kvindehoved , ikke sandt ? — og 
var det ikke holdt i en ganske ny stil ? — hvorfor 
lagde han vejen hjem igen over sin fødeby ? 
— for at se til forældrenes grav ? — jo pyt ! 
Nej , han har haft en kærlighedshistorie dér — og 
den bærer han på endnu . 
Denne forklaring stod godt til hans indesluttede 
væsen ; den forringede ikke romantiken 
over den gamle gård med rokokoornamenterne 
— den forsonede noget med hans bitterhed — og 
den gav håb . 
Den blev derfor autoriseret . 
Og alle vidste — alle de , der ville vide det 
— at inde i schweiters soveværelse stod , på 
hans gamle staffeli , hint vemodige kvindeportrait . 
— — — til denne mand henvendte Rudolf 
Holter sig . Han havde ikke talt med nogen 
derom ; de fleste havde da sikkert rådet ham fra 
det ; schweiter kunne se med den fineste forståelse , 

når han ville — men han kunne også 
være utrolig lunefuld . 
Og han talte — det var det farlige — med 
størst autoritet , netop når han var det sidste . 
Men Rudolf havde sagt sig selv : nu vil du have en 
uomstødelig dom ; er du , eller er du ikke kunstner ? 
— og han kendte kun schweiter fra den 
officielle side : den dommer , der ragede et hoved 
op over alle andre . 
Han skrev først til professoren , om han turde 
tillade sig o . s . v . Brevet var stilet således , at 
professoren , hvis han tilstod ham besøget , ikke 
behøvede at svare ; — og en formiddag begav 
Rudolf sig , med en mappe skitser under armen , 
afsted . 
Der faldt nogle småbyger , og for at kunne 
stille nogenlunde tør til audientsen , måtte han 
flere gange undervejs ty ind i gadedøre . Hver 
gang han således ufrivillig blev standset og 
spærret inde , memorerede han , hvad han ville 
sige , og søgte stadig at komme tættere og tættere 
ind på sin beslutning . Dette skulle blive en 
afgørende dag . Han ville ligefrem sige til professoren , 
at han opfattede den slags mennesker , 
der malede uden at have begavelse , som karikaturer ; 
og hvis professoren var at tale med , således 
som Rudolf tænkte sig det , så ville han 
måske også klart og ligefrem sige ham , hvad 

det var , der netop nu gjorde , at han måtte have 
en afgørelse — dette med hjemmet ! 
Da Rudolf stod på trappegangen og så de 
mange , så roligt og med sikker hånd gjorte 
billeder , fik han en trykkende følelse af at komme 
ind i den store kunsts skygger , og han fik en 
næsten fysisk fornemmelse af , at mappen , han 
bar , blev så underlig let . — han blev vist gennem 
de to første værelser ind i bibliotteket . 
Flan havde i forbigående taget flygtig skøn 
over billederne på væggene , han anede disse 
mange mappers rige indhold , men så rolig og 
alvorlig var hans beslutning , så tøjlet hans tankegang , 
at han smilende sagde til sig selv , før han 
trådte ind : 
jo , han må unægtelig have et fint blik , 
hvis han midt i dette kan se storheden i dit . 
Schweiter kom ham i møde ; Rudolf opfangede 
straks , at professoren tog mål af ham . 
Schweiter havde beholdt den bog i hånden , 
han havde siddet og læst i , og mens Rudolf fremførte 
sit æiinde , så han af og til ned i den . 
Rudolf mente at se et ironisk smil om schweiters 
mund , men lod sig ikke forbløffe — hvis 
det smil ikke kom sagen ved , skulle det nok 
falde væk . 
Hr . Professoren vil tillade mig at sige uden 
omsvøb , hvad jeg er kommen for ; jeg er stillet i 

den situation , at jeg er absolut tvunget til at 
skaffe mig en afgørelse , om jeg har eller ikke 
har ret til at fortsætte på den kunstnerbane , 
jeg er slået ind på . Jeg har været så fri at 
tage nogle skitser med ; jeg har udsøgt dem således , 
at de repræsenterer min forståelse af mig 
selv ; jeg vil være hr . Professoren overordentlig 
taknemlig , hvis de vil gå dem igennem , og sige 
mig deres uforbeholdne mening . Jeg er i stand til 
at opgive mine — nå man kalder det jo drømme 
— der er kun ét , jeg ikke vil : være en fusker . 
Schweiter lagde hovedet på den ene side 
og på den anden side , som en der skal klare 
sig en udtalelse ; han lagde bogen fra sig og lod 
hånden glide op gennem , sit sorte , sirligt krøllede 
hår — 
om forladelse ! sagde han pludselig , må jeg 
bede dem tage plads , hr . Holter . 
Rudolf satte sig ned ; schweiter derimod begyndte 
at gå op og ned ad gulvet — 
de vil vide , om de har ret til at være 
kunstner , og de vil have , vi skal finde ud af 
det på grundlag af de ting , de har dér i deres 
mappe — de står , ærligt talt , på et antikveret 
standpunkt  .  .  . mærker de det ikke selv ? 
Det forstod Rudolf dog ikke — — — dygtighed 
eller ikke dygtighed må dog være det 
bestemmende — — — 
et hjems drøm . 5 

de lever meget isoleret ? sagde schweiter . 
Å , ja — — — 
og læser ikke videre aviser ? 
Nej--------------- 
måske endog kun kritikerne — — — men 
det er en stor fejl , for så glider de udenom 
deres tid ; og , det husker de nok fra udviklingens 
abc , at den der aldrig er med , når der er 
sjov i gaden , han har ikke forstået sin tid , og 
får ingen magt over den — — — nej , ser de , 
retsspørgsmålet nutildags , betræffende det at 
være eller ikke være , er et ganske andet end i 
gamle dage — — — 
bare de læste aviserne ! — — — nå , men 
lad mig da sige dem , hvad der er vor tids 
dybeste tanke , den lyder således : det , en mand 
kan tjene sit brød ved , det har han ret til at 
være ! 
Det er dog næppe hr . Professorens mening , 
at — ja jeg må gentage udtrykket — dygtigheden 
ingen rolle spiller ? 
Forveksel nu blot ikke tiden og mig , sagde 
schweiter ; tidens interesse er de økonomiske 
spørgsmål , og en velnæret middelmådighed 
kommer ikke samfundet halvt så meget påtvers 
som en sultende capakitet ! Vor tid har 
ikke råd til at lade noget som helst område ligge 

hen alene for begavelserne ; hold de fast ved det ! 
— — — heller ikke kunstens ! — — — 
de kommer nu med deres mappe dér — vi 
vil tænke os — ubeset tænke os — at den indeholder 
gode ting ; hvis jeg , med den autoritet , 
de tillægger mig , siger at de er kunstner , så 
vil de mene dem absolut berettiget til at hellige 
deres fremtid til kunsten — — — 
det vil jeg — indskød Rudolf  .  .  . 
Eh bien ! — men samtidig står tiden ved 
den anden indgang til banen , om jeg må bruge 
det udtryk , og lukker alle dem ind , der efter dens 
skøn er i stand til at tjene deres brød derinde — 
værsåartig , kil bare på , kan i klare jer , så 
jeg slipper for jer i det store suitekor , så har 
i min tilladelse — — — de må selv indrømme , 
hr . Holter : professor schweiter ved den ene indgang , 
tiden ved den anden — — — hvem tror 
de får retten på sin side ? sig mig : har de selv 
det indtryk , at deres kunst er en kurant vare ? 
Det gav et sæt i Rudolf , spørgsmålet stødte 
— næsten smertede ham . 
Schweiter så det og forstod ham ; han vendte 
sig hurtigt imod ham , kastede hovedet tilbage , 
hans stemme skiftede klang , energisk slyngede 
den ordene ud : 
mit spørgsmål krænkede dem ; de synes , 
at det er hårdt at få det sagt så brutalt lige- 
5* 

frem , når man har arbejdet af al kraft og lidt 
skuffelse på skuffelse  . . . thi det har de naturligvis 
gjort — ellers var de ikke kommen til 
mig — men de skal stille dem på mit standpunkt , 
de skal erindre , at jeg er i stand til at lede 
et menneske fejl  .  .  . jeg siger dem — at selv 
om de ikke forstår det — det , de egentligen 
vil have at vide hos mig , det er , om jeg tror , 
der vil komme en tid , hvor man vil købe deres 
billeder ! 
Dem forekommer svaret let ; hvis jeg finder 
deres billeder præget af virkelig begavelse , så 
mener de , alt er klappet og klart . Aner de , 
hvem de kommer til at konkurrere med ? — spekulanter 
af alle arter , siger jeg dem ; jeg vil ikke 
tale om folk , der er tilårs , har familje og må 
finde på alle mulige hokuspokus for at bjerge 
sig føden ; men de vil møde kloge folk , kraftige 
individer , som koldblodig spekulerer i , hvad der 
betaler sig ; og de vil møde en hel flok , som 
sætter alle kræfter ind på at sænke smagen ned 
i niveau med dem selv — — — de vil møde 
kliken ! — det vil sige folk , som mod bedre 
vidende assurere deres sager for højt i det håb , 
at samfundet en dag skal brænde inde med dem ; 
det er mennesker som erklærer økonomisk krig 
mod den , der er dygtigere end de selv , som vil 
bruge ethvert middel , når det bare er fidtet , til 

at skubbe andre til side — som , om det er nødvendigt 
for at slå mønt , vil vende op og ned på 
samfundets æresbegreber — — — kan de forstå , 
at jeg tøver med at komme deres anmodning 
imøde  .  .  . eller rettere sagt  . . . at jeg helst 
beder mig fritaget for at fælde nogen kendelse ? 
Rudolf bøjede uvilkårlig hovedet svagt ; dette 
var vel en afvisning ? og skulle han nu gå — 
om et øjeblik måske atter stå udenfor denne 
dør , ligeså famlende og uklar , som før han 
trådte ind ad den — hvad så ? 
I samme nu myldrede op i ham alt det , der 
havde drevet ham herhen — alle tankerne frem 
og tilbage , frem og tilbage — hjemmet , moderens 
begejstring , faderens trofaste opofrelse og 
— herregud ! det havde han jo næsten glemt : — 
arven , dette sidste , som jo krævede en afgørelse 
 .  .  . 
Han rejste sig — det kom uvilkårlig af den 
følelse der gennemstrømmede ham : at nu galdt 
det at tage sig sammen — 
tør jeg opholde hr . Professoren endnu i nogle 
øjeblikke  ? 
Schweiter ville først kun ved en håndbevægelse 
tilkendegive ham , at han stod til disposition , men 
den klang af personlighed der lå i Rudolfs 
stemme , og den ærlighed , der lyste af hans skikkelse , 
gjorde , at han skiftede beslutning — 

jo — sagde han — det må de . 
Jeg må da alligevel fastholde min bøn , begyndte 
Rudolf — hvis det kun galdt mig selv , 
ville jeg både kunne opgive kunstnervejen og 
finde mig i , at den blev en vanskelig kamp ; men 
jeg står ikke alene . Hele min uddannelse har 
været en stadig trækken Veksler på mit hjem  . . . 
Schweiter gjorde en utålmodig bevægelse med 
hovedet . 
. . . Ja hr . Professoren må ikke misforstå 
mig , det er ikke et almindeligt , forfængeligt hjem , 
som vil betale for noget glimmer ; men de , mine 
forældre , har valgt for mig , fordi andre rådede 
dem ; de har troet , det var min eneste vej til 
lykke , de har ofret på enhver kant — er det 
underligt , at jeg , før jeg berøver dem det , som nu 
er blevet hele deres tankeliv , prøver alt , for at 
få klarhed ? 
— de hjem ! de hjem ! — sagde schweiter 
— de mener det så godt , og så går de hen 
og bagbinder hænderne på de unge , så de aldrig 
får tag i livet  .  .  . 
Hr . Professoren misforstå !' dog mit hjem ; 
det vil naturligvis falde min fader tungt , og mest 
.  .  . jeg håber , de sympattiserer med , at jeg i 
et øjeblik som dette , taler ligefrem  .  .  . 
Det gør jeg - sagde schweiter . 
.  .  . mest min moder , som har et større syn 

på livet end de fleste , og for hvem det , at jeg 
blev den dygtige kunstner , skulle være en lykke 
for mange andre end netop hende selv og mig 
— — — men det får alt sammen ikke hjælpe , 
hun vil dog mindre end nogen anden råde mig 
til at fuske . Men jeg må have noget stærkt at 
argumentere med , og det vil en dom fra en mand 
som dem , hr . Professor , være — hvis de erklærer , 
at de ikke tror mig i besiddelse af virkelig 
begavelse , så er jeg i stand til at gøre mit hjem 
forståeligt , at jeg skal og må bryde af . 
Du gode gud ! hvad er det dog , de forlanger 
af mig ? udbrød schweiter ; forstår de det ikke 
selv menneske ! skal jeg fælde en dom , der griber 
ind i et familjeliv ? De gør mig jo sagen så 
vanskelig — — 
schweiter standsede pludselig foran Rudolf , 
så1 prøvende på ham , smilede og sagde : 
jeg kunne fristes til at tro , at de er kommen 
herop , blot for at skabe en situation , som 
jeg ikke kan finde ud af ; det kan de da nok forstå , 
at som de nu stiller sagen , tør jeg slet ikke 
gribe ind med nogen udtalelse — 
schweiters smil og den næsten fortroligt forestillende 
måde , han talte på , gav Rudolfs tanker 
et vist roligt mod . 
Men endnu , sagde han , er det jo slet ikke 
afgjort , at hr . Professoren vil få det ud af mine 

skitser , som skulle afstedkomme så megen forstyrrelse ; 
helt udelukket er det jo ikke , at resultatet 
måske netop blev , at jeg fik ret til at 
skåne mit hjem . 
Schweiter blev stående nogle øjeblikke tavs 
og så ned for sig — 
nu skal jeg sige dem noget , tog han endelig 
ordet , de kan lade deres skitser ligge her et par 
dage ; forstå mig : jeg lover intet , absolut intet , 
det er muligt , at jeg slet ikke åbner mappen — 
men jeg vil tænke over , hvad de har sagt , jeg 
. . . nu ja  . . . De kan jo — komme igen iovermorgen . 

må jeg takke hr . Professoren  . .  .  . 
Takke mig —  ? for hvad ? 
For samtalen , svarede Rudolf — 
nå således — jeg kunne fristes til at sige , 
at jeg ikke rigtig ved , om jeg vil gengælde dem 
takken ; i øjeblikket har jeg mest det indtryk , 
at de har forstået at skabe mig en  . . . nå , en 
vanskelig situation . 
Schweiter fulgte ham ud ; da de stod i det 
værelse , hvor eliten af hans malerier hang , lagde 
han pludselig sin hånd på Rudolfs arm , se engang 
på dette , sagde han og førte ham hen til 
et ganske lille billede , som forestillede et gammelt 
ægtepar ; så vidt de af tiden formørkede farver 
tillod en at se , sad de i en grøntbod . Selve de 

to gamle var vidunderlig godt bevaret , og der 
lyste en så rig glæde og fred ud af deres 
ansigter og hele skikkelse , at man uvilkårlig 
måtte udbryde : hvor har de dog elsket hinanden 
som unge , og hvor har deres kærlighed holdt ud 
gennem tiderne ! man kunne fristes at tilråbe 
dem en hilsen , en hyldest , fordi de så skønt 
havde forstået den mærkelige kunst at holde 
liv i ungdoms-kærlighedsæventyret ! 
Således går det de eminente malere , sagde 
schweiter — rundt omkring sidder nogle samlere , 
som slås om dem ; hænger dem på deres væg , 
ruger over dem , og viser dem kun frem til enkelte 
— — — anden rangs malerne kommer på 
etatsråds og grosserer-væggene og alligevel tror 
ungdommen endnu den dag i dag , når de for 
første gang tager en palet i hånden , at nu skal 
de arbejde for hele slægten . — — — det kan 
de , hr . Holter , tænke over , mens jeg tænker 
over , hvad de har sagt . 
Med disse ord lukkede schweiter ham ud . 

vi . 
Da schweiter atter var kommen ind i sit 
bibliotheksværelse , flyttede han en stol hen lige overfor 
den , på hvilken Rudolfs mappe lå . Han 
tog plads , lagde hænderne støttende på knæene 
og betragtede det brune bind . 
Der har jeg , tænkte han , hele den holterske 
familje — faderen , som betaler , moderen , som 
har den betydeligere forståelse .  .  . 
Han rejste sig pludselig , og det var tydeligt 
at se på ham , at helt andre tanker steg op i 
ham . . . en hverdags-dame kan hun ikke være , 
hvis hans skildring var rigtig .  .  . vidste jeg dog 
blot , at den mappe indeholdt noget , der kunne 
laves en smule navn på ; det kunststykke at få 
folk til at bide på krogen , lærte han vel at 
nemme .  .  . Skidt med den gamles skillinger , 
men er hun virkelig så stor , at hun hellere vil 

se ham bryde af , end fuske , som han sagde , så 
var det næsten synd , om jeg viste ham af . 
Nuvel ! lad os gå til arbejdet ; duer han ikke 
til noget , så er der dog næppe andre , der kan 
lette ham tilbagetoget i den grad som jeg ; det 
skulle gå underligt til , om jeg ikke kunne gøre 
ham forståeligt , at det nutildags er ubetinget fornøjeligere 
at være snart alt andet end kunstner — 
når naturen da ikke har behandlet en så hensynsløst 
at den har sat det store genis stempel 
på ens pande ! 
Schweiter lagde mappen hen på bordet og 
åbnede den . 
Vi skal dog først se , hvor gammel i gårde 
han er , tænkte han , gik hen og fremtog de sidste 
Års udstillingskataloger . Han søgte omhyggelig 
tilbage der , hvor han første gang mødte navnet 
Holter . Fire år , hm hm , ja det er ikke morsomt ; 
vi skal dog se , hvad det er , han vil gøre 
slægten så rig med .  .  . det synes at være åpartier ; 
nu ja , skønt til de dybeste strømme 
hører åerne ganske vist ikke ; — men hvad skal 
man sige ? i en tid , hvor de tørrer søerne ud , 
kan åerne såmænd gerne blive livsbetingelser ! 
Schweiter tog den første skitse frem ; den 
forestillede en skovsø i gråvejrsbelysning , tunge 
skyer hang hen gennem luften ; han vendte billedet , 

for at se , hvad der var på den anden 
side . 
Han vidste af erfaring , at dér var undertiden 
det bedste klattet op . 
— se , se ! han gør også i interiører ! hvad 
Pokker kan det forestille — det skulle da ikke 
være hans hjem —  ? så må han høre hjemme 
i en provindsby ; men det ser jo ganske hyggeligt 
ud .  .  . nå , videre ! endnu er vi ikke nået så 
højt , at det svimler . 
Han tog det næste billede , så flygtig på 
det — og vendte også det om .  .  . 
Nu begynder der at komme klarhed over 
tingene — faderen er handelsmand , og dette er 
et hjørne i hans boutik . . . de jernskovle og 
leer ser ganske morsomme ud .  .  . skulle ikke 
også den mærkværdige moder komme for — — 
og uden at agte på de landskabelige farveskitser , 
vendte schweiter blad efter blad for om mulig 
at finde hende . 
Han standsede ved et , en lille hyggelig stue ; 
henne ved vinduet , gennem hvilket lyset faldt 
kraftigt ind , sad en kvindeskikkelse således , at 
der over hendes hår og venstre side faldt en 
stærk glans . Hun så ud til at være omtrent 
fyrgetyve år . Hendes ansigt er vendt mod beskueren , 
men det store tankefulde blik aner ikke 
denne beskuer , — således som her ser øjet ud , 

når sjælen stirrer bort mod erindringens horisont , 
der hvor himlens skyslotte og jordens skarpe 
profillinje mødes . 
Ansigtets smukke oval indrammedes af et 
mørkt hår , som med to Buer dækkede tindingerne . 

se — se . . . se — se . . . ! udbrød schweiter 
uvilkårlig — det kunne være værre ; ja , det må 
være hans moder ; nå , ser hun sådan ud , ja hun 
falder jo ret storstilet — han lagde bladet ned 
for ligesom mageligere at fordybe sig i det .  .  . 
Pludselig rejste han sig med et ryk , det indolente 
udtryk i hans ansigt slog om , med en ilter håndbevægelse 
tog han bladet , gik hen til vinduet , 
holdt det op , så det fulde lys faldt over det , 
øjnene trak sig sammen — det var tydeligt , at 
» nu blev der set «  ud gennem disse indtil nu så 
rolige grå øjne , spejdet gennemtrængende , således 
som han kunne det , denne ægte kunstkender . 

det var da mærkeligt , mumlede han , — ja .  .  . 
Hovedformen er det ; bare det ikke var gjort så 
naivt romantisk ; det er jo øjensynligt ikke til at 
stole på .  .  . men der er noget i det , der 
minder — — han sænkede bladet og stirrede 
frem for sig — nu så’ også hans blik ud mod 
erindringens horisont . 
Snak ! sagde han og kaldte sine tanker tilbage 

— det var hr . Hofters billeder , vi skulle 
have fat i ; han gik atter hen til bordet , lagde 
billedet ovenpå dem , han havde set igennem — 
men tog det atter bort og lagde det til side . 
Han tog det næste frem — herregud ! han 
kan aldrig se lige mod solen ; altid i en krog , 
hvor den ikke skinner i øjnene  . . . og medens 
schweiter udtalte sig således om det billede , han 
holdt frem for sig — en vistnok meget træffende 
dom — han havde drejet hovedet og så atter 
på denne kvindeskikkelse , med de store tænksomme 
øjne . 
Hvis jeg nu så rigtigt , og det var hende . . . 
Men , for Pokker ! er det en forhekset dag , denne 
her ? et menneske , jeg ikke kender det mindste 
til , slipper jeg godmodigt indenfor min dør , og 
så vælter han et ansvar over på mig , og 
bringer mig sager ind ad døren , som er nærved 
at gøre mig rent tosset .  .  . men vi skal snart 
få gjort den affaire op ; han beder mig være 
imødekommende — så gerne — jeg skal overvælde 
ham med endnu en halv times velvilje — 
om dette her siger vi nu , at det er meget respektabelt , 
men det er ikke den slags ting der er 
trang til ; og dernæst flytter jeg mig ud , hvor 
han boer , tager syn op over hele stadsen og dikterer 
ham mit Summa Summarum , hvis han vil 
føre det til protokols : værsåartig , hvis de er 

mand for at se så overlegen stort på livet , at 
det er kunsten at holde trit med de fast ansatte 
samfundsidealister , så har de indvielsens stempel 
— klem så tuberne og smør på ! 
Schweiter skubbede hastig billederne tilrette , 
klappede mappen sammen med et smæld — 
punktum ! sagde han .  .  . så var det vist 
bedst at få lidt frokost . 
Det ringede i det samme ; det var schweiters 
fortroligste ven , overretsassessor plum . 
Nå , gud ske lov , du kommer ; nu kan jeg 
da få noget realiter — har du spist ! 
Du er jo ganske erregt , smilede plum — er 
der hændt noget ? 
Ja , jeg har set syner — ti minutters raptus — 
det kommer af den tomme mave — 
så begynder du jo at komme i overensstemmelse 
med tiden , sagde assessoren ; jeg holder 
ganske med den filosof , der påstår , at tankerne 
kun er et resultat af mavefunktionerne----og 
de samfundsomvæltende kommer fra de maver , 
der ikke har noget at fungere med . 
Hvad hedder den filosof , spurgte schweiter . 
Det ved jeg sgu ikke , sagde plum . — — 
ja nervøs er du nu ligegodt i dag , sagde assessoren , 
da de sad ved bordet . . . Du ville være 
en net dommer , sådan som du nu har det ! 

schweiter studsede — så-e ? tror du ikke , 
jeg er .  .  . 
Plum skød smilende ind : nej , jeg tror ikke , 
du er decideret oplagt til at være uvillig mand ! 
Du er menneskekender , lykkelige — jeg stakkel 
er kun kunstkender , de fleste aner ikke , hvor 
usigelig fattigt det sidste er mod det første — 
ikke misundelig ! ikke misundelig ! min ven ; 
i hvert tilfælde da ikke på mig , hvis opgave 
netop er bleven den at kende de slette eksemplarer . 

men når jeg nu siger dig , at jeg ville være 
tilfreds , om jeg tilbunds havde kendt mig selv 
kun en eneste gang , i en ganske enkelt 
situation — er det et ubilligt forlangende ? 
Jeg ville i hvert fald ikke have ikendt dig 
nogen bøde , fordi du i et så enkelt tilfælde 
tog fejl . 
Du er bedre end skæbnen , sagde schweiter — 
uden hvilket vi da heller ikke havde været 
venner ! 
Schweiter var hele dagen i misstemning , og 
det var ham imod at forsøge at gøre sig årsagen 
klar . Han gik i selskab om aftenen og 
var så uheldig at få til borddame en frue , som 
var høflig nok til at tale om kunst , fordi hun 
syntes , at når professoren ikke var oplagt til at 

underholde hende , så burde hun tage sig sammen 
og underholde ham . 
Schweiter var til gengæld taktløs nok til 
stadig at give hende ret . 
Og da han var vendt hjem igen , var han kort 
for hovedet mod sin husholderske — det menneske 
han iøvrigt tog mest hensyn til af alle . 
Kommen ind i bibliotheksværelset , gik han 
straks hen og tog det blad ud , dei* havde sat hans 
sind i oprør . Det var let at se , at de forløbne 
timer ikke havde gjort ham roligere . Han holdt 
det tæt hen til lampen — 
jeg vil dog for en sikkerheds skyld , sagde 
han pludselig , eje en kopi . 
Han åbnede en skuffe i bordet og tog papir 
og blyant frem . 
Og i den sene aftenstund sad professor 
schweiter og eftertegnede Rudolf Holters skitse . 
Et hjems drøm . 
6 

vil 
Rudolfs adresse stod anført oppe i mappens 
ene hjørne . Han boede i et såkaldt havehus 
langt ude på Nørrebrogade . Havehuset var den 
oprindelige bygning på grunden ; men da de 
tider kom , hvor grundenes værdi steg og hver 
kvadratalen jord blev spekulationsemne , rejste 
der sig en høj moderne bygning i forhaven ud 
mod gaden , og den gamle enehersker på grunden 
fik avertissements-titelen  » Havehuset «  . 
Ud til baghaven havde Rudolf et stort , lyst 
værelse til atelier og et mindre soveværelse . 
Mod dette interieur styrede professor schweiter 
den næste formiddag sine skridt . 
Fra den modsatte side kom Rudolf — for 
besøgets skyld heldigvis med et passende forspring . 
Han havde været en tur ud over utterslevmark 
op til bellehøj . På bænken deroppe havde 

han siddet og set ind over byen ; taget den i 
stort rundblik . 
Han var for så vidt bleven enig med professoren , 
som han , når han sådan stykke for 
stykke tog mål af den store by , indrømmede , 
at disse drømme om at føre an i samfundet ved 
hjælp af en klat billeder — var noget snak . 
Han havde længe og tænksomt betragtet de 
store arbejderkvarteret revers , og op i hans erindring 
var kommen nogle ord , hans øje engang 
var faldet på i et lille blad — og som dengang 
havde forarget ham .  .  . 
Der stod sådan noget som : og så vil sådan 
en ung fyr , fordi det engang lykkes ham at 
få ophængt til alles beskuelse et billede af en 
fattigmands hjem — eller fordi han præsenterer 
den i en såkaldet liteiair skitse — han vil straks 
forlange hængekøjeplads på livets solside , betaling 
i dyre domme og titel af overmenneske . . . 
Denne morgenstund var Rudolf stærkt tilbøjelig 
til at give bladet ret . 
Egentlig har det ret , tænkte han , forholdet 
er latterligt , og skulle man rigtig tilbunds leve 
et menneskeligt liv , så skulle man tage hånd 
i hanke med i hverdags-slidet — — når jeg nu 
sagde til dem derhjemme : fader ! Moder ! I aner 
det ikke , at sådan som i lever — arbejdsomt 
fra morgen til aften — uden grådigt at rive til 
6* 

jer af det , som er bestemt til at deles ud , så 
alle munde mættes — således er det at være 
virkelig store mennesker nutildags .  .  . mon de 
ville forstå det ? — og når jeg så føjede til , 
at jeg har talt med en af vore betydeligste kunstkendere , 
og han holder også for , at den meste 
kunst er humbug — —  ? 
Fem minutter efter at Rudolf var nået hjem , 
nåde samme  » betydelige kunstkender «  havehuset 
og steg op ad trappen . 
Mange gange havde han undervejs sagt sig 
selv , at dette var et meget farligt besøg — for 
det var nær ved at kunne blive latterligt ; og dog 
havde han ikke kunnet vende om . Han havde 
også foreholdt sig , at det var urigtigt : — alene 
det at jeg kommer vil give ham troen , at jeg er 
bleven overvundet af hans skitser — og jeg kommer 
dog for noget helt andet . 
Endnu udenfor Rudolfs dør vaklede han ; han 
var mærkelig bleg og urolig i dag , professoren . 
To gange tog han hånden bort fra klokkegrebet 
— tredje gang ringede han på . Da 
Rudolf åbnede , havde schweiters ansigt sit mest 
tillukkede præg — og han tog straks ordet for 
at sørge for , at situationen blev den , han ville : 
om forladelse , hr . Holter ; tilfældet førte 
mig forbi , og så faldt det mig ind , at det var 
bedre , at vi tog deres færdige arbejder i øjesyn 

end denne mappe ; jeg kunne jo sige mig selv , at 
en ung maler , der har udstillet i adskillige år — 
det har de jo , ikke sandt — han har også et 
og andet af sine billeder hængende hjemme . 
Schweiter præsenterede sin imødekommenhed 
i en så afvisende tone , at han opnåede hvad 
han ville : Rudolf gjorde sig ingen forhåbninger , 
og udbrød ikke i svulmende taksigelser ; han blev 
stikkende i forbavselsen . 
Schweiter genkendte straks i farver , hvad 
han i går havde læst på tryk i katalogerne . 
Dér hang åpartierne og dér de  » Åbne sletter 
i en skov «  . 
Nå — så dér har vi det hele , sagde han 
i en forceret tone — lad os nu se sagerne an . 
Han følte sig meget ilde til mode ; han havde 
villet herop ; der var noget , han ville have 
rede på ; noget der ikke havde det mindste med 
disse åpartier at gøre ; — og , om det ville 
lykkes ham , anede han ikke ; han vidste kun , at 
nu sad han for så vidt fast , som han ikke godt 
kunne slippe bort uden at have fældet denne dom . 
Rudolf bød ham ærbødig en stol ; schweiter 
tog plads — 
hm — lad os tage fat ved begyndelsen , 
sagde han — det er vist skovvejen der ; den ser 
lidt grøn ud —  ? 

jo — det var hans første billede , indskød 
Rudolf . 
Nå — nå . . . Schweiter var mærkelig stundesløs ; 
Rudolf fik det indtryk , at professoren ville 
gøre det hele af i to minutter , og drog allerede 
slutningen deraf . 
Pludselig lænede schweiter sig tilbage — 
sig mig — jeg kom tilfældig til at se nogle 
blyantsskitser i går bag på et par af deres vandfarvebilleder 
— en boutik og sådant noget .  .  . 
Var det måske studier fra deres hjem , hr . 
Holter ? 
Han holdt den let henkastende tone fortræffelig . 

Rudolf tænkte sig om — — hr . Professoren 
erindrer ikke , om der stod nogle spader og leer ? 
Og om man så en disk ? — 
ja netop ; ikke ilde gjort — 
jo , det har været boutiken derhjemme ; min 
fader er købmand . 
Schweiter så atter på skovvejen — det 
var hverken den eller leerne , der interesserede 
ham .  .  . 
De har ingen figurbilleder , ser jeg ; der var 
ellers også en lille skitse af en dame , i solbelysning , 
ved et vindue  .  .  . 
Det må have været et portrait af min moder ; 

nej , jeg har ikke dristet mig dertil ; jeg har såmænd 
kun tegnet et eneste portrait til , det er 
også hende , men det er kun gjort efter et gammelt 
fotografi , så det har ingen betydning som 
kunst------schweiter rejste sig og gik langsomt 
fra billede til billede . 
Rudolf ventede stadig , at nu måtte det 
komme ; og spændingen i ham steg ; han søgte 
at læse sin dom af den måde , professoren førte 
sig , holdt hovedet o . s . v . 
Uden at vende sig om , sagde schweiter med 
en usikkerhed , som ville have forbavset Rudolf , 
hvis han ikke selv havde været i så stærkt 
oprør — 
har de  .  .  . denne tegning . . . De sagde 
efter et gammelt fotografi — — 
nu skal jeg hente den .  .  . 
Han for ind i det andet værelse — han 
spurgte ikke sig selv , hvad denne mand ville med 
noget så kunstnerisk uselvstændigt som en kopi 
efter et fotografi ; det var ham nok , at han endnu 
ikke havde sagt : alt dette duer ikke ; alene dette , 
at han endnu var i hans stue , var ham et fortumlende 
håb . 
Her er den — sagde han og rakte professoren 
den indrammede tegning . 
Schweiter tog den — i dette øjeblik fik ikke 

en muskel , ikke en fiber i hans ansigt , lov at 
røre sig . 
Da han havde betragtet portraitet nogle øjeblikke , 
rakte han Rudolf det igen . Der forløb 
nogle sekunder , pinagtig lange for Rudolf ; så tog 
schweiter ordet : 
nu — den slags kopier fortæller jo ikke noget . . . 
Men sige om deres billeder her , at de ikke viser 
talent , det kan jeg ikke .  .  . jeg er snarere tilbøjelig 
til at mene , at de bør blive ved — 
hvis Rudolf i dette øjeblik havde turdet , 
da havde han grebet professorens hænder og overvældet 
ham med tak ! Du store gud — blive 
ved ! blive ved ! han var frelst , og hun var frelst , 
og hans fader — alle mørke drømme veg ! — 
selv om han havde nok så megen modgang , — 
han kunne dog hvad øjeblik det skulle være træde 
frem for dem og sige dem : det er ikke fordi i 
har taget fejl , eller fordi mit arbejde ikke duer , 
det er fordi en malers lod er så vanskelig , men 
jeg véd , at der er værdi i mit arbejde ! jeg véd 
det ! jeg véd det ! 
Han sagde kun stille , med en stemme , der 
sittrede af bevægelse : 
må jeg takke hr . Professoren ! 
Det er muligt , jeg kan yde dem nogen støtte ; 
men jeg ser ikke gerne , at de omtaler det til 
nogen — til ingen ! - jeg har mine grunde - 

det vil heller ikke gavne dem — de vil respektere 
dette forlangende heltud , forventer jeg .  .  . 
Jeg behøver vist ikke svare , sagde Rudolf ; 
jeg skal overhovedet ikke trække nogen som helst 
Veksler på hr . Professoren ; det må de endelig 
tro ! Jeg véd ikke , om de ønsker , jeg selv skal 
hente min mappe eller sende bud ? 
Rudolf var nervøs ivrig for at vise denne 
mand , at han ikke ville falde ham til besvær ; 
han tydede også den skygge , der lå over 
schweiters ansigt , som en frygt derfor . 
Hent de den selv , sagde schweiter — er jeg 
ikke hjemme , når de kommer , nu .  .  . ja så er 
jeg ikke hjemme . 
På vejen hen til døren , da han ville gå , 
vendte schweiter sig om og sagde nølende , søgende 
efter ordene : 
lad os nu — — vi vil altså resumere dette 
af mit besøg — — vi vil sige således — — om 
mine udtalelser ikke et ord — — ikke et ord 
til nogen — — de sætter al kraft ind , nu jeg 
har sagt dem , at — — de skal nok komme 
frem — — ikke blive nogen rembrandt — — og 
jeg vil , når jeg i de kredse , jeg færdes i , ser 
lejlighed dertil , interessere mig for dem — — 
schweiter standsede som en , der synes , at 
det han sagde , alligevel ikke var det , han ville 
sige — — 

og hør — føjede han pludselig til — prøv 
lidt mere med mennesker , hvad ? end med alt 
dette grønne . Adjø hr . Holter ! 
Rudolf fik ikke tid til endnu en gang at 
bevidne sin taknemlighed . 
Schweiter var gået . 

Viii . 
Schweiter var ikke hjemme , da Rudolf kom 
for at hente sin mappe . Rudolf var næsten glad ; 
han havde måske kunnet genere på en eller 
anden måde . 
Der var kommet et livsmod , en kraft , en 
glæde op hos ham ; prøve det med menneskene —  ? 
Ja , hvorfor ikke ? De mørke skyer var fejet bort , 
og hans sinds frejdighed faldt som lysskær over 
enhver , han kom i berørelse med . 
Han kunne for den sags skyld tage hvem af 
dem , det skulle være , til model . Han søgte rundt 
i sin erindring — thi et valg måtte der dog 
gøres , male dem alle , kunne han jo ikke — og 
da faldt hans tanker på Otto Hellmanns vært , 
den gamle Olsen ; han mindedes ham pludselig , 
som han stod hin aften , med løftet glas og hævdede , 

 » at det var bare fordi folk kun kendte de 
herrers billeder , at de holdt sig tilbage . « 
Jeg må have fat på ham — jeg må have 
fat på mange flere ! — lo han fornøjet . 
En dag fik han brev fra en ikke ubekendt 
kunsthandler , som meddelte , at han agtede at 
afholde en auktion over malerier af yngre kunstnere , 
og ville sætte pris på , at hr . Holter indsatte 
et eller to billeder . 
Rudolf havde såmænd lidt nok forsøgt auktionerne ; 
én eneste gang havde han solgt et 
landskab nogenlunde godt , men havde da også 
havt en routineret fyr til at drive det op ; men 
tre gange havde han måttet tage billederne hjem 
igen og kun haft udgift . 
Denne anmodning syntes ham imidlertid at 
love noget ; manden måtte dog kende ham og 
tro , hans ting var afsættelige . 
I dette tog Rudolf ikke fejl , kunsthandleren 
kendte ham virkelig . — — professor schweiter 
havde truffet ham på gaden og henledet hans 
opmærksomhed på Holter . 
En ugestid før auktionen stod en anmeldelse 
af den i et af bladene ; og i den omtaltes Rudolf 
Holters to billeder særdeles rosende ; der var 
Glands og lys og luft i dem ; solid tegning 
o . s . v . 

Rudolf fandt den ikke selv , men en morgenstund 
løb han på kæmpen inde i bredgade--------- 
gratulerer til anmeldelsen ! udmærkede mand ! 
Råbte denne . 
Anmeldelsen ? hvilken anmeldelse ? 
Ak gud ! De aner ikke , at de har beriget 
Petersens auktion med to med lys og glans og 
luft og sø og skov og forgrund forsynede mesterværker 
— læser de da hverken ledere eller vildledere 
 ? 
Nej , Rudolf havde ikke læst noget — 
men min bedste mand ! så lad os dog hurtigst 
søge et ølhus ! lad en kold Baier og en varm 
begejstring åbne den nye æra ! om jeg så selv 
skal skrives for drikkevarerne , må vi have fat i 
den Avis ! 
Da de var trådt ind , sagde kæmpen til opvarteren : 
hør , kære ven ! De har jo her , ikke 
sandt , ikke så få af de mange respektable blade , 
der lever af at rakke hinanden og deres medborgere 
af — har de ikke også  » Tidenden «   ? kan de 
skaffe mig den , og hvad der hører til af øl for 
at få den skyllet ned ! 
Nej , her skal de se , begyndte han og læste 
artiklen op for Rudolf . 
Lad mig se den ! råbte Rudolf ; for første 
gang holdt han i sin hånd en offentlig , stærkt 
rosende udtalelse om sin kunst . Han var barn 

af sin tid — han slugte den med begær . . . og 
han var dog ikke barn af sin tid : det faldt ham 
ikke ind , at en sådan anmeldelse kunne han 
have forskaffet sig for længe siden . 
Hvem Pokker , min bedste , har de kapret 
dem til profet — for ikke at sige piberdreng ? 
Lo kæmpen ; de må partout præsentere mig 
for ham ! 
Jeg — ! for Rudolf op , jeg aner ikke , hvem 
der har skrevet det ! 
Hm ! hm ! ikke en eneste ganske lille bitte 
udenomsforbindelse ? hvad ? 
På ære ! svor Rudolf — men blev i det 
samme ildrød i ansigtet .  .  . Schweiter ! for det 
op i ham . 
Kæmpen smilte . — jeg kan se på deres 
rødme , at de mener  » på kunstner-æren «   ! 
Rudolf valgte det parti : også at smile ; han 
behøvede ikke at skamme sig over sin protektion — 
den var første rangs ! 
— ja , det er professor schweiter , tænkte 
han , da han havde sagt farvel til kæmpen og 
gik hjemad ; men — han går ikke et skridt ud 
over , hvad han kan forsvare ! 
Og Rudolf følte det som noget underligt betagende : 
at han ikke længer arbejdede alene , men 
ejede en beskytter , som fulgte ham med interesse 
og besad magt . 

denne anmeldelse forstod han — ganske 
anderledes klart end den kunst at få grundig 
tag i livet . 
Den var begyndelsen til et navn og halvvejs 
garanti for et godt salg ! — 
det er et par måneder efter hin auktion , 
hvor Rudolf første gang havde fået solgt til 
priser , der betegnede hans billeder som god 
kunst . 
Det er hos schweiter ; aften ; han og assessoren 
sidder mageligt anbragt i bibliottekets 
lænestole . 
Schweiter ser stærkt interesseret op efter de 
blå ringe og skyer , hans cigarrøg former ; han 
synes at tænke tanker ligeså lette og frigivne 
som røgskyerne . 
Assessoren kiger , ovenover sine briller , spekulativt 
hen på ham . Man kan se på hans 
ansigts livlige , malende mimik , at han  » forbereder « 
Noget ; han skal bare blive enig med sig selv om 
måden at begynde på . Et veltilfreds blink i 
hans øjne viser , at — nu har han det .  .  . 
Du , professor ! jeg talte i går med lund — 
lund —  ? Schweiter ser distrait på ham og 

gør sig tydeligt nok ikke spor af umage for at 
udfinde hvad for en lund , her menes . 
— ja , stipendiekommitteens formand — 
oh ! udbryder schweiter og er pludselig lysvågen 
— talte du med ham . 
Ja-e , jeg gjorde — assessoren holdt inde og 
så drilsk ud . 
Nå , hvad talte i da om - nævnede han 
mig ? 
Det var , hvad han gjorde ; tilmed mærkelige 
ting ; han sagde , du var bleven protektor for en 
ung mand , og at du var ganske forskrækkelig på 
støvlerne . Han sagde også , at der blev talt en 
del om det — i forskellige kredse . 
Men måske ikke på forskellig måde — 
sagde schweiter spidst . 
Nej — jeg tror nok , at måden var nogenlunde 
ens .  .  . 
Og lund satte dig vel så rigeligt ind i 
hvad der blev sagt , at du kan give mig et tilstrækkeligt 
— nærgående resumé ? 
Hej ! Hej ! Du begynder jo at komme i affekt , 
schweiter —  ? der er altså  » noget «  , hvad vi så 
vil kalde det ! — var det nu ikke smukkest , om 
du holdt mig — som gammel  » Indforlevet «  — 
ajour med historien ? 
Historien ? det er ingen historie ; en ung 

mand kommer til mig , søger min hjælp , jeg yder 
ham den . Basta . 
Hm — de andre .  .  . 
Nå-e de med den samme mening fordelt på 
forskellige kredse , kastede schweiter ind — 
— — kan bare ikke forstå at du , som 
ellers altid holder dig tilbage , pludselig sætter al 
din autoritet ind til fordel for en , der dog kun 
er — ja er han mere end ret vel begavet ?  .  .  . 
Og at du gør det på så mange punkter — thi 
det var nok også dig , der vejledte  » Tidendens « 
Anmelder for nogle måneder siden ? 
Rigtigt ! rigtigt ! udbrød schweiter pludseligt 
heftigt — he ! — og vi er langt fra færdige ; jo 
gu’ er det vist , jeg har fået en protegé — forstå 
mig : en jeg vil have frem ! Han satte 
de sidste ord hen , mejslet hver for sig . 
Assessoren sagde ganske langsomt og med 
en dæmpet , rolig alvor i stemmen : 
det er en alvorlig sag — 
for alvorlige mænd — fortsatte schweiter 
med en stemme , der skulle ligne assessorens 
Bas , men forresten ikke gjorde det . 
Plum lod sig ikke forstyrre — : 
thi , ser du , den unge maler , som professor 
schweiter tager sig af , han må jo ganske naturligen 
tro sig selv i besiddelse af betydelige , ganske 
ekstra betydelige evner .  .  . 
Et hjems drøm . 7 

så — e ! må han det —  ? hvorfor i alverden 
det ? 
Jo — thi ellers ender det med en stor skuffelse 
 ! 
Ih se , gør det det ? — det er jo en hel ny 
menneskekundskab — — — jeg har ellers altid 
troet , at der både her og der og alle vegne sad 
mennesker , som var pousseret frem , og som ved 
navnet , stillingen , titlen , dekorationen , de fede 
indtægter , følte sig fuldkommet skadesløsholdte 
for det , de mangler i dygtighed —  ? Du er da vel 
ikke naiv nok til at mene , at de nulliteter , der 
er kommen tilvejrs , sidder og angrer , at de ikke 
duede noget —  ? 
Det var ikke min mening , at gøre dig vred , 
sagde assessoren ; men jeg fastholder fremdeles 
for , at for dig må der kun eksistere én grund , 
og det er den , at — han er rigt begavet . 
Schweiter for op — 
meget godt ! — kun én grund ! kun én 
grund ! — — 
— hans stemme slog pludselig om , han 
næsten skreg : — 
kun én grund ! ! ja , naturligvis ! hvad er så 
jammerligt simpelt som livet — intet gamle 
ven ! — der er altid kun én eneste grund for et 
menneskes handlinger , og den ligger — gud for- 



99 
barme sig — altid i overfladen ! lige til at gramse 
på — — — at også du kan se så dumt !----------- 
jeg tror , du har ret , sagde assessoren roligt 
— jeg udtrykte mig ganske forkert ; - jeg mente : 
at hvilken grund , du end kan have , ville den dog 
falde til jorden , om du ikke også havde den ene 
med ; at han var den stærkt lovende . Du kalder 
dog store drømme frem hos ham , fylder ham med 
forventninger — og der er nu alligevel naturer , 
schweiter , som ikke trøster sig ved navnet og 
pengene — — — 
det nægter du ikke , min ven — du mindst 
af alle ! 
Schweiter havde atter sat sig og støttede 
hovedet i hænderne — pludselig løftede han det , 
så’ næsten vemodig mildt over på assessoren 
og sagde med et afbødende smil : 
— hvad gør det om jeg , bare én gang , 
holdt halløj med samfundets højere borgermusik , 
lod bladene gå i vandet og grossererne betale 
gildet —  ? 
Hvad siger det , at du gør synd mod et ungt 
menneske , svarede plum næsten hviskende . 
Du skal lade være at bruge de ord ! 
Skreg schweiter heftigt — og føjede dæmpet til : 
hvorfor vil du mig tillivs ? lad mig nu have den 
glæde at skaffe Holter frem ; herregud , om han 

er lidt mere eller mindre begavet , hvad siger det ? 
Hvor — 
i dette forstår jeg dig ikke schweiter ; og 
netop at du bliver mig gådefuld på den måde , 
kan jeg ikke forsone mig med ; menneske ! er det 
hele et lune af dig ? er det et eksperiment , nu 
— blot du ikke brugte nogen til det . Du har 
dog ellers været varsom nok i så henseende — 
du som ikke for alt i verden ville gribe ind i 
andres liv —  ! 
Schweiter rejste sig , stillede sig foran assessoren , 
så’ ham ind i øjnene med en fast , stolt 
mine — 
du ved godt plum , at jeg kan tåle , der 
snakkes bag min ryg — ja , om det skulle gælde : 
jeg kunne tåle , at også du snakkede med , jeg 
har lært den kunst at stå alene , når jeg vil ; 
— — — om forladelse du  .  .  . det var ikke 
så stygt ment — — — nej du har ret--------------jeg 
kan dog ikke tåle det — i denne sag ikke — 
han vendte sig bort og gik nogle skridt hen 
ad gulvet . — 
nu skal jeg fortælle dig , hvorfor jeg så hensynsløst , 
så uforsvarligt — som det i dag kaldes 
af en , i morgen måske af ti — vil  » gribe ind «  i 
dette menneskes liv ! 
Han begyndte med sagte stemme , søgende 
efter ordene . — 

— ser du — hjemme — da jeg var barn , 
kom jeg meget i en familje , som hed Eigtved . . . 
Du må forresten have hørt mig nævne navnet — 
ja du har talt en gang om en rektor eller 
sådant noget — og en , som var slesvigsk embedsmand ? 

netop — de var den gang mine skolekammerater 
og bedste venner . Faderen var adjunkt ; 
en meget ejendommelig natur , fuld af interesser og 
ideer , som blev mere og mere eksentriske , eftersom 
livet lærte ham , at han og de var surret 
fast på alle kanter — af en lille byes stupiditet . 
Af en — — — nå : alt andet end betydelig 
kone og af trykkende økonomiske forhold . 
Han havde de to sønner og en lille pige — 
en yndig lille , mørkhåret , letspringende , strålende 
fremtoning — — — 
schweiter brød af , gik hen og fremtog af en 
skuffe et blad og skød det hen foran assessoren : 
sådan ser hun nu ud . 
— det var kopien efter Rudolfs billede af 
moderen , hvor hun sad med de drømmende øjne 
vendt mod beskueren . 
Assessoren betragtede det længe — — 
hun ser jo åndrig ud , sagde han . 
Det er hun også ! sagde schweiter stærkt 
— — — hun er forresten Holters moder . 

det gav et sæt i assessoren . — er hun det 
— — — hm ; således ! således ! 
Nej — sagde schweiter — dermed er du dog 
endnu ikke kommen tilbunds . Nå , altså — 
jeg levede ligeså meget i det eigtvedske hjem 
som i mit eget . Sønnerne var to stærkt begavede 
og meget egenrådige drenge ; faderen forgudede 
dem og moderen frygtede dem . 
For søsterens sitrende barneynde var der 
ingen interesse . Hun var hjemmets oversete 
skønhed . Brødrene lærte mig snart , at hun var 
for dum til at passe ind i vore lege ; — i førstningen 
gjorde det mig ondt at se hende følge os 
med bedende øjne , når vi jagtede afsted , men 
jeg lærte til sidst også at overse hende . Den , der 
skulle have vogtet hendes bameret — moderen 
— vovede det ikke ; hun var for sit eget vedkommende 
gået ind på at være en skygge , og 
og hun var ikke den , der vovede at tænke at der 
virkelig burde være samme plads i hjemmet for 
hendes lille pige som for drengene . 
At hun var sød , og at vi gjorde hende uret , 
forstod jeg ret godt , men jeg lod mig rive med 
af brødrenes stormende selvbevidsthed , hensynsløse 
gåen på , enten det galdt arbejde eller leg . 
— faderen døde imidlertid ; og jeg tror , den 
ældste af dem var dengang vistnok atten år og 
hun må da have været femten . Nu tilfaldt , 

kan jeg godt sige , alt hvad der hed ledende vilje , 
de to sønner — og jeg begyndte at få nogen 
afsmag for den hele menage . Den var ikke fin . 
En nathue af en moder , to sønner der hensynsløst 
bredte sig over hele hjemmet og så denne 
søster , som var bleven finere og slankere — i 
hvis øjne , der var noget som sagde , at også hun 
havde arvet en rigelig part af faderens intelligents 
— hun trykket op i en krog . Det hele 
tiltalte mig ikke mere . 
Jeg trak mig lempelig ud af forholdet ; og 
det var først da de — jeg mener altså brødrene 
— kom her til byen og opsøgte mig hos onkel 
— at det igen knyttedes . De var meget begejstrede 
over onkels hus — og det måtte jo og 
så imponere dem . Nu ! her , hvor man havde 
dem ene , og hvor de følte sig noget mindre , 
øvede deres personlige dygtighed igen sin magt . 
Det , at jeg selv var indolent , bidrog naturligvis 
sit . Jeg var den uafhængige , der så at sige var 
bestemt til at glide tilvejrs  ; de var to hensynsløse 
ærgerrigheder , som ville opad . I begyndelsen 
mindede de mig jo noget om deres hjem , 
og om søsteren , ikke fordi de omtalte det , men 
blot ved deres nærværelse , og der var for mig en 
lille bismag ved omgangen med dem , men den 
tabte sig . — 
så kom det år , jeg rejste udenlands , første 

gang . De havde plaget mig meget , at jeg skulle 
følge hjem med dem , og barndomserindringerne 
lokkede . 
Jeg blev forbavset , da jeg så hende igen . 
Hun var om mulig bleven smukkere og udtrykket 
i hendes øjne rigere ; men hun var mærkelig 
stille og tilbageholden . Ligesom fornem tilbageholden . 
Det var som hun tænkte : i har jeres 
verden — jeg har min ; vær i , som i vil , det 
har ikke noget med mit at gøre . Jeg havde 
straks levende for mig barndoms-opvæksten , og 
jeg kunne ikke komme bort fra den følelse , at 
hun distancerede os . 
Det for igennem mig , da jeg hilste på 
hende : nu tænker hun : der står de tre lange 
lømler , som altid skubbede mig ud af deres leg , 
da jeg var lille . Og jeg lovede mig selv , at jeg 
skulle vise hende , at når man bliver ældre , 
bliver man også fornuftigere . 
Moderen var den samme ; jeg kan nu engang 
ikke få interesse for den slags mennesker , som 
lever alene for at gå afvej en for andre . 
Brødrenes måde at hilse på hjemmet stødte 
mig , især deres overlegenhed lige overfor deres 
søster ; de behandlede hende som en ubetydelighed , 
og i den måde de sendte hende afsted med 
rejsetøj o . s . v . , lå noget  .  .  . det var ligesom 

de mente : nå , nu har du længe ikke haft noget 
at bestille ; tag nu fat ! 
De begyndte straks at proponere forskellige 
udflugter og besøg ; og det var dem og mig og 
mig og dem , det hele drejede sig om . Jeg syntes , 
det ligesom begyndte at blive lidt for morsomt 
— skal vi tre alene afsted ? spurgte jeg . 
Ja , du moder , tåler vist ikke så godt denne 
farten omkring , sagde den ene af dem . 
Jeg skammede mig for at sige : men Anna 
da —  ? — det generede mig at tiltigge hende en 
så simpel , naturlig høflighed og jeg vidste også 
knapt , om jeg turde kalde hende ved fornavn . 
Retten havde jeg jo kun fra en barndom , hvor 
jeg havde været med at skubbe hende til side . 
For Pokker ! tænkte jeg : jeg er dog vel den 
egentlige gæst , og mine tanker har vel også en 
husret  .  .  . 
Jeg foreslår , at vi begynder med at leve os 
sammen på ny ; altså ikke netop straks farte ud ; 
lad os en dagstid eller så gå hjemligt omkring 
og se på hinandens tanker , så vil vi også 
være mere sikker på , at vi lægger planer , der 
falder i alles smag . 
Virkningen af mine ord var ganske morsom ; 
fruen satte et ansigt op som tænkte hun : gud 
forbarme sig ; han siger dem imod . Anna så 

på sine brødre som tænkte hun : nå , slå nu 
fra jer ! 
De to herrer selv stirrede uforlignelig krænkede 
frem for sig , den ene trommede på bordet 
--------uden at den anden derfor netop fløjtede . 
Denne lille familje-åbenbaring kaldte det 
gode — det allerbedste — humør frem hos mig ; 
nu vil jeg , i de få dage jeg er her , sige , hvor 
skabene skal stå — vel at mærke , når jeg har 
fået det at vide af Anna . 
Se , frue ! vi har jo en betydelig mængde at 
fortælle ; deres sønner kommer fra videnskabens , 
jeg fra kunstens verden ; vi tor så måske vente 
til gengæld , at — de , Anna fortæller os nogle 
af hjemmets oplevelser ! 
Jeg morede mig kosteligt , for de måtte 
begge holder trit med — alene for at samtalen 
ikke skulle blive udelukkende en konversation 
mellem Anna og mig . 
Der var naturligvis noget forceret fra min 
side i alt dette ; men jeg havde den triumf at se 
et nyt liv komme op i hendes øjne . 
Hun havde forstået mig ; jeg mærkede det 
på det smil og den tone , hvormed hun sagde 
til mig en gang , brødrene netop var gået op 
på deres værelse — 
vær nu ikke for slem imod dem ; de er vant 
til at få deres vilje ! 

k 
z 
og da forstod jeg også , at hun var ikke den 
lille , ubetydelige pige — — — 
schweiter holdt nogle øjeblikke inde  .  .  . 
Jeg fortæller vistnok noget vidtløftig , men 
dette her er mit livs historie : til ingen har jeg 
fortalt den før ; jeg kan ikke gøre for , om den 
nu tager magten fra mig ! 
Hun var en sund ånd ; hun higede med ikke 
mindre kraft end nogen af os andre ud over sit 
lille hjems små grændser ; hun havde tilegnet 
sig kundskaber , hun havde interesser , hun forstod 
at tale . 
— vi stod en aften — ser du fra huset , 
hvor de boede , førte en lang allé op gennem 
haven til en høj . Fra den høj havde man den 
videste udsigt ud over landet . Når man stod 
deroppe , havde man rigtig det indtryk , at et 
stykke af jorden lå bredt ud for ens øjne . 
Milevidt så man omkring , og alt hvad der præger 
det liv , der leves borte fra de store byers tummel , 
havde man for sig . Bøndergårdene , hvorfra 
arbejdet udgår , som danner disse marker rundt 
omkring ; vejene , som forbinder gård med gård , 
by med by — spredte trægrupper , fjerne skove 
— og spændt ud over det hele den klare sunde 
luft . 
Vi stod deroppe og så over mod solnedgangen 
— — — jeg havde lidt efter lidt ført 

108 
samtalen over på hendes gebet ; jeg troede jeg 
kendte hendes stemninger , men der var kommet 
en lyst op i mig til at høre hende selv udtale 
dem . 
Ja — de er noget slemme , de to brødre — 
begyndte jeg ; de bør sættes på smal kost engang 
imellem ; de nå’r såmænd nok engang 
frem til at blive centrum for en del af samfundet ; 
men endnu kan de have hjertens godt af at 
dreje sig en smule om andre — finder de ikke 
også  ? 
Hun betænkte sig ikke , ligefremt og roligt 
sagde hun kun : jo . 
Det sagde de meget afgørende , fortsatte jeg 
og så prøvende på hende . 
Der er heller ingen tvivl om det , svarede hun . 
Gud ved , hvad de egentlig er så ivrige for ? 
Sagde jeg . 
Nu — de vil frem , de vil tilvejrs , og det giver 
jeg dem ret i , de behøver kun ikke derfor — — 
hun tav ; jeg sagde : 
de hører måske til dem , der er født med 
albuerne i andre folks sider — og det er måske 
heller ikke så fejlt , når blot de , der har de udstående 
albuer også har de gode hoveder ! 
Troer de ikke , mine brødre har evner , sagde 
hun næten krænket . 
É 


bevares jo ; de duer til noget — kun ved 
ingen af os endnu : til hvad ! 
Til at blive dygtige mænd , sagde hun en 
smule heftigt . 
Dygtige mænd er et vagt begreb , man kan 
f . Eks . blive en stor mester i det , som ingen har 
brug for . 
Men så får man ingen betydning , sagde 
hun iltert ; og i dette øjeblik kunne jeg se , at 
det : at få betydning for andre , var for hende 
livets storhed . Men jeg , som ville trøste hende , 
der var bunden til denne afkrog , sagde : 
ak , de fejler — man skal kun gøre juks 
med samfundet , og bilde det ind , at det netop 
er sådan nogle som os , det trænger til . Det er 
ikke altid de fineste ånder , der står højst i 
kurs — de må ikke glemme reklamen og mængdens 
ærbødighed for hvad der trykkes på kulørt 
papir ! 
Det siger de , som er på vejen til en stor 
fremtid ! — hun så på mig med et par store 
ildfulde øjne , af hvilke det lyste : det . skulle 
være mig ! 
Er jeg —  ? det ved jeg ikke af ; jeg er på 
vejen til Italien , og derfra til Paris og så hjem 
igen . 
Er det da ikke det , de vil være : en stor 
maler ? 

vil ? — ja hvad skal man sige  .  .  . det bliver 
snart ordinairt at ville være stor  . . . og vejen 
er ikke rigtig fin længer , måderne bliver fedtede ! 
Hun stirrede forbavset på mig ; det kostede 
mig umage at holde tonen , men jeg måtte 
det , jeg ville jo stække de længsler hos hende , 
som jeg vidste aldrig skulle blive opfyldt . Hun 
sagde dæmpet bedrøvet : 
jeg havde troet , man var anderledes til mode , 
i det øjeblik , man stod ved begyndelsen til en 
rig fremtid ! 
Ja — det tænker man , når man lever som 
de i en afsides by og kun kender det store liv 
som en fjern fantastisk brusen , og da synes man 
også , at kun den , der kan komme ind i denne 
tummel , bane sig ilsom vej igennem den , vække 
opmærksomhed , få mængden til at stirre efter 
sig ; folk til at følge — kun den lever et rigt 
liv — men det er en fantasi som så meget 
andet — fantasi og slet ikke andet ! men jeg vil 
dog give dem ret i : der er alligevel større værdi 
i den , end i det sammensurium , der hersker i 
selve det livlige centrum ! De skulle leve et 
årstid derinde og studere det store : karakterens 
storhed i nekrologerne , geniets i reklamerne ; 
tankens i festtalerne , åndens i klikens hyldest 
— og respekten for gøglet — så ville de vende 
tilbage til denne fredelige blet , stille dem — 

f . Eks . her hvor vi to står , se ned over markerne , 
ud over skovene , over mod solnedgangen 
— se den ! den glødende verden , som åbner og 
lukker blomster rundt på tusinder af kloder , som 
om aftenen bærer slægtens vemod bort med sig , 
og om morgenen vender tilbage med livsglæde 
til vor sjæl-----— her ville de standse og sige : 
dette er stort ! 
Ved du hvad hun svarede ? sagde schweiter 
og så hen på vennen ; hun sagde stille :  .  .  . 
Det er smukt af dem , at fremstille det således 
for mig ! — — tydeligere , ikke sandt du ! kunne 
hun ikke have givet sig selv ; det var med andre 
ord hendes klare bekendelse : jeg længes ud for 
at blive til noget — du véd det , og vil trøste mig . 
Jeg følte godt , i de dage der fulgte , at der 
var noget igære ; og kunne heller ikke lade være 
at forstå , hvad det var : brødrene var kommen 
på den idé , at der var et forhold i færd med at 
danne sig mellem hende og mig ; og for dem stod 
noget sådant som det mest absurde under solen . 
Deres søster ! denne lille ubetydelighed ! forlovet 
med mig — de var så venlige ikke at tiltro mig 
en sådan dumhed — men hende syntes de nok , 
det kunne ligne ! 
Nu , jeg vil ikke gå så stærkt i rette med 

dem ; således som de var : handlekraftige ærgerrige , 
blinde for alt andet end det livsmål de 
havde sat sig , måtte det også tage sig således 
ud , at den mand som , i det øjeblik han stod i færd 
med at begynde sin bane , gik hen og bandt sig , 
han begik en stor dumhed . For dem stod nu 
engang den hensynsløse frihed som livsbetingelsen . 

så det var altså i god mening , at de gjorde 
deres for at forhindie  . . . os i at blive uopløseligt 
forelsket i hinanden ; de kan jo heller ikke bære 
ansvaret for mine handlinger ; jeg vil kun have 
lov til at sige , for hendes skyld , at de måske 
kunne have båret sig finere ad .  .  . 
Schweiter rejste sig og gik nervøst op og 
ned af gulvet , der var en forpinthed over hans 
ansigt og stemme .  .  . 
Måske lidt finere ! - — jeg har tænkt meget 
på , hvad hun må have følt ; jeg har fantaseret 
mig hende som den , livet havde spærret inde ; 
jeg er vis på , at den samme ærgerrighed , som 
hendes brødre sad inde med , den har hun også 
besiddet , kun i smukkere form . 
Og så er det kommet op i hende som en 
frelsende tanke : alligevel kunne du komme med 
i det store liv , hvis du traf en mand for hvem 
du blev alt og som tog dig med . 
Og jeg kom ; og mellem os voksede op den 

113 
første fine sødt forjættende elskov — — og så 
rejste jeg og lod hende sidde - — 
en aften vi var gået til ro — deres og 
mit værelse lå side om side — hørte jeg dem 
tale hviskende sammen derinde . De talte om 
mig og hende . De kunne umuligt tro’ at jeg 
kunne være så kortsynet . 
Snak ! sagde den ældste , nu skulle han forkludre 
hele sin fremtid ? — alt beroer nu på , 
at hans øje kun ser et , at al hans iagttagelsesevne 
står til disposition for den verden , han 
skal ud at studere — og så skulle han binde 
sig her , rejse som ufri mand — der er ingen , der 
er så ufri som den , der er forelsket , der lægger 
sig drømme mellem ham og livet — og hvad 
ved han om kvinderne ? netop på en sådan rejse 
vil han træffe sammen med dem , på den vil han 
blive sat i stand til at lære de forskellige at 
kende ! 
— hvorfor dannes der så mange ulykkelige 
ægteskaber ? fordi de fleste mænd bevæger sig 
på så lille et område , at de ikke har noget 
virkeligt valg - derfor ser man store mænd , der 
burde have været gift med rigt udstyrede naturer , 
• trække om med ubetydeligheder . 
Et hjems drøm . 8 

jeg vil tilstå , at disse tanker var nye for 
mig og fik magt over mig . 
Og brødrene greb enhver lejlighed til at 
vende tilbage til det samme emne ; det var blevet 
dem en opgave . 
Ja , plum — jeg bøjede mig for dem , jeg 
begyndte selv at frygte , og jeg sørgede for  .  .  . at 
kølne forholdet . 
Hun forstod det ; jeg så det på den rolige 
stolthed , hvormed hun bar det . 
Den sidste aften , før jeg rejste , sad de to 
og jeg nogen tid alene i dagligstuen . Vi talte 
om mine rejseplaner , om det lykkelige : således 
at kunne lade menneskene passere Revue for en 
— og så førte de samtalen ind på kvinderne . 
Om du kommer fri hjem igen , skal jeg ikke 
forsværge , sagde den ene , men se dig nu om , før 
du vælger — for det ved du nok , de fleste kunstnere 
forelsker sig let , binder sig let — og så 
har de klodsen om foden — kvinderne er egoistiske , 
ellers lod de den , der vil tilvejrs , have sin 
frihed ! 
Jeg klarer mig nok , jeg klarer mig nok , sagde 
jeg smilende  . . . og idet samme hørte vi en 
lyd i det andet værelse af en kjoles raslen og 
en dør der blev lukket . 
Det gav et sæt i os alle ; vi så ikke på • 
hinanden — vi vidste , at hun havde siddet derinde . 

nå — nu lider det vel snart mod at vi skal 
have noget at spise , sagde den yngste . 
Samtalen ved aftensbordet gik trægt , og jeg 
undgik at se på hende . 
Jeg sørgede for at komme så sent ned som 
muligt den næste morgen . Hun var ikke i spisestuen ; 
jeg gik ud i haven og drev op gennem 
alléen — da så jeg hende stå oppe på højen , 
og i det samme slog det ned i mig , at der var det , 
jeg havde stået og lært hende — — — hvad 
der var stort ! 
I sidste øjeblik kom hun ind , og vi sagde 
hastigt farvel til hinanden . I syv måneder rejste 
jeg rundt og lod menneskeheden passere Revue . 
Så vendte jeg atter tilbage til min fødeby for 
at bede hende rejse med — hun var ikke hjemme , 
hun havde forlovet sig , og var i besøg hos hans 
familje . 
De sagde , han var en jævn , elskværdig købmand . 

og jeg forstår hende — nu var hun bleven 
ked af de store mennesker , af dem der skulle 
opad , føre an i livet , holde idealerne højt . 
Jeg tænkte nogle øjeblikke på at søge hende 
op og gøre ham rangen stridig , men i den grad 
følte jeg mig som en pjalt , at jeg ikke vovede 
det ; hvad garanti var jeg for et andet menneskes 

lykke , og hvad ret havde jeg til at tage den 
fra ham ? 
Jeg vil ikke lyve for mig selv — havde jeg 
været en driftigere natur , iltert skabende , så 
havde jeg vel ikke haft så let ved at dømme 
mig selv — men hvad var det , jeg havde ydet 
af arbejde i de syv måneder — latterligt lidt . . . 
Men det ved jeg dog : at det var i ærlig anger , 
jeg dengang lovede at lægge stilhed omkring mit 
navn . Jeg sagde mig , at hun måtte hade mig , 
og hun skulle have den triumf at kunne sige : 
hvor blev hans storhed af ? 
Jeg kunne have bragt mit navn i munde så 
let som nogen , jeg havde midler nok — men det 
stod for mig , at hver gang hun hørte det nævne , 
så ville hun sige : nu glæder han sig , at han 
ikke bandt sig , nu triumferer han , at han skubbede 
mig til side — — — 
du kan forstå plum , det ville jeg ikke ! 
Jeg har fået skarpt blik for det stores humbug 
— jeg vil være så ærlig at tilstå , at jeg 
vandt klarheden , fordi jeg selv bar mig pjaltet ad . 
Schweiter sad nogle øjeblikke tavs . Nu vendte 
han sig helt om mod vennen , holdt sine arme 
gestikulerende frem , hans øjne , hans holdning , 
hans hænder — alt understregede det , han nu 
ville sige  .  .  . 
Og nu kommer her til mig et ungt menneske 

og vil have min dom for , om han skal opgive 
sin kunstnerbane eller ikke . Og da jeg viser 
ham af , fortæller han mig , at bag ham ligger et 
hjem , for hvilket det vil være tilintetgj ørejsen af 
ethvert håb — og da jeg lader mig bevæge til 
at prøve hans arbejde opdager jeg , at han er 
hendes søn — — — forstå mig du : hende , der 
higede ud , som blev spærret inde , skubbet til side 
som en hindring — jeg forstod det hele i samme 
nu , jeg så hendes billede : hun har villet have 
den oprejsning , at hendes søn , ved hendes vilje , 
blev ført frem til noget stort ! 
Og nu skulle jeg — netop jeg — vise ham 
af og for anden gang lægge hendes drømme øde 
— nej plum det gør jeg ikke , og jeg skal skaffe 
ham et navn , der er større end mit , for at skaffe 
hende en glæde , der er større end hendes sorg 
— om jeg så skulle lære mig selv igen at male 
og lægge hånd til hans billeder så skal han 
tilvejrs , du hindrer mig ikke , ingen hindrer mig 
— vil man erklærer mig krig på det punkt , så 
gør det — men det bliver mig , der vinder — — 
schweiter slog om i tonen . 
Men hvorfor kriges du ? jeg skal sige dig 
noget betræffende det at gøre en mand stor  .  .  . 
Om hans evner er lidt mere eller mindre rige , det 
siger intet — jeg kan føre dig forbi hundreder af 
billeder , ypperligt malede — af hvilke ikke ét 

griber endsige fylder en sjæl — nej han skal lære 
at sidde stille og fordybe sig i andre , blive ved 
at stirre på dem til han fyldes af kærlighed , så 
får hans billeder værd om de også svigter i 
tegning og farve , så har jeg den ret jeg vil 
have til at skabe hans navn — 
og så har hun fået oprejsning ! 
Assessoren så nogle øjeblikke på schweiter ; 
så sagde han smilende : 
thi kendes for ret : at professor Louis 
schweiter bør i denne sag for tiltale fri at være . 

Ix . 
Schweiter havde sat sin vilje igennem ; Rudolf 
fik det stipendium han — efter schweiters 
tilskyndelse på anden hånd — havde søgt . 
Rudolf jublede ; han første tanke var moderen , 
og han skrev det til hende . 
To dage efter indløb hendes svar . Det lød 
således : 
kæreste Rudolf ! 
Altså — sejr ! 
Da jeg havde læst dit brev , kaldte jeg fader 
ind og lagde det for ham ; han læste det flere 
gange igennem , havde du dog set ham ! jeg kender 
hans tanker , jeg så hans ansigt forvandle 
sig , dette var for ham brevet på , at nu kunne han 
være glad . Det var at mange Års bekymringer 
for , om du nu også var kommen ind på en 

vej , hvor du kunne blive et fuldt ud dygtigt 
menneske , vejredes bort . 
Da han så op så jeg at han tvang tårerne 
tilbage , han betragtede mig længe , kom 
så hen til mig , tog mig om hovedet og sagde 
med en stemme , der skælvede af bevægelse : du  haft ret ! tak fordi du har holdt ud ! 
Nu kan jeg jo godt fortælle dig , hvad jeg 
ellers har søgt at dække over , fordi det ikke 
måtte forstyrre dig ; der har mangen gang været 
øjeblikke herhjemme , hvor fader tabte troen på , 
at du overhovedet ville blive til noget , ikke således 
at han . nogensinde har talt om hvad penge 
din uddannelse kostede , men kun dette , at vi 
måske havde ledet dig vild og forhindret dig i 
at komme på den plads i livet , hvor du kunne 
være bleven lykkelig . 
Havde du dog været her Rudolf den eftermiddag , 
da dit brev var kommet . Han var helt 
forvandlet ; når der kom folk i boutiken , tøvede 
han med at gå ud , og han affærdigede dem så 
hurtig som mulig for at komme ind igen og atter 
læse dit blev eller blot sidde med det i hånden . 
Nu har samfundet sat sit mærke på 
ham , sagde han . 
Spørger du Rudolf , om også jeg blev glad ? 
Nu skal jeg fortælle dig , hvad din sejr var 
for mig ; det hører til din faders og min ungdomshistorie ; 

nu har du ret til at få det at 
vide , for du har ret til at forstå , hvad du har 
gjort for os . 
Du husker , hvad jeg har fortalt dig om mit 
hjem og mit forhold til mine brødre — men der 
er ét jeg aldrig har fortalt dig . 
De havde en barndomsven , der ligesom du 
kom til København for at blive kunstner . 
Da de blev sendt til universitetet , traf de 
atter sammen med ham , forholdet blev fornyet , 
og da de en sommerferie rejste hjem bragte de 
ham med . 
Når du har læst mit brev til ende , vil du 
forstå , hvorfor jeg fortæller dig dette . 
Mellem ham og mig , Rudolf , voksede en gensidig 
tilbøjelighed op . Mine brødre forstyrrede 
den ; de sagde ham , at han burde ikke ødelægge 
sin store fremtid ved at binde sig til mig . 
Han fulgte deres råd og brød vort forhold , 
jeg blev kastet til side . 
Han blev forresten aldrig den store kunstner ; 
jeg har ikke fulgt hans bane , men jeg har hørt 
folk sige , at han var for rig til at ville arbejde 
— men på den måde var det jo heller ikke han 
risikerede at blive fattig ved mig . 
Men den gang slog den tanke ned i mig , at 
skulle jeg nogensinde blive gift og skulle jeg få 
en søn med evner dertil , så skulle jeg sætte 

hele mit liv ind på at han skulle blive  .  .  . 
Hvad den anden ikke blev : en stor maler . 
Forstår du nu hvad jeg har gennemgået 
før jeg turde give din gamle lærer lov at uddanne 
dig , og hvad jeg har lidt i de sidste to 
år , hvor jeg læste ud af dine breve at modet 
begyndte at svigte dig — og hvordan jeg takker 
dig ? 
Og dog er det ikke dette , der mest har fyldt 
mine tanker , men ser du Rudolf — da jeg havde 
forlovet mig med din fader , da var han ikke mine 
brødre fin nok . De bar sig således ad imod 
ham , at jeg for hans skyld fik imod dem . 
Da vi havde giftet os , bevægede jeg ham til 
at flytte hertil , og de har altid senere , efter at 
de er kommet i de gode embedsstillinger , de indtager , 
stillet sig på samme overlegne måde 
til ham . 
Derfor har det været min drøm , at du skulle • 
komme frem og opad , at de gennem dig skulle 
lære at højagte din fader . 
Nu er det sket , og jeg velsigner dig for det . 
Gud lukke nu sin store verden op for dig .’ 
flyv ud at se dens dejlighed ! Usigelig lykkeligt 
at blive rigere på tanker , se de skønne lande ! 
Du velsignede barn , når du står op om morgenen 
og dit øje frydes , så sidder din moder 
herhjemme og ser skønhedssyner med dig , og 

når du om aftenen går til ro sover også hun 
i drømme under sydens himmel . 
Bliv en stor kunstner , en der glæder menneskenes 
hjerter ! 
Fader hilser og begge længes vi efter et brev , 
som fortæller , at vi snart får dig at se . 
Din moder . 
Er livet således —  ? tænkte Rudolf , da han 
havde læst brevet . 
En sådan kæden sammen af mennesker og 
begivenheder havde han ikke set før . Det var 
ligesom at moderens og hans ungdom knyttedes 
sammen og tog op i sig alt det , der lå imellem . 
Hans fantasi kastede sig forundret og med 
voldsomhed over det , han havde læst den gjorde 
forholdene levende , lagde dage og år ind mellem 
ordene ; han så skikkelserne og hørte stemmer ; 
han tog selv ordet , harmedes og anklagede og 
trøstede — ja , ja ! det er kun en begyndelse til 
oprejsningen , det der er gjort , men den skal 
komme ! nu har jeg den klarhed over min vej , 
som jeg trængte til . 
Nu ved jeg , sikkert og fast , hvorfor jeg vil 
frem . 
Så dig moder kunne de ikke bruge — — — 
hvad har det været for en Karl , he — og så 
• blev han endda ikke til noget — han , som endelig 

ikke måtte standses af noget !  .  .  . hvem i al 
verden kan det have været ? — rig har han selvfølgelig 
været og — ja naturligvis : blaseret og 
indbildsk  . . . det vil ikke kunne være vanskeligt 
at opdage ham — jeg behøver bare spørge rundt ; 
men vil moder ikke nævne ham , så vil jeg heller 
ikke forske — så moder kunne han ikke binde sig 
til  .  .  . Moder , der var så klog og smuk —--------rudolf 
tænkte på ungdomsportraitet , han ejede 
af hende . 
Pludselig skød en tanke op i ham , den væltede 
ind over ham som en voldsom brusen , han 
sprang op og greb sig om hovedet — 
umuligt , umuligt ! tyssede han på sig selv 
— — — og alligevel ! hvorfor umuligt ? hvorfor 
ville han se kopien ? en sådan kopi siger jo 
intet ! 
Tankerne jog gennem Rudolfs hoved som 
skarpe vindstød af en storm , der støder mod 
hindringer , springer til side , får luft , atter støder 
mod hindringer  .  .  . syder og suser  .  .  . 
Han havde jo allerede været her længe og 
og set mine billeder — men han sagde ikke 
noget — nej , nu husker jeg det , han sagde ikke 
noget ! — men så spørger han efter moders 
billede — hvad ville han med det ! — og næppe 
har han set det , da er det , han siger , at han vil 
støtte mig — men når han har brudt med hende ? 

hvorfor vil han da indlade sig med mig ? har han 
angret sin adfærd mod hende ? — han sagde , at 
jeg ikke måtte nævne hans navn — nu , ja , det 
kunne jo have andre grunde  .  .  . dog hvorfor ? 
Hvorfor måtte ingen vide , at han støttede mig , 
hvis jeg var det værd ? men herregud , det er jo 
vanvid , dette ! — kan han da ikke forstå , at 
han bringer mig i en forfærdelig stilling ! — han 
må jo være sindssyg ! — kunne nogen komme 
sandere og ærligere end jeg ? og mindre fordringsfuld ? 
Jeg sagde ham jo tydeligt , at jeg ikke for 
alt i verden ville arbejde i et kald , hvor jeg 
ikke kunne føre det til noget stort — at han engang 
har båret sig skammeligt ad — og nu 
måske fortryder det — skal han søge at gøre det 
godt ved at gøgle for mig ? har jeg tigget om 
medlidenhed ? — det er til at blive rasende over ! 
Lege med mennesker  .  .  . det er jo et uhørt bedrag 
 .  .  . hvad i al verden skal jeg gøre ? nu 
står jeg bunden ; et tilbagetog er jo umuligt — 
er det således , da skal han komme til at stå 
mig til regnskab  .  .  . Regnskab — ja hvad nytter 
det ? — jo-e , jo-e han skal komme til at gøre mig 
regnskab , han skal skridt for skridt gøre rede 
for sin adfærd  .  .  . 
Rudolf så sig forvildet om  .  .  . men hvad 
så ? om jeg nu tvinger ham til at indrømme 
alt ; og jeg siger til ham : det er altså for min 


moders skyld , de har støttet mig ? — og han 
siger ja — og jeg siger videre : og ikke noget 
øjeblik , fordi de virkelig har ment , at jeg havde 
ganske særlig talent — og han atter giver mig 
ret — og jeg så siger ham op i hans åbne 
ansigt , at han er en samvittighedsløs løgner — 
hvad så ? — ja så ingenting — nu må jeg 
holde det gående , jeg er dømt til det , nu skal 
og må jeg opad , hvad slags humbug jeg end 
skal anvende — — — men , måske er det hele 
kun sygelige fantasier , måske ja  .  .  . 
Han så på uret ; nej i dag var der ingen 
udsigt til at træffe professor schweiter — tænk ! 
En lang aften og en nat , før han kunne få rede 
på alt dette ! 
Han var sørgmodig træt . Han tog atter sin 
moders brev i hånden  .  .  . 
» Altså — sejr ! «  — 
slag i slag var det kommet ; hans første 
udmærkede salg ; den så stærkt anerkendende 
anmeldelse og så dette , at et af stipendiekomiteens 
medlemmer var kommen hen til ham i 
charlottenborggården , en dag han ville op for 
at låne et værk på bibliotteket — og havde 
spurgt ham , om han ikke var hr . Holter ? 
Jo — havde Rudolf forbavset svaret . 
Og manden havde set meget diplomatisk ud , 
da han sagde : 

jeg vil en passant give dem det råd , at de 
bør søge denne gang . 
Og hver gang noget sådant mødte ham , 
sendte han jublende brev hjem . Det var jo den 
begyndende oprejsning ! — og endelig denne skrivelse 
 : at stipendiet var ham tildelt ! endelig den 
første ubedragelige anerkendelse ! — og så skulle 
alt dette løse sig op i  . . . nej han kunne ikke ! 
Dette ville jo være som om livet ligefrem ville 
ham ondt . 
Snak ! det galdt blot at få aftenen til at gå , 
thi sidde her og blive ved at kastes frem og tilbage 
af stemningerne , time for time — det 
kunne han ikke holde ud . Nej aftenen måtte 
jages bort på en eller anden måde — og så 
sove fast uden drømme , helst op på formiddagen 
— og så ind til professoren ! 
Rudolf tog sin hat og gik ; han steg op på 
en sporvogn , han ville hurtig ind i byens centrum , 
hvor menneskemængden var tættest , hvor 
der er tummel og larm til at sprede tankerne . 
Denne aften tænkte han : sådan ensom driver 
de andre aldrig omkring ; når de ikke ved , hvor 
de skal gøre af sig selv , søger de hinanden op og 
slår gemytligt følge . Det kommer der af at 
holde sig fornemt tilbage . Han så på de oplyste 
boutiker , standsede og forsøgte at interessere 

sig for det , der var udstillet . Men det 
ville ikke rigtig lykkes . 
Han begyndte at iagttage de damer , han 
mødte , eller som gik ham forbi . 
Han havde af og til drevet op ad strøget 
sammen med kæmpen og Hellmann og halvvejs 
moret sig , halvvejs forarget sig over den vrimmel 
af indfald og kåde bemærkninger , som de fik stof 
til ved en sådan vandring . De kendte snart 
hver anden skikkelse , og de var som overfyldt 
med vovede historier . 
Iaften tænkte Rudolf : det kunne dog have 
været nok så morsomt , om du også kendte 
nogle af disse ; hvorfor boer man i det hele taget 
i en stor by med mange mennesker , uden for at 
komme i kast med dem ? man kan jo ellers lige 
så gerne blive ude i provindsbyen  .  .  . 
Han så efter damerne — og flere end en 
så igen efter ham . Han vidste , at adskillige af 
disse var ikke uvillige til at lade sig tiltale . 
Det var også en måde at få aftenen til 
at gå  . . . 
Nej , han forstod dog ikke den kunst — han 
ville ikke forstå den . Pludselig fik han det 
indfald , at han kunne jo gå ud i en af varietéerne ; 
ja , det var netop noget for ham , sådan 
noget rigtig tankeløst gøgl , bare noget , der ad- 
spreder . 

han så af plakaterne , at der i en af dem 
var benefice for en af kunstnerne . Dér måtte 
han hen ; det vidste han , blev en festaften i stor 
spektakel-stil med laurbærkrandse og bouketter og 
skrål og hyl — og , faldt det ham ind : det skulle 
gå underligt til , om du ikke traf en eller anden , 
du kunne få aftenen til at gå med . 
Lokalet var overfyldt , beneficianten havde 
netop afleveret et af sine sindssvageste giandsnumre 
og jubelen var infernalsk . Der blev ikke 
alene klappet , og banket med stokke , de dunkede 
med ølkruse og råbte dacapo omtrent som der 
råbes med torsk på gaden . 
Og da kunstneren i dacapoverset kom til 
omkvædet , sang publikum med . Det var en 
begejstrings-hyldest , intensiv som den , der hilser 
den store scenes allerypperste , når de efter en 
lang , dådrig kunstnerbane , trækker sig tilbage og 
den enkelte aftens jubel skal være tak for mange 
år — — — og lige så bevidst forberedt . 
Det lykkedes Rudolf at finde en plads , og 
han så sig om efter et bekendt ansigt . 
Til sin store forbavselse kunne han intet 
finde . 
Det er storartet ! min salighed er det storartet 
 ! udbrød en ældre , gråhåret herre , der sad 
ved samme bord som Rudolf — han sagde det 
sådan hen for sig , ud i begejstringens luft . 
Et hjems drøm . 9 

å omforladelse ! min herre ( han kom til at 
støde til Rudolfs glas ) . Omforladelse ! — — — 
han var enorm høflig ; den store kunst havde 
kaldt det bedste i hans natur frem . 
Ingen forseelse ! sagde Rudolf . 
De må straks tillade mig at skaffe dem en 
anden bajer — eller måske en absintt ? 
Rudolf rystede smilende på hovedet — 
jeg tillader dem ikke at sige nej , blev Herren 
ved — opvarter ! to absintt — — — jeg ser de 
er alene , det er jeg også ;' det er en fejl af dem , 
det er en fejl af mig : når man hengiver sig til 
nydelse , bør man aldrig være ene — — — 
han bøjede sig over mod Rudolf og hviskedee 
med et smil , der skulle gøre bemærkningen tvetydig : 
selv om den er nok så — — — enkelt 
— he ! he ! he ! 
Rudolf var ikke varietéspirituel nok til at 
vide , hvad det nu tilkom ham at sige , men i 
grunden var han glad over denne mærkelige , 
gråhårede , glatfriserede gentleman , der syntes 
at kunne tale så hurtigt og vedholdende , at hverken 
han selv eller nogen anden kunne få tid 
at tænke — 
min salighed ! der er hun igen i aften , tog 
gentleman’en atter fat , greb Rudolf , om armen og 
pegede op mod en loge — 
nå — hun der - ja — udbrød Rudolf . . . 

han anede ikke , hvem hun var ; hans menneskekundskab 
gik ikke videre end til at sige ham , at 
der sad et pyntet fruentimmer deroppe , som sandsynligvis 
trak et fjols op ; men han ville holde 
samtalen gående , og derfor lod han , som han 
ganske  » var med «  . 
Moderen var ligesådan — sagde den gråhårede 
gentleman — — — og føjede til med en 
stemme , der havde en klang af smertelig erindring 
over sig : jeg gratulerer ham ! — nå ! 
Det er , om jeg så må sige , kvintessentsen af 
naturens visdom : at man heldigvis hører op at 
være ung en gang ! — — — gud ved , hvordan 
det ellers ville se ud med alderdommen ! Tys , 
nu kommer hun , denne — — — hvad Pokker er 
det hun hedder — — — det er dog komisk , at 
jeg kan glemme sådant et navn — de har ikke 
et program hos dem ?  , 
nej — det havde Rudolf destoværre ikke . 
Å , hun er jo så berømt — — — madillo ! 
Madillo ! — — — jeg vidste , jeg skulle komme 
på navnet ! hun er nu , hvad jeg kalder kunst .  . . 
Opvarter to absintt — 
må jeg ikke — indvendte Rudolf . 
Den gråhårede gav ham med et affabelt 
smil den ønskede tilladelse . 
— Rudolf studerede hans ansigt , medens den 
9* 

trikotklædte chanteuse var inde , og lidt efter lidt 
formede hans opfattelse sig således : gammelt fæ ! 
— og da den første pause indtrådte , undskyldte 
han sig — betalte i forbigående opvarteren 
og gik . 
Da han stod ude i den svale luft , kom det 
atter over ham — hvad han var ude for i aften . 
Klokken var 11 . Nej , han ville ikke hjem 
endnu , han kunne dog ikke sove — å ! denne 
lange nat . 
Pludselig for det ham gennem hovedet : 
du må drikke dig fra det ! Vin ! bare at du 
kan sove ! , hvem har første ret til søvnen ? den 
der er træt ? nej — den der ikke tør være vågen ! 
— han søgte ned i en af de kældere , hvor 
han vidste Hellmann kom ; i aften huskede han 
navnene på alle disse steder , som han ellers 
ikke gad besøge . 
Og hvad var det første , der mødte hans øje , 
da han trådte ind —  ? 
Hellmann , kæmpen og den samfundsfjendtlige , 
så inderligt fornøjede maler , han som bebrejdede 
slægten , at den slæbte om på sin egen historie ! 
Du store kineser ! råbte de ham i møde ; Holter ! 
Musernes erklærede yndling ! den store schweiters 
protegé ! på kunstrejse ! Velkommen til disse 
fremmede lande , hvor portvinen groer på flasker ! 

— og flasker rimer på tasker — sagde 
den samfundsfjendtlige . 
Hvad vil i drikke ? spurgte Rudolf . 
Kunstens skål ! naturligvis — sagde kæmpen 
— deres skål ! De lykkelige , hvis geni blev 
opdaget i ellevte time — 
sludder med kunsten , sagde Rudolf , i aften 
vil vi more os — i morgen kan vi undersøge , 
hvormeget der resterer af geniet ! 
— det blev kæmpen , som ud på morgenstunden 
påtog sig at lodse Rudolf hjem . 
Forlad jer ganske på mig , sagde han til de 
andre , der mente , at de burde gøre følge — jeg 
er mig fuldkommen bevidst , at det er fremtidens 
store begavelse , jeg skal bringe iseng ! 

da Rudolf vågnede den næste morgen , var 
hans hoved tungt og det varede nogen tid inden 
han fik rede på sine tanker ! men da var også 
i samme øjeblik alt knugende over ham — brevet , 
de pinlige anelser , angsten for de lange timer , 
aftenen , det at han havde været drukken og sovet 
tungt fra sin sorg — — — thi det havde han 
jo ? — — — eller havde han drømt ængstende 
drømme ? — - - nej , tungt , tungt havde han 
sovet — — — hvordan mon han var kommen 
hjem ? hvor længe mon de havde siddet dernede ? 
Han så på uret — klokken var ti , det 
gav et sæt i ham , der var ingen tid at spilde ; 
mellem elleve og tolv var den tid , han sikkrest 
traf schweiter ; han følte sig pludselig greben af 
en usigelig mathed ; havde han dog turdet kaste 

sig viljeløs på sengen og sove videre — bort fra 
alle tankerne ! — — — 
han måtte tage sig voldsomt sammen for 
ikke at give efter for den knugende træthedsfølelse , 
opfordre sig selv til at være mand ! og 
mens han gjorde toilette , anstrengte han sig for 
alene at tænke på gåraftenens lystighed og 
få fat i et og andet af det , der var bleven sagt 
— men det ville ikke komme — der var noget , 
der blev ved at forstyrre hans tanker — — — 
ligesom en hamren inde i hans hoved — — — 
han vidste godt , hvad det var ; det var den 
forestående samtale — og pludselig opgav han 
al modstand og lod tankerne vælte ind som de 
selv ville  .  .  . 
.  .  . Når du om nogle timer går hjem 
igen , så er du måske en slagen mand — men 
han ! Han — hvordan vil han rede sig ud af 
sit bedrag imod mig ? — og hvad så ? hvad så ! 
Hvis han nu bare har gjort det for moders skyld 
og brudt sig fejl om , hvad jeg duer til eller ej 
— skal jeg så ud i aften igen og drikke ? for så 
kommer der jo igen en eftermiddag og en lang 
nat — — — 
men om du nu slet ikke gik til ham ? alt 
går jo godt . som det går ; — det var da underligt , 
at det ikke er faldet mig ind før !  .  .  . hvorfor 
egentlig røre ved det hele  .  .  . når han vil 

blive ved at støtte mig , vinder jeg terræn  .  . 
Jeg er jo brillant igang ! — — — hør , jeg er da 
ikke i færd med at begå en afgørende dumhed 
for et brevs skyld — — — han rakte sig hen 
over bordet og tog brevet , som lå der endnu — 
han læste det prøvende igennem — og var 
atter sig selv ! Hjemmets barn , han , der havde 
lært at kunstnerens opgave er noget så højt , 
så højt ! — men han følte tillige , hvad der slet 
ikke havde berørt ham , da han læste brevet første 
gang : en dyb medlidenhed med moderen ; nu først 
gik det op for ham , at brevet gemte mere end 
en jublende glæde : en vemodig , dæmpet tonende 
fortælling om et livs sorg . 
Og han fordybede sig i den , og fyldtes med 
harme mod — ja det måtte være schweiter , 
det måtte være ham ! — — — og da greb atter 
en ganske ny tankegang Rudolf : hvem borgede 
for , at det var trang til at gøre en uret god 
igen , der havde opfyldt schweiter i det øjeblik , 
han forstod , at Rudolf var hendes søn —  ? det 
modsatte kunne jo tænkes ! Måske havde hans 
moder en gang , stolt som hun var , slynget ham 
hån over hans pjaltede adfærd op i ansigtet — 
Rudolf kunne så levende forestille sig hende gøre 
det — og han havde måske hævngerrig gemt 
det — — — og nu , da h a n som dog ingen stor 
maler var blevet — nu , da han erfarede , at hun 

kæmpede for at få sin søn frem til det , han ikke 
nåde — — — ja — — — således var det : 
schweiter har villet ramme moder ved at berede 
mig vanskeligheder ! — 
Rudolf mente , at han havde gjort en stor 
opdagelse , da han kom til den slutning . 
Og det lokkede hans unge sind , at trænge 
således tilbunds i den ældre , den ansete mands 
slethed , og det beroligede ham at tænke sig uretten 
æventyrlig stor — han var endnu i den alder 
hvor man tror på hævn , når uretten blot er 
himmelråbende ! — nu var dette besøg bleven 
ham en mission ! han vaklede ikke ! han skulle 
skaffe klarhed over det hele ! — og hvis det var , 
som han tænkte det , da skulle professoren få 
en adskilligt mere levende mindelse om , hvis søn 
der stod overfor ham , end den han selv tog sig , 
da han stod med moderens portræt i hånden ! 
Hvordan han skulle gribe sagen an , hvad 
han til en begyndelse skulle sige , beskæftigede 
ham ikke , foruroligede ham ikke — han havde 
sin stærke beslutning , med den gik han opildnet 
den lange vej . 
Og først da han stod inde i porten , hvor 
muserne dansede på helikon og menneskelivets 
aldre drømte deres kærlighedsdrømme , søgte han 
et øjeblik at lægge en plan , men da hans tanker 

ikke hurtigt ordnede sig , opgav han det igen — 
stadigt stolende på sin stærke beslutning . 
Med et fast tag ringede han på . Men næppe 
havde han spurgt om — og fået at vide , at hr . 
Professoren var hjemme , før døren fra schweiters 
værelse ud til korridoren åbnedes , og han selv 
stod der . 
Kendte jeg ikke nok stemmen ! udbrød schweiter 
smilende ; må jeg lykønske den heldige ansøger 
 ! 
Han rakte Rudolf hånden  .  .  . Rudolf kunne 
ikke andet end modtage den  . . . og førte ham 
med en indbydende håndbevægelse gennem de to 
første værelser ind i bibliotteket — 
må jeg så høre , hvad plan de har lagt for 
deres rejse ! — tag plads ! — schweiter talte livligt 
og oprømt . 
Det faldt nu Rudolf ind , at han først måtte 
opfylde en høflighedspligt , og det glædede ham , 
at han erindrede det — thi han ville da bagefter 
stå så meget friere  .  .  . 
Jeg fejler vist ikke , når jeg hovedsageligt 
takker hr . Professoren for stipendiet ; det er uden 
tvivl atter — der kom en smule spidst over 
stemmen — deres interesse for mig , som har 
været det afgørende . 
Det var da mærkeligt , så han ser diplomatisk 
ud — tænkte schweiter . 

han indskrænkede sit svar til en håndbevægelse 
og et smil , som kunne være både ja 
og nej . 
Imidlertid har jeg endnu ingensomhelst plan 
lagt for min rejse — jeg er oprigtig talt ikke 
kommet længer end til at meddele mine forældre 
det store held , og  .  .  . han så fast på schweiter 
.  .  . de er naturligvis overordentlig glade  .  .  . 
Hvad de jo også nødvendigvis måtte være — — 
ikke mindst min moder ! 
Det forstår jeg helt ud , sagde schweiter venligt ; 
— ikke en mine fortrak sig i hans ansigt ; 
Rudolf tænkte : det var mærkeligt ! 
Han ville have fundet det endnu mærkeligere , 
om han havde vidst , at den mand der sad ligeover 
for ham og så’ så mildt imødekommende 
ud , allerede var halvvejs klar over , at der  » forestod « 
Noget , og kun ventede , at det skulle komme , 
for at vide hvilken af de mange veje , som han i 
ensomme tider havde tænkt sig , han skulle slå 
ind på . 
Rudolf tog standhaftig fat på ny : 
og før jeg overhovedet lægger en plan , er 
der noget , jeg gerne — ville spørge hr . Professoren 
om  .  .  . 
Hm — og det er ? 
_ _ _ ville det have været hr . Professoren 

ubehageligt , om jeg samtidig havde skrevet hjem , 
hvem det er , jeg må takke for mit store held ? 
Schweiter så ikke på Rudolf ; han ville 
ikke , at Rudolf skulle tro , han ønskede at læse 
i hans ansigt , om der lå noget bag ordene — 
efter et øjebliks tavshed så han op og sagde 
med et velvilligt smil : det ville i hvert tilfælde 
aldrig være mig behageligt , at den , der giver mig 
et løfte — ikke' holder det . De erindrer vistnok , 
at de i sin tid gav mig et sådant —  ? 
Og da Rudolf ikke straks tog ordet , føjede 
han til med et anstrøg af ironi : jeg ved ikke , 
om jeg nu har ryddet hindringerne afvej en for 
udarbejdelsen af deres rejseplan ? 
Jog har selvfølgelig ikke brudt mit løfte , 
sagde Rudolf ; — det kogte i ham , men han forstod 
dog , at dette lille tilbagetog måtte gøres  .  .  . 
Nej , — fortsatte han — det jeg ville bede 
hr . Professoren oplyse mig om , er , om de den 
gang , de lovede at interessere dem for mig--------gjorde 
det udelukkende af hensyn til mig —--------eller 
om de også tænkte på  .  .  . nogen anden ? 
— schweiter lænede sig mageligt tilbage  . . . 
Jeg forstår virkelig ikke , hvad interesse det 
kan have for dem , hr . Holter , om jeg har tænkt 
på andre — dem må det jo være nok at — — 
de ikke blev glemt ! Gjorde jeg dem ikke den 
tjeneste , de bad om ? henledte jeg ikke senere 

andres opmærksomhed på dem ? og har jeg ikke 
arbejdet for at skaffe dem stipendier ? — ja — 
for det er ganske rigtigt mig , der har hængt mest 
i !  . . . og hvad nu  ? det er da ikke deres mening , 
at jeg derfor skal — jeg er nær ved at sige : 
kramme ud , hvad tanker , jeg desforuden kan 
have tænkt på — andre ! 
Vel —  ? — schweiter lo og tilføjede efter en 
lille pause : 
eller vil de ny kræfter ikke rigtig bryde 
frem ? Er der endnu svagheder i troen ? 
Rudolf tænkte heftigt : du giver den overlegne , 
men vent , min tur kommer også . 
Hr . Professoren misforstår mig — jo jeg har 
netop arbejdet med stort liv siden — virkelig følt 
mig stærkere end nogensinde — og er også , 
næsten på forhånd , i færd med at få et navn ; 
det er nemlig , skønt jeg som sagt fuldt ud har 
holdt mit løfte , sivet ud , at det er hr . Professoren , 
som har ydet mig sin støtte — og alene 
det er jo nok til at knytte forventninger til mit 
navn ! 
Så —e , sagde schweiter — nu , ja , sådan er 
folk jo . 
Og deri er der heller intet urimeligt , sagde 
Rudolf understregende . 
Det indser jeg dog egentlig ikke , svarede 
schweiter koldt — sit navn bygger man selv - ikke 

sandt — hvis man magter det . Ellers lader man 
det være ! 
Det kan dog ikke være andet , sagde Rudolf , 
end at det på forhånd opfattes som tegn på 
.  .  . endog meget lovende begavelse , at en mand 
af deres fremragende betydning fatter interesse 
for en ! 
Det har jeg virkelig ikke skænket en tanke , 
henkastede schweiter let . 
— Rudolf var i dette øjeblik sikker i sin 
sag : denne mand havde ført ham bag lyset , men 
— han forlod ikke dette værelse , før han havde 
fuld klarhed , og før han havde fået sagt , hvad 
der skulle siges ! 
Nå  .  .  . så det har hr . Professoren ikke 
tænkt på ? 
Nej ! jeg har ikke ; men det gør såmænd 
heller ikke noget ! tro de mig : det er overordentlig 
gavnligt at blive puffet lidt for langt frem — 
det er en såre nyttig spore til at tage sig voldsomt 
sammen  . . . . og man kan jo ikke , hr . 
Holter , udelukkende arbejde på grundlag af  .  .  . 
En professor schweiters testemonium . 
Det havde dog måske alligevel været rigtigere , 
om hr . Professoren havde tænkt over det 
— det kan jo nemlig også have sin farlige side 
at fremkalde sådanne store forventninger — — — 
allermest , hvis der så godt som kun var tænkt 

på uvedkommende , om jeg så må sige , og 
ikke på den betræffende . 
De vil stadig have fat i nogle andre , lo 
schweiter - hvad skal vi med dem ? lad dem 
blive hvor de er ! 
Disse ord opfattede Rudolf som en hån mod 
moderen ; det lød i hansøren , som om schweiter 
sagde : må vi bare være fri for at blande hende 
ind her ! og i dette øjeblik forstod han , at fra nu 
af var det hans ufravigelige sønnepligt at sørge 
for , at denne mand ikke kom til at triumfere — 
ham , der skulle sørge for , at hun ikke anden 
gang blev kastet til side — — — ’ 
han rejste sig og sagde skarpt : 
hr . Professoren har vistnok ret , det kan 
være nyttigt at blive stillet på en sådan udsat 
plads , og jeg skal også vide at forsvare den , det 
skal jeg !  . . . 
Nu , så er alt jo godt — ja mere end godt : 
ligefrem fortræffeligt ! indskød schweiter . 
Fuldkommen rigtigt ! fortsatte Rudolf — og 
når jeg alligevel har næret så megen interesse 
for disse andre , som hr . Professoren kalder dem 
— så er det , fordi jeg mener at have grund til 
at tro , at  » de andre «  er  .  .  . min moder ! 
Professor schweiter blegnede ikke , han for 
ikke forfærdet op ; han svarede venligt : 
ah  . . . nu begynder det at gå op for mig , 

i 
hvad de mener ; de talte i sin tid om , at også 
for hendes skyld ville de så nødig opgive deres 
kunstnerbane  . . . og nu mener de , at min interesse 
for dem egentlig har været medlidenhed med 
hende  ? 
Medlidenhed eller — en anden følelse ! sagde 
Rudolf . 
De synes at ville sætte deres moder og mig 
i en vis forbindelse med hinanden ? hvad mener 
de med det ? Hr . Holter ! 
Det vil ganske blive afhængigt af hr . Professoren 
selv —  ! 
— schweiter havde tænkt sig , at dette kunne 
komme , han vidste , at , hist og her , sad én og 
anden inde med nogle af hans ungdomsoplevelser , 
og han havde sagt sig , at det skulle gå underligt 
til , om de ikke fandt Holter ; — og han havde 
lagt sin plan for det tilfælde — en vovet plan , 
en dristig  . . . og selvfornægtende plan . 
Han fikserede Rudolf overlegent nogle øjeblikke , 
så sagde han affejende : 
jeg har ikke noget imod , at de konverserer 
andre om mine forhold , og jeg lykønsker dem 
til at gøre det på en interessant måde — men 
deltager i konversationen vil jeg ikke være ! 
Nu følte Rudolf , at han nærmede sig det 
punkt , hvor det var hans tur at være overlegen 
— 

det var ikke så meget fra en konversation , 
jeg har min opfattelse — som af et brev fra 
min moder ! 
I dette øjeblik var sikkerheden ved at glippe 
for schweiter ; den vej havde han ikke tænkt , 
det skulle være nået frem — alligevel fandt 
han atter den tråd , han forud havde tvundet 
med så megen omhu : 
deres moders breve , antager jeg , vedrører 
dem og ikke mig . 
Det er just det , jeg ville sætte så megen 
pris på at få at vide ! 
Nævner hun mit navn ? 
Ikke direkte  .  .  . hun antyder et ungdomsbekendtskab 
 .  .  . 
På hvad måde ? 
Nu — ikke smigrende  .  .  . men når dette 
ikke vedrører dem , så har jeg taget fejl , og jeg 
må sige det glæder mig , thi ærligt talt  . . . og 
jeg gør dem min afbigt  . . . thi ærligt talt : 
den mand , hun omtaler , må have været en stor 
pjalt ! 
Schweiter sprang op — det anede Rudolf ikke 
hvad kamp denne mand i dette øjeblik kæmpede ! 
Hvad skriver hun - spurgte han dæmpet 
hvor kan det interessere dem  .  .  . ? 
Nu — — - jeg har kendt hende  .  .  . 
Det var måske hr . Professoren , som en- 
et hjems drøm . 
10 


'il 
' ’i 
gang  .  .  . frigjorde sig for hende — for ikke at s 
standses på sin kunstnerbane ! k 
deres moder misforstå !' situationen  .  .  . men 
i hvert tilfælde skylder jeg ikke dem regnskab k 
for , hvad jeg  .  .  . h 
i . Behøves heller ikke ! udbrød Rudolf — regn- 
skabet skal jeg selv gøre op  .  .  . men jeg vil fc 
»  tilstå : jeg har virkelig troet , at grunden til deres st 
interesse for mig var den , at de mente at skylde 
min moder en slags oprejsning , jeg troede , at de 
havde angret et og andet — — — men nu ser 
jeg , at ikke engang den bevæggrund har de 
havt ! jeg tror nu at forstå , hvad de har ment  ? 
.  .  : jeg skal ikke nøjere forklare mig , dette hus $ 
er deres , og jeg har ikke ret til at sige hvad- i 
somhelst jeg vil  .  .  . men det vil jeg dog sige 
dem : at nu skal jeg — forstår hr . Professoren : 
jeg — og det på egen hånd — sørge for , at $ 
anden gang bliver min moders drømme ikke s 
skubbet til side !  . . .  ! 
Schweiter vendte sig bort — havde han turdet 
det , så var han gået hen til Rudolf , havde taget i 
hans hånd og fortalt ham det hele fra først til 
sidst ; sagt ham , at han engang var vendt tilbage 
for at vinde hende på ny — — — men han turde 
det ikke ! han havde sagt sig selv , at hvis Holter 
nogensinde ad omveje lærte forholdet at kende , 

i 
1 
147 
så måtte han og ikke schweiter overtage moderens 
sag  .  .  . 
Rudolf tøvede et øjeklik ; han ventede schweiter 
ville sige et eller andet ; da han blev ved at 
tie , tog han sin hat — 
så har jeg kun at bede om undskyldning 
for den ulejlighed , jeg har forvoldt hr . Professoren 
 .  .  . jeg beklager den ikke mindre end de ! 
Dermed gik han . 
Da han var gået , vendte schweiter sig lang- 
somt om . Han førte hånden hen over panden 
som samlede han tanker sammen , der havde 
været langt borte . 
Han gik hen og tog hendes billede frem . 
Nu har jeg ladet din søn selv forklare og 
selv dømme min adfærd .  .  . jeg har gjort mit til 
at fylde ham med harmfuld indignation over min 
uret imod dig  . .  . jeg har fundet mig i at han kaldte 
.  .  . den mand som var mig  .  .  . en pjalt — — — 
nu håber jeg , han bliver den kunstner , du har 
drømt ! Jeg håber , han i glødende had over den 
hån han tror , jeg har vist dig , kan få tag i 
menneskene ! 

Xi . 
Vi er næsten alle sammen mennesker — selv 
i vore mest opløftede øjeblikke . 
Og hvis Rudolf ikke havde siddet inde med 
sit stipendium , og opfattet det som en rigdom , 
der kunne række langt ind i fremtidsplanerne , 
havde han ikke stået så frit , som han gjorde . 
Og dette var måske den ypperste virkning 
af stipendiet . Han havde råd til frit at disponere 
over sine tanker — just i det øjeblik , han for 
første gang i sit liv havde fået tag i den beslutning 
at ville være selvstændig . 
Større lykke kan ikke times et menneske 
— — — undtagen i Eros ! — det falder destoværre 
i så mange menneskers lod , at de står 
stærkest bunden , den dag , de er aller nærmest ved 
at kunne forstå , hvad det er at være fri — — — 
det ville komme som en stormflods-væld af 

frigjorte tanker op i slægten , samme øjeblik , det 
lykkedes at lave skæbnen om på det punkt . 
— alt havde begunstiget Rudolf . Ikke et 
halvt år , ikke et enkelt , men en række af år 
havde han levet i en utilfredshed , han selv ikke 
forstod , i en række skuffelser , der pinte ham . 
Han havde været så lykkelig ikke at komme 
til ro på halvvejen . 
Og da det endelig truede med at schweiters 
protektion skulle gøre ham tryg , kom misforståelserne 
ham til hjælp . 
Nu stod han fri , opgaven var vokset , og den 
lå nu ene og alene på hans skuldre . Han 
havde slynget denne mand i ansigtet , at hans 
hjælp var overflødig , og dermed for alle tider 
kastet sig ud i den selvstændige kamp ; — og 
det hjem , han havde kæmpet for , var blevet ham 
et nyt , et langt større . 
Det var nu ikke længer det lille , hengemte , 
idylliske , han havde den sønlige kærligheds omhu 
for — det var nu til én side blevet hans horisont ; 
det var blevet ham hans dybeste indblik i 
menneskelivets sorg og kamp . At kæmpe foldet 
var at hævne en dyb uret , der var gjort 
mod det . 
Og han var bleven fyldt med anelser om , at 
således var måske hele livet ; når man først 
opdagede det , viste det sig måske at være — 

ikke som han før havde troet : et halvthundrede 
udvalgtes ærestog — men et evighedens tog af 
glæder og lidelser , der gik fra hjem til hjem , 
og til den der sidder ensomt hen — ingen forbi . 
— hvad brød han sig om protektion  .  .  . 
Kunne han blot få fat på disse skikkelser , således , 
at deres livshistorie afsløredes for ham i 
deres træk , så skulle han nok sørge for resten . 
Han havde en jublende følelse af , at det 
galdt blot at lære helt ud den kunst at se , så 
lå emnerne strøet rundt om ham , — han holdt 
ikke længer sin maledygtighed prøvende op mod 
de andres , han vejede sine emner mod de andres 
— — — livets mod lærredernes , — og han følte 
sig sejerssikker ! 
Hvad er hele kunsten uden dette : at se for 
andre —  ? tænkte han . 
Ethvert arbejde , der åbner andres øje for 
noget af det i livet , der har værdi , er god kunst 
— — — han frygtede ikke — — — han skulle 
føre sin sag igennem . 
— i disse dages stemning var det , han skrev 
hjem — for uløselig at binde sig : 
» Ja , i har ret — vi har sejret ! I så ikke 
fejl ! Jeg går med jubel fremtids - arbejdet 
imøde ! — — — « 
Eftermiddagssolen står endnu et godt stykke 

oppe over mølleskoven . Den varme sommer har 
ødelagt skovku piernes farvefylde og åndet et 
tidligt skær af vissentgult hen over dem . 
Solen brænder . Overalt hvor der i terrainet er 
en forhøjning , ligger en kort skygge bagved . 
Den lille jernbanestation ligger solophedet ud 
mod banelinjen , og kølig sval ind mod byen . 
Stationsforstanderen er henne i den del af 
sin have , hvor hans køkkensager har plads . Han 
undersøger sine agurkebed .e og kommer til det 
resultat , at det kunne være værre . 
Inde bag det åbne vindue på stationens 
solside sidder assistenten ved telegrafapparatet 
og taler privat med sin guldtressede kollega på 
den næste station . Der skal være noget igære 
om en del forfremmelser og nye udnævnelser — 
og de har begge så meget håb , at ingen af 
dem kan blive træt af at variere emnet . 
Forstanderens store sorte puddel ligger ude 
på perronen og snapper hvert tiende minut en 
af de utallige fluer , der summer omkring dens 
tætklippede varme - glindsende skind — det er 
små mundfulde , men den tilhører den mindre 
embedsstand , hvor en klog puddel ikke gaber efter 
for store stykker . 
Der høres en ringen og en række signaler ; 
assistenten indstiller sine avancementsdrømme og 
kvitterer for togmeldingen . 

ud af vognskuret kommer sporskifteren , han 
lunter langs perronens cementkant , springer ned tø 
mellem de blankslidte Skinner og stiller sporet . 
Assistenten bøjer sig ud af vinduet , stations- 0 
forstanderen ser op fra sine havestudier — begge $ 
sér ned om hans er , hvor han skal være . 
Det er kjøbenhavnstoget , der ventes . 0 
alt imens er der begyndt at dukke skikkelser 
op nede på jernbanestien , og ovre på kørevejen 
tilhøjre ses herregårdens mælkevogne komme . i 
de skal hente mælkebeholderne hjem igen . Og i 
lidt længer tilbage ses byens omnibus . i 
med forlov ! — siger en stemme bag drageren , 
der malplaceret og kasketuniformeret fylder i 
døren . i 
han flytter på sig og antyder med hånden , 
at der eksisterer en vej — det vil sige halvvejs 
— op til hans hue ; men sætter et høfligere 
ansigt op , da han ser , hvem det er — 
g’aften frue ! 
. Forstanderen , som var falden i tanker , vender 
sig om : 
god aften ! Fru Holter , venter de nogen med 
toget ? 
Min søn — svarer hun . 
Hun går forbi ham ; solen stikker hende i 
øjnene , hun holder hånden skyggende for og ser 
ud ad banelinjen . 

der står hun , i solnedgangens skær — et 
lykkeligt menneske ! 
Rank og ung endnu , med glans i de mørke 
øjne . Hun har kastet et let schavl om sig , hun 
bærer det som et draperi . 
Der er faldet mange bemærkninger i byen , 
om den måde , Fru Holter bærer sit schavl på — 
» Fruen tror vist , hun står model «  . 
— nu ses langt ude en røg og bag den en 
lang sort slange , men endnu høres ikke en lyd . 
Der bliver liv på perronen , alle har set toget ; 
om lidt vil det glide bag ved bakkerne derude ; 
derfra vil dets første fløjten lyde — og så , nogle 
øjeblikke efter , vil det komme brusende nede fra 
svinget . 
De kender det alle sammen udenad , den lille 
/ 
by har oplevet det så lidt . 
Der er det ! Skinnerne begynder ligesom at 
summe ; sydende , sittrende , bruser den mægtige 
maskine op for stationen , endnu med en fart , 
som ville den ile forbi , så høres bremsernes 
skuren , det rykker i vaggonerne , toget holder — 
men kolossen forude bliver ved at syde og buldre , 
den skal videre , videre ! denne by er meget for 
lille , til at den kan holde sig længe op ved den . 
Dørene åbnes , Fru Holters øjne søger — — 
pludselig går går hun hurtig hen mod en 
vaggon  .  .  . 

der er han — Rudolf — hendes glæde ! 
I næste øjeblik havde han sin arm om hendes 
Hals . 
Nu , som hin dag , da han første gang rejste 
herfra , kan han ikke undgå at se , hvor smuk 
hun er . 
Og fader —  ? spørger han . 
Vi møder ham på vejen hjem ! - og du 
bliver her virkelig nogen tid ! ? 
Vær du rolig moder , jeg har ikke jag ! 
Han så ud over de kendte egne , samlende 
den vide horisont sammen — — — 
nej ! så hurtigt rejste han ikke igen ; inde 
under denne vidtspændte kuppel var to mennesker , 
som han nu først på ny måde ville lære at 
kende , fordi de stod for ham som indgangen til 
forståelsen af menneskene overhovedet .  . . 
Og Poulsen ! min gamle lærer ! hvordan har 
han det ? udbrød Rudolf . 
Hvad skal man sige  .  .  . svarede moderen . . . 
Han bliver jo gammel , og han er ikke bleven gladere 
over forholdene i de sidste par år . 
Hvordan det ? gør de ham det broget ved 
skolen  ? 
Ikke just det — skønt heller ikke den er 
ham tilpas som i gamle dage ; men det der forstyrrer 
hans tankeverden mest , er alt det religiøse 
og politiske kævl , der er vakt tillive hernede ; han 

siger at for ham er de to bevægelser hip som 
hap ; de religiøse hidser folk op til at fordømme 
hinanden , og de politiske til at foragte og hade 
hinanden — og du kan forstå , at han må 
tænke således , han der altid har drømt om harmoni 
og fred over slægten — — — 
det er synd for ham , sagde Rudolf — og 
føjede lidt efter til med et smil : 
ja — de er vel ikke så lidt hidsige på det 
hernede i det politiske ? 
Det tør jeg ikke sige , sagde moderen — også 
om hendes læber spillede et anstrøg af 
skælmeri — men jeg har hørt dem gensidigt sige 
om hinanden , at de har det rent forkert----------— 
du ! Rudolf ! — — — her oppe - — — 
hun pegede op på panden og lo : alle sammen 
 ! — det vil sige gensidigt ! 
Rudolf truede leende . — 
mo’er ! Mor ! Du er dog den samme uforbederlige 
— — — 
er det ikke skrækkeligt ! ? blev hun ved — 
hernede , hvor vi før dog alle havde sådan en god 
jævn forstand på hinandens sager ; og tænk ! 
Så går den lange adjunkt — franske Nielsen , 
du husker ham nok ? — — — 
— om jeg gør ? han der sagde , det var ikke 
andet end skidt , de spiste i Danmark , den gang 
han var kommen hjem fra sin  » Bariserrejse «  ! 

। 
t 
hun lo — — — og som æder som en tærsker , 
når nogen vil invitere ham ! — — — tænk ! han 
går hen og laver en meget uartig vittighed — — 
og serverer den tilmed ved kaffen efter et politisk 
festmåltid — — den almindelige stemmeret , sagde 
han , er vor tids sindrigste automat : man lægger 
et hurra ned i sprækken foroven og trækker en 
en politisk overbevisning ud forneden ! 
— var det ikke klokkeren , mor ? sagde 
Rudolf pludselig ; en sort , kroget skikkelse var 
gået dem forbi med en højtidelig hatteaftagning . 
Det var gamle klingelingbombom , som børnene 
kalder ham — jo ! — nu forestår der måske 
snart igen en glædelig begivenhed ! 
Hvad vil det sige —  ? 
Jo , ser du Rudolf : henimod den tid , hvor 
en eller anden familje forventer forøgelse , så er 
bombom på støvlerne for at kapre sig et lille 
forskud på dåbs-offeret . Jordmoder hammer er 
hans udkigstårn , om jeg så tør sige . 
Rudolf lo — ja du har vel søgt mig nogle 
gode modeller ud , så jeg snart kan tage fat ? 
Modeller —  ? vil du male , medens du er her ? 
Ja , sagde Rudolf , det vil jeg — og i hans 
stemme var en alvor , der fik moderen til at se 
op — — — du skal nu udpege mig en eller to 
af de skikkelser hernede , som efter din mening 
står livet nærmest og fortælle mig deres historie ; 

vi vil have fat i nogle , der har værdi ; der skal 
ikke gribes iflæng , og det skal ikke være gjort 
med en smule aparte ydre ! — de skal have brød , 
moder , og ikke stene , de der vil glæde sig over 
et billede ! 
Dér kommer en af dem , sagde moderen pludselig 
og pegede frem ad vejen . 
Det var faderen , der kom . 
Rudolf så hurtig fra moderen , der gik ved 
hans side , hen på den høje , gråsprængte men 
ranke fader — — — det , han i dette øjeblik følte , 
var en styrke , en ild , en uimodståelig villen 
frem ad , og en længsel efter arbejde , stærk som 
han endnu aldrig havde følt den . 
Medens de gik op gennem banegaden , stod 
mødre og døtre delvis skjult bag gardinerne og 
triumferede — for så havde de dog gættet rigtigt , 
da de så Holters gå til banegården — 
og sagde : 
i skal se ! ved gud ! den unge Holter er 
ventendes ! 
Og de , der ikke var i stuerne , blev kaldt til , 
så det næsten kunne høres ud på gaden . — 
der var kun én dom om Rudolf : han er nydelig 
— man kan straks se , han er kunstner . — — 
og når den lille byes Hovedgade siger det , så 
ved den , at det er afgjort ; det er kun den store 

verdens største byer , der render så sørgeligt rundt 
i begreberne —------- 
gamle Holters holdning blev erklæret at være 
passende behersket — men fruen så virkelig 
for  » tydelig «  ud . Hun bildte sig vist ind , det var 
over hende , stipendieglandsen faldt . 
— medens de gik over torvet , gjorde faderen 
rede for , hvad nyt der var bygget , hvad man 
mente om rentabiliteten o . s . , v . 
Ud fra  » Gæstgivergården «  kom — netop 
som de passerede den — en ung , hvidslipset gentleman . 
Han tog hatten forceret høflig af og råbte 
godmorgen på en næsten generende fortrolig 
måde . 
Hvem var det ? spurgte Rudolf forundret . 
Min ny konkurrent , sagde faderen og smilede 
lunt ; han har verdensmandens overlegenhed , forstår 
du , med silkef øer i hattepullen og glacehandsker 
over rævekløerne — men han er ufarlig så længe 
bønderne ikke forlanger parfumerede træsko ! 
Rudolf blev så forbavset , over at høre den 
tavse fader tale således , så lunt smilende og 
med sådanne vendinger , at han uvilkårlig tænkte : 
mon far har forandret sig ? 
Nu drejer de om ad sidegaden — — — dér 
ligger hjemmet ! — og henne i markhjørnet ja 
naturligvis ! dér står som sædvanlig stumperne 
af en gammel udslidt markvogn . 

— resten af dagen gik med at bese hver 
krog i hjemmet ; både inde i stuerne og ude i 
boutiken ; faderen havde lagt sig adskillige ny 
artikler til , og Rudolf måtte se dem alle og sige 
sin mening om dem . 
Der var også et og andet , som faderen 
havde hørt , nu skulle være kommet i handelen 
inde i København , som han måtte tale med 
Rudolf om . 
En gang , i samtalen , sagde Rudolf : 
og du tror , du ikke vil blive generet synderligt 
af den ny fyr , vi traf oppe på torvet —  ? 
Jeg frygter ikke , du ! Jeg tænker , den værste 
storm , der vil møde mig , den har jeg redet af i 
sommer ! 
Så-e ? hvordan er det at forstå . 
Jo , vi har haft vor part af den økonomiske 
krig her på egnen . Vi havde førere hernede af 
begge partier , som skulle organisere os til gensidigt 
at ødelægge hinanden — — — du , Rudolf ! 
Det spores vel endnu stærkere inde i selve hovedstaden , 
at der er de særeste arter galskab til  ? 
Jeg må tilstå , far , jeg har kun lidt fulgt 
med i det politiske — ellers havde jeg vel også 
set , hvorledes det stod til hernede . 
— det havde du vel . Jo jeg havde folk af 
begge Lejre rendende hos mig . — der er talt om 

mange ting i dette hjem gennem de år , det 
har bestået — men det rene vås , det tomme 
kævleri har aldrig været tilhuse her — undtagen 
i de dage . Jeg var glad den dag , vi fik luftet 
ud . Men så stod i over fire måneder min handel 
så godt som stille . 
Det rak ! sagde Rudolf harmfuld . 
Og ved du , hvorfor vi skulle suites ud —  ? 
Nu ? 
Fordi vor rigsdagsmand var bange for at 
falde . Men gudskelov , den udmærkede mand blev 
valgt , og så fik vi lov til — peu en peu — at 
være mennesker igen . Vi fik lov til at se til 
hinanden , hilse på hinanden , sige hinanden et 
velvilligt ord , og tilsidt ligefrem at leve sammen 
igen . 
Faderen talte roligt men hårdt , ordene ligesom 
netop slap ud af den sammenknebne mund . 
Vi var ellers rejst igen — føjede han til lidt 
efter , 
rejst —  ? 
Ja flyttet til en anden by ! sagde faderen . 
Din moder og jeg har gjort det en gang før ; vi 
vil have lov til at have vore tanker i 
hvilken hjemmets stemning , stærk og stor , 
lå der over dem , da de efter aftenbordet sagde 
sammen , de tre , og så småt begyndte at frem161 


føre de oplevelser , der havde berørt dem dybest , 
og som skulle gå igen , aften efter aften , i 
samtalerne , stadig voksende sig rigere på træk 
— ligesom fra de første løse udkast foldende sig 
ud til færdige billeder ! 
Et hjems drøm . 
11 

Xii . 
Dagen derefter gik Rudolf ned forbi vandmøllen 
og badeanstalten ud til huset , hvor hans 
første lærer i tegnekunsten , hr . Poulsen boede . 
Han tænkte et og andet ved dette møde blandt 
andet også dette , at fra denne mand havde 
han måske også fået et noget for idealistisk 
blændende syn på det at være  » en stor kunstner «   ! 
Da han trådte ind , havde Poulsen besøg . 
Det var en herre på en circa fyrretyve år . 
Der var noget ved hans ansigt , der straks tog 
Rudolf s interesse fangen . Det så på en måde 
drengeagtig ! , ufærdigt ud . Et ansigt , der er 
kommet langt ud over ungdommen uden at få 
præg af tanker ; et stykke tankeløs , forsoren 
gemytlighed . Og så dog noget gammelt — det 
vil sige forfaldent — et ansigt der pludselig var 
blevet ked af at gøre sjov , og som nu syntes så 

hjælpeløst usikkert , fordi det ikke anede , hvordan 
det skulle bære sig ad med at se alvorligt ud . 
Da denne herre forstod , at Rudolf var en 
ventet og kærkommen gæst , tog han hurtigt afsked 
— idet han på én gang kammeratligt venlig 
og dog yderst høflig rakte Rudolf hånden . 
Farvel ! min herre ! — sagde han og gjorde 
et hurtigt buk . 
Nå ! nu er vi ene ! nu må jeg høre nyt ! — 
sagde Poulsen ; nu har jeg i så mange år syslet 
med gammel kunst — nu glæder jeg mig til for 
første gang at få grundigt fat i en ung kunstner ! 
Rudolf fortalte løst og fast ; — til sidst berørte 
han , at nu havde han så godt som opgivet 
landskabsmaleriet ; menneskene var nu al hans 
interesse ! 
Der for en skygge over Poulsens ansigt ; ja 
det vai næsten , som blev han stødt , en smule 
krænket ved denne udtalelse . 
Menneskene  .  .  . sagde han langsomt , spydigt 
dvælende ved hver stavelse  . .  . det vidste jeg ikke , 
at de var steget i kurs . 
Der var lidt af en gammelmands-fornærmethed 
over ham . 
Men det er måske i hovedstaden , føjede han 
til , at man gør slige iagttagelser  .  .  . her ude 
går de ned ad bakke ! 
Rudolf iagttog ham prøvende ; han kunne gøre 
11* 

det , thi Poulsen havde lagt sig mageligt tilbage i 
sin gyngestol og så fornemt op i luften . 
Men kunne vi da ikke tage lidt ironisk på 
dem , holde en slags kunstnerisk dommedag over 
dem — sagde Rudolf afbødende og med et lille 
smil . 
Dommedag ! udbrød Poulsen — det blev nette 
dommedagsfigurer ! hvem skulle sidde til doms 
over en sådan stilløs forsamling ? det er hverken 
maleriske eller plastiske pjatte ! jeg kedes ved 
denne slægt ! der er ingen storhed i dens lidenskaber 
 ! den giver sig hverken hen i det gode eller 
det onde ! den lever for at nivellere ! denne slægts 
fortrav er de , der lever for at skære enhver tråd 
over som forbinder os med fortiden , med årtusinders 
kultur og tankegang — og hver gang 
kniven høres , så råber eftertravet , at nu gjorde 
vi et mægtigt skridt fremad ! og seer man at 
en eller anden af de tanker man ejer , er tænkt 
allerede af en af de slægter , der er gået forud , 
så finder man med skræk , at man er traditionel , 
uden originalitet , latterlig ufri !  .  .  . det er underligt , 
kære Holter ! med mig er det gået modsat ! 
Jeg bryder mig kun om naturen — og af den er 
der endda kun et , som slet ikke minder mig om 
vrøvlets agitation — det er skyerne , der driver 
hen over himlen ! — — — markerne her omkring 
minder mig om politisk strid mellem gård 

og gård ; skovene om fester , hvortil folk strømmer 
sammen i samfundsnag til andre — — — 
kun skyerne har de ikke fået fat i endnu ! og 
solen og månen og stjernernes vandring ! 
Rudolf så forbavset på ham ; han var ikke 
mild som i gamle dage ; der var kommet noget 
hårdt og — ja , Rudolf ville så nødig give dette 
udtryk plads i sine tanker , men han kunne ikke 
finde andet : noget frastødende . 
Han vidste ikke rigtig , hvorledes han skulle 
fortsætte samtalen , og ville hellere have den ind 
i et andet spor . 
Han sagde noget om , at det var en ganske 
ejendommelig skikkelse , denne herre der var 
gået , den gang han kom . 
Det var også en af tidens figurer , om end 
på en anden måde ! sagde Poulsen — vender 
man ud og ind på et sådant menneskes glæder 
og lidelser , hvor er så dette store henne ? jeg 
skal fortælle dem hans lille historie : 
da han var ung , havde han penge mellem 
hænderne , morede sig indholdsløst for dem , kastede 
dem bort for at kunne sidde og le ad mange tåbelige 
venners dårlige vid . 
Da pungen var tom , var adskillige af de 
bedste forberedelsesår gået — han var allerede 
sejlet godt agterud i livet — — — hvad der 

måske også var en stor vittighed , — der blev i 
al fald lét meget af ham ! 
Så begyndte han på den plads , hvor han 
burde have stået ti år tidligere . 
Han begyndte sin mands-gerning med en sløv 
følelse af , at han ville dog aldrig blive noget betydeligt . 

da han havde set så og så mange andre 
gifte sig og hærdet sig tilstrækkelig mod den 
fornemmelse , at han egentlig ikke duede til 
familjefader — giftede han sig også . 
De fik ingen børn ; det er sjældent , skæbnen 
er så betænksom , og den burde hellere være det 
overfor folk af større værdi ! 
Da de havde været gift i to år , tog de et 
barn til sig . 
Det var et lille familjearrangement . 
Han havde en Broder — ikke her i byen — 
som sad lidt vanskeligt i det og havde en stor 
børneflok . 
Det var en af denne flok , han fik overladt ; 
og han fik ham på den betingelse , at han , når 
tiden var dertil , skulle holde ham i samme gode 
skole , hvor brødrene gik . 
Nu ville skæbnen , at han og hans kone fik 
barnet overordentlig kært ; de holdt af det , som 
kunne det være deres eget . Måske fordi barnet 

var det eneste i det hjem , som ikke var forhutlet 
af det forkludrede i hans forhold ! 
Det har været som en underlig oprejsning 
for ham , at noget friskt kunne trives , le og juble 
inden for hans vægge . 
Men med hvert år ødelagde han sine pengesager 
mere og mere ; det kneb til sidst med at 
skaffe det allernødvendigste — også til barnet . 
Så begyndte fyren at angre de vittige ungdomsdage 
med den ustandselige latter over øllede 
indfald . Han følte , de var i færd med at rejse sig 
som nemesis — der var ikke langt frem , så 
ville de stå udenfor hans dør , banke på , åbne 
den og — forlange barnet udleveret . 
— er alt det ikke usigeligt småt ? kære 
Holter ! — en mand , endnu i sin kraftigste alder , 
har i sit hjem et lille væsen , som er hans og 
hustruens glæde , — og han skal en skønne dag 
føle sig så fattig på energi , så ungdomsudmarvet , 
at han ikke kan sørge for dette barn , 
ikke bevare hjemmets eneste glæde , men må 
udlevere det fordi han ikke kan betale skolepenge 
for det —  ! 
Ja dertil er det kommet . Broderen , med de 
mange børn , har kæmpet sig opad og opad ; han 
har nu råd til at lade dem uddanne på bedste 
måde , og han siger nu til denne her : du kan 
jo ikke overholde de betingelser , på hvilke du 

fik drengen ! han ser bleg og mager ud , thi han 
får dårlig føde ; i skolen kan du ikke holde 
ham , bøger han du ikke skaffe til ham — så 
må jeg tage ham hjem , meningen var jo ikke , 
at barnet skulle gå tilgrunde her . 
• og nu går han ulykkelig omkring ; det er 
virkelig for ham , som at nu tages livets glæde 
fra ham ; og han trykkes også dybt af den bevidsthed , 
at han volder sin hustru det ondeste 
han kunde-------— han trøster sig vel ved at højne 
snapsen , men hun ? ! 
Og så at måtte sige sig selv : alt det for 
indholdsløst vås og tankeløsheds skyld ! 
— det er den opvoksende slægts plastik , kære 
Holter ! den kæmper sig ikke føden til , den gør 
gæld ! dens nemesis er den tarvelige , smagløse , 
forkludrelse , forvrøvlelsens — den er pjaltet i 
sin største sorg ! 
— Poulsen var sprunget op ; en vrede , der 
berørte Rudolf ubehageligt , lyste ud af hans 
øjne — — — 
hvor er de store digtere ? de store kunstnere ? 
De , der skriver og maler så slægten fyldes 
med hellig sorg og glæde ? hvor er de ? — intetsteds 
— — — thi slægten har intet væld , de 
kan øse af ! 
— Rudolf sad længe tavs . Der var noget i 

dette ,  .som havde magt over ham — og dog stødtes 
han tilbage . 
Ja i selve dette menneskes historie , som 
Poulsen havde fortalt , var der noget , han ikke 
kunne slippe , en vemodsfuld sorg , som havde 
fået magt over ham . 
— — — det er vistnok sandt , sagde han , at 
slægten er gjort i mindre stil nutildags — men 
så har vi da en og anden af de gamle —  ? 
Poulsen stod nogle øjeblikke og stirrede ud 
gennem vinduet , over mod de skyer , som nu var 
hans eneste fulde glæde — — — 
så vendte han sig om mod Rudolf og sagde 
med en stemme , der var ganske forandret — 
næsten mild : 
hm ! — det er poesien over nogle i de gamles 
falanks , at de er skikkelser , som med vemod ser 
tilbage og stille for sig selv bekender , at de svigtede 
— — — de stirrer ikke længer som unge 
ørne mod solen , men sidder bøjet og kiger ind i 
ovnens gløder , og fortæller de bristende glimt 
derinde , hver gang de lysner op før den sidste 
falden-sammen : vi svigtede ! om forladelse !-----og 
vemoden vokser og bliver en mild , varm trang 
til at gøre uretten god igen ! 
Et flammende bål bliver den aldrig mere 
— den rejser sig ikke i ungdomsbegejstring og 
giver gods og guld til de fattige for selv at gå 

nøgen ud i den sidste aftenkulde — — — men 
med glødens sluknende varme tager den et papir 
frem og skriver sit testamente til fordel for dem 
der mangler —------de gamles aftensol skal gå 
ned med en kærlighedsgerning , som i sit inderste 
er et stort : om forladelse ! 
I dette øjeblik kom Rudolf til at tænke på 
samtalen med faderen , aftenen før — 
» Så var vi rejst , thi vi vil have vore tanker 
i fred ! «  — og han havde i det samme billedet 
af en mand , der ikke svigtede . 
Og han fik det indtryk , at denne lærer , der 
stod for ham , mere var som et gammelt , med 
zarte farver gjort billede , end en skikkelse , tagen 
ud af det virkelige liv . 
Et billede malet af en kunstner , der havde 
tabt forståelsen af sin egen ungdoms studie . 
— — — ikke således som han ønskede at male ! 
Da Rudolf gik hjem , var solen ved at gå ned . 
Han så over mod søen ; nedgangen ville 
blive prægtig ; han besluttede at se den oppe fra 
bakken til højre for åens udløb . 
Han slog ind på vejen , der følte derhen , 
klatrede op og tog plads på den lille græsbænk , 
der var rejst på Toppen . 
Luften var næsten stille , og vandfladen 

hvilede med lange krusningsstrimer . Lige nede 
til venstre for sig hørte han åens rislen . 
Hvor der ud i søen strakte sig en pynt , stod 
en spejlglat skinnende farve . Lufttonen var grå , 
ganske lys — denne lette slørtone , der hvert 
øjeblik synes at ville løse sig op i solglands , og 
dog bliver ved at holde alt bunden i sin fortonende , 
hemmelighedsfulde stilhed . 
Fra bådebroen dernede havde den taget 
bjælkeunderlaget bort ; broen syntes at svæve 
i de grå spejltoner , medens selve rækværket 
trådte kraftigt sort og skarpttegnet frem . 
Skoven spejlede sig ikke klart men betagende 
dybt . 
Langt borte til højre steg en hvidgrå røg 
lodret op i den stille luft . 
— så var det , som om luften glemte sig 
selv og slap taget — hist og her trådte det 
blå frem og i samme nu vældede solstrålerne 
igennem . 
Alt løftedes ind i klarhed , himmelkuplens 
grå slør forsvandt — som et tæppe blev det 
draget til side — og på scenen bagved , nede i 
horisonten , lå skyerne tårnet op i vældende solglands . 

— Rudolf rejste sig op og strakte armen ud 
imod dem  .  .  . 
Store natur - bliver du vred , om jeg i aften 

siger dig farvel ? Jeg kan ikke andet , jeg må 
nu vende mig mod menneskene ! Tusinder vil 
komme efter mig , og stirre sig mætte i din skønhed 
 ! og fængsle dig i farver . Jeg har ikke magtet 
det — men jeg takker dig her i solnedgangen 
for al den glæde , du har voldt mig , og når 
jeg træt lægger mine pensler ned , vil jeg atter 
komme ud og hilse på 
solskiven sank dybere og dybere , den skiftede 
farve og blev glødende rød . 
Nu begyndte den at kalde det farvevæld , den 
havde spredt over himlen til sig — og aftenens 
dybe blå rejste sig bag Rudolf . 
— han stirrede over mod den sidste solrand 
— — — han havde det indtryk , at et 
afsnit af hans liv gled bort med den . 
Nu var der kun en sidste lysånding derude 
— — — han fulgte den med en underlig spænding 
— — og da den forsvandt , hviskedee han endnu 
en gang stille , vemodigt : 
farvel ! 
— aftenen vældede hastigt ud . 
Rudolf steg ned ad højen og gik hjemad . 
I byen var allerede tændt lys . Han gik fra 
landevejen ind gennem gården . 
Inde på gårdspladsen , hvor han hin dag 
havde stået og snittet på en kæp , og set moderen 

i ivrig samtale med hr . Poulsen , standsede 
han pludselig . Ovre i spisestuen var lys ; han 
nærmede sig — derinde sad faderen og moderen 
ved lampen og talte sammen ! 
Han blev længe stående og betragtede dem . 
Alt , hvad han indtil dette øjeblik havde vundet 
af forståelse af livet , drog forbi ham ; — — 
og i dette øjeblik brændtes Rudolf Holters første 
fuldt modne billede ind i hans sjæll 

Xiii . 
Det er atter forår ; over C har lottenborgporten 
er skiltet anbragt på ny ; der har været 
travlhed først i ateliererne , så oppe i salene ; 
udlandet har en og anden kunstens trækfulgl 
sendt billeder hjem ; reporterne har været rundt 
og samlet notitser ; det har længe ligget i luften , 
at det sædvanlige stævne mellem byen og kunsten 
stod for døren ; — aviserne har denne gang 
på forhånd kunnet glæde de forventningsfulde 
med den forsikring , at udstillingen vil vise sig 
at være ikke så lidt rigere end i adskillige år . 
Og forsikringen er så meget mere forjættende , 
som hver Avis tænker på sine navne , og 
enkelte af dem , om ikke på forhånd just , så 
dog når de får stukket fingeren i hinandens 
jordbund , tilmed vil tænke stik modsat af hinanden . 

de stereotype københavnske premiérefigurer 
ses . Der er etatsråden , hvis grånende stolthed , 
hvis ranke selvfølelse er det : at han , endog set 
bagfra , er kendt af tout Copenhague — han , dei* 
tror at verdensbegivenhederne er til for at gøre 
ham avisen interessant , og hans eget samfunds 
oplevelser for at levere det , han skal springe over . 
Der er den gamle , sjusket klædte , og i stil 
og holdning så afjadskede fyr — en fra alle 
kunstauktioner velkendt skikkelse , hvor han sidder 
ligesom halvt krøben ned under bordet , og altid 
kun byder på første rangs ting — og næsten 
aldrig får dem , fordi han ikke har råd til at 
følge med i budene — men som alligevel bliver 
ved at møde op , fordi han håber , at hammeren 
engang kunne falde for hurtigt til , eller at en af de 
andre gode kendere kunne være bleven syg — — 
sågodt som altid går han hjem igen med sin 
mappe tom , men han håber med lidenskab , at 
næste gang vil det lykkes , dette for ham så 
usigelig store : at redde et godt blad . 
Der er den store , statelige , altid sort tilknappede 
skikkelse , hvis embede i provindsen passes 
af hans betroede højre hånd — som endnu ikke 
er rendt med kassen — , mens han selv mildner 
sig sin  » Landsforvisning «  ved at gøre figur overalt , 
hvoi hovedstadslivet kulminerer . Han tæller 
saisonens begivenheder for at se , om livet vil 

være til at holde ud , ligesom visse mennesker 
tæller vesteknapperne for at se , om deres ønske 
vil blive opfyldt . 
Der er kunstnere og kritikere — og her og 
der går en af dem , der er særlig velset heroppe 
— en køber — langsomt gennem værelserne . 
— så er der selvfølgelig også de første 
forårsmoder og de , der trænger til ny konversations-vin 
på deres tomme læderdunke . 
Og de , der ved personlige interesser eller på 
anden måde er knyttet til de udstillende kunstnerer . 
— og alle de andre ! 
Rudolf havde to billeder deroppe . 
Det ene var hans moders portrait ; det var 
malet med en hengivelse og energi , som ganske 
afdækkede hans karakter — det var en begejstret 
forkynden : her er hun ! således ser hun ud ! 
Denne finhed er der i hendes træk ! denne sjæl 
i øjet ! 
Han havde også tænkt på professor schweiter 
under arbejdet — ham , pjalten , der vragede !  . .  . 
Der er ikke tvivl — sagde Rudolf ved sig selv — 
han skal jo nok liste sig op for at se , hvordan 
hans  » ubetydelige ungdomsflamme «  ser ud , malet 
af hendes endnu ubetydeligere søn  . . . og han 
skal få hende at se ! han skal se et par øjne 
som får ham til at slå sine ned ! 
Rudolf havde også villet male faderen , men 

det havde været ganske umuligt at bevæge denne 
til at sidde model . Rudolf havde såmænd slidt 
nok for at overtale ham . men nej ! han kunne 
overhovedet slet ikke fatte , at hans ydre skulle 
overføres i farver og ophænges mellem kunstværker . 

det andet billede forestillede en vogterdreng . 
Han var ingen tiltalende naturfremtoning , tværtimod : 
en underlig uhyggelig , næsten frastødende 
fyr . 
Huen var trykket tæt ned over to usikkert 
skulende øjne ; ansigtet så gammelt ud , ikke et 
barnetræk var at finde i det ; den uformelige trøje , 
som stak højt op i nakken , viste to hængende 
skuldre , og hænderne som næsten gemtes oppe 
i ærmerne vare hårde og grove . Han stod ganske 
ene op mod en tung grå himmel . 
— nogle sagde om ham : han ser ud som 
et forbryderemne . Andre lod sig lede af hans ungdom 
og det skær af forladthed , der lå over ham , 
og sagde : herregud , hvor ser han ulykkelig ud ! 
Billedet havde en historie . 
En dag var Rudolf og hans moder gået en 
tour op gennem markerne — en af disse Toure , 
der var en fest for dem — da standsede hun og 
pegede ned mod en dreng , der vogtede får . 
Se ham , Rudolf , sagde hun — han er efter 
et hjems drøm . 12 

min mening det ulykkeligste væsen , så langt 
vort øje rækker  .  .  . 
Rudolf studsede og vendte sig spørgende mod 
hende  .  .  . 
Han er barn af en pige , som tjente ovre 
på den gård , du ser der — og som senere er 
bleven gift . Faderen var en omstrejfende gøgler . 
Hun var god imod ham , indtil hun blev gift og 
atter fik en søn — det vil sige netop så længe , 
at han havde lært at forstå , hvad det var at 
blive holdt af . 
Netop dette var det hårde , at han fik lært 
det — thi fra det øjeblik , hun holdt den anden i 
sine arme , hadede hun ham her . 
Jeg tror ikke , du ved , hvor rå sådanne 
folk kan være . De høre på en måde ikke 
slægten til — de har ikke andet end drifter , 
nogle gode og nogle onde , men de skelner ikke 
imellem dem , de giver dem samme ret , de hader 
og elsker lige meningsløst . 
Og manden slog sig sammen med hende i 
dette , at forkæle og ødelægge deres egen dreng 
og hundse og sparke til ham dér . Hvad har 
hans lille barnehjerte følt  .  .  . netop som han er 
bleven tryg i den følelse : at det at være til , er 
at der bliver talt mildt til ham og puslet om ham 
— så opdager han , at det er at blive hadet , 



løjet alt muligt på , gjort al den modbydelige 
uret , to mennesker kan finde på . 
Her hvælver den store himmel sig og rækker 
ud over tusinder af mennesker , og mange af dem 
tænker gode tanker , kærlighedstanker — men 
ham møder kun de onde . 
Han lærer at hade igen , han møder løgn 
med løgn , ban opdrages til at blive udskud i 
samfundet , hans barndom bliver en forskole til 
kamp med samfundet — en skønne dag måske 
galer den røde hane over hans forhadte hjem — 
så er det måske ham , der siger tak for barndommen 
— — — 
det var ham , Rudolf havde malet . 
En formiddag , tidligt , noget før den officielle 
åbningstid , kommer professor schweiter og hans 
ven assessoren spadserende over kongens Nytorv ; 
schweiter har lovet at vise ham Rudolfs billeder . 
Schweiters navn åbner dem adgang før 
tiden , og de vil helst se i ro . 
Nå ! — siger assessoren , da de står foran 
billederne — sådan ser de ud  .  .  . i 
han betragter dem længe , og siger så pind- ’ 
selig : i 
er de nu , hvad du kalder kunst ? ’ 
ja , siger schweiter , de har værdi . S 
vil du anmelde dem ?  ; 
12*  : 

å , jeg tænker ikke , de bliver overset ! 
Det er solgt — hendes billede  .  .  . 
Ja , det er så — . 
Assessoren kniber det ene øje til og siger : 
det havde egentlig været et billede for dig . 
Schweiter ser sig om — — — 
det er også mig , der har købt det — men 
tand for tunge , det er en hemmelighed . 
Assessoren gjorde et skridt tilbage — han 
blev alligevel overrasket . Derpå vendte han sig 
påny mod billedet og betragtede det længe-------- 
tror du , det ligner ? 
Udentvivl — i al fald er det helt ud hans 
syn på hende — - — 
hør , sig mig en gang , professor , men du 
skal svare mig ærligt , for jeg spørger som den 
uvidende , der ikke kender kærligheden — har 
hun dér magt over dig endnu ? 
Schweiter betragtede nogle øjeblikke billedet ; 
så sagde han dæmpet , men med en underlig betagende 
klang i stemmen  : 
ja . — 
assessoren vovede ikke at se på ham , så 
vemodig ensomt lød svaret . 
Lidt efter sagde han : 
nu vil du vel på en eller anden måde forklare 
ham sagen ? 

hvorfor ? sagde schweiter - for at tage den 
kunstneriske indignation fra ham ? 
Herregud ! skal man absolut leve på misforståelse !' , 
for at blive noget fremragende ? udbrød 
assessoren utålmodigt . 
Nutildags er det næsten en nødvendighed — 
sagde schweiter roligt . 
Men hun da — skal hun også gå omkring 
i den tro , at du fastholdt en slags uvilje mod 
hende , som du endda ville lade gå ud over hendes 
søn ? 
Hun får jo intet at vide — sagde schweiter . 
Nu er du naiv — til en afveksling — tror 
du , det aldrig kommer til en forklaring mellem 
de to , så fejler du ganske — — — 
vil du have , hun skal vide , at jeg — — — 
holdt fast ved hende ? — — — tror du , det vil 
være en fredfuld tanke for hende ? Tror du , det 
ville være stilhed over mine tanker , om jeg en 
dag fik brev på at Fru Anna Holter endnu mindedes 
sin ungdomskærlighed ? — 
jeg synes , sagde assessoren , der er misforståelse !' 
nok her i livet — er det virkelig 
så farligt at slå dem ned ? — lige overfor ham 
kunne du dog gøre det — — — men endelig , 
hun ser mig ikke ud til at blive så let bragt ud 
af fatning . 
Jeg skal se noget længer på hende ; måske 


giver jeg dig ret — — — til sidst — — — langt 
om længe — sagde schweiter med et smil . 
Samme dags eftermiddag kom Hellman og 
kæmpen sammen derop . De skulle også se 
Rudolfs billeder . 
Nej men nu skulle da —  ! udbrød kæmpen 
mildt bebrejdende - dette er min salighed at 
at bryde ud af ringen — det kalder jeg ingenlunde 
kammeratligt ! 
Han forsøger nok at tage teten — sagde 
Hellman . 
Skulle man virkelig også blive nødt til at 
tage sig sammen  ? — sagde kæmpen . 
Jeg ikke , lo Hellman ; jeg holder mig til 
mit grossererpublikum , for jeg magter det ikke 
højere ; når man ikke kan tage den store natur 
på kornet , så bør man lægge sig de mindre 
på sinde — det gør jeg . 
Madstræver ! udkrød kæmpen med  .ironisk 
indignation — nej opad ! opad ! der ligger målet ! 
Siden det dog slog fejl med femøressubskribtionen 
på den store kunstanmelder , har jeg tænkt på 
en voldsom forelskelse — helst i to på én gang 
— og om muligt i gifte koner — — — hvis det 
ikke hjælper , så er det sgu teorierne og ikke 
mig , der er noget i vejen med — — — 

nogle dage efter fik Rudolf et brev fra professor 
schweiter . 
Schweiter havde kæmpet mod den fristelse : 
at ville retfærdiggøre sig , og komme til at stå , 
således som han selv så sig . Han havde gentaget 
for sig selv mange gange : hvortil denne 
jagen efter altid at komme ind i den mest flatterende 
belysning ? Nogle af os må dog være 
holdt i dæmpede toner — — — der er noget ordinairt 
i dette altid at ville vurderes helt ud — — 
men han faldt for assessorens ord : det kommer 
dog til en forklaring mellem de to ! 
— og han formede brevet over dette : de 
har troet , at man kunne bære nag eller uvilje 
mod deres moder , men deri tager de fejl . Overfor 
hende kan man kun et : angre at man var 
blind . 
Nu er jo alt godt ; deres to billeder viser 
fuldt ud — at de er blevet , hvad de før ikke var : 
en kunstner der har evne til at skelne mellem 
hvad der har værdi , og hvad ikke ! Jeg kunne 
have givet dem fuld forklaring , den gang de stod 
i min stue og fældte deres dom — de forstår 
måske allerede nu , hvorfor jeg ikke gjorde det . 
Hvad nytte havde de haft af at vide , at jeg 
endnu mente at skylde deres moder noget —  ? 
Jeg tav , og de gik bort som den , for hvem det blev 
den dybeste æresopgave : selv at føre hendes sag 

hvis denne forklaring kan glæde dem . da 
er dens bestemmelse nået ; — skulle den yderligere 
kunne afvinde dem en venlig tanke mod 
en , der glæder sig over deres kunst — men 
måske endnu mere over at det , de kaldte deres 
hjems fremtidsdrøm , er bleven virkelighed , så 
vil jeg vide dem tak derfor . — — — 
den dag , dette brev ankom , var Rudolf s 
forældre i København for at se udstillingen , og 
han var glad over , at han var ene . 
At han ville skrive til schweiter igen stod 
ham klart , men om han skulle meddele moderen 
noget om brevet måtte stå hen . 
— to dage efter kom der atter brev , denne 
gang fra Hellman . 
Kære ven ! skrev han — jeg vil bare meddele 
dig , at det er fiksfakseri , når det hedder 
sig , at det er ham , denne malerispekulant Frandsen , 
som har købt dit portrait ; det er i virkeligheden 
ingen anden end den store og storsnudede professor 
schweiter . Hvis du nu ikke revner af 
stolthed , må du være godt konstrueret . 
Din Otto . 
Efterskrift . Denne gang er det en justitsråd 
jeg har forsynet med åløb og piletræer — 
du ser den stiger — lige ind i rangklassen ! 

du har fået brev ? sagde Rudolfs moder . 
Ja , svarede han og rakte hende det . 
Hun læste det igennem og blev stående 
nogle øjeblikke med det i hånden — — — 
er den professor schweiter så stor en kunstkender ? 
Spurgte hun roligt . 
Han anses for det , ja — svarede Rudolf . 
Hun grundede et øjeblik og sagde så : 
kan man nu også virkelig være en stor 
kunstkender uden — at være stor menneskekender ? 

det steg op i Rudolf , at det var urigtigt af 
ham , at stå således og læse bag moderens 
tanker , uden at hun vidste det ; og han tænkte 
just : nu må det siges  . . . 
Da tog hun ordet : 
jeg skal sige dig , hvorfor jeg spørger  .  .  . 
Louis schweiter er det menneske , om hvem jeg 
skrev til dig  . . . og den gang så han ikke 
dybt  .  .  . hvis han har lært at se , så må det 
være sket senere . 
Den faste ro , hvormed hun talte , gav også 
Rudolf en ro , der forundrede ham selv — 
jeg vidste , det var ham ; jeg kendte schweiter 
før du skrev til mig , og dit brev gav mig klarhed 
— — — skal vi gå vor sædvanlige tur ned 
til søen ? så skal jeg fortælle dig det hele  .  .  . 
— da de var nået op på højen , havde 

Rudolf endt sin fortælling . De tog plads og så 
nogen tid tavse ud over den spejlblanke flade . 
Da sagde hun med et smil , der både afslørede 
og dækkede hendes stemning : 
lad os da unde ham billedet ; det blev dog 
vor lykke , at han dengang troede , han var født 
til maler og ikke til — — — menneskekender ! 

