Husmand Jens Sørensen . 
Ejby pr . Køge . 
København , d . 2den maj 1902 . 
Kære fader ! 
Det er den stolteste dag , jeg har oplevet ; i en sen aftentime skriver jeg dig til om socialismens endelige sejr herinde , således svin den i dag blev vunden . 
Jeg ved nok , du ikke er en så principfast socialdemokrat som jeg ; du har jo altid nærmest stået på høruppernes vaklende mellemstandpunkt , det , de har været dristige nok til før at kalde for „ radikalt “ . Men nu er jeg overbevist om , at du , når du ser socialismens velsignelser , vil blive en lige så god socialist som jeg . 
Men du er vel spændt på at høre mig fortælle om , hvad der skete i dag . 
I går , den kste maj , var der stor fest på nørre-fællcd for at fejre indførelsen af den 8-timers normalarbejdsdag . Jeg var derude 

med min gode ven hans Madsen ; du husker nok ham ovre fra Højelse , der som dreng kom herind i murerlære . Det menneskemylr , som der var ude på fælleden , kan jeg ikke beskrive dig ; allerede i de nærmeste gader måtte man gå fod for fod , men alle var vi glade og sang atter og atter socialistmarschen med lidt forandringer : „ Nu daged det , brødre , det lysnede i øst “ . Nogle storborgere , der listede med for af skumle , blev trådte på tæerne og fik de høje hatte flåde ned over øjnene . Da vi kom ud på fællederne , hvor der var oprejst 20 talerstole , varede det længe , inden vi kunne skubbe os frem til en af dem . Vi kom hen til den talerstol , hvorfra den nye socialistiske folketingsmand jeppesen-bjerg-borg talte . Det var for øvrigt ingen festtale , men en kamptale , og ligeledes gik det nok på de andre talerstole . 
Jeppesen-bjergborg sagde , af nu havde vi længe nok ladet os holde hen med snak af hørupperne . Det var en stor fejl , den gang Københavns arbejdere den ste marts i år drev venstre og højre ud af rigsdagen , og de socialistiske repræsæntanter konstituerede sig som nationalforsamlingen , af man da havde ladet hørupperne blive siddende . Allerede det , af de nedlagde en formel protest mod forsamlingens lovlighed og erklæræde , af de kun blev siddende for af udrette det bedst mulige , burde have vist os , af de egentlig hørte reaktionen til . Siden da havde de kun søgt af forhale den socialistiske stats , samfundsproduktionens , 

endelige gennemførelse . Der måtte gøres en ende herpå . I morgen står slaget ude i nationalforsamlingen . Vi mødes i morgen i Fredericiagade kl . 1 . 
Således sluttede han , og øredøvende hurra-råb lød over fælleden . 
Efter af den alvorlige del af festen var forbi , lejrede folk sig rundt på fælleden om madkurvene , og trods det kølige vejr kom der snart den rette gemytlige stemning . Alt gik fredeligt og pænt med undtagelse af et enkelt stygt optrin , som jeg siden skal fortælle dig om ; men det fik jeg og langt de fleste af deltagerne i festen først noget at høre om i dag , og det ville være skammeligt at tillægge os eller socialdemokratiet i det hele skyld for denne grimme udskejelse . 
Festen slultede af med et prægtigt fyrværkeri , og fyrværkeren havde til slutningsnummer haft en ypperlig idé . På programmet stod som sidste nummer fanen . Og du kan derfor nok tænke dig , at vi ikke blev lidt forbavsede , da det brænder løs , og det viser sig at være en kolossal — danebrogsfane . Er manden gal , lød det overalt ; næsten alle hyssede , og mange peb ; men så skiftede farverne , det hvide kors gled ud i den røde farve , og denne antog den rigtige kulør , så danebrogsfanen blev forvandlet til den internationale røde arbejderfane — nu forstod man vittigheden . Et bragende bifald brød løs , og hurraråbene rungede atter ud over fælleden . 

alle mænd blottede hovederne , og kvinderne klappede eller viftede med deres tørklæder . Det var et stolt øjeblik , da alle således hyldede den fane , under hvilken vi har sejret over det kapitalistiske tyranni og befriet samfundet for kapitalmagtens knugende åg . 
Det stygge optrin , jeg før skrev om , foregik i en afkrog af festpladsen , så kun få anede , hvad der foregik . Nogle dårlige elementer , og sådanne findes jo i alle partier , havde fået den forrykte idé at trænge ind i st . Johanneskirken , og på en eller anden måde havde de fået gassen tændt derinde . Og nu begyndte de på et syndigt leben . En fordrukken musiker , der spiller på en eller anden knejpe , satte sig ved orgelel , og en forhenværende knejpesangerinde , der nok endogså har hørt til prostitutionen , inden denne for nogle år siden ophævedes , gav sig til at synge . Det var en net kirkekoncert , de leverede — lutter gemene viser , og tilhørerne nede i kirken klappede , som de var på et forlystelsessled . I pavserne trådte en fyr , de nok for mange år siden har læst til tteolog , men nu , efter hvad man siger , logerer i „ Holger danske “ , op på prædikestolen og holdt taler deroppefra , og de var nok ikke for fine øren . 
Du kan nok tænke dig , kære fader , at jeg i høj grad er oprørt over sligt . Du kender mine fremskredne anskuelser også i religiøse sager , men jeg og enhver alvorlig socialdemokrat misbilliger disse drengestreger , hvad vi end tænker 

vin , hvorledes der skal i fremtiden forholdes med kirkerne , som jo er hele samfundets ejendom , og som vel næppe i fremtiden kan overlades til et enkelt religiøst samfund . Religionen er jo nu kun en privatsag . Nogle af kirkerne må vel gå på omgang mellem de sekter , der vil leje dem , og andre må vel inddrages til virkelig offenlige formål ; der vil jo nu trænges i høj grad til store offenlige lokaler . 
Optøjerne i kirken varede ved , indtil nogle fornuftige mennesker fik fat på et par af lederne . De havde nok deres hyre med at få krammet på de gale mennesker , men endelig lykkedes det dog for dem at få gassen slukket og spektakelmagerne drevne ud . 
Men det var jo egentlig om i dag , at jeg skulle skrive . Du kan nok tænke dig , vi var på plelten i dag længe før kl . 1 . Vi har jo god tid til at gå fra værkstedet ; der er næsten ingen ting at bestille , fordi storborgerne intet køber , og ingen lader noget arbejde udføre , men det er kun en overgang ; når staten først overtager hele produktionen og bliver den eneste arbejdsleder , så vil der igen blive gænge i tingene . Altså kl . 12 var jeg i Fredericiagade , og med lidt besvær lykkedes det mig at trænge ind i den gamle rigsdagsbygning , hvor nationalforsamlingen holder møder i den store sal , der tidligere benyttedes af folketinget . Ministeriet , siger man , holder etatsråd oppe i landstingssalen . Alle de , der kom senere , måtte stå udenfor , og 

gården og hele Fredericiagade skal have været stoppende fuld ; nogle mennesker skal være blevne trampede ned , og et barn skal være trådt ihjel . Der var jo ingen til at holde -orden , da -politiet er opløst og militæret hjemsendt ; det frivillige korps , „ de røde jægere “ , har så meget at tage vare , at de kun kunne afgive to mand til at holde vagt inde i bygningen , uren også det er kun en overgang , vi lærer snart selv at være vore egne ordenshåndhævere . Jeg kom altså ind i bygningen , men alle tilhørerpladserne både oppe på balkonen og nede i salen var så overfyldte , at det knagede i balkonens gamle , rådne træværk , så man troede , den snart skulle styrte ned . Men så fandt vi på at gå ind i salen ; de to røde jægere var gåde op i snapstinget med et medlem af nationalforsamlingen , og der er jo også nu god plads i salen . Nogle satte sig oppe i den tidligere kongeloge , hvorfra draperierne er tagne væk ; vi andre stillede os op langs væggene , men da der stadig kom flere til , blev der jo ganske vist lidt kneben plads for medlemmerne af nationalforsamlingen ; de måtte skubbe sig frem til deres pladser . Klokken blev ikke så lidt over 1 , inden mødet åbnedes . Der skulle forhandles om den af a . C . Meyer stillede dagsorden , hvori regeringen opfordredes til uden tøven af iværksætte statens overtagelse af alle arbejdsmidler , fabriker , maskiner , jord osv . og af påbegynde samfundsproduktionen under statens ledelse . Meyer talte kort ; han sagde , af nu havde 

man længe nok snakket ; nationalforsamlingen var intet studentersamfund , hvor man kunne nøjes med af snakke om radikale spørgsmål , nu skulle der handles radikalt . Vi råbte hurra , så det kunne høres ud på gaden . Hørupperne , Hørup , Henning Jensen , Bing , j . K . Lauridsen , og hvad de herrer nu hedder , der sidder på bænken ovre ved vinduet til højre , var blege i ansigtet , de sad og stak hovederne sammen og vrissede arrigt , når nogle af tilhørerne , som stod bagved , gav dem stikpiller . Så rejste Hørup sig . Han forsøgte af smile , men det var et arrigt , surt smil , og så begyndte han med sine gamle forsøg på af være morsom . Jeg husker ikke engang , hvad det var , han sagde om , af det var uklogt af forhaste sig , af man skulle se tiden an ; alt drejet i denne kedsommelige maner , som han tror er vittig . Men vi tabte tålmodigheden . „ Ingen flovser her ! “ lød det fra alle sider i salen . Så glemte han at smile , blev tindrende gal og talte i høje toner , som hvert øjeblik blev afbrudt af hånlige tilråb og lattersalver . „ Jeg har ikke fortjent en så hensynsløs behandling , “ sagde han , „ jeg og mine venner har været banebrydere for jer , i tale og i skrift har vi forberedt vejen for jer , aldrig var i nåde derhen , hvor i nu er , uden vor hjælp . Jeg har et stort krav på jer taknemmelighed , og jeg tåler ikke denne uforskammede behandling , jeg tåler den ikke . “ Videre kom han ikke ; en stor , stærk smed , der var blandt tilhørerne , havde stillet sig op foran ham og slog 

nu med knyttet næve ned i burdet , så Hørups papirer fløj til alle sider , og så råbte han : „ Nu sætter du dig ned og lukker din arrige mund , ellers skal du komme den samme vej som alle de storborgere , vi sidste gang heldte ud her ! “ Bravoråb og håndklap lønnede denne raske optrædæn . 
Så blev dagsordenen vedtaget ; hørupperne stemte ikke . 
Nu er jeg træt og søvnig . Mere næste gang . Holder „ Østsjællands folkeblad “ jer nogenlunde underrettet om sagernes gang . Svarre står vel på det samme meningsløse mellemstandpunkt som Hørup , men det skal snart blive bedre . Herinde udkommer nu kun st blad , „ Social . Demokraten “ , der er regeringens blad . De blade , der knurrede , blev lukkede , og „ Politiken “ gik ind af sig selv . Socialismens modstandere var nu alle rasende på den , og arbejderne betakkede sig for et så blakket organ . Jeg hørte i dag , at „ Social-demokraten “ skal være organ for hele landet ; fra de lokale trykkerier skal der kun udgå et tillæg til det med stedlige nyheder . Så får du endelig et godt blad at læse . Jeg har selv skrevet et par ord til Ane Margrethe , men hils også du hende fra mig , når du ser hende . Jeg ville gerne have hende herind , hun er for god til at gå og slide derovre i Højelse . 
Lev nu vel . 
Din hengivne søn 
hans Sørensen Ejby . 

husmand Jens Sørensen . 
Ejby pr . Køge . 
København , d . 24 . Maj 1902 . Kjæræ fader ! 
I dag kun et par ord . Hvorfor har jeg ikke hørt fra dig ? Jeg har hver dag gået og ventet på brev . Eller er dit brev gået tabt ? Det er nok muligt , thi der er lidt uorden i postgangen , men det er kun en overgang . Flere af de højtstående postembedsmænd er blevne afskedigede , forflyttelser har fundet sted , og mange af de tossede gamle postbude , der ikke kan finde sig i den ny tingenes tilstand , har selv taget deres afsked , og de unge socialistiske postbude har dårligt ved at forliges med postekspedienterne , der naturligvis mener , at de kan kommandere som i gamle dage . Så går det naturligvis ud over postbesørgelsen , men det er kun en overgang . Skriv nu igen . 
Jeg længes efter at høre , hvorledes det går nede hos jer . Den socialistiske kommissær , der skal til Køge — han hedder Kristian Andersen og har oprindelig været skræddersvend , men blev senere forretningsfører — er jo allerede afrejst for flere dage siden ; hvorledes synes i om ham ? Det skal være en rigtig rask københavner . 
Herfra er kun godt at melde ; de længe forhalede reformer , der har ligget forberedte , gennemføres nu slag i slag . Allerede for en uge siden er statsproduktionen i gang på værkstedet her 

i Adelgade . Vi har selv valgt mestere og for-mænd ; mine kammerater valgte mig til at være den ene af formændene . Fra Ane Margrethe skal jeg hilse , hun kom i god behold hertil . Hun får snart en stilling , og så er bryllupet ikke langt borte . 
Sig for resten til dem , du taler med , at de ikke skal rejse hertil . Rygterne om , at staten her giver vellønnet arbejde , og om de gratis theaterforesfillinger og alle de mange andre forlystelser har fremkaldt en aldrig set tilstrømning hertil af arbejdere fra provinserne , både fra by og land . 
Det er ikke muligt at bringe orden herinde . Regeringen har da også måttet omdanne det frivillige korps „ de røde jægere “ til et hvervet politikorps ; de såkaldte „ Frihedsmænd “ — de tidligere venstremænd — kalder dem for de røde gendarmer . Men , som sagt , sig , at alle skal blive hjemme . Det hedder sig nemlig , at bliver det således ved , vil der blive udstedt en lov , der forbyder alle indtil videre at forlade den by eller det sogn , hvor de hører hjemme . 
Det kan måske more dig at høre , at dønnergård er vendt tilbage fra Amerika . Du har vel læst i „ Østsjællands folkeblad “ om den almindelige amnesti for alle , der har dom over sig for tyveri , bedrageri og lignende forbrydelser . Det er en human foranstaltning ; naturligvis drager nogle , som ikke fortjener det , også fordel af den , men vist er det , at den uheldige samfundsordning bærer skylden for langt de 

fleste af disse forbrydelser , og det er dog synd , at en fattig stakkel skal sidde indespærret årevis , fordi han har forgrebet sig på penge , som en arbejdsudbytter har pint ud af os arbejdere , og som han ikke har mere moralsk ret til at beholde end tyven , der tager dem fra ham . Det hedder sig , at dønnergård nu søger ansættelse i statens tjeneste . 
Lev nu vel , og skriv snart . 
Din hengivne søn 
hans Sørensen Ejby . 
Til 
snedkersvend hans Sørensen . 
Adelgade 82 , København . 
Ejby , d . 28 . Maj 1902 . 
Min kære søn ! 
Jo , det var ganske rigtigt , som du havde gættet . Mit første brev til dig må være gået tabt . 
Det skal du nu ikke være fortrydelig over , thi det ville kun have gjort et skår i din glæde over det , man kalder den nye tingenes tilstand . For resten bliver du næppe mere glad over dette 

brev , men du må ikke være vred på din gamle fader herfor ; de gamle ben kan jo ikke løbe om kap med de unge . Jeg må ærligt tilstå , at jeg er helt ør i hovedet , når jeg tænker på , hvorledes alt dette skal ende . Du skriver stadig , at det kun er en overgang , men jeg frygter for , at det kun bliver en overgang til det , som værre er . 
Det brev , som er gået tabt , handler om den ulykke , der har ramt os gennem beslaglæggelsen af den sjællandske Bondestands sparekasse . Jeg havde af vor naBo , gamle Jens Jen , hørt , at der var noget galt fat , og så tog jeg ind til Køge for at tale med Niels Olsen fra Magleby , Hain du ved , der i så mange år har været vor kontordagsbestyrer . Jeg har måske ikke før sagt dig , hvor mange penge jeg havde i sparekassen , men det var 800 kr . Din salig Mo ' r snakkede endnu på sit dødsleje om , hvilken glæde der ville blive , når du og Ane Margrethe en gang skulle sætte Bo , og jeg så kunne fortælle jer , at jeg kunne give jer en håndsrækning af de penge . Jeg måtte love hende , at jeg skulle fortælle jer , at nogle af pengene havde hun tJent på haven og hønsene . Nå , nu slipper vor Mo ' r da for den sorg . 
Jeg tog altså i lørdags ind til Køge hos kontordagsbestyreren . Han var i et svært dårligt humør . Og dér fik jeg da at vide , hvor galt fat det var . Lidt efter mig kom gårdmand Peder Hansen fra Højelse . Til os fortalte kontordags 

bestyreren , hvorledes det var gået . Jeres regering har beslaglagt pengene i alle banker og sparekasser og derfor også i den sjællandske bondestands sparekasse . Da den socialistiske kommissær kom ned i ny Vestergade i København , nægtede Alberti at udlevere kassen , regnskaberne og bøgerne ; men de røde jægere , der havde nogle smeddesvende med , brød jærnskabene op . Niels Olsen fortalte , at der skal være indledet kriminel undersøgelse mod Alberti , fordi han , da jeres revolution brød løs , har bragt kassebeholdningen i sikkerhed ; men selv om det er sandt , hvad hjælper så det . Alle prioriteterne , hvori det meste af kassens penge er anbragt , skal jo sleltes , når staten overtager jorden som sin ejendom . 
Vi tre talte længe om den sorg , der ville ramme mangen flittig og stræbsom mand , og medens jeg opholdt mig på kontoret , foregik der da også en mængde rørende scener . Langs ned ad vejen udenfor huset stod en tæt pakket menneskemængde , piger og karle , gamle og unge ; de fleste var småkårsfolk , der rundt om fra egnen var vandret hertil for om muligt at redde deres skillinger , som var så surt erhvervede ved næringers slid og slæb , ved afsavn af mangen glæde og ved et nøjsomt liv . Ingen forstod , hvorledes det var muligt , at man kunne berøve dem deres rette ejendom , og alle ville de derfor høre erklæringen herom af selve kontordagsbestyreren . Man græd eller rasede og skældte , når man havde fået 

syn for sagn . Men det var heller ikke lystelige historier , man fik at høre her . En pige nedefra Karlslunde havde nu næsten sparet så meget sammen , at hun snart kunne foretage den af mangel på midler så længe opsatte rejse til Amerika , hvor kæresten ventede hende , og nu var alt håb ude . Hun var rent ude af sig selv af fortvivlelse , græd og jamrede . En gammel mand fra ølsemagle bandte og svor på , at han ville mase de kæltringer , der havde vovet at frarøve ham alt , hvad han ejede ; han kaldte regeringen i København for en tyvebande , og det endte med , at han kom i en voldsom kamp med ve tilstedeværende socialistiske politikommissærer , blev overmandet , bagbundet og i en frygtelig forslået tilstand anbragt i et af jærnbanestationens pakrum , der jævnlig i denne tid benyttes som arrestlokale . 
Jeg kan nu heller ikke få i mit hoved , hvad du og dine venner stadig lærer , at sparsommelighed ikke er en dyd , der fortjener sin løn . Ja , jeg ved nok , at du siger , at i den socialistiske stat skal en fornuftig sparsommelighed være en almindelig borgerdyd i hele samfundets interesse , og at dette samfund bliver så rigt , at der for resten ikke bliver nødvendighed for megen sparsommelighed . Med den rigdom har det vistnok foreløbig lange udsigter , og menneskene har vel ikke helt skiftet sind . Jeg er bange for , det bliver småt både med fliden og sparsommeligheden , når de , der er flittige og sparsommelige , ikke får nogen glædæ deraf . 

sig mig , hvad mening er der i , at en dygtig , brav og flittig Karl skal gå i spænd sammen med den første den bedste dovenkrop og drukken-diderik . Se nu f . Eks . ham , den lange Lars Christian , ham , der fra faxeegnen kom herop for en del år siden , „ dovenLars “ , som man kalder ham , en krabat , der aldrig har gidet bestille noget , men ligget på sognet , drukket sig fuld og søgt slagsmål med alverden ; han bryster sig nu , kan du tro . De nye tilstande , det er vand på hans mølle , og han taler allerede højt om , hvad han skal vise folk nu . „ Nu er det min tur at komme ovenpå , “ siger han , „ og jeg skal pinedød nok vise gårdmændene noget andet ! “ og så slår han knoerne i bordet , så glas og flasker danser mellem hverandre . Det forstår nu han ved „ Frihed , lighed og broderskab “ . 
Se det var nu omtrent det , der stod i mit brev , som de socialistiske postbude vel har tabt i en af Københavns rendestene . Ja , så var der rigtignok også en faderlig anmodning til dig om , at du ikke blander dig for meget ind i det nye væsæn derinde i byen . Det kan godt være , at i derinde har ret i , at verden ikke er så god , som den burde være ; men jeg har nu alderdommens erfaring for , at der skal noget mere tid til at gøre den bedre , og at dette må ske lidt efter lidt . Tro du mig ! Vendes der sådan op og ned på alt i en fart , så går det galt , og så vil de , der ved revolten var kommet højest til vejrs , snart komme dybest til bunds . Jeg er allerede bange 

for , at du har ladet dig gribe for stærkt af de moderne talemåder , men husk , at det er kun ord , ord og ikke andet . 
Men hvad jeg nu har at fortælle , er ikke af fornøjeligere Art . Du spurgte mig om , hvad jeg syntes om jeres kommissær , den forhenværende skræddersvend og senere forretningsfører Kristian Andersen . Ja , når jeg skal sige min mening , så kunne jeg nok ønske ham en hel del anderledes . Jeg traf ham i går henne på andelsmejeriet . Da jeg tilfældigvis kom derover , var han dér sammen med nogle af bestyrelsen . 
Han er en spinkel sprællemand med et rødt skærf om sin lapsede dragt . Han gik op og ned ad gulvet med hatten på snur . Jeg tror , han mente , han endnu stod på talerstolen inde i Rømersgade . Han snakkede vidt og bredt om , hvorledes landboerne havde sukket under kapitalisternes åg og i virkeligheden ikke havde været ejere af deres jord . Nu ville det blive anderledes ; nu skulle de ligesom byarbejderne have det fulde udbytte af deres arbejde . Unge Jens Christoffersen spurgte ham , om vi da herefter ikke skulle betale renter af vore prioriteter . Men så tø ' r han op . „ Om vi troede , at vi skulle have lov til at berige os på samfundets bekostning ; hvad vi bildte os ind . Sådanne dumme bønder , som troede , at de skulle mæske sig på byarbejdernes sved , de arbejdere , der havde frelst samfundet ! Nej , naturligvis skulle vi nu betale renterne til staten ; vi måtte foreløbig kun betragte os som 

forvaltere på vore ejendomme , der hørte hele samfundet til . Snart skulle det hele lægges om til fællesdrift . “ Så gik han over til det , hvorfor han egentlig var kommen . Andelsmejeriets smør skulle sendes til kommissionen for den udenlandske handel i København ; det samme gjaldt om flæsket fra andelsslagteriet i Køge . Penge fik vi ikke for det , men vi fik anvisninger på , hvad vi havde leveret . De skulle så senere blive ombyttede med kuponbøger , der skulle give os ret til at få , hvad vi brugte , fra de statsmagasiner , der ville blive indrettede i Køge , ligesom i nu nok har dem i København . I hovne ord formanede han os til , at levere gode varer , bedre end hidtil , ellers ville vi som utro forvaltere blive safte fra vore ejendomme og andre indsatte i vort sted . 
Om høsten og hvorledes det skulle gå med den , ville han sige os nærmere besked . Ja , det bliver vist en god besked , vi får fra den kant . Kommissæræn selv er det mest uvidende menneske , man kan tænke sig . Han synger vel : „ det lysnede i øst “ , men han ved hverken , hvor øst eller vest er . Han passer lige så lidt til vore forhold , som hans tyndsålede sko passer for leræltet herude , og han er stadig til latter for beboerne for sine dumheder . Jeg tror minsæl , ikke engang dyrene hover ham . Mette skrædders kalkunske hane farer i ham , hver gang han går ned ad gaden , hundene bjæffer ad ham som ad den værste stodder , og bytyren , der er tøjret udenfor Ole Jeppesens 

vænge , tilkaster han : stadig et par øjne , der ikke lader ane den bedste behandling af denne hanswurst ved lejlighed — kan være , alt det ligger i den røde klud , han har omkring maven . Med kosten er han heller ikke rigtig tilfreds . Flæsket er snart for fedt , snart for salt , brødet er for groft , og vort daglig-øl er ikke godt nok . „ En bajer ! “ siger han , er bedre , og så vandrer han fra jægerkroen til kildebrønde kro og fra skillingskroen til Køge for at slukke tørsten ; men vejene falder ham lidt lange , og han savner stærkt den elektriske belysning , som han er vant til inde i hovedstaden . Jeg véd ikke , om det er længsel , der bevirker det , men han synger stadig om aftenen : „ København er dejlig — “ . Om morgenen , det vil sige ved tolvtiden , derimod er han ikke rigtig vel og klager over hovedpine . 
Du skrev i et af . dine breve om redaktør svarre ; med ham tog det en hurtig ende ; han blev , som du vel kan tænke , redaktør af det lokale tillæg til „ Social-demokraten “ . Men han kom hurtig op at skændes med kommissæren . En dag , da svarre havde skrevet en venlig notits om Hørup , sagde kommissæren , at han havde gået udenfor det lokale . Så afsatte han ham og indsatte redaktionssekretæren i hans sted . Nu er han lokal redaktør , så længe det varer . Svarre skal , efter hvad der siges , have såt ordre til at indfinde sig i København og overtage en plads som korrekturlæser ved „ Social-demokraten “ . Det er en stor skam at handle således med den mand ; 

men mon han for resten har været os en klog rådgiver ? Nå , lad ham gå med fred ; har han sejlet , må han nu selv bøde for det . 
Jeg kan ikke slutte mit brev uden at pålægge dig at have den største omhu for Ane Margrethe derinde i den store by ; thi navnlig efter at jeg har hørt denne vindbas af kommissær omtale livet derinde , er jeg bange for , at hun er stærkt udsat for fare og fristelse . Jeg kender jo ikke selv , hvorledes det går til i store stæder , men jeg har oftere set unge bønderpiger komme tilbage her til egnen på en måde , der har bragt skam og skændsel over dem selv og deres familie herude . Du ved jo , hvor stærkt jeg glæder mig til , at hun og du skal blive min trøst og hjælp i alderdommen , så du vil ikke forundres over denne anmodning fra 
din gamle fader . 
Til 
husmand Jens Sørensen . 
Ejby pr . Køge . 
København , d . 10 . Juni 1902 . 
Kære fader ! 
Tak for dit brev , som det var mig en sær deles stor glæde at få ; ja , jeg mener naturligligvis , 

at jeg var glad over at høre fra dig , men mindre fornøjet var jeg naturligvis over det , du skrev . At du ikke ser på alt som jeg , kan jeg så godt forstå , og jeg vil indrømme dig , at til en begyndelse kan der nok være noget , der ser ud son : en uretfærdighed , men — ja nu ler du vist ad mig — det er nu alligevel kun en overgang . En af vore store talere sagde for ikke længe siden : man kan nu engang ikke lave røræg uden at slå æg i stykker . 
Og fro du mig , fader , du og vi alle vil snart få rigelig erstatning for de penge , du og den kære salig Mo ' r har sparet op til mig og nun Ane Margrethe , fra hvem jeg flittig skal hilse ; men om hende mere senere . 
Statsproduktionen og hele den socialistiske ordning er nu i fuld gang herinde . Man begyndte de første dage med de store fabriker , som Burmeister & wain , Rubens fabriker , magasin du nord , vort snedkerværksted i Adelgade osv . , men efterhånden blev flere og flere forretninger dragne ind i statsproduktionen . Vognkjørselen er bleven en statsinstitution , mælkeforsyningen og slaglerforretningen ligeledes osv . osv . Endnu drives der lidt privat-kapitalistisk forretning , væsenlig som smugbedrift , men det får vi snart bugt med . 
Ja , jeg véd ikke bedre måde at forklare dig , hvorledes alle forhold nu er ordnede , end at fortælle dig , hvordan jeg selv lever , men først må 

jeg forklare dig den manér , hvorpå pengeforholdene er ordnede . 
Alle penge , Sedler , guld , sølv , værdipapirer med mere , er satte ud af kurs . De skal egentlig afleveres til finansvæsenet , men storborgerne søger at skjule , hvad de kan , og med skam at melde har jeg set mange soeialister gøre det samme . Nå , lav dein det , de får ikke megen glæde deraf ! thi man vil snart ikke kunne få noget for de penge . 
Men når det opdages , at storborgerne skjuler pengene , så bliver de naturligvis nappede . Forleden morgen , da jeg skulle ned ad Kjøb-magergade , mødte jeg et stort optog . Det var en af de røde gendarmer , der trak af med en ældre , fint klædt dame , som hele tiden gik og græd og bad gendarmerne om at slippe hende . De blev fulgt af en hujende sværm . 
Hun var kommen ind på vajsenhusapotheket og havde spurgt , om hun kunne få et pund chokolade . Ekspedienten , en god socialist , sagde , at det kunne hun selvfølgelig , om han blot måtte få anvisningen fra kommunelægen ; thi nu udleveres jo alt gratis fra apottekerne mod kommunelægernes anvisning . Men så havde hun bøjet sig over mod ham , havde givet sig til at hviske , og til sidst havde hun taget en portemonnæ op og vist ham , at der lå flere guldstykker deri . 
Så lod ekspedienten gendarmen hente . Hun blev nu transporteret til den gendarmstation , der 

er oprettet på højbroplads . Og det ender naturligvis med en husundersøgelse i hendes hjem . 
Men tilbage til det nye pengesystem ; det , der nu gælder , er kuponbøgerne . Enhver mand og kvinde , som arbejder , og alle , der kan , skal arbejde , får hver lørdag en kuponbog , lydende på éns navn ; alle kuponerne er også overskrevne med øns navn , og udgives de af andre end én selv , bliver den , der vil betale med dem , straffet . De er tillige forsynede med dato ; hvad man vil have for dem , må man købe i den kommende uge . Det er jo nemlig ikke meningen , at nogen må samle til bunke . Ellers fik vi snart den sociale ulighed igen . Kun i beklædningsmagasinerne gælder de for tre måneder , så at man kan spare sammen til en dragt . Kuponer , der ikke er benyttede inden fristens udløb , er ugyldige . 
Den nye „ Værdimåler “ , således kalder man den , er den otte timers normalarbejdsdag ; thi du ved jo , at arbejdet er kilden til al værdi . Ved fastsættelsen gik man ud fra , at en arbejdsdag for alle mænd og kvinder , uden hensyn til , hvad arbejde de udførte , burde have en værdi af 3 kroner for mænd og 2 kroner for kvinder . En uge-kuponbog består af 6 sider , for de 6 arbejdsdage , og hver kuponside indeholder i mændenes bøger 12 kuponer , i kvindernes 8 kuponer ; hver kupon svarer altså til , hvad vi i de gamle penge ville kalde 23 øre ; derefter er så prisen fastsat i statsmagasinerne , statskøkkenerne , statslogishusene osv . 

kvinderne er meget vrede over , at deres arbejdsdag ikke er anslået til samme værdi som mændenes . Og i går aftes var der et stort kvindeprotestmøde i kasino . Det gik nok meget varmt til , og da flere talere kom med oprørske ytringer mod regeringen , bævede gendarmeriløjtnanten til sidst mødet under et øredøvende spektakel . Du vil jo kunne forstå , at i en sådan overgangstid , hvor alt er så nyt , kan man ikke tillade folk således at præke oprør . 
For resten må det jo også siges , at kan virkelig alle få et udbytte , der svarer til 3 og 2 kroner i gamle penge , så er det til en begyndelse ikke dårligt . Nogle tjente vel mere før , men langt de fleste meget , meget mindre . En mand og kone har altså nu det at leve af , som før kostede 5 kroner , og så skal de ikke forsørge børnene , der er i opfostringshusene eller på læreanstalterne — alt børnearbejde er afskaffet — og de gamle og svage er i asylerne . 
Men nu til beretningen om , hvorledes jeg har det dagen igennem . Jeg bor i et logishus i Borgergade . Jeg fik maget det så , at jeg deler værelse sammen med hans Madsen fra Højelse . Værelset er nu egentlig ikke så godt ; det er et mørkt gårdværelse , lovlig lille . Jeg boede unægtelig bedre før i mit kønne , lyse kvistværelse i Ravnsborggade , hvor jeg boede alene ; men man må tage det , som man kan så det . Her er så knapt med plads , dels fordi så mange er indvandrede hertil , og dels fordi vel mange 

har haft det meget dårligere før ; så må vi andre slå af på vore fordringer , for at det kan blive alvor og sandhed med vort løsen : lighed og broderskab . 
For dette logis betaler jeg hver dag 2 kuponer ; det bliver altså 15 kroner om måneden i gamle penge . Det er noget vel dyrt , særlig da vi selv må gøre værelset i stand . Men det er jo meget rigtigt af de styrende , at de ikke går for flot til værks ; der må spares i begyndelsen , til man ser , hvordan den nye produktionsmåde forøger værdierne ; så vil der vel nok blive adskilligl mere til hver enkelt . Så bliver efterhånden også husene nok byggede om efter den nye tids fordringer . Når værelset er i orden , går vi til de kældere rundt omkring , hvor staten har indrettet kaffehuse ; der sår vi kaffe , brød og smør — ja , jeg mener egentlig margarine , thi smør har jeg i den sidste tid ikke smagt . Vi kan spise os godt mætte , men kaffen er lovlig tynd , og brødet er ikke så godt sone tidligere , synes jeg ; men det er måske en indbildning . Dog sagde forleden en mestersvend fra en af statens brødsabriker , at brødet virkelig ikke var så godt som før ; svendene sjuskede , sagde han , og statskontrollørerne klagede stadig over , at brødet stod staten i for høj pris ; det måtte gøres simplere . For dette måltid betaler vi 1 kupon . 
Arbejdstiden på de 8 timer — det er for resten lovet , at den snart skal indskrænkes til 6 - er lagt således , at vi begynder kl . 8 , derpå 

arbejder vi til kl . 12 , så har vi middag til kl . 2 , og så arbejder vi til 6 . 
Men siden jeg nu er ved maden , så bliver jeg ved den . Vi spiser to gange , kl . 12 og kl . 6 , og vort spisehus er i det tidligere exercerhus i Gothersgade , hvortil man har bygget store køkkener ud i kongens have . Vi sår varm mad begge gange , men jeg er dog ikke ganske tilfreds . Lokalel med de lange , nøgne , kalkede vægge og de lange fyrretræsborde er ikke rigtig hyggeligt , og så må man lidt vente længe , før man sår plads . Maden kunne også være bedre , men den må jo være indrettet på en kolossal masseproduktion , og der kan ikke blive megen afveksling i retterne ; al maden synes mig så løjerlig op-spædf . For hvert måltid betaler vi 2 kuponer , altså i gamle penge 50 øre hver gang . 
Øllet betaler man særligt , men det er også det , man kommer nemmest til ; fra statens ølaftapningsanstalter , der findes i hver gade , kan man afhente 3 flasker for 1 kupon . Der drikkes også meget . På værkstedet er der dem , som drikker for 3 kuponer om dagen . Går man så lidt ud om aftenen , og noget skal man dog forstå den lange fritid med , så går det atter ud over kuponerne . I tteatrene og variétéerne — tteatrene holdes åbne i sommer — der naturligvis nu alle drives for statens regning , har man indført et nyt og unægtelig meget korrekt system . Først stod de åbne for alle , men så blev der trængsel ; så søgte man at lodde dem 

bort , men det blev et indviklet maskineri , og mange , der blev forbigåede , blev misfornøjede ; nu får man også adgang dér for kuponer ; men for at lighedsprincips dog kan overholdes , koster alle pladser det samme , og man trækker ved kassen sit nummer af et lykkehjul , jeg har næsten altid været uheldig og fået en plads oppe i galleriet eller på de bageste pladser på gulvet . Da tilslrømningen til tteatrene og forlystelsesanstalterne er så stor , er prisen efterhånden sat op , så den nu er for tteatrene 4 kuponer og for varieteerne 2 . 
Går jeg altså ud om aftenen blot på en variete eller i tivoli , og drikker jeg 3 bajere om dagen , har jeg altså brugt 7 af mine kuponer ; derefter har jeg ganske vist 5 tilbage ; men for dem skal jeg leve den 7de dag , fridagen , skaffe mig tobak i tobaksudsalgene , betale for vask på statsvaskerierne og samle op til klæder osv . Selv om jeg får nogle tilovers , og jeg får flere — andre har vanskeligt ved at få kuponerne til at slå til — så har jeg ingen glæde af dem , thi ved ugens udløb er de ugyldige undtagen i klædæmagasinerne . Meningen er jo , at vi skal have det fulde udbytte af vort arbejde ; men jeg har nu dårligere bolig og får dårligere mad end før . Men det er naturligvis kun i overgangstiden , og vist er det , at har jeg og mange dygtige arbejdere det lidt knappere nu end før , så er der mangen sølle stakkel , der har det så meget bedre . 

fra Ane Margrethe skal jeg hilse så flittigt . Hun fik heldigvis plads i køkkenet i Gothersgade , så jeg kan kigge ind til hende de to gange om dagen , jeg spiser der . Det er godt at have forbindelser , som man siger , det måtte jeg sande ved den lejlighed . I det værtshus på Nørrebrø-gade , hvor jeg tidligere søgte , var der en opvarter , Carl Dahl , som spillede en stor rolle , fordi han var kammerat med stamgæsterne , der alle var gode socialdemokrater . Han havde nok tidligere været opvarter på en finere beværtning , en af de såkaldte natterestavranter ; men så blev han på en skammelig måde jaget bort derfra . Den historie fortalte han os ofte . En nat havde en ung , rig laban sviret så længe med sine damer , at han , da han skulle betale regningen , ikke kunne tælle til fem . Så var han uforskammet og påstod , at Dahl havde snydt ham . Dahl stod på sin ret ; det ene ord tog det andet , og fyren kastede til sidst Dahl et glas champagne i ansigtet . Da fyren blev ved at gøre vrøvl og råbte på værten , smed Dahl ham tilsidst ud , men det måtte Dahl næste dag bøde for med sin plads , thi værten holdt naturligvis med det fine storborgerfrø , der var en god kunne . Men nu har han fået oprejsning og er bleven bestyrer af statskøkkenet i Gothersgade , dér , hvor jeg spiser . 
Nå , da jeg i nogle dage havde set efter en plads til Ane Margrethe , kom jeg i tanker om Dahl ; Ane Margrethe har jo altid været ferm i 

madlavning , og så gik vi begge ben til ham . Han syntes rigtig godt om hende ; hun er jo da også en rigtig køn og flink pige , og man kan da lige straks se på hende , at både hoved , hjerte og hænder sidder , hvor de skal sidde . 
Hun fik plads i selve køkkenet , og det er jeg glad for ; det er ikke så rart for de kvinder , der gør tjeneste ved expederingen inde i selve lokalel . Når de skal bringe maden eller tage mod kuponerne , må de i den travle tid skubbe sig gennem trængslen og høre mange stygge ord og af og til finde sig i det , som værre er . Men endnu galere kan det gå udenfor de almindelige spisetider , når der i lokalel kun sidder en lille bande af drivere , som fylder sig med øl ; værst går det , når de har fruentimmer med . 
Forleden dag passerede der noget , som viser , hvorledes Ane Margrethe er en rigtig kæk pige . Det var de andre piger ude i køkkenet , som fortalte mig det ; de var helt stolt af hende . 
Ved expederingen er der ansat en ung pige , som man nok kan se på , at hun har hørt hjemme i storborgerklassen . Hun og hendes moder , der er enke , mistede nok deres rentepenge ved revolutionen , og for at ernære sig og sin moder , som hun ikke ville have på asylet , måtte hun tage den plads , hun kunne få . 
Så var det altså forleden formiddag , af hun skulle ekspedere 5 dagdrivere med 3 frække fruentimmer , der blev ved af tylle sig med bajere . Først sagde de sjofelheder til hende ; det lod hun , 

som hun ikke hørte , men bleg var hun som et lig , sagde pigerne , der i glughullet fra køkkenet fulgte hele optrinet . Da de så ikke kom nogen vej med hende på den måde , og fruentimmerne æggede dem , greb de sat i hende , trak hende ned på skødet og var meget rå mod hende , medens fruentimmerne brugte de sjofleste udtryk . 
Det lykkedes hende et øjeblik af slide sig løs , men en af fyrene løb efter hende og greb fat i hende ; hun råbte om hjælp , og så var hjælpen der også . Med opsmøgede ærmer og skureforklædet på stod Ane Margrethe foran dem . „ Kan du slippe hende , dit lange spektakel , “ råbte Ane Margrethe . Men den lange lømmel brød sig ikke derom og svarede blot : „ Stik du bare ud i køkkenet igen , din bondetøs . “ Men i samme øjeblik fik han sådan en kindhest , af han safte sig ned på bænken . Da han havde sundet sig lidt , to ' r han op og ind mod Ane Margrethe , men hans kammeraters latter standsede ham . Ane Margrethe havde nemlig lige tumlet med de store sorte gryder , og på hans røde kind sad derfor nu fem sorte fingre . Så blev han flov og satte sig roligt hen , og Ane Margrethe tog den unge pige ud til sig i køkkenet . 
Det eneste , Ane Margrethe har sagt mig om den “ Historie er , at hun syntes , det var stygt , at Karl Dahl ikke var kommen den unge pige til hjælp . Han skulle jo netop holde orden i det hele ; men hun havde set ham liste ud af lokalet , da det begyndte at gå rigtig vildt til . 

ja , jeg får ikke tid , ser jeg , til at skrive til dig om forholdene på værkstedet ; men det haster heller ikke . De er endnu ikke så gode , som det var at ønske , men det retter sig vel nok . 
Endnu kun den nyhed , at det fortælles her for sikkert , at de ny valg til nationalforsamlingen , som endelig skal ordne forfatningen , vil blive udskrevne til den lsfe Avgust . 
Mange hilsener fra Ane Margrethe og din hengivne søn 
hans Sørensen Ejby . 
Til 
snedkersvend hans Sørensen . 
Adelgade 82 , København . 
Ejby , den 14de juni 1902 . 
Min kære søn ! 
Jeg er nær ved at fortvivle , og det er da for resten også de fleste andre herude . Jo nærmere de nye foranstaltninger rykker os på livet , desto klarere ser vi , at de forestående „ Forbedringer “ i vore livsvilkår vil blive til ubodelig skade for os , ja vel til vor fuldstændige ruin . Den første virkelige regeringsbeslulning angående landbostanden 

er da i forgårs bleven kundgjort her på egnen ved , et kirkestævne , men rigtignok et af en højst besynderlig natur . 
Med toget til Køge var der dagen forud ankommet en overkommissær under ledsagelse af en deling „ røde gendarmer “ , som i kalder dem , en hob hensynsløse knægte , der hverken respekterer hegn eller mark . På udmarschen hertil slentrede de over gærder og gennem sæden , hver gang vejene ikke lå dem bekvemt nok ; hujende og i fuldstændig vildskab skræmte de kvæget op , køerne bissede , og hestene og fårene sprængte tøjret og to ' r af sted , som Pokker selv var i haserne på dem , ja de kunne da nok også tage fejl af denne røverflok . Truppens mål gjaldt Ejby kirke , hvor forkyndelsen af den nye regerings befaling skulle foregå . 
Efter ankomsten på kirkegården gjordes holdl ; man slængte sig ned på gravene , tog en hjærtestyrkning og sang en lystig vise . Kirkedøren var imidlertid som sædvanlig om hverdagen lukket , og der blev sendt bud efter smedden , da man ikke ønskede at have noget at bestille hverken med præsten eller degnen . Døren blev nu brudt op , og samtidig sloges allarm for at hidkalde sognebeboerne . Som signal for de fjærnereboende afskødes salver , og det røde flag hejsedes på tårnet . Der hengik dog vel et par timer , inden folk var blevet samlet og handlingen kunne foregå . 

det var en mærkelig forsamling i vor kirke , sammenlignet med , hvad vi ellers er vant til . Militæret — hvis man ellers kan kalde denne bande således — havde besat alteret ; nogle af dem indtog ridende stilling over skranken , medens andre havde lagt sig langs ad stengulvet . Bønderne derimod holdt sig beskedent nede i kirken ; men de kom rigtignok således , som de gik og stod til daglig brug . Snart var hele det store rum fyldl til sidste plads , og pludselig hørtes en trommehvirvel , der endte i tre stærke bum bum ! Op træder overkommissæren , op på alterbordet og tordner et : „ Stilhed ! “ , der virker forbløffende på forsamlingen og fremkalder fuldstændig stilhed . Derpå en håndbevægelse ud imod mængden og følgende ord : „ Borgere ! Brødre ! I kraft af den mig givne ret bringer jeg hilsen og håndslag til jer fra vort fælles frie fædrelands regering , den , der er indsat gennem valg af alle landets sønner , og hvis valgsprog altid skal være ; „ Kun den sunde fornuft ! “ ( Mads røgters stemme nede fra skibet : å sludder ! ) til samfundets held , for folkets velvære , til fremme af fælles lykke forbydes det foreløbig enhver mand , kvinde eller barn at forlade sin hjemstavn . Overtrædelse af det frie borgerlige samfunds love straffes med fængsel ! “ Herpå fulgte en mængde enkelte bestemmelser om særlige landboforhold , bestemmelser , der var trufne af hensyn til forholdene i hovedstaden . Det blev således udtrykkelig pålagt bønderne , der fremtidig skulle føre 

jorddrift i fællesskab , at i den tilstundende høst ønskede regeringen hveden hugget først . Hensynet til hovedstadens mangel på denne kornsort gjorde påbudet nødvendigt , og modforestillinger om umuligheden af dets gennemførelse blev bestemt tilbagevist . 
Hele denne handling varede en times tid , og et forsøg på mod slutningen at fremkalde et hurra for den ny , ihærdige regering faldt til jorden . „ Tropperne “ sjaskede af og forsvandt hen ad „ Spandagergård “ . En af dem fandt man hen på aftenen i en grøft i nærheden af teglværket . Men indtrykket af hele historien var meget forskelligt hos byens folk . En del kunne ikke begribe andet , end at det hele var en stor spøg . „ Det er sgu fastelavnsløjer ved Sankt hansdags tid “ , sagde smedden . „ Men lige meget derom , fyren havde min sæl snakketøj , kejen gik på ham , og ordene flød fra ham „ som skidt fra en spædækalv “ , som man si ' er ; men den med hveden , den var alligevel for stram . “ 
Andre gik bedrøvede bort , og blandt dem var jeg ; ikke fordi jeg frygtede for , at et så tåbeligt , ryggesløst regimente skulle få varighed , men fordi jeg ængstedes ved alle de ulykker , der nødvendigvis måtte indtræffe , før man så ' enden på dette „ Fornuftstyre “ . Ja , allerede dagen efter fik man høre , at en Karl på rerslev var bleven greben og slæbt i fængsel under hans forsøg på at undslippe sit stavnsbånd . Det er et tidens tegn , der ikke spår noget godt for den 

nærmeste fremtid . „ Lad bonden bære , han har en bred ryg “ , siger ordsproget , men den tid er forbi , da han lader sig overlæsse . Der taler de mennesker om „ Fællesdrift “ . Når jeg tænker på , hvad min falig farfar sagde om den ting , medens jeg var lille . Jeg husker grangivelig den gamle mand i knæbukser og sølvknappet kofte , med det lange , hvide hår hængende ned over skuldrene ; og jeg tænker mig ham især , når han efter kvældsnadvren fortalte historier fra sin ungdom om stavnsbåndet og fællesdriften og om hoveriet og om alle de ulykker , som hængte sammen med disse ting . Og så gjaldt stavnsbåndet den gang kun for karlfolkene fra 4—40 og ikke kvinderne . Hans fortællinger lød for mig som fabler , og dog har jeg senere lært , at de var så sørgeligl sande . Ja , fællesdriften skulle den gang som nu skabe lighed i vilkår , og hvad gjorde den så ? Den bragte tvang ved fælles sløjhed over den enkelte dygtighed , og følgerne blev fattigdom og dertil hørende forfald af al ejendom , ledsaget af mangel på æresfølelse og selvstændighed . Bag de usle lerhytters vægge husedes en befolkning i legemlig og åndelig elendighed . Menneskene såvel som kreaturerne opholdtes ved sulteføde . Det gik få vidt , fortalte han , at man en gang blev drevet til at skære hakkelse til hestene af den langhalen , der i lange tider havde dækket hyttens tag . Svinene gik på olden i skovene , og de gav sul derefter , og så langt var dyrkningen 

ved ensartede , faste skifter sunken ned , at byggen og havren kun gav 4—6 fold . 
Er det den ordning , der skal gå om igen , så siger jeg tak for ligheden og broderskabet og spørger blot om friheden — hvor er den bleven af ? — i går var jeg i Køge med en smule tidlige kartofler , som jeg i år har haft held med ude på det lille hjørne bagved loen , hvor vi i vor Mo ' rs tid havde en lille plet blomster for hendes fornøjelse , og , tænk dig , så får vi — vistnok ganske som i derinde — i betaling noget , disse herrer forvaltere kaldte for „ Kuponer “ , små Sedler , der gav anvisning på udlevering af nødvendighedsartikler fra forskellige magasiner , der var indrettede hist og her , et i Brogade , et i Vestergade og et nede ved åen . Du omtalte med glæde disse papirslapper i dit sidste brev , men du undskylder , at jeg ikke kan begribe , at de tingester skal erstatte ordenlige penge , der er éns rette eje , og som kan benyttes efter eget tykke . Hvad er dog det ? Da jeg skulle bruge en ny Line til brønden i stedet for den gamle , som var udslidt , fik jeg mig tilkastet en ubrugelig ende , der lå løs på gulvet , og man havde der på stedet ikke tid til at gøre så meget vrøvl om så lidt . Det var svaret på spørgsmålet , om man da ikke kunne få , hvad man begærede . Ikke bedre gik det mig med et ærende , som jeg havde at udrette for vor nabokone . Hun ønskede en kaffekande ; men da ingen sådan havdes ved hånden , fik jeg en ttepotte med den bemærkning , 

at man godt kunne lave kaffe i den , og så farvel . 
Gud bevares , min dreng ! hvor kan du endnu tro på de vindspillere . Ser du da ikke , at det hele går ad hækkenfeldt fil ; er det ikke rævestreger , så er det dumhed og atter dumhed — men hvorledes skal enden blive ? Inde i kjp ' ge hørte jeg , at der skulle vælges det , vi tidligere kaldle for rigsdagsmænd ; jeg synes nu , de kaldle dem derinde for „ Nationaldelegerede “ . Valgdagen var sat fil 1ste avgusf , vistnok af hensyn fil , at landboerne på den tid umulig kunne deltage i denne „ Broderskabets vigtigste fællesgjerning for det lykkelige frie fædreland “ , og af Køge lokaltillæg fil „ Social-demokraten “ ser jeg , at Hørup endnu har vælgere , der nærer det forfængelige håb at kunne bevare ham som medlem af den nye forsamling . Den mand , der i sin tid leflede med den socialistiske partigruppe , der i ét år talte for forhandling og det næste for visnen , han er ikke længer mulig . Han er gammeldags , aflægs . Jeg , der i sin tid følte mig som frihedsmand , var for en halv snes år siden hans sikre mand ; men det er for længst forbi , og hvad kom der også ud af det ? „ Det gode danske smør “ har nu skiftet plads med margarine , og dermed er Hørups hovedopgave gået ud af sagaen . Jeg vælger ikke mere den slags folk . „ Rent land “ er vel godt , men „ rent mel i posen “ er bedre . 
Som jeg nu sidder her under den store hyld bagved den søndre gavl , ensom i de stille aftentimer , 

tænker jeg lidt på de gamle dage , da dn var en lille fyr , da din Mo ' r endnu var rask og jeg arbejdsfør og afholdt af bysens folk , med tro på fremtiden og med håbet om , at et arbejdsomt liv dog i det mindste måtte bringe en tryg og rolig alderdom — og så er virkeligheden den , at alt falder i staver . Jeg ser raske , unge mænd „ gå fra gårde “ , og ingen gider træde i deres sted , ganske som i stavnsbåndets tid . Avlingen mindskes , jorden bliver gold af mangel på gødning , og kvæget trives ikke , og dog er naturen som hidtil lige gavmild . Nu synker solen bag horisonten og forgylder skovene derhenne Mod syd , nattens ro og hvile stunder til — gid snart en lysere Morgen måtte oprinde også over vort daglige liv — ingen sinde har vi kunnet trænge mere dertil end nu . 
Tænk , min kære søn , ikke så meget på de nye ideer , men vær forvisset om , at skal sand tilfredsstillelse opnås , så er arbejde den eneste rette vej til målet . Anvend ikke dine kræfter på sniksnak om lige ret , når viljen vedblivende er så forskellig hos menneskene . Otte-timers arbejdsdagen er et gjøglebillede . Herude kan det vel passe ved juletid , men i høst er 18 timers gerning sikkert lige nødvendigt såvel for den store som for den lille mand . Sæden venter ikke på høstkarlen ! Tiden skal nyttes , når mand skal fødes — men sker dette , så fødes han også godt nu som altid . 

hilsen til Ane Margrethe ; som jeg ser af dit brev , er hun just den rette pige for dig ; bevar hende derfor uskadt i denne „ Overgang “ , som du kalder det . 
Din gamle fader . 
Til 
husmand Jens Sørensen . 
Ejby pr . Køge . 
København , d . 20 . Juni 1902 . 
Kære fader ! 
Tak for dine gode råd , som jeg godt ved alle kommer fra din kærlighed til mig ; men du ser stadig kun i mig , hvad jeg nok mærker , den lange dreng , der endnu ikke rigtig har opslidt sine børnesko . Jeg er ikke den fusentast , du tager mig for ; jeg tror endnu på samfundets frelse ad den vej , vi er flåde ind på , men jeg er ikke så blind , at jeg ikke kan se vanskelighederne . De ligger da også lige for , og jeg behøvede ikke at blive gjort opmærksom på dem gennem dine breve . 
I anledning af dit sidste brev må jeg dog bemærke , at enten har i misforstået overkommissæren , eller også må han have været en usædvanlig 

løs fugl . Så dumme er vi dog ikke herinde , at vi tror , at hveden kan høstes først ; men vist er det , at hvedehøsten for enhver pris må fremskyndes , her er mangel på hvede som på meget andet , hvoraf vi ikke selv producerer nok , men må indføre fra udlandet . 
Ja , der er vanskeligheder nok ; det får vi hver dag de sørgeligste beviser på . I går aftes , da jeg sad hjemme og læste , kom hans Madsen , du ved ham fra Højelse , jeg deler værelse med , hjem i den største ophidselse . Han kunne knap tale , så forpustet og ophidset var han . Hans venstre hånd var omviklet med et blodigt tørklæde . Han talte i så løjerlige Spring , at jeg først troede , han havde fået for mange bajere under vesten , noget , han for øvrigt ikke har for vane , eller at han havde været i slagsmål . 
Men hvad havde han ikke været vidne til ! 
Han gik om eftermiddagen ned ad Sølvgade , da han ser justitsminister drumont komme kørende med to røde gendarmer foran og to bagefter vognen . Denne mand , der først er dukket op i de senere år , er snart den første mand her i landet . Han er nok egentlig fransk af fødsel ; han ligner heller ikke os andre , så bleggul han er i det glatte ansigt , med de skarpe træk , og så sort hans hår er . Han har oprindelig været hattemagersvend og kom hertil i en ung alder da han først havde lært sproget , hvad han nok var mange år om — og han kan det knapt endnu — kom han til at spille en stor rolle i vort 

parti . Alle må anerkende , at han er en genial mand til at ordne ; men han er mere frygtet end afholdl . Han er en hård hund , der ikke tåler modsigelse . Nu er han den mægtigste mand , som ingen vover at kny imod , thi han har hele retsplejen under sig og tillige gendarmeriet , der stadig forøges ; det er nu oppe på 5000 mand , siger man . 
Nå , han kommer altså kørende fra østerkanten ned ad Sølvgade , hvor husrækken er på venstre hånd og muren ind til kongens have på højre . Nede i gaden ligger den gamle skole med en stump have for ; skolen er nu omdannet til et børnehjem , og børnene , der just legede i haven , stimlede sammen ved jærngitteret for at se gendarmerne med de røde frakker . Lige idet justitsministerens vogn er udenfor børnehjemmet , svinger en mand sig inde fra haven op på muren og kaster noget med fuld kraft fra sig . Der lød et tordnende brag , et øjebliks stilhed og så et hvin og en Jammer , som hans Madsen sagde ikke var til at beskrive . Det var en dynamitbombe , men morderen havde sigtet for højt , den var fløjet over vognen og ind i børnehjemmets have , hvor den havde anrettet de sørgeligste ulykker blandt de stakkels små . 
Hans Madsen , der et øjeblik havde stået som bedøvet og var bleven let såret i hånden af en kjælderrude , der sprang , var ligesom så mange andre ilet ind i haven ; jærngitteret var sprængt i tusende stumper . Det var en ank . 

nogle af de små var kun ukendeligt blodige klumper ; andre lå grædende og jamrende med skrækkelige sår eller med afrevne lemmer . Der var en gråd og klage uden ende . En moder , der kom til og så ' sin lille dreng død og sin lille piges højre arm fuldstændig skilt fra kroppen , gav sig til at skoggerle — hun var bleven vanvittig . 
Hestene foran justitsministerens vogn var blevne sky , men han var resolut sprunget ud af vognen , og med de to gendarmer — de to andre var faldne af hesten og komne til skade — satte han ved hjælp af nogle arbejdere over muren og forfulgle morderen . Denne havde imidlertid fået et forspring og var foreløbig undsluppen . Han har sikkert været anarkist . Justitsministeren har fået flere truselsbreve fra anarkisterne og oprørske opslag har hist og her været opslåede på murene . 
I dag er mange mistænkte blevne arresterede , man nævner fra 60 til 200 ; nu bliver der vist et skarpt regimente . 
Den anden begivenhed , som jeg nu skal fortællæ dig , ser i sammenligning hermed helt uskyldig ud , men den har døg gjort mig meget betænkelig . 
Da jeg i Morges kom igennem Møntergade , var der størt opløb foran et af de gamle huse . Lige da jeg kom til , kom en gendarmløjtnant ud af huset , fulgt af to gendarmer , der mellem sig havde en gammel , smudsig fyr med rødkantede øjne og et langt , tjavset skæg . Han gik og gestikulerede 

og snakkede højt til gendarmerne , der puffede ham fremad . Hvad har den fyr gjort ? spurgte jeg en dreng , der stod ved siden af mig . Det er en ågerkarl , var svaret . Sludder , tænkte jeg , hvorledes kan der drives åger med vort kuponsystem . Men så traf jeg en god ven , tømrer Hansen , der bor i huset ved siden af ; han fortalte mig det hele . 
Jo , det havde sin rigtighed . Arrestanten , Olufsen , hed han nok , havde drevet den gamle , hæslige kapitalisttrafik . Af sin , sin kones og voksne datters kuponbog havde han lige fra den første dag kun taget det absolut nødvendige til eget forbrug , men derimod for resten af kuponerne købt bajere , tobak , brændevin og andre lignende sager . Allerede efter et par ugers forløb havde han et helt lille forråd af disse varer gemt i sin smudsige gårdstue i Møntergade . Nu er der jo , som jeg sidst skrev til dig , kun alt for mange fyldebøtter , som ikke kan få deres kuponer til at slå til , og som derfor de sidste dage af ugen må suge på lappen , når kammeraterne ikke hjælper dem . Når Olufsen nu traf slige fyre , som han kendte fra tidligere tid -— hvad han før havde været , vidste Hansen ikke — så trak han dem ind til sig . Hos ham kunne de få , hvad de ønskede , på Borg ; men for hver bajer , de drak , måtte de , når de næste gang fik en kuponbog , bringe to bajere , og således med de andre varer . Var der nok af øl , måtte de betale med andre , let omsættelige genstande , som de 

fik udleverede på magasinerne for deres kuponer . Han snød dem naturligvis , så vandet drev af dem . 
Nu forstår jeg selvfølgelig nok hans plan . Han ville gennem denne smudsige trafik til sidst skaffe sig et lager af værdigenstande , der ved given lejlighed skulle smugles bort , måske til Sverige , måske til England , hvor han så kunne omsætte den kapital , han altså havde samlet sig i vort samfund trods dets sindrige kuponsystem . 
Skal det da virkelig ikke lykkes en gang at gøre alle lige , alle uafhængige ! Ulykken er , at man nok kan give alle det samme , men man kan ikke sørge for , at alle bruger det samme . 
Hvad der dog volder mig størst bekymring , er , at Ane Margrethe ikke er som før . Hun ler ikke , som hun gjorde før , ad hvert lystigt ord , man sagde , og hendes røde kinder er borte . Jeg tænker lidt på , hvad der er i vejen , men når jeg trænger ind på hende , siger hun , at hun ikke fejler noget . Hun taler så bittert om alt herinde . Men det er egentlig en skarn , at jeg ængster dig med den tåbelige snak ; det er vel , når alt kommer til alt , kun byluften , hun ikke kan vænne sig til . 
Heller ikke i dag , ser jeg , får jeg skrevet til dig om forholdene på værkstedet , men det må nu også hellere vente til en anden gang . 
Mange hilsener fra Ane Margrethe og din hengivne søn hans Sørensen Ejby . 

snedkersvend hans Sørensen . 
Adelgade 82 , København . 
Ejby , d 26 . Juni 1902 
min kære søn ! 
Nej , nej dog , hvor ser det galt ud . Inde i byen kan jeg efter dit sidste brev forstå , at forvirringen og ulykkerne er frygtelige , men i er jo mere vant til et uroligt , skiftende liv ; men herude , hvor alt ellers går som efter en snor , hvor folk ligesom solen står tidlig op , går tidlig til ro og passer deres vante gerning dagen igennem , her er alt gået fuldstændig i ulave . Vi , der til daglig færd ikke ser mange fremmede ansigter , er i den sidste tid rent ude af vort gode skind ved al den hurlumhej , som nu finder sted . Medens vi før kun så ' en enkelt fremmed på gaden , en eller anden gårdmand fra en af nabobyerne , ser vi nu til vor forskrækkelse jævnlig de besynderligste mennesker passere forbi vore vindner . Fra syd og nord ankommer næsten med hvert tog folk , der har noget at befale . Snart er det politimænd og snart regeringskommissærer , og alle har de ordrer , der skal pareres , og det straks . Forleden blev jeg således hentet over på andelsmejeriet og uden videre vrøvl ansat ved en af centrifugerne . Man var , blev der sagt , inde i byen misfornøjet med mejeriernes drift i det hele taget , og da regeringen nu havde erhvervet sig sagkyndig bistand fra Amerika i den 

retning , ville man tage rapt fat på en omordning , foreløbigt i de hovedstaden nærmestliggende landsdele . Jeg erklærede nu ikke at være kendt med de dele , men det hjalp ikke ; jeg skulle passe maskinen . Så i går modtog vi en skrivelse , som jeg her afskriver for dig ; lad den for himlens skyld ikke komme videre , for så er jeg om en Hals . 
Till majeriet i Ejby ! 
Atter order fra det danish gouvernment will jaj arrive ttill Ejby majeri thursday den 25 juni firstcoment , for explore mismanagement . 
Copenhagen 23 juni 1902 
dundergardh , smørkommissair . 
Ingen af os forstod et muk af det brev , og da vi foreviste skolelæreren papiret , erklærede han , at det i hvert fald ikke var tysk , og at han heller ikke vidste , hvad det betød . Så finder en af pigerne på , at det måske var Amerikansk , og råder til at sende bud efter jordemo ' rmanden , Christen mormon , som vi kalder ham , for han er jo kommen fra Amerika for nogle år siden , og han var også Karl for at udtyde dokumentet . „ Ja , “ sagde han , „ det betyder så meget som , at regeringen i morgen sender en mand ud til jer for at undersøge , om der ikke er misligheder ved mejeriet , og manden , der har underskrevet brevet , det er ham folkettingsmanden dønnergård , som 

for en halv snes år siden gik til Amerika , fordi smørret herhjemme ikke kastede nok af sig . Han har blot gjort navnet lidt Amerikansk . Jeg traf ham for resten derovre ved min hjemrejse i Kalifornien som præst for en skandinavisk methodist-menighed . 
Og sådan var det også . Manden kom ganske rigtig i går fra Køge . Han var rasende , bandede og skreg op over vore slette jærnbaner , der ikke engang gik ved elektricitet endnu , men kravlede af sted , som om maskineriet led af gigt eller alderdomssvækkelse . „ God dam ! “ sagde han hele tiden ; men jeg véd ikke , hvad han mente med det . Han kom hertil på tricykle og svedte , så vandet drev ham ned ad næsen . „ Var det veje at holde for ordentlige folk . Nej , i Amerika var det anderledes , dér høvlede man vejene , så de var så glatte som et stuegulv — god dam “ , sagde han . Han havde med sig en mand som han kaldte for rosenkal , og de syntes at være svært gode venner . Jeg husker nok , at jeg har set dønnergård en gang , jeg var i Borup for mange år siden ; men han har forandret sig svært i den tid ; han er bleven mavefør og duknakket og ligner langtfra en ordenlig Bonde , hvad man en gang netop mente , at han var . 
Han kom ind uden videre og sagde hverken goddag eller farvel , beså maskinerne og erklærede , at det hele var noget juks og arbejdet noget svineri . „ Jai shall speake danish med your , i bøndertampe , “ sagde han , og følgesvenden 

grinte i skægget . Så blev mejeristen kaldt hen i en krog og udspurgt om dit og dat , men det lod ikke til , at oplysningerne var tilfredsstillende , thi kort efter blev der ligefrem anstillet forhør over hver enkelt af mejeriets mandskab , og det gik til ganske som ellers inde hos herredsfogden i Køge . Dønnergård spillede dommer og rosenkal fuldmægtig . Hvorledes det gik med de andre , ved jeg ikke rigtig ; men da jeg var inde , foregik der omtrent følgende : 
dønnergård : “ Well , gamle , hvad véd du om kjæltringestregerne her i mejeriet ? 
Jeg : jeg ved ingenting — jeg er først kommen hertil forleden dag . 
D . : sludder , ud med sproget . 
Jeg : efter omstændighederne synes jeg ikke , det kan være anderledes her . Enhver gør jo , hvad han selv lyster , og det gør de alle vegne ; jeg troede , det var sådan , det skulle være nu for tiden . 
D . : No — du ved altså ikke , at i snyder på vægten , i smørtyve ? 
Jeg : jeg passer centrifugen og har ikke med andet at bestille . 
D . . Well — du har ikke heller set , at dritlerne herfra er mærkede med f . Eks . 8—8 eller med „ Landmandslyst “ , „ Allerslev “ eller andre lignende falske navne ? 
Jeg : nej , det ved jeg ikke noget om ; i det hele taget ved jeg ikke hverken , hvad mærkerne er , eller hvad de betyder . 

d . : til rosenkal : det er nogle seje , snu fyre , de sjællandske bønder ; de er ikke til at banke en tilståelse ud af med en vognkjæp — jeg husker det godt fra min tid ; men jeg skal god dam nok lure dem den af , fro du mig , fellow . 
Rosenkal ; vi får vel først aflægge en lille visit hos sognefogden og rekvirere politi til at foretage arrestationer ; der vil vist blive meget af den slags . 
D . : lad protokollen blive oplæst for 
komparenterne og forhøret ratihaberet . Vi skal videre til mejeriet i Gadstrup endnu i dag . Men der er nogle fixfarerier her mellem thara- og nettovægt , som ikke smager mig . De finesser kender også jeg lidt til . 
Alle folkene blev indkaldt for at påhøre oplæsningen af forhørsprotokollen , der indlededes omtrent således : 
„ For den frie danske regerings smørkommis-sions-ret mødte osv . “ Efter de enkelte spørgsmål og svar følger en edsformular , hvis indhold jeg ikke klart kan erindre ; men det forekommer mig , at der skulle sværges ved „ den evige sandhed , menneskehedens hellige frihed og socialismens ophøjede retfærdighed “ . Derefter sluttedes handlingen med , at dønnergård salvelsesfuldt oplæste rettens 
kendelse : 
„ Da mejerist Peder Jensen er mistænkt for falsk , begået mod samfundet , og det til under 

søgelse findes nødvendigt at sikre hans tilstedeværelse og hindre ham fra samkvem med andre , dekreteres arrest på hans person . De øvrige komparenter sættes foreløbigt under strengt opsyn . 
Dundergardh 
rosenkal . “ 
Mejeristen bad ynkeligt for sig ; men uden nytte . Det bedrede sikkert ikke hans sager , at han titulerede dønnergård hr . Smørkommissionær i stedet for kommissær ; dønnergård skar i det mindste ansigt ved denne lille tilfældige forveksling . Han forsvandt heldigvis snart med sin old fellow , som han kaldte kammeraten , og vi ønsker ham ikke tilbage mere , denne oppustede , brovtende spekulant i smør og socialisme . Hvilket forunderligt spil af skæbnen ; den mand , der herhjemme har svælget i præstehad og levet på ufrivilligt offer fra danske bønders tillid og godtroenhed , prædiker histovre nøjsomhedens og ærlighedens evangelium og vender tilbage som den straffende retfærdigheds apostel . 
Kan du nu forstå , hans , hvorledes vi har det her . Ikke sikkerhed noget øjeblik for at blive jaget fra hus og hjem ved det mindste gran af mistænkeliggørelse fra gud ved hvem . Her går jeg i mejeriet , medens alt hjemme forfalder . Koen og grisen bliver ikke passet så regelmæssigt som før , haven ikke luget og kartoflerne ikke hyppede . På mine gamle dage er jeg bleven 

daglejer på kommando og bliver udspejdet på alle måder . Man må her vogte sig for hvert ord , man taler , og sky folk af frygt for , at buskene har øren , og at der bag hver rude lurer et par øjne , der søger at finde ondt i enhver tilnærmelse til andre . 
Et par karle her på egnen , der for kort tid siden tog til København , er komne tilbage under ledsagelse af politi . De forklarer , at man derinde fratog dem deres penge , og da man ikke kunne skaffe dem arbejde , fordi så mange virksomheder var gåde i stå , lod man dem hjemsende , blottede for alt . De to har nu fået et andet syn på forholdene og tvivler stærkt på , at alt det her løber roligt af . Forbitrelsen begynder også at ulme herude blandt bønderne ; vel er folk her ikke så hidsige , men blusser de først op , så er den brand dog måske vanskeligere at slukke . 
Jeg mærker på dine breve , at Ane Margrethe ikke har det godt ; skjul det ikke for mig , hvis der er noget i vejen . Jeg ville dog måske kunne hjælpe hende på en eller anden måde — skønt jeg snart heller ikke tør tro det mere . 
Din fader . 

husmand Jens Sørensen . 
Ejby pr . Køge . 
København d . 30 . Juni 1902 . 
Kære fader ! 
Kan du huske , hvorledes du , den gang jeg var en lille dreng , altid sagde : „ Nå rent ud af posen med det “ , når du så ' , af der var noget i vejen med mig . Jeg kan i hvert fald så tydelig huske , hvor det lettede , når jeg først havde fortalt dig alt , og du enten havde skændt på mig eller havde hjulpet mig ud over mine forlegenheder . 
Jeg vil nu prøve det gamle middel . 
Du kan rigtignok ikke hjælpe mig nu , som den gang , da du gik til skolelæreren og talte godt for mig og friede mig for de hug , jeg skulle have , fordi jeg havde slået en af hans ruder ud med en snebold , som var tiltænkt den rødhårede Per Jensen . Men jeg vil alligevel lette mit hjerte for dig . 
Ja , kære fader , det går så kummerligt , jeg er lige ved af tabe humøret . Galt går det på værkstedet , galt går det , hvorhen man vender og drejer sig , men det fik så være . Man må tage verden , som den falder , og der bliver vel nok altid plads i den for en ærlig svend , der forstår sin profession . 
Men det , der gør mig så inderlig ondt , det er , sådan som stakkels Ane Margrethe har 

det . Det var synd og skam , at jeg lokkede hende herind fra hendes gode plads nede i Højelse . 
Det havde forundret mig , at jeg i den sidste tid ofte traf Ane Margrethe ved expederingen inde i spisehuset i Gothersgades gamle exercerhus , du husker nok , hvor glad jeg var over , at hun havde plads ude i køkkenet og således ikke var nødt til at færdes inde i spiselokalerne og tåle alle de næsvisheder , som falder af dér . Når jeg spurgte hende , hvorfor hun ikke var ude i køkkenet , slog hun det hen og sagde blot , at det var et tilfælde , en eller anden af de opvartende piger var bleven syg , eller hvad hun nu kunne hitte på i en fart . I går , da jeg skulle spise til middag , var hun igen derinde , og jeg kunne tydelig se , at hun havde grædt , så røde hendes øjne var . Men da jeg så frittede hende ud , viste hun mig ikke af , men sagde , at jeg skulle komme igen om en times tid , så havde hun fri og ville gerne gå en tur med mig . 
Jeg var så beklemt om hjertet , da jeg stod og ventede på hende udenfor den store port i Gothersgade ; thi jeg vidste , at det ikke var noget godt , hun havde at fortælle mig . 
Vi gik ud ad strandvejen ad Charlottenlund til ; den vej gik vi øgså for to år siden , men jeg synes nu , at det ligger mange år tilbage . Det var årsdagen for min forlovelse med Ane Margrethe ; du skulle herind til byen og havde taget Ane Margrethe med , og så påstod du , at 

du havde travlt den aften , bare for at vi to kjæræstefolk kunne gå alene , og så gik vi den samme vej som nu i aftes . Hvor var vi glade den gang , og hvorledes var alt nu forandret . Det var ikke blot os , der var i et andet humør end den gang , men alt så ' øgså anderledes ud . Også i går var det dejligt varmt solskinsvejr , men der var så dødt på strandvejen . Villaerne ligger ubeboede hen , der er skodder for vinduer og døre , ingen blomster i haverne , og ukrudtet breder sig i gangene . Villaerne er konfiskerede ; de skulle indrettes til sygehjem og feriekolonier for børn , men man har andre ting at tænke på . Sundet lå lige så blåt og blankt som den gang , — det kan man nu engang ikke „ reformere “ — men øgså over det var der dog noget dødt , de mange kuttere og skibe så ' man ikke mere ; kun et par store fragtdampere så ' vi på hele turen . 
Vi kom langt ud ad vejen , inden vi ret kom på gled ; vi trykkede os begge ved at tage alvorlig fat og småsnakkede derfor kun om løst og fast , om de tomme haver og alt det , vi dog i grunden ikke tænkte på . 
Men endelig sagde Ane Margrethe : „ Ja , der var jo noget , jeg skulle fortælle dig , hans , “ men så stod gråden hende i halsen , så vi måtte standse lidt . Da hun så havde fattet sig noget , begyndte hun at fortælle . Ja , fader , du vil næsten tvivle om , hvad jeg nu skriver , så nederdrægtigt er det . 
Det er denne Carl Dahl , forsfander i køkkenet , 

den tidligere opvarter , det er denne friserede vigtigmager , denne sjofle person , der er skyld i det hele . Men jeg skal nok tales ved med den fyr , så han ikke i de første fjorten dage skal glemme hans Sørensen Ejby , det kan han tage gift på , den vindhas . 
Men det var jo , hvad Ane Margrethe fortalte , jeg skulle skrive om . Dahl havde i de første dage været rigtig venlig mod hende . Han kom lidt ud i køkkenet og gav sig altid i snak med hende . Han spurgte hende , om arbejdet ikke var for strengt , om der ikke var noget , hun ville bede ham om , og var i det hele meget venlig . Hun mærkede nok , at et par af pigerne , der tidligere , havde arbejdet i københavnske restavrations-køkkener , puffede til hinanden , hviskedee sammen og fniste , når han således stod og talte med hende . 
Så begyndte han imidlertid at være noget nærgående , klappede hende på kinden og kyssede hende på halsen en gang , da hun stod og bukkede sig ned , medens hun skurede en kedel . Hun sagde , at de narrestreger skulle han lade være med , men de andre piger fniste , og nu forstod Ane Margrethe nok , hvad det var , de lo ad . 
En dag , da hun et øjeblik var ene i køkkenet , kom han ud til hende og sagde ting , som Ane Margrethe ikke ville fortælle mig . Så tog hun også bladet fra munden og sagde ham ordenlig besked . I det samme kom nogle af de andre piger , og så skiftede Dahl straks tone , og med en vigtig mine sagde han , at han var mis 

fornøjet med hendes arbejde i køkkenet , og at hun fra nu af skulle gøre tjeneste ved opvartningen inde i spisehuset . 
Det var et drøjt skifte for stakkels Ane Margrethe ; men den slyngel ville naturligvis også prøve på at kujonere hende . Men Ane Margrethe , det ved du bedst , hun er ikke let at skræmme . Så var det forleden , at han går igennem spisehuset og siger til hende , at hun skulle bringe hans kaffe ind på hans kontor — thi den store herre har naturligvis kontor — og lystre måtte hun jo . Da hun kom ind med kaffen , begyndte han at snakke op om , at hun nu vel havde mærket , at han både kunne gøre hende godt og ondt osv . Men da han blev nærgående , sad han pludselig nede i sin chaiselongue med al kaffen ned ad sit stivede skjortebryst , og borte var Ane Margrethe . 
Men så i går Morges blev hun kaldt ind igen i kontoret ; arbejdskontrolløren var der og ville tale med hende . 
Vi har nemlig fået et helt regiment arbejds-kontrollører . Arbejdet går dårligt overalt , der produceres ikke halvt så meget som før , og slet er alt , hvad man får , det er fuskerarbejde alt sammen . Nu skal de nye kontrollører sørge for , at det kommer i en anden gænge , og de er udrustede med en udstrakt myndighed . Det er ham franskmanden drumont , der er mester også for denne nye foranstaltning . Ja , hvor mange nye embedsmænd , der dog er blevet i disse par måneder ; 

jeg syntes , vi havde mange før , men nu kan man ikke gå en gade op uden at møde en fire , fem stykker . De er lette at kende ; thi alle majer de sig ud , enten med brogede kasketter eller skærf eller anden narrepynt . 
Nå — Ane Margrethe kommer altså ind i kontoret , hvor den slyngel Dahl sidder henne ved vinduet og blader i nogle papirer og lader , som han knapt kendte hende . Men han kan vente , til jeg en gang får rigtig tag i ham . Næppe er hun kommen ind i kontoret , før arbejdskon-trolløren , en lille , tyk mand , der var ligeså rød i hovedet som den røde , guldkantede kasket , han havde på , to ' r hen imod hende og begyndte at overfuse hende : „ Sådan en doven bondetøs — om hun troede , hun herinde kunne gå og trække på lemmerne og så filmede være uforskammet mod de frie borgere , som hun måtte være stolt af at opvarte . Hun kunne måske have lyst til at komme en lille tur på tvangsarbejdshuset ; der havde de nogle dejlige rottinger til at banke dovenskaben og nykkerne ud af folk med . “ Ane Margrethe blev helt betuttet og spurgte ganske beskedent , hvad hun havde gjort ; inen så blev ar-bejdskontrolløren så hidsig , at øjnene var lige ved at trille ud af hovedet på Hain . „ Hvad hun havde gjort ? Om hun troede , at han ikke vidste besked ; om hin ville fornærme en embedsmand i funktion ; forstander Dahl havde klaget over hende , og det var blevet oplyst , ar hun en af de første dage , hun var i sin plads , havde taget 

parti for en storborgerfrøken , som havde været uartig mod nogle arbejdere , ja , at hun endog havde slået en af dem på øret . Hun hørte måske til de reaktionære , men det skulle blive hende en dyr spas ; hvis der blot en eneste gang til kom klage over hende , så kunne hun være vis på , at hun skulle komme ud på tvangsarbejdsanstalten , hvor de nok skulle få skik på hende . “ 
Ane Margrethe gav sig så til at bede , om hun ikke straks måtte få lov til at rejse tilbage til Højelse , men hun fik ikke talt ud , før arbejdskonfrolløren igen buldrede løs : „ Nå , så hun ville rende sin vej ; så frøkenen ville ligge på landet , hun ville igen ud og dovne ; nej , sådan noget landstrygeri skulle man ikke have noget af ; det ville blive en net hurlumhej , hvis alle ville rende derhen , hvor de havde lyst , så gik den socialistiske stat i hundene ; nej , man blev på den plads , hvor man var sat af samfundet , og gjorde sin pligt , ellers vankede der . “ Ane Margrethe gjorde endnu et forsøg på at komme til orde , men hun blev afbrudt med et : „ Ud med sig , næsvise bondetøs , og husk på tvangsarbejdshuset . “ 
Da Ane Margrethe var kommen hertil i sin fortælling , brast hun igen i gråd ; hun hulkede som et lille barn , og vi måtte sætte os på en bænk . Jeg var nærved også at give mig til at grædæ , sådan skar det mig at se hendes fortvivlelse . Medens tårerne rendte hende ned ad kinderne , sad hun og vred sine hænder og blev 

ved at gentage : „ Jeg vil ikke på arbejdshuset , jeg vil ikke på arbejdshuset ! “ 
Jeg søgte , så godt jeg kunne , at trøste hende . De havde blot villet skræmme hende , sagde jeg ; der var jo dog endnu lov og ret i landet ; jeg skulle nok tale et alvorsord med Dahl . Jeg skulle straks næste morgen gå til ham . Så stilnede gråden lidt af , men hun rystede på hovedet , og jeg kunne nok mærke , at hun ikke stolede meget på , hvad jeg kunne gøre for hende . 
Klokken var imidlertid bleven mange , og vi måtte vende om . Det var et dejligt måneskin , og alt var så kønt og fredeligt rundt om os , men jeg kunne se på Ane Margrethe , at hun ikke havde øje for noget , hun gik og stirrede stift ud for sig , og af og til gøs det i hende . Det var en trist vandring . 
Nå , jeg gik altså , som jeg havde lovet Ane Margrethe , straks i Morges tidlig til Carl Dahl . Han var inde på sit kontor , blev der sagt , og så måtte jeg jo søge ham dér . På døren sad der en stor , skinnende messingplade med påskriff : „ Chefen for statskøkkenet nr . 3 “ . Det er i det hele svært , så folk har fået fine titler nu , siden de selv laver rangforordningen . Jeg bankede på , og langt om længe lød der et trevent : „ Kom ind ! “ Da jeg kom ind i kontoret , lå chefen i fløjelsjakke på sin chaiselongue og røg sin morgencigar . Han vendte kun hovedet lidt , pustede røgen ud i luften og 

gav mig et nådigt lille nik ; så udspandt der sig følgende samtale : 
han : hvad vil de ? 
Jeg : nå , vi er ikke dus længer . Ja , det ser jeg for resten også helst . Hvad jeg vil ? Det véd de meget godt ; det er vist bedst , at vi to kommer til at snakke lidt sammen om dine rævestreger . 
Han : jeg forstår ikke , hvad de mener , og hvis de vil være uartig , gør de bedst i at forsvinde , og det straks . 
Jeg : nej , min ven , sådan leger vi ikke . Skammer du dig dog ikke , Dahl , så lumpent du er optrådt imod mig ? Der kommer jeg til dig , som jeg troede var en god kammerat , med min kjæræste , en flink og honnet pige , og så prøver du først på at luske dig ind hos hende , derefter piner og plager du hende på alle tænkelige måder , og til sidst er du så nederdrægtig at lyve hende på , for at bringe hende i ulykke . Har du da ikke ære og samvittighed i livet , Dahl ? 
Han : de hørte vist ikke , hvad jeg sagde før , at de gjorde bedst i at pakke dem , når de ikke kan tale i en ordenlig tone . Men siden de nu endelig vil have det pigebarn på tapetet , så vil jeg dog sige dem , at de gør dem blot til nar , de bliver til grin , hører de , når de vil røre op i den sag . Nå , så hun har bildt dem den historie ind , at jeg skulle være slikken efter hende . Ha ! ha ! ha ! Sådan et groft 

bondefruentimmer ! Nej , højstærede , hun har sendt dem galt i byen . Det er hende , hører de , det er hende , der på en højst generende måde har lagt an på mig . Det blev mig for galt ; jeg kunne ikke gå i fred for hende noget steds , og så blev jeg nødt til at hævde disciplinen . 
Jeg : du lyver , Dahl ! 
Han : er du gal , Ejby ; ved du , hvad jeg er , og hvad du er ? 
Jeg : ja vel véd jeg det ; jeg er en ærlig håndværkssvend og du en rigtig ærke tyveknægt . 
Han : ud med sig ! 
Han var sprunget op af chaiselonguen og havde helt glemt sit påtagne blaserede væsen . Og da han så ' , at det kriblede i fingrene på mig , og jeg gik hen imod ham , fløj han hen til det elektriske ringeapparat . Og så sagde han , at hvis jeg ikke øjeblikkelig forlod kontoret , ringede han på folkene og tilføjede , at jeg ville blive ført hen på gendarmstationen . 
Han behøvede ikke at ulejlige folkene med det , sagde jeg , for der ville jeg nu selv gå hen og melde ham for myndighedsmisbrug . Og så gik jeg lige hen på gendarmstationen i sølvgadens kaserne ; alt vort politi herinde er jo , som du ved , gendarmer . 
Da jeg kom ind i vagtstuen , bad jeg , om jeg kunne få lov til at tale med gendarmløjtnanten . Jeg blev henvist til en sergent , der sad med næsen nede i nogle protokoller . Skønt 

jeg flere gange rømmede mig , varede det længe , inden han fik næsen op af protokollen . Endelig spurgte han mig i en brysk tone , hvad jeg ville . Ja , jeg ville altså tale med gendarmløjtnanten , jeg havde en klage at bringe ham . Så spidsede sergenten øren og spurgte meget venligt , om jeg havde opdaget noget ; det var vel en storborger , jeg havde noget at klage over ? Ja , det kunne man godt kalde ham , sagde jeg , det var for resten forstanderen for køkkenet henne i Gothersgade , jeg ville klage over . Et øjeblik så ' sergenten forbavsef på mig ; munden stod åben på ham , som ventede han , at der med det første ville komme en stegt due flyvende ind i den ; men lidt efter fattede han sig og sagde , at jeg kunne sætte mig hen på bænken og vente . Gendarmløjtnanten var optaget af vigtigere sager . 
Medens jeg sad dér på bænken og ventede , fik jeg adskilligt at høre og se , men fornøjeligt var rigtignok intet af det . Et par gendarmer , der gik op og ned ad gulvet , talte sammen om deres bedrifter fra den foregående aften . Der havde været opløb af misfornøjede foran det palæ på Amalienborg , hvor justitsministeren regerer . Man havde råbt „ Ned med franskmanden ! “ „ Ned med hattemageren ! “ og til sidst måtte gendarmerne jage folk bort med slag af de flade klinger . Nu gik de to gendarmer og pralede for hinanden af , hvem af dem der havde uddelt de fleste og de bedste slag . 

„ Den gamle derinde i arresten , som jeg nu skal ind med til løjtnanten , “ sagde den ene af gendarmerne , „ han sidder endnu og hoster og spytter rødt af de rap , jeg gav ham over ryggen , inden jeg anholdt ham . “ 
Det var altså det foreløbige forhør over de anholdle , jeg måtte sidde og vente på . De anholdle blev ført frem og tilbage mellem arrestlokalet og løjtnantens værelse . Det var højst forskellige mennesker , pæne ældre herrer , velklædte arbejdere , damer , læredrenge og rene vagabonder i en broget blanding . Da en ældre dame , der var skrækkelig forslået i ansigtet , blev bragt ud fra løjtnantens værelse , spurgte sergenten den gendarm , som førte hende ud , hvad der var i vejen med hende . Jo , sagde gendarmen , hun havde løbet justitsministeren på døren fra morgen til aften , for at klage over , at hendes nådige frøken datter var bleven sat på tvangsarbejdsanstalten , og da man var ked af hendes rend og jog hende på døren , sluttede hun sig i går aftes til dem , der gjorde optøjer på Amalienborg . 
Da jeg hørte tvangsarbejdshuset nævne , besluttede jeg for Ane Margrethes skyld at blive siddende , om jeg så skulle sidde der hele dagen og natten med . 
Endelig efter flere timers forløb kom jeg da ind til gendarmløjtnanten . Her gentog omtrent den samme scene sig som med sergenten . Da løjtnanten hørte , at jeg ville klage , var han til 

en begyndelse ret forekommende , men ikke så snart hørte han , at det var Carl Dahl , jeg sigtede for myndighedsmisbrug , før han gik om i en anden gade . Det lød meget utroligt , hvad jeg fortalte ham , sagde han ; Dahl var kendt som en udmærket partifælle , der var vel anskreven blandt de styrende . Gud bevares — der var naturligvis lige ret for alle ; jeg kunne selvfølgelig skrive en klage , og sagen skulle da blive undersøgt , men jeg måtte vel vogte mig for at føre falsk klagemål . 
Dermed blev jeg affærdiget . 
Jeg kom sent på værkstedet den dag . Da jeg trådte ind , stød alle svendene i klynge og diskukerede , men ikke så snart fik de øje på mig , før de blev ganske stille . De havde talt om mig , kunne jeg mærke , og jeg ved også godt , hvad de talte om . I morgen den 1ste juli skal der igen være valg af mestre og formænd på værkstedet , og jeg bliver sikkert ikke genvalgt . De kan ikke lide mig længer , fordi jeg vil have , at der skal være en lille smule alvor i arbejdet . 
Ja , det går også galt på værkstedet , kan du tro , kære fader ; længe har jeg opsat at skrive til dig derom , i det håb , at det nok ville bedre sig , men det bliver værre dag for dag . 
Alt regelmæssigt arbejde er hørt op ; man kommer og går , ganske som man lyster , og der spises og drikkes dagen igennem , ja navnlig drikkes der . øllet synes for fremtiden at skulle erstatte maden ; i det mindste har man på værkstedet 

her begyndt at indføre den skik at købe øl tøndevis og således , at udgifterne hertil deles lige på alle , selv om ikke alle drikker lige meget . Naturligvis er der et evigt skænderi om den ting , og den ene søger at overtræffe den anden i at drikke meget , for ikke at lide tab på den måde . „ Tøndemesteren “ , som vi kalder den mand , der har opsigt med udleveringen af øllet , har selv en stærk svaghed for at „ væde “ , som han siger , og han er da allerede tidlig på dagen temmelig omtåget . 
Man kan egentlig ikke sige , at socialdemokratiet hylder drukkenskaben , thi af skønne regler , højtidelige opfordringer og alenlange reglementer er der lige så mange , som svag mand har gode forsætter . Overalt på værkstederne findes opslået store plakater om arbejdstid , straf for ulydighed , dovenskab , uagtsomhed og alskens dårlighed , men ikke en kat bryder sig om dem . Mestrene , der skulle overholde ordenen , bliver grint ud , og når de forsøger at anvende strænghed , bliver de modtagne med hånlatter , uglesete og truede med prygl ; thi ingen vil tåle irettesættelse . Arbejdet går , som det kan , og hver dag er som en festdag med sang og løjer . Det mangler ikke på lystige svende , og de priser friheden både i tale og sang . 
„ Slaven , som holdtes i fangebur , fik oft af visdommens kilde , trangen til frihed var hans natur , men han skulle stænges bag trældoms mur , da han lærte at ville . 

kundskab er magt , og magt er ret , stod i samfundets love . 
Skrive love er vistnok let , så føl da nu selv , at magt er ret og trods så — i fald i det vove . “ 
Det er yndlingsvisen , når der kommer befalinger fra en eller anden kant . 
Disse rigtige københavnere , det er da også nogle letsindige galgenfugle med en uopslidelig lyst til gale streger og evigt oplagte til at gøre grin med hvadsomhelst . På de ophængte tavler med overskrift : „ Arbejdsorden for statens værksteder “ er alle påbud forvandlede til det stik modsatte ved udkradsning eller oversmøring . „ Her må ikke drikkes i arbejdstiden “ er forvandlet til „ Her må kun drikkes “ . „ Orden “ er alle steder forsynet med et „ U “ foran , og underskrifterne forvrænges på den mest latterlige måde fra Hansen til svansen osv . 
I det hele er det en samling „ raske drenge “ , som de selv kalder sig . En vise , som en af dem en gang imellem traller på , ville passe udmærket godt på de fleste af dein , skønt den vel næppe ved sin fremkomst er tænkt anvendt på den måde : 
„ En dårlig makker på sin plads , et svin i al sin færden , og bedst til mode ved et glas , når han kan snyde værten . “ 
Som livet er let , er arbejdet slet . De stole , der her bliver gjort , vil blive lige så 

farlige at sidde på , som bordene vil blive ubehagelige at sidde ved . Soliditet vil lige så lidt som skønhed præge arbejdet , da hver for sig mener , at arbejdet sagtens er godt nok til andre , og arbejdet bliver bestandig flettere . Værktøjet passes lige så lidt som arbejdet selv . Det kommer kun an på at så normalarbejdsdagen til ende og aftenen til rådighed for mere sjov på nationens frie forlystelsesetablissementer . 
Jeg er snart led og ked af denne nye ar-bejdsordning , hvorunder enhver kun har sine dårlige tilbøjeligheder til herre , og hvor der ikke findes spor af udsigt til fremgang på noget punkt . Jeg havde , ærlig talt , ikke tænkt mig menneskene så små , som jeg nu ser dem , og min tidligere forestilling om kjøbstadlivet har forandret sig stærkt . Kunne jeg blot nu vende hjemad til de gamle kendte steder , hvor dagene gik så roligt , og hvor arbejde og hvile var så ligelig fordelt efter evne og kræfter — men desværre har jeg kun dårlige udsigter til snarlig forandring , i hvert fald ikke til det bedre . Nå med mig får det nu gå , som det kan , blot jeg kunne gøre noget for Ane Margrethe . 
Din hengivne søn 
hans Sørensen Ejby . 

snedkersvend hans Sørensen . 
Adelgade 82 , København . 
Ejby , d . 10 . Juli 1902 . 
Min kære søn ! 
Efter hvad der er passeret her i dag , må jeg nødvendigvis skrive dig til straks . Ved telefon var det blevet meddelt vor sognefoged , at der hertil ville ankomme en foredragsholder , der på regeringens vegne skulle oplyse os om planen i det nye regeringssystem , eftersom det var blevet bekendt , at bønderne herude fuldstændig manglede forståelsen af de nye forhold , og som følge deraf flere gange med eller mod deres vilje havde gjort modstand mod de skete lovbud om jorddrift i fællesskab osv . 
Sædvanlig ledsages alle offenlige ombud nu for tiden af militære ; men da der i Køge netop i dag var et usædvanligt røre på grund af tumulter , forårsagede ved , at alle byens tjenestepiger nægtede at gøre deres herskabs værelser rene , var den her i egnen tilstedeværende gendarmsfyrke beordret derud . Foredragsholderen måtte derfor optræde uden dækning i flanken . Mødestedet skulle være vort lille forsamlingshus her i byen , og der var mødt mange flere , end tilfældet var , den gang Alberti og Hørup holdt vælgermøder for en halv snes år siden , og så trak forsamlingen udenfor og besatte pladsen oppe omkring kirkemuren . Taleren hed bjergborg , en 

mand i trediverne og vel skåret for tungebån-det . Han havde i en årrække holdt foredrag landet over for indførelsen af socialismen , og nu , da velsignelsen var kommen over folket , var det på ny hans opgave at virke til udbredelsen af den rette ånd , særlig i landbostanden , der synes at være noget tykho ' det , som han tillod sig at bemærke . Denne ytring smagte ikke Mads røgter rigtig , og han var just i dag godt oplagt . Som næsten tilfældet er med alle pukkelryggede , er han bitter , når det stikker ham . Han kan desuden mere end sit fadervor og er lige glad , forfængæligheden trykker ham ikke , og han har hverken noget at vinde eller tabe her i verden . 
Taleren begyndte som indledning med en broderlig hilsen og meddelelse om årsagen til hans ærende herude : „ Socialismens plov er nu sat i hedeboens kapitalistiske jord for første gang , borgere ( Mads røgter : det er s ' gu en skidt pløjetid nu ) , og frihedens sol ( hun brænder ellers noget hedt , fortsatte Mads ) vil lyse over jorden og gøre den ti fold frugtbar . ( ti fold er noget skralt herpå egnen , sagde Mads . ) træerne vil bugne af frugt ( det var bedre , om de bar kartofler , for de duer pinedød ikke i år , indvendte Mads , og markerne prange med de dejligste blomster ( det hedder ukrudt , rettede Mads ) . “ Forsamlingen grinte og råbte Mads frem , medens foredragsholderen forlegent gloede omkring efter hjælp til at skaffe ro over mængden ; men han søgte forgæves mellem de af latter fortrukne ansigter . 

bjergborg tog fat igen : „ Moser og heder vil forsvinde og give plads for agerjord Mads røgter : ja , det har de min tro altid gjort , men med 6 timers arbejdsdag vil det gå lidt lovlig langsomt ) , og føden vil blive rigeligere og bedre mnder den nye indretning hjemme til vort , der er s ' gu smørret blevet harsk , brødet øret og silden ram i de sidste par måneder netop , og det var ' et ikke før ) som følge af , at kvæget vil trives ganske anderledes endnu . “ ( nej , stop ! det er s ' gu for galt med det , du bilder os ind ; sko ' kre ' turet kun to ' res i 6 timer af døgnet , så vil det enten dø af sult eller forstoppelse . Nej , min fa ' r , eller hva ' er ' et nu , det hedder , min bro ' r , bedre kre ' tur end nu , det er med forlov noget sludder ; du skulle en gang se dig i „ Spejlet “ på køerne hos Lars Nielsen i kirke-skensved , så ville du ikke stikke os den ud . ) atter blev der grin i tilhørerkredsen , og så holdt manden fra København hvil , medens han søgte at komme ind på en anden Boldgade . 
Nu liredes der løs på de almindelige menneskelige goder , som socialismen har rystet ud af ærmet , og det skal være et ikke ringe antal . „ Arbejdere er vi alle ( å ja , såmænd siger Mads , du har nu dit med mundlær ' et og jeg mit med møg-greben , men derfor kan vi være lige gode , hva ' ? ) , og enhver bør anbringes ved den gerning , der passer ham bedst , og som han bedst lider . ( det kan jeg li ' e — jeg havde nu helst været kammerherre , men fa ' en ville , at jeg skulle være Mads røgter , og så trøster jeg mig med , at man ikke bliver nogen større somikkel ved at muge under svinene end ved at skrive 

i aviserne og rejse rundt og vrævle . ) det er socialismen forbeholdt at skabe et liv i kærlighed , enighed og glædæ for den hele menneskeslægt , og den har nu fuldført sit formål ved at gøre os alle til ligemænd i samfundet . ( da har jeg , pine mig , ikke set endnu , at der er blevet flere røgtere hjemme på gårde » end gamle Mads . ) kærligheden vil blive den bevægende kraft i broderskabet . ( fy for fanden , siger Mads ; så holder jeg dog mere af den gamle manér med kærlighed til fruentimmerne , skønt jeg må indrømme , at hverken Christens Mette eller laufes Sidse har villet haft noget med mig at bestille . ) enigheden har allerede sat skønne spor i den nærmest forgangne tid , og fred hviler over land og by . ; næ , gu ' har den ikke nej ; det skal jeg love ; thi vor nabo bankede i går sin kvinde , så hun hvinede som en uvan tyr , og bagefter drak fatter sig snydefuld . ) med nøjsomheden vil følge tilfredshed i det daglige liv , og ingen vil misunde sit medmenneske , da alle har det ganske på samme måde med fælles nydelser . “ ( nej , stop min ven , jeg vil dog nok beholde min brændevin og min kaffe-pnnsch for min mund og lade kvindfolkene blive ved , hvad det nu er , det hedder , dette kulørte sodavand — der er s ' gu lidt forskel endnu på karlfolk og kvindemennesker . ) 
foredragsholderen var ved at blive træt . De mange afbrydelser og deraf følgende råb , latter og opfordringer til Mads røgter om at hænge i gav ham anledning til at bede forsamlingen om 

en mere værdig holdning ; men i hans ønske om at få Mads fjærnet ville ingen støtte ham . Røgteren havde ved sine mange dristige spydigheder , der jo ikke heller var ganske blottede for sandhed , fået befolkningen på sin side , og han brystede sig , skråede og savlede , så tobakssaucen flød fra de grå skægstubbe langs ned ad ' frakken . Den gamle var i sit es og ville ikke give tabt , nu da han havde fået munden på gang ; men så opdagede han pludselig , at en kvie havde rykket sig løs og halsede af sted gennem sæden på fremmed mands mark , og så gik naturen over optugtelsen og videnskaben hos ham . Med træskoene i hånden fløj han på hosesokker langs hegn og grøft og forsvandt ad den kant , hvor pligten kaldte . Foredrags-kandidaten kunne uforsfyrret fortsætte sine betragtninger over alle de rare ting , som vi bønder-havde i vente nu . Skade kun , at der ikke var en dævel , der troede på hans historier , og han var også blevet noget slatten i det hele taget . Mads havde taget glansen af ham , og hvad han nu kom med , var ikke mere , end hvad „ Politiken “ og „ Social-demokraten “ i en årrække har disket op med , kun mere uforbeholdent . De gainle , valne betragtninger over ægteskabets mangel på frihed har nu forvandlet sig til ligefremme bestemmelser om begge køns ret til samlivets øjeblikkelige ophør uden alle generende omstændigheder , som tidligere gjorde forholdets løsning vanskelig . Glæden herover deltes imidlertid ikke 

ganske af forsamlingen , thi lidt efter lidt smuttede man bort ; det tyndede stærkt ud i forsamlingen . Man kan nu ikke her komme efter , at det sådan er ganske rigtigt at løbe fra hinanden uden videre , selv om der er kommen en kurre på tråden . Sker det , så herre gud , så surmuler man en kende til hinanden , og så hører det snart op ved en lille familieforsoningsfest , hvor erindringen om mangen i fællesskab overstået sorg eller modgang og mangt et kærligt øjeblik smelter vreden bort fra begge sider . Desuden har man jo så meget sammen , der ikke kan vistes ud , aldrig i livet . Så talte han også om børneopdragelsen , om adskillelsen mellem moder og barn , om heldagsskoler og fællesundervisning ; men her brast tålmodigheden hos de fleste af de tilstedeværende ; det er det , som man sidst nemmer her , at familielivet skal ophæves . Det varede ikke heller længe , før foredraget måtte sluttes af mangel på tilhørere . Bjergborg forlod os slukøret , og ingen indbød ham til et måltid mad , hvad ellers enhver , det være , hvem det vil , bliver budt efter gammel , god bondesædvane . Der må også mere til end snak , når livet skal endevendes på landet . Det har taget århundreder for at udrydde overtroen , det er desværre sandt ; men det vil vistnok tage et adskilligt længere tidsrum at rydde troen , og det er jo det , man vil . Her hænger troen sammen med livet i naturen , den vi har en inderligere omgang med end de derinde i byen , hvor alt er mere kunstigt og forfinet 

eller unaturligt . De kender derinde knapt et tordenvejr i al sin rædsel og mangler fuldstændigt øje for alle de mange begivenheder , som binder og fængsler en Bondes sind og gør ham mindre flygtig i sit væsen end kjøbstadboeren . 
Jeg slutter mit brev i håb om , at jeg snart skal høre gode tidender fra dig . Dit sidste brev modtog jeg først i går , d . Ode juli ; det lovede ikke godt , jeg venter noget bedre både for dig og Ane Margrethe . 
Din fader . 
Til 
husmand Jens Sørensen , 
Ejby pr . Køge . 
København , d . 13 . Juli 1902 . 
Kære fader ! 
Når du næste gang skriver mig til , kan du ikke længere adressere brevet til værkstedet i Adelgade , men du må sende brevet til mit logis i Borgergade . Jeg er nemlig ikke mere på værkstedet , ja , hvad værre er — jeg er ikke snedkersvend mere ! 
Ja , du vil vel . gøre store øjne , når du læsær dette , men endnu mere vil du vel blive forbavset , når du hører , hvad jeg nu bestiller . Jeg 

går og skraber asfalten ren på Østergade ; jeg er nemlig bleven ansat ved gaderensningskompagniet . 
Men hvorledes er det gået til ? vil du spørge . Jo ser du , det er sket i kraft af det , man kalder „ Arbejdets organisation “ . I det gamle samfund , under „ Frikonkurrencen “ , der skete arbejdets fordeling ved tilbud og efterspørgsel . Men dette systems mangler skulle jo socialismen ophæve ved at regulere arbejdet . De enkelte fagforeningers kontorer eller statistiske bureauer , eller hvad de nu hedder , bestemmer , hvor mange kræfter derer brug for i hvert fag . Er der for mange i st fag , bliver de , der er tilovers , overført i et andet fag . Det hedder sig jo nok , at man har lov til at vælge , men naturligvis kun , for så vidt derer plads ; det er i virkeligheden på fagforeningskontorerne , at man tager bestemmelsen , og hvorledes man bliver behandlet , afhænger af , hvorledes man er anskreven dér , og hvør gode forbindelser man har . Man må tage den plads , man får , vi er jo på en måde nu alle statsfunktionærer , som har at gå derhen , hvør man bliver sendt . 
De gamle forhold havde som alt menneskeligt deres mangler ; der var mange , som ikke kom på deres rette hylde , og som måtte udføre st arbejde , medens de havde lyst til et andet . De dygtige , de flinke og fornuftige , de kom dog gerne til det arbejde , de havde uddannet sig til ; det var dog sjældent , at en flink murer eller snedkersvend blev gadefejer eller latrinkusk ; den gang havde man i 

det mindste retten til at kæmpe sig frem . Men nu bliver man ved en ordre sat til det arbejde , man skal udføre . Og det er ikke dygtigheden og hædærligheden , der er det bestemmende for , hvorledes man får det . Den , der kan balre bravt op i foreningerne , den , der ser gennem fingre med dovenskab og alle andre unoder , den , der kan gå de styrende under øjnene og sleske for dem , han er i kridthuset , men alle , der mukker , kommer på det sorte bræt . 
Det er både til at le og græde over , således som arbejdet nu er „ organiseret “ . 
Forleden dag så ' jeg en lille tyk mand i postbudenes røde frakke komme pustende og sveddryppende ud af en gadedør ; jeg syntes , at jeg skulle kende ham og — jo ganske rigtig , det var min tidligere tegnelærer fra det tekniske institut ; han var en streng mand , men udmærket dygtig i sit fag . Han genkendte også mig , og medens han et øjeblik pustede ud , gav vi os i snak med hinanden . Jeg spnrgte ham , hvorledes det var gået til , at han var blevet postbud . Han så ' sig lidt om af frygt for , at der kunne være nogen , som lurede på , hvad vi sagde , og så fortalte han : 
jo , det var en net historie . Han var bleven afsaf kort tid efter , at den ny ordning var bleven indført . Han havde straks været ilde set hos de styrende , fordi han havde gjort sig bekendt som en ivrig antisocialist , og med den ny socialistiske forstander for institutet var han hurtig kommet på kant ; det var en gebommerlig klodrian , sagde min 

gamle lærer . Men det var ikke . blot med forstanderen , at det gik galt , også med eleverne kunne han ikke længer forliges . „ Ja , jeg kørte jer måske lidt stramt , “ sagde han til mig , „ den gang de var på institutet , men jeg tror ikke , at de flinke af mine gamle elever er vrede på mig derfor . Men da så denne dejlige socialistiske stat blev oprettet , så var det forbi med al disciplin og orden . Som de gamle sjunge , så pibe de unge . Jo , det bliver en nydelig slægt , der vokser op i dette galehus . Dovne og næsvise var nu alle eleverne , og de uartigste knægte gav tonen an . Det velsignede bajerske øl blev indført i timerne ; flaskerne stod under tegnebordene . Så en dag midt i timen tager en af de uvorne knægte en cigar op af lommen , tænder den , lægger benene op på bordet og giver sig til at dampe løs . Det var dog for galt , det vil de vel indrømme mig . Jeg går hen til ham og formaner ham til at vise en mere passende opførsel . Men hvad gør så knægten ? Han sender mig en røgsky lige op i ansigtet og siger mig nogle grovheder om , at sådan en gammel abekat og vombat af en storborger kunne blive heldt ud , hvis han vovede at fornærme en ung , fri borger . Nu brast min tålmodighed . Jeg gav ham et ørefigen , så cigaren fløj hen ad gulvet , men det ørefigen kostede mig min stilling . Den lange laban var søn af en af vore nye stormægtigheder . Jeg tænkte nok , at det nu ville gå mig galt , og søgte om rejsetilladelse , men den blev 

mig nægtet , og så blev jeg beordret til at gøre tjeneste som postbud . Jeg er vis på , at det er en hævn , som den knægt har opfundet , fordi han véd , at jeg så dårligt kan tåle at gå op ad trapperne . Jeg er også ansat på det bud-distrikt , i hvilket han bor sammen med sin fader , og når jeg skal aflevere et brev der , kommer han gerne ud og spørger : „ Nå vombat , hvormange pund har du nu tabt ? “ Og jeg må bide ærgrelsen i mig , thi ellers véd jeg ikke , hvor det kunne ende . Ja , nu må jeg videre . Hvilken varme det dog er i dag ! “ 
Så gik han . 
Nå — det var jo imidlertid ikke om de andre , men om mig selv , at jeg skulle skrive . 
Ja , når du først hører , hvordan det er gået mig , så kan du vel næsten ved at stave og lægge sammen fra mine tidligere breve selv tænke dig , hvad der er grunden til det . Der var mellem mine kammerater ganske vist nogle flinke og brave fyre , som jeg stod mig godt med , men de var ligeså uglesete og mistænkte som jeg . Skvadronørerne , dovenknægtene , som nu er ovenpå , de kunne imidlertid ikke udstå mig , og de har på fagforeningens bureau sværtet mig efter bedste evne . 
Også er jeg overbevist om , at historien med den slyngel Carl Dahl har haft en væsenlig indflydelse på , hvad der er sket . 
Du husker nok fra mit sidste brev , at gendarmløjtnanten sagde til mig , at jeg jo godt kunne indgive klage over ham . Det gjorde jeg da også . 

efter nogle dages forløb fik jeg en skrivelse fra gendarmobersten ; der stod i den , at min klage var bleven undersøgt og havde vist sig aldeles ubeføjet . Egenlig skulle der have , været indledet retsforfølgning imod mig , fordi jeg havde ført falsk klagemål , og jeg kunne væsenlig takke Carl Dahl for , at dette ikke skete , idet han havde gjort gældende , at jeg , der var en enfoldig person , vistnok havde handlet i god tro , ført bag lyset af pigen Ane Margrethe , der var et udspekuleret fruentimmer af tvivlsom karakter . Skrivelsen sluttede med en skarp advarsel til mig . 
Således plejes retten nu i dette socialistiske samfund , skønt man havde bildt os ind , at retten der skulle være ens for alle . 
Jeg ville ikke være ærlig , hvis jeg ikke tilstod , at jeg føler det arbejde , der nu er pålagt mig , som en nedværdigelse . Jeg går for det meste og stirrer ned lige for mig , når jeg lader skraberen gå hen over asfalten , af frygt for at mit blik ellers skulle mødes med mine gamle bekendtes . Forleden dag , da jeg en gang så ' op for at vare mig mod en vogn , var jeg også netop så uheldig at så øje på Carl Dahl , der drev op og ned ad gaden . Jeg syntes , han havde et spottende smil i sit ækle , blegfede ansigt . 
Det er måske en stor fejl af mig , at jeg skammer mig over dette arbejde , der kan være lige så nyttigt og absolut er lige så hæderligt som mangen anden håndtering . Men det er dog vist , at det ikke er for at ende ved et sådant arbejde , 

at jeg i så mange år har gjort mig flid og umage i min egen profession . Set fra samfundets side , må det da også være rent pinegalt , når man sætter en dygtig håndværkssvend til et arbejde , der som dette ikke kræver nogen som helst særlig uddannelse , eller når man lader en dygtig tegnelærær blive et dårligt postbud . 
Når jeg således går med skraberen hen ad asfalten på Østergade , drages mine øjne ofte uvilkårligt op mod vinduerne i hjørnebygningen til Integade , dér , hvor „ Politiken “ tidligere havde kontor , og hvor netop nu gadefejekompagniet har sit bureau . Ja , havde blot du og dine standsfællær , kæræ fader , ikke fulgt Hørup så længe , den gang han brød vej for socialismen , så havde din søn ikke nu måttet gå her og skrabe asfalten til spot før hans dovne , storskrydende „ Kammerater “ . 
Hermed vil jeg slutte før i dag . Kun har jeg endnu en bøn til dig . Du må endelig skrive straks , når dette brev kommer dig i hænde . Til mine sorger her føjer sig en stadig angst før , at der også skal tilstøde dig en ulykke . 
Din hengivne søn hans Sørensen Ejby . 

husmand Jens Sørensen . 
Ejby pr . Køge . 
København , den 20 . Juli 1902 . 
Kære fader ! 
Hvorfor har du dog ikke skrevet ? Der er da vel ikke tilstødt dig en ulykke ? Jeg går i en stadig ængstelse før dig . 
Om mig er intet nyt at fortælle ; derimod sender jeg dig mange kærlige hilsener fra Ane Margrethe . Hende ser jeg nu desværre ikke så ofte som før . Samtidig med , at jeg blev flyttet til et andet arbejde , blev jeg også henvist til et andet spisehus ; jeg spiser nu i folkekøkkenet nr . 1 , der er indrettet i det tidligere ridehus i Kristiansborg slot . Hvor det før resten er dårlig mad , vi får ! Suppen bliver tyndere dag før dag , og kjødportionerne bliver tarveligere og mindre . Alt , hvad man får før kuponerne , bliver i det hele slettere og slettere . 
Det hed sig jo , at arbejderne nu skulle have det fulde udbytte af arbejdet ; men hvis vi får det , så er der intet andet at sige , end at udbyttet må være blevet ulige mindre , end det var i „ Privatkapitalismens “ udskregne dage . Normalarbejdsdagen husker du jo blev foreløbig ansat til en værdi af 3 kroner i de gamle penge ; men det , vi får for en dags kuponer , er snart ikke mere værd end halvanden krone . De fleste , der ville og kunne levere dygtigt arbejde , levede tidligere 

langt bedre , fik kraftigere mad , boede hyggeligere og havde bedre klæder end nu . 
Skriv nu endelig snart ; både Ane Margrethe og jeg går i stadig angst for dig . 
Din hengivne søn hans Sørensen Ejby . 
Til 
snedkersvend hans Sørensen . 
Borgergade , København . 
Ejby , d . 23 . Juli 1902 . 
Min kære søn ! 
Du kan umuligt tro , at jeg ikke skulle have besvaret dine to sidste breve , der netop indeholdt så meget sørgeligt , at jeg ikke havde stunder til at bie med at trøste dig , eller måske rettere søge trøst for mig selv i gode råd og formaninger til dig . Jeg sidder her silde på aftenen og grunder over papiret for ret at finde gode tanker at nedskrive til dig , stirrer håbløst frem for mig , men finder ikke levende råd i ulykken . Det er jo ikke så underligt , thi siden vormors død har jeg jo kun dig og Ane Margrethe at tænke på , og med hver dag ser det mere og mere 

sort ud her . Bange anelser fylder mig med gru for , hvad der vil si i den nærmeste fremtid , og hverken nat eller dag finder jeg hvile . Blodet er i oprør af bestandig frygt , og i drømme ser jeg de hæsligste billeder af , hvad der vil komme ; jeg sover snart ikke nogen nat en naturlig søvn som tidligere efter en travl dag , men vækkes ved den mindste lyd , der får mig til at fare sammen eller er nær ved at kvæle mig . Bestandig går jeg i feber og gyser af kulde midt i hundedagene , et forfærdeligt liv for en mand i min alder . 
Jeg har imidlertid erfaret årsagen til , at du ikke har fået mine sidste breve , og jeg skal fortælle dig hvorledes . Herefter vil jeg ikke lade mine breve besørge med den tidligere så pålidelige post , men benytte mig af venners og bekendtes hjælp for at skaffe dig underretning om , hvorledes det går til herude . Du må vistnok også selv tænke på noget lignende , hvis du vil stå i forbindelse med mig i den nærmeste fremtid . Ser du , en dag , som jeg går ned over engen ved Jens Nielsens , møder jeg en ung , kjøbstadklædt mandsperson , der så mig lidt fordægtig ud . Han var stærkt forpjusket : håret hængte ham ned i ansigtet , frakken og benklædernæ var iturevne , og hans linned , dette tynde kjøbenhavnsstads , var opløst af sved og faldt sjasket ned omkring hans spinkle Hals . Jeg skønnede , at manden måtte være et par og tyve år og af god familie , og på mit spørgsmål 

om , hvem han søgte , svarede han undvigende og uforståeligt . Vi slog følge , og lidt efter lidt blev han meddelsom . Han fortalte mig da , at han flygtede og ikke vidste , hvorhen han skulle ; han ville kun bort fra København , hvorfra man forfulgle ham , og gik , hvorhen vejen førte ham . Han var om morgenen undløben fra en hel flok andre unge mennesker , der under bevogtning skulle føres til Vridsløse som fanger på grund af deres optræden mod den ny regering , og af hans meddelelser fremgik , at han havde været ansat fra sin tidligste ungdom ved postvæsenet . Nu var imidlertid forholdene dér blevne af en sådan natur , at han ikke kunne holde det ud længer , og de fordringer , som blev stillede til ham som embedsmand , gik i en sådan retning , at ingen ærekær mand ville eller kunne opfylde dem , og det var også nette historier , han fortalte mig . 
Vi var imidlertid nået hen imod store salby , alt medens han fortalte om sin livsførelse i den sidste tid . Han så ' noget forsulten og udmattet ud , og jeg spurgte ham da , om han ikke ønskede en bid brød og en drik øl ; han tilstod , af han trængte stærkt til mad , men af han var bange for af gå ind til folk ; men da jeg betydede ham , af han her ikke havde noget af frygte , da alle var gæstfri og venligsindede og ingen af de faste beboere i komplot med socialisterne , tog vi ind til Christen Jensen i udflyttergården nordfor byen . Vi blev , som altid , venligt modtagne 

og beværtede på det bedste efter tid og lejlighed , men jeg fandt det dog rigtigst ikke af gøre opholdet for langvarigt . Da den unge mand var kommen lidt til sig selv , som man siger , betroede han mig sin ængstelse for af komme til kjøbstædærne , hvor han vidste , af regeringen havde spejdere , og hvor han kunne risikere af blive opsnappet ; han ville for natten søge ophold i lellinge skove og i morgen se af nå videre , han vidste ikke selv hvorhen , fredløs som han følte sig alle vegne . 
Vi forlod den venlige familie med hans hjerteligste tak for god behandling og gik tilbage ad Ejby til . Her undervejs fortalte han mig da , hvorledes det var gået til , at han blev mistænkt og anholdt , og dette forklarede mig tilslrækkeligt grunden til , at du ikke havde modtaget mine breve . „ I førstningen “ , sagde han , „ var der kommet ordre til postbestyrelsen , at alle pengebreve skulle brydes og beløbene udtages til indtægt for staten , som en naturlig følge af lighedsprincipet . Dette brud på privatfolks ejendomsret udførtes under opsigt af dertil indsatte kontrollører , der ikke tog det så nøje med , hvad der var mit eller dit . Men senere hen , da rede penge havde tabt deres værdi , fortsattes virksomheden i samme manér af helt andre hensyn . Nu var det ikke værdierne , det gjaldt , men udspejdning af brevskrivernes private meddelelser . Der var til den ende indrettet et særligt kontor , som kaldtes „ det sorte kabinet “ , og her foregik 

rigtignok også handlinger , der med god grund kunne betegnes som „ sorte “ . “ 
Postbesørgelsen foregik tilsyneladende på sædvanlig måde ; men postbetjeningen havde rigtignok undergået betydelige forandringer . Alle de gamle øvede kræfter , der var vante til orden og pålidelig hed , havde veget pladsen for nye personer , der hverken havde forstand på eller lyst til deres arbejde . Hulter til Bulter tømtes postsækkene ud på gulvet , og under alskens løjer rodedes indholdet igennem og sorteredes først efter konvoluternes udseende , således , at de breve , der havde et mere fint præg , blev slængte hen i en krog til videre behandling , det vil sige til åbning og gennemlæsning i det omtalte kabinet . „ Her havde jeg til min ulykke ansættelse , “ fortalte den unge mand , „ og jeg harmedes over dagligdags at se den skændige krænkelse af brevhemmeligheden , som det tidligere havde været enhver postembedsmands højeste pligt at bevare . “ Så skildrede han for mig , hvorledes han en dag for kort tid siden fik et „ mistænkeligt “ Brev i hænde , og brevet var fra hans fader , der havde været embedsmand i en jysk provinsby . Ved gennemlæsningen finder han et par dristige ytringer om „ den skandaløse regering “ , og under forsøget på at tilintetgøre skrivelsen gribes han på fersk gerning af en af sine overordnede , en forhenværende handelsagent , der i forvejen ikke havde noget godt øje til ham . Han meldes til politiet , bliver arresteret , 

anklaget for statsforbrydelse og efter et tåbeligt forhør af en som dommer ansat gammel lommeprokurator dømt til at hensættes på Vridsløse , og ved udførslen hertil var det , at han løb bort i et gunstigt øjeblik . 
Det var sære historier , som den unge mand fortalte mig under vejs . Hvorledes han blev indviet aldeles imod sin vilje i mange menneskers private liv og hemmeligheder , og hvad der næsten havde såret ham mest , var den hensynsløse spot og latterliggørelse , der på kontoret fandt sted , når de mest fortrolige meddelelser mellem brevskriverne oplæstes for alle de dertil indsatte embedsmænd . En så samvittighedsløs mangel på hensyn havde han dog ikke tænkt sig mulig . De floveste , sjofleste vittigheder lønnedes med jubel af disse gemene døgenigte . Kjæræstesorger og familieulykker var især genstand for hån , og det var naturligvis særlig drøjt for en ung , forelsket natur . Han gnistrede undertiden af harme , og når han lod sig mærke dermed , vankede der grovheder og trusel om straf . Han var ikke meget afholdt i det kompagni , og det fik da jo også snart en ende , en ende med forskrækkelse . 
Heldigvis mødte vi ikke på vejen hjemad noget menneske , før vi var i nærheden af Ejby . Så opdagede vi langt borte en mand i stærkt slingrende gang ; jeg kunne kende „ Dovenlars “ på bevægelserne . Spiritusen holdt ham i perpendikelslag fra den ene side af vejen til den anden ; han havde været til kros og stævnede formodentlig 

hen imod en anden snask for at få fyldl mere på krukken . „ Godda ' “ , sagde han , „ hvad er det for en storborger , du dér trækker med , Jens ? “ Han var nået op på siden af os og søgte at holde balance ved sin kæp . Alt mens han savlede og hikkede , vrøvlede han videre i halvt udtalte ord ; men vi forstod dog tydeligt , at han sluttede med en ed , og „ han kunne kanske trænge til at blive hængt en smule op , den fyr , — hva ' ? “ Så slog benene krøller på den svinepels , og han stavrede af igen . 
Den unge mand fulgte med mig hjem , og skønt jeg godt indså det farefulde i at lade ham bo hos mig , kunne jeg dog ikke nænne at vise ham bort . Vi gik bag om huset og ind igennem loen . Jeg tilbød ham at sove hos mig om natten , og hans taknemmelighed kendte ingen grænser . Om morgenen forlod han mig udhvilet og let om hjertet efter oversfåelsen af den første skræk . 
Nu tænker jeg på , om en lignende ulykke ikke kunne passere dig eller Ane Margrethe ; man ved jo ikke mere , hvor man holder . Gid dog den tidende ikke måtte nå mig , at du eller hun skulle måtte flygte , skræmmes og jages som dette stakkels unge menneske . 
Din bedrøvede fader . 

husmand Jens Sørensen . 
Ejby pr . Køge 
København , d . 27 . Juli 1902 . 
Kære fader ! 
Var det ikke for din skyld og for stakkels Ane Margrethes skyld , så ville du ikke oftere have hørt fra mig . Der har været øjeblikke , hvor jeg tænkte på , om det ikke var bedst at gøre en ende på dette fortvivlede liv , men så forstod jeg dog , at det havde jeg ikke lov til , at det ville være fejt og usselt , om jeg lod dig og Ane Margrethe i stikken , bare for selv at slippe fri . 
Du må ikke være vred på din dreng , fordi han har haft sådanne dårlige tanker ; når du hører , hvor fortvivlet min stilling er , vil du vistnok tilgive mig . 
Jeg har svært ved at samle mine tanker , men jeg vil prøve på at tvinge mig til at fortælle dig , hvad der er sket , i den orden , hvori jeg har oplevet det , ellers er jeg bange for , at det ville løbe helt sur både for mig og for dig . 
Det var aftenen efter , at jeg sidst havde skrevet til dig ; husker jeg ikke fejl , var det vistnok den l4de juli . Da jeg kommer hjem til mit logis i Borgergade , siger hans Madsen , at der lå to breve til mig , og jeg kunne se på hans ansigt , at han var bange for , de ikke indeholdt noget godt . Det ene var fra gaderensnings 

kompagniet , der meddelte mig , at jeg var fri for videre tjeneste , det andet var fra — det ridende gendarmeri . Det indeholdt en ordre til mig om straks næste morgen at melde mig til tjeneste i den gamle artillerikaserne på Kristianshavn . 
Du kan da nok tænke dig min bestyrtelse . Med krigstjenesten troede jeg , at jeg var færdig , og nu blev jeg beordret til at gøre tjeneste igen , uvist på hvor lang tid ; thi gendarmtjenesten er nu et fag ligesom ethvert andet , og varer disse fortvivlede tilstande længe ved , kan jeg for den sags skyld godt komme til at gøre militærtjeneste i årevis . 
Det var dog ikke blot for min egen skyld , jeg var fortvivlet , thi jeg Anede nok , at Carl Dahl og hans lumskerier overfor Ane Margrethe spillede med ind her . Han ville have mig mere af vejen og under en disciplin , der bandt mig og gjorde mig uskadelig . Desværre viste det sig , at mine Anelser kun gik alt for godt i opfyldelse , men derom længere henne i brevet . 
Jeg var først fuldt og fasf bestemt på , at jeg ikke ville lystre . Alle mulige plAner om at flygte eller om at gå personligt til ministrene dukkede op hos mig . Men hans Madsen talte mig til rette ; han foreholdt mig , hvad der kunne blive følgen af et ubesindigt skridt , og at jeg kunne bringe de største ulykker over dig og Ane Margrethe . Til sidst måtte jeg give ham ret heri , og for at trøste mig lovede han mig at holde et øje med Ane Margrethe og sætte sig i 

forbindelse med mig , så snart det var muligt . Han gav mig tillige det råd , af jeg skulle sige til dig , af du herefter skulle lade dem , der bringer brevene fra dig til mig , søge ham op , så skulle han , der , som du ved , er en meget stille og indesluttet fyr og derfor endnu ikke „ mistænkt “ , bringe mig brevene . 
Det husker du altså nok af gøre i fremtiden . 
Om morgenen tog jeg en tung afsked med min trofaste ven ; endnu da vi gav hinanden det sidste håndtryk ude på trappen , lovede han mig af tage sig af Ane Margrethe , som var det hans egen søster . 
Det var en tung gang ud til kasernen , hvor jeg skulle begynde på det andet afsnit af mit soldaterliv . 
Da jeg stod ved dragonerne i nestved , syntes jeg ofte , af tjenesten var streng , men nu står det for mig som det rene legeværk i sammenligning med den tjeneste , jeg nu må gøre . Måske er grunden noget den , af jeg er blevet så meget ældre , måske også det særlig gør min nuværende tjeneste tung , af jeg ikke ved hvor længe den vil vare , og af jeg føler den som en villighed , fordi det ikke er en tjeneste , der er fælles for alle . Men selve tjenesten er i virkeligheden pinligere nu end den gang . 
Det er en løjerlig samling „ Kammerater “ , jeg her har fået . Der er mange brave , skikkelige folk af højst forskellig alder og profession , som er blevne tvungne til at gøre gendarmtjeneste 

ligesom jeg , men der er også mange , som selv bar valgt denne stilling , og det er som regel nogle slemme fyre , der er blevne røde gendarmer for at kunne føre et rigtigt forsorent liv . 
Og det gør de såmænd også . Her råder nemlig en underlig blanding af tøjlesløshed og barbarisk disciplin . De rigtig forsorne socialister blandt gendarmerne kan tillade sig alt ; de står og ryger officererne lige op i næsen , kommer fulde hjem om aftenen eller bliver borte til næste dag uden at spørge om forlov . Det er meget almindeligt at se en eller anden af officererne sidde og drikke sig fuld nede i marketenderiet sammen med menige gendarmer . Officererne er også noget løjerligt skrabsammen ; en stor del af dem er tidligere underofficerer , men det er ikke de hæderlige og pligtopfyldende af dem , der er gåde over i dette korps . Forøvrigt findes der også mellem officererne og underbefalingsmændene folk fra helt andre livsstillinger ; de har ikke mere militært begreb , end man fortæller , at borgerofficererne havde i gamle dage ; det er for største delen naragtige personer , som har valgt stillingen for at lapse sig i den røde uniformsfrakke med det meget guldbroderi . Mange gør en højst grinagtig figur , når de spanter hen ad gaden med sabelen slæbænde efter sig . 
Må officererne finde sig i de største næsvisheder fra de stortalende socialister blandt de menige , så tager de oprejsning ved at pine og plage os andre . De mener vel også , at de må 

kujonere os for at gøre os til lydige redskaber , hvad de ikke med urette antager , at vi ellers næppe ville blive . De lægger såmænd ikke fingrene imellem , og de kan gøre med os , hvad de lyster ; ret kendes der ikke noget til , og de „ Krigsretter “ , som sammensættes af disse officerer , idømmer glat væk de mesf barbariske straffe . 
Den fordrukne berider , som har det lille rekruthold , hvortil jeg hører , under behandling , er en ren bøddel . 
Navnlig når han møder fuld til rideøvelsen , så véd vi , hvad vi har i vente ; han slår os da med den lange pisk , så den ene blodige strime sidder ved den anden over arme , ryg og lår , og så står det umenneske og griner og lukker , medens han mishandler os . 
Det , der dog har trykket mig mesf , er , at jeg i den første tid slet ikke fik lov til at forlade kasernen . Jeg var fuldstændig ude af al forbindelse med omverdenen og vidste slet ikke , hvorledes det gik med Ane Margrethe ; det var til af fortvivle over . 
Første gang , jeg overhovedet kom udenfor kaserneporten , var for 3 dage siden , da alt mandskab måtte rykke ud for af gøre honnør og holde orden ved den store fest , der holdtes i anledning af frihedsstøttens omstyrtning . Ja , du har vel i din aflægger af „ Social-demokraten “ læst om denne skjændselsgjerning . Det er denne franskmand , justitsminister drumont , der er mester også for det nydelige stykke arbejde . 

det var et prægtigt sommervejr den dag , da vi red ud på Vesterbro , hvor du vød , frihedsstøtten står , eller rettere stod . Folk var allerede fra tidligt om morgenen strømmede sammen for af overværæ dette ejendommelige skuespil , og det kostede megen møje af rydde den plads om frihedsstøtten , hvor de socialistiske storheder og fagforeningsdeputationerne skulle have plads . For præsidenten , regeringens medlemmer og andre „ Spidser “ var der oprejst en tribune og foran den en talerstol , hvorfra justitsministeren skulle tale . Jeg fik plads lige i nærheden af tribunen , og jeg havde god tid til af iagttage alle forberedelserne . Mellem fodstykket og obelisken varder drevet kiler ind , og om selve obelisken varder slået et net af lange Tove . Til den side ud mod frederiksbergkanten , hvor støtten skulle falde , var der lagt et tykt lag af gødning . 
Endelig kom de høje herrer . Præsidenten , det skikkelige skrog , kom gående , men justitsministeren kom flot kørende , som han plejer , med ridende gendarmer foran og efter vognen . Han hilsedes med hurraråb og håndklap , men der lød også nogen hyssen og hist og her en piben . En mand , der havde råbt „ Ned med franskmanden ! Ned med hattemageren ! “ , var bleven anholdl , hørte jeg senere , og han slipper næppe billigt fra denne uforsigtighed . 
Den lange tale , ministeren holdt , kan jeg naturligvis ikke huske i sin helhed , og jeg gider ikke engang skrive alt det ned , som jeg endnu kan erindre , men meningen var kort og godt den : 

det var et stort og stolt øjeblik dette . Han havde en gang tidligere været vidne til en lignende ophøjet symbolsk handling ; det var , den gang han i 1871 som et ganske ungt menneske havde stået på vendomepladsen i Paris og set , hvorledes kommunens tilhængere væltede vendome-søjlen . Hvorfor skulle nu frihedsstøtten her omstyrtes ? Jo , det var , fordi den stod som et mindesmærke over en reaktionær bevægelse . Og nu udviklede han vidt og bredt , hvorledes bondestandens frigivelse havde ført til selvejet , og hvorledes bondestandens selveje havde været det gamle samfunds bedste støtte . 
Herpå fulgte en lang lovprisning af det ny samfund , og han sluttede af med højt at udråbe : 
„ Så lad den da falde , den skamstøtte over det gamle samfund ! Bort med dette symbol på fordummelsen ! “ 
Han gav et tegn , og så begyndte man at hale i tovene , og efter noget besvær vaklede støtten og faldl om i gødningen , af hvilken der stod en sky af støv og damp i vejret . 
Det skar mig i hjertet , da den gamle støtte faldl . Som ungt menneske , da jeg var påvirket af hørupperne , og senere , da jeg var bleven socialist , har jeg naturligvis mangen god gang gjort mig lystig over „ det fra fædrene nedarvede “ . Vort folks historie , syntes det mig , kom ikke vor tid ved ; jeg forstod ikke , at de bånd , der binder slægt til slægt , ikke kan overskæres med plump 

hånd , uden at noget af det bedste går tabt . Senere er jeg kommet på andre tanker , men det var dog først , da støtten faldl i skarnet , at det rigtig slog ned i mig , hvor skammeligt , hvor ydmygende det , der foregik , egentlig var . En fremmed , en udlænding kommer hertil og tilføjer os den forhånelse at omstyrte mindesmærket over noget af det kønneste og bedste , der er gjort i vort folk . 
Jeg følte det som et slag i ansigtet . 
Om eftermiddagen samme dag , som vi om formiddagen havde været ude på Vesterbro , kommer jeg tilfældigvis forbi vagtstuen og hører et forfærdeligt skænderi derinde . Jeg syntes , jeg hørte mit navn nævne , og kunne derfor ikke lade være at lytte . Der var to , der skændtes , så fjerene fløj af dem , eder og trumf i bordet fulgle stadig drøjere og drøjere efter hinanden , slag i slag . Den ene af de hidsige kamphaner var min oversergent ; også den anden stemme syntes jeg bestemt at kunne genkende . Kendte jeg ikke min gode ven hans Madsen som en stille og ordknap fyr , ville jeg sværge på , at det var ham . 
Nu blev mit navn igen nævnet , og så kunne jeg ikke dy mig længere . Jeg åbnede døren — jo , ganske rigtigt , det var hans Madsen . Han sad med hatten ned i nakken og vippede på en stol , dampende på sin lille shagpibe , medens oversergenten gik op og ned ad gulvet , koghed af raseri . 

ikke så snart fik hans Madsen øje på mig , før han uden at give sig tid til at hilse på mig sprang op og stillede sig i vejen for oversergenten . Hans Madsen stod , med skrævende ben og hænderne i bukselommerne , lige klods op ad sin modstander og begyndte nu at overvælde ham med en ordstrøm , jeg aldrig har hørt magen til : 
„ Ja , tænkte jeg ikke nok , du løj , din røde abekat ! Nå , så du spiller halløj med frie borgere ; du har ladet mig løbe forgæves en tre , fire gange . Eiby var ikke hjemme ; det er han heller ikke nu , hvad ? Hvad siger du din elendige sabelslæbær ? Mukker du ? Ja jeg skal lære dig noget andet . Du har vist lyst til en ordenlig brummetur . Jeg skal i aften i murersvendenes klub nok fortælle , hvad i er for nogle nydelige karle ! Det er vist bedst , at en borgerkommission kommer til at kigge jer lidt efter i sømmene , og jeg skal særlig anbefale dig , kan du tro . Det er bedst , vi får vendt vrangen ud på dig og ser , om der egentlig ikke stikker en reaktionær storborger i dig . “ 
Sådan blev han ved ; jeg tror , hans Madsen -sagde mere i dette øjeblik , end han ellers plejede at sige i måneder . 
Oversergenten havde fuldstændig stukket piben ind ; han var vel heller ikke så lidt betænkelig ved hans Madsens trusler . Nu til dags véd man jo aldrig , hvilken skjult indflydelse et hidtil ukendt menneske kan have . 

tilsidst kunne hans Madsen ikke mere . Han spyttede langt ud på gulvet , drejede sig om på hælæn og gav mig ved et nik til kende , at jeg skulle følge ham . Vi gik ud i kasernegården og safte os på en bænk , hvor vi kunne tale uforstyrret sammen . 
Nu kendte jeg atter min brave , stilfærdige ven igen . Jeg kunne ikke lade være først at udtrykke min forbavselse over hans uvante veltalenhed og brøsige optræden . 
„ Jo , ser du , “ sagde han , „ man må tude med de ulve , man er iblandt , det har jeg endelig lært at forstå . Når man blot skråler op , bander og skaber sig rigtig , så er man noget stort under disse velsignede tilstande . Det faldt mig i begyndelsen lidt svært , men nu , da jeg skal tage mig både af dig og Ane Margrethe , hjalp der ingen kære Mo ' r . Og ved øvelsen er jeg , som du ser , bleven mester ; jeg kan tage pippet fra alle „ Kammeraterne “ . 
Men det var nu ikke derom , vi skulle tale . Det er bedrøveligt nyt , jeg har at fortælle . Men tag det nu som en mand ; at jamre og klage kommer vi ingen vej med . Ja , det er lige så godt at springe som at krybe i det — Ane Margrethe er kommet på tvangsarbejdshuset . “ 
Og så fortsatte han sin triste beretning . 
De første dage , efter at jeg var kommet på kasernen , havde han stadig fundet lejlighed til inde i spisehuset at sige nogle trøstende ord til Ane Margrethe , der naturligvis var fortvivlet 

over , at hun hverken så ' noget til mig eller hørte fra mig . 
Men så forleden dag , da han igen søgte hende , var hun borte , og ved nogen fritten fik han ud af de andre piger , at hun var bleven transporteret til tvangsarbejdshuset samme dags formiddag . 
Om aftenen opsøgte han den unge frøken , som var bleven Ane Margrethe en trofast veninde siden den dag , da Ane Margrethe friede hende fra de rå fyres hænder . Af den unge frøken havde hans Madsen fået klar besked på , hvorledes alt var gået til . 
Fra det øjeblik , jeg var kommen ud på kasernen , havde Carl Dahl igen begyndt på at være nærgående mod Ane Margrethe . Samtidig var han kjæresfe med et berygtet fruentimmer , der havde ansættelse ude på kvindeafdelingen på tvangsarbejdsanstalten , og som kaldte sig selv „ Viceinspektrice “ eller blot „ Inspektrice “ , men som egentlig nok ikke var andet end en slags fangevogterske . Man fortalte , at hun var bekendt for den hårdhed , hvormed hun behandlede navnlig dem , der på grund af politisk angiveri kom under hendes kommando . 
Nu skulle det træffe sig så uheldigt , at hun den dag kom bag på Carl Dahl just i det øjeblik , da han igen søgte at gøre sjofle tilnærmælser overfor Ane Margrethe . Så kom der til at ligge et hus ; det sminkede , silkeklædte fruentimmer gav sig til at skrige op og bruge en grov 

mund , så at Dahl hurtigst muligt måtte se at få scenen forlagt til kontoret . 
Efter at de en tid havde skændtes derinde , blev der sendt bud efter en drosche , og en af folkene hørte , at Dahl sagde , at kusken skulle køre til arbejdsinspektørens kontor . En time efter kom drosken tilbage , men da var Dahl ikke med ; derimod sad der en gendarm i drosken sammen med „ Inspektricen “ . Ane Margrethe blev kaldl ind til hende . Kort efter kom Ane Margrethe grædænde igennem køkkenet ; hun skulle straks ud på tvangsarbejdshuset og ville nu blot samle lidt tøj sammen . Den unge frøken gik med hende for at trøste hende , og til hende sagde Ane Margrethe , at ordren lød på , at hun skulle hensættes på tvangsarbejdshuset på grund af dovenskab og løsagtig Vandel . Heldigvis lød straffen kun på 14 dage . De fik kun kort tid til at tale sammen , thi snart kom gendarmen og hentede hende , og så kørte de tre ud på tvangsarbejdshuset . 
Den unge frøken havde bedt hans Madsen om at bringe mig en hilsen fra Ane Margrethe og sige , at hun nok skulle holde modet oppe , og at jeg endelig intet måtte foretage mig , da jeg derved kun kunne gøre ondt værre . 
Jeg blev , kan du nok tænke , kære fader , rent ude af mig selv af raseri , da jeg hørte om al denne nederdrægtighed . At sætte min Ane Margrethe på tvangsarbejdshuset for dovenskab og løsagtighed ! 

hans Madsen tyssede på mig og sagde , at Ane Margrethe havde fuldstændig ret ; jeg havde gjort dumheder nok , og nu skulle jeg lade ham råde . Han havde allerede en plan til at sætte sig i forbindelse med Ane Margrethe , hvis de skulle beholde hende længere , end ordren oprindelig lød på . Han havde nemlig hørt , at der skulle foretages nybygninger ved tvangsarbejdshuset , der var for lille , og så ville han se at få arbejde derude . 
Da han tog afsked , bad han mig om endelig at beflitte mig på tålmodighed ; så snart der kom brev fra dig , eller han hørte noget om Ane Margrethe , skulle han komme igen , men han turde ikke komme her for ofte ; det kunne let vække mistanke . 
Ja , han har båret sig klogere ad end jeg . Måske er det kun indbildning , men jeg synes , at oversergenten ser på mig med andre øjne end før ; han er måske endnu bange for hans Madsen . 
Inden jeg slutter dette brev , vil jeg dog give dig endnu et bevis på , hvilke skammelige tilstande det er , vi lever under . Du ved jo , at børnene efterhånden alle sammen skal anbringes i statens opdragelsesanstaller . Det skal gjennem-søres både for land og by , ja det skal være meningen så vidt muligt at anbringe de børn , der er fødte på landet , inde i byernes opdragelsesanstalter og omvendt , naturligvis for at løsrive dem fra forældrenes påvirkning og gøre dem helt og holdent til „ Samfundets børn “ . 

der er naturligvis mange forældre , som gør det yderste for at beholde deres børn , også af den grund , at disse socialistiske opdragelsesanstalter har et meget dårligt ry på sig . Derfor må børnene ofte med magt tages fra forældrene . 
I Morges blev jeg beordret til at ledsage en sergent , der netop skulle ud i et sådant ærende . 
Ordren lød på , at en 6-års dreng skulle tages fra moderen , en enke , der trods gentagen påmindelse havde undladt at aflevere drengen på den nærmeste opdragelsesanstalt . 
Vi gik altså hen til det logishus i Strandgade , hvor enken boede . Da vi kom op til hendes værælse og bankede på , blev der ikke lukket op , skønt sergenten tre gange i „ Lovens navn “ forlangte det . Så blev jeg sendt efter en smed , som dirkede låsen op . Vi overbeviste os snart om , at værelset var tomt , men det var let at se , at der lige havde været nogen derinde ; inde i kakkelovnen stod der et tændt petroleumsapparat , hvorover en kaffekjedel stod og kogte over . Sergenten bankede på hos naboerne , men de svarede alle , at de hverken havde set enken eller hendes dreng . Hun levede stille for sig selv , og det gjorde de også ; det var ikke tider til at besatte sig med andres sager . Så gik vi ned ad trappen igen med uforrettet sag , og glad var jeg . Men idet vi vil gå ud ad gadedøren , kommer en væmmelig , beskidt kælling løbende efter os og spørger , hvem vi søgte efter , og da sergenten fortalte hende det , løb hendes tandløse mund som 

kæp i et hjul . Ok jo , hun kunne såmænd sige os alt , hvad vi ønskede ; hun havde set enken lige fra morgenstunden sidde ved vinduet , som hun lod stå på klem , for hvert øjeblik at kunne stikke hovedet ud af vinduet og se ned ad gaden . Da hun så havde fået øje på os , havde hun smækket vinduet i og var løbet op ad trappen med drengen , så højt hun kunne komme ; vi behøvede vist blot at søge efter oppe på loftet , så fandt vi nok både moderen og drengen . 
Jeg tror , jeg kunne have drejet halsen om på den væmmelige kælling . 
Nu måtte vi naturligvis op igen ad trapperne , og ganske rigtig , inde i en mørk krog på tørreloftet sad enken på en lille trækasse og trykkede drengen op til sig . Det var en dejlig dreng med lyst krøllet hår , så ' jeg , da han senere kom frem i lyset . 
I det øjeblik , da enken fik øje på os , udstødte hun et hjerteskærende skrig . „ I får ham ikke , i får ham ikke ! “ blev hun ved at råbe , medens drengen grædende klyngede sig op til hende . 
„ Nå , hold nu op med den komedie , “ sagde sergenten og gik hen og greb fat i drengen . Men i det samme to ' r moderen op og ind på sergenten , slog og kradsede . Han , der er en kæmpestærk fyr , greb hende imidlertid hurtigt i halsen og kastede hende fra sig ; hun faldt med baghovedet ned mod kassen , hvor hun havde siddet , og lå aldeles bevidstløs . Derefter tog sergenten drengen , der græd , sprællede , sparkede 

og råbte på Mo ' r , og bar ham ned ad trappen . Da vi kom ned på gaden , overleverede sergenten drengen til mig ; jeg søgte at tysse på ham og snakke godt for ham , men jeg måtte næsten slæbe ham hen til opdragelsesanstalten i Vildersgade , og flere gange måtte sergenten tage et tag med . 
Jeg var syg , da jeg kom hjem . 
Ja , nu må jeg slutte dette lange brev , som jeg for en sikkerheds skyld vil lade en skikkelig kammerat fkrive adressen på og bringe ud af kasernen . 
Den eneste trøst , når du læser dette , er vel snart den , at værre , end det nu går , kan det vel ikke blive . 
Kun endnu st . Du , der endnu har bevaret din barnetro , bed du for mig og Ane Margrethe . Er der en retfærdig styrelse til , må dette så en ende . 
Din hengivne søn hans Sørensen Ejby . 
Til 
fhv . Snedkersvend hans Sørensen . 
Kasernen på Kristianshavn , København . 
Ejby , d . 31 . Iuli 1902 . 
Min kære søn ! 
Dette brev sender jeg dig altså gennem din ven hans Madsen . Jeg har også skrevet 

ham et par ord til og takket ham , fordi han så trofast står jer bi i al jeres sorg og elendighed . Jeg kan vel desværre intet gøre for jer ? 
Hiane dog , hvor er det hårde tider ; men vor herre skal vide , at han har ingen skyld . Året er så frugtbart som nogen sinde ; især er rugen dejlig i år . Oppe i vor løkke har jeg et stykke , som det ret er en glæde at se , og ofte går jeg derop for at se til . Stråene bøjer sig under kærnens vægt , så det er en fornøjelse at se , at det vil give godt i skæppen . Men hvad nytter det ? Hvem skal have det ? Talemåden her er nu den : „ Lige så gerne kan ravne ha ' e det som krager “ , og det kommer vel næppe heller engang af jorden , efterdi jeg selv er på mejeriet , som du véd , og ligefrem må stjæle mig til at gøre min smule hjemmegjerning . Jeg kan nu ligefuldt ikke nænne at lade sæden stå dér , tjenlig som den er til at slå , og så forleden morgen , da solen stod op , listede jeg ud for at begynde at meje en kende ; men det blev hurtigt opdaget . En Karl fra byen , der er temmelig krasbørstig , kom fra gilde et eller andet sted i byen og overvældede mig med skældsord . „ Det ligner ikke noget at bryde lov og skik , og desuden var sæden lige så godt hans som min . Jeg havde vistnok glemt , at der ikke var noget , der hed ejendom mere , gudskelov “ , osv . hele den historie , som nu høres til hverdagsbrug . Han er nu ret en skidt knægt , af den slags , der er lige glade , hvad de skal bestille , når de blot har huen 

ned over ørene og begge hænder i bukselommen . Jeg måtte høre op for at blive fri for hans snak og gik ind og ærgrede mig . Så flyttede jeg koen ud i havren og gav den et helt tøjreslag , idet jeg mente , at så skulle da i det mindste hun have nogen fornøjelse af rigdommen . 
Nå , i morgen skal vi så til valg i Køge , og „ Social-demokraten “ s aflægger her på egnen har da også i nogen tid søgt at give os forstand på , hvad det er , der foreslå , dels ved vejledende forklaringer af statsordningen og dels ved meddelelse af befalinger fra regeringen . 
Efter hvad der imidlertid fortælles her på egnen , er der indenfor selve regeringens kreds opstået uenighed om den endelige ordning af statsstyrelsen , idet meningerne har været delte om , hvem der egentlig var regeringens overhoved . Det nuværende kabinet er jo nok selvvalgt og kun foreløbigt ved magten , indtil valg af national-delegerede i morgen er foregået . De tituleres af gammel vane for ministre og har ikke fået vedtaget nogen forretningsgang , således at snArt den ene og snArt den anden giver ordre i de samme anliggender og lidt helt modsatte ordrer . Dette frembringer naturligvis rivninger i statsrådet , der undertiden skal antage en temmelig voldsom Art . Nogle af ministeriets medlemmer , der tidligere har været folketingsmænd , formener at have ret til den øverste ledelse på grund af deres særlige kendskab til lovgivningsvirksomheden , medens de andre mener , at denne kendskab kun er til 

skade , da der derigennem let vil kunne bevares usunde rester af det gamle system . Desuden skal der efter sigende være opstået had mellem to af disse herrer , fordi deres koner i striden om , hvis mand der var den betydeligste , var komne i totterne på hinanden og hver for sig havde fordret sin fjendes ægtehalvdel sat ud af regeringen ; i det mindste forklares avisens meddelelse om „ en familietvist i regeringen “ på denne måde . 
Efter vor aflægger af „ Social-demokraten “ går derimod alting fortræffeligt . Alt skal således være blevet indrettet langt mere simpelt og forståeligt , end tilfældet var med det gamle regeringsmaskineri . Alle tidligere love er ophævede , og der udarbejdes allerede nu forslag til en hel ny famlet lovbog , der ikke vil komme til at udgøre mere end nogle få sider , således at enhver statsborger kan lære hele historien udenad , og det er unægtelig bekvemt . Prokuratorerne bliver derved overflødige , siger bladet , og hvad skulle de også til , hvor ingen uret gøres , og hvor ingen fordringer kan stilles , da alle har lige ret til alt , endogså til hverandres koner . 
Som følge heraf bliver også alle opsamlede dokumenter fra tidligere tid brændte som overflødigl skrammel , der kun tjener til at minde om begået menneskelig uretfærdighed og dumhed . „ Når man ret betænker , “ skriver redaktøren i en ledende artikel forleden , „ hvor megen trætte der er opstået af matrikel ( u ) væsenet her på landet , 

hvor megen strid der har været om en strimmel jord , en sti , et hegn eller lignende , så må man beundre den storhed , der ligger i en af vor regerings første handlinger , den uegennyttighed , hvormed ministeriet har slået en streg , en tyk streg , over hele denne gammeldags jammerlighed med de djærve ord : „ Mit er dit , og dit er mit “ . Det går nu over min forstand og ind i præstens : men avisen siger , at det er rigtigt , og så står det fast . Det samme gælder toldvæsenet , det er også smidt ned ad trapperne . „ Hvortil skal vel tolden tjene ; den fordyrer blot varerne og skaffer folk ulejlighed på halsen . Er der noget fornuftigt menneske , der kan tro på , at en socialistisk regering skulle være så dum at lægge toldafgift på varer , som den nu selv i egenskab af nationens leverandør , oven i købet eneste leverandør , skal skaffe til veje , særlig da penge fremtidig er ganske uden værdi for stat og statsborgere . Nej , hele Danmark skal være én stor frihavn , fremmede nationers skibe vil løbe ind og losse alt , hvad der kræves til landets behov af udenlandske produkter . Ville man nu spørge : men hvormed skal da disse varer betales ? ja , så ligger jo svaret snublende nær for ethvert sundt kænkende menneske : man udsteder bare byttebeviser , som enhver som helst bogtrykker kan lave i millionvis — det er så simpelt som vel muligt ! Der er jo kun det lille spørgsmål tilbage , om vi kan udføre så meget , at det går op med det , regeringen indforskriver fra udlandet . Ja , man 

må bestandig vende tilbage til den uundgåelige beundring af sindrigheden og simpelheden i de nye foranstaltninger . “ 
Når jeg sådan om aftenen har siddet og læst disse artikler , tvivler jeg undertiden på , at jeg er vågen , spiler øjnene helt op , læser en gang endnu og finder , at det virkelig står der , således som jeg har læst det . Jeg er nu ikke prokurator , men jeg kan dog forstå , at dette er barnssnak , udsprunget af et stort hjerte og et lille hoved , og at det er lige så umuligt at gennemføre de ideer , som det er umuligt at krybe til himlen —- kun kan jeg ikke forstå , at der findes folk så tåbelige , at de kan tro på noget sådant vås . 
Der fandtes for nogen tid siden i bladet en plan for den ny rigsstyrelse . Den stammede , så vidt jeg forstod , fra et af ministeriets medlemmer , men den er vist ikke efter justitsministerens hoved , og så bliver den jo næppe til noget . Denne løjerlige plan blev indledet således : „ Statsstyrelsens sammensætning vil efter mit forslag ske på følgende måde : en af hele folket bestående forsamling skal på en bestemt dag og efter en vis kredsinddeling vælge repræsentanter til nationalforsamlingen , der skal bestå af 500 medlemmer , således at alle alders , alle fag og begge køn sender lige antal delegerede til rigets råd . Ethvert menneske på 22 år er valgberettiget og valgbar uden hensyn til samfundsstilling eller andre tilfældige omstændigheder . 

denne forsamling vælger da et ministerium som øverste styrelse af statens anliggender såvel indadtil som udadtil , men dog altid i samråd med nationalforsamlingen . Modtagelse af valg kan ikke nægtes af nogen , da statens anliggender går frem for alle personlige interesser . Lønnen for en minister eller delegeret er kost , logis og adgang til statens forlystelsesanstalter ganske som alle øvrige borgere . De af forsamlingen valgte ministre repræsenterer de forskellige virksomhedsarter , således at der bliver en skræderminister , en snedker- , en bonde- , en fiskeminister o . s . fr . ; endvidere er der minisfersker for kvindelige funktioner , som jordemødre , tjenestepiger , gangkoner . Der sigtes herved til lige repræsentationsret for alle borgere og borgerinder på en langt fyldigere måde end under det forældede , afgangne regimente . Handel , der kun har kunnet betragtes som uhæderlig jagen efter fordel på medmenneskers bekostning , er ligesom krigsvæsen , denne offenlige morderbestilling , strøget som utilladeligt i den socialistiske stat . Præsteskabet betragtes som dødt med „ det gamle , løgnagtige samfund “ . Retsvæsenet eksisterer ikke heller mere og behøves heller ikke , al den stund vi alle er lige gode og intet krav har på hverandre , konen ikke på sin mand , moderen ikke på sit barn , alt og alle er jo , som ofte nok sagt , statens ejendom , og staten det er vi , vi selv . “ 
Dag ud og dag ind får vi dette traktement , og det får i vel også derinde ; men indtil 

jeg i morgen ved valget ser , at det er ramme alvor , kan jeg ikke endnu tro det . Valgene er kundgjorte herude på mange måder , gennem avisen , ved opslag på sprøjtehuset , skolen og kirken og ved ridende stafetter med store plakater på stænger , og alle vegne påbydes det under straf , der nærmere vil blive at fastsætte af den nye nationalforsamling , at give møde og stemme . Alle , der har syldt 22 år , har valgret , mænd og kvinder , indlændinge og udlændinge , når de blot har opholdt sig 3 måneder her i landet , straffede personer såvel som hæderlige folk . Der er optaget lister over alle og enhver , og der bliver ført kontrol med , at enhver gør sin pligt overfor „ det samfund , der ene og alene er hans herre “ . 
Regeringen har nok , som det synes , fornemmelsen af , at der herude fra vil blive gjort forsøg på at rejse modstand ved at vælge kredsens sidste folketingsmand , Hørup , og der er også foretaget skridt i den henseende fra flere gamle bønder , der er ulykkelige over den tilstand , hvori de nu sidder . Jeg agter imidlertid ikke at støtte denne bevægelse , hvortil jeg stærkt nok er opfordret , idet det forekommer mig , at de folk , der en gang holdt ved Hørup — ja , jeg har jo for resten selv været med dertil — nu må ligge , som de har redet , og så løn som forskyldt . En ivrig gammel Hørupper fra lammestrup var især benauet og mente , at „ det for eksempel , naturligvis , i alle tilfælde “ var en forbandet historie dette her . „ Da skulle du pinedød ikke ha ' e været så 

ivrig i 92 for at holde på ham , da det jo netop er ham , der bragte os i suppedasen , “ sagde vor sognerådsformand . 
Men altså i morgen går det løs , og jeg er spændt på , hvad det vil blive til . Mange vil give møde , og det vil blive en forunderlig , stor og broget forsamling . Jeg vil skrive et brev til dig , straks jeg kommer hjem i morgen aften , og lade det gå med samme post som mine sidste skrivelser , det vil sige med smørkusken fra spand-ager , der hver anden dag besørger fragt til København , jeg véd ikke , om du kan erindre ham , vi kaldte ham Niels Husar ; han er pålidelig og tjenstvillig , betro dig kun til ham , når du ønsker at sende mig en meddelelse , mundtlig eller skriftlig . 
Din fader . 
Til 
fhv . Snedkersvend hans Sørensen . 
Kasernen på Kristianshavn , København . 
Ejby , den 1 . Avgust 1902 . 
Morgenen oprandt skøn og frisk . Så snart engdampene havde lagt sig , sås vejene rundt omkring fyldte med køretøjer inde fra Borup og roskildesiden . Nogle vogne var fyldte med glade 

passagerer , der havde pyntet både forspand og sæder med grønt , og andre var fragtede med aldrende mænd og kvinder , der med alvor i blik og sind sad tavse ved hinandens side , ligesom trykkede af anelser om , hvad den nærmeste fremtid bar i sit skød . Af og til sås også fodgængere i følge , istemmende glade viser af den slags , der nu også har fået indpas her på landet . Med blomster i huerne og pyntede som til høstfest ledsagede pigerne deres kærester , der nu alle skulle til købstaden og udøve deres første pligt som det ny samfunds unge borgere ; der var lutter glæde og lystighed i disse flokke . Ingen husbonds tvang eller vrede trykkede dem , og de forstod ikke bedre , end at det var til lystighed og folkefest , turen gik i dag . Hvad havde de ikke læst i den sidste tid om , hvor livet skulle blive skønt , nydelserne rige og arbejdet ringe . Arbejde kunne de nu efter smag og behag , og ingen i verden varmere herre end de selv ; stå sent op og gå tidlig i seng kunne de , hvis ikke glæden vinkede til Dans eller deres pige til en lille natlig udflugt . Hist og her sås også vejfarende , der havde taget plads langs grøftekanterne og indtog et lille selskabeligt måltid under kåd spøg og latter . 
Klokken hen ad otte gik jeg da også ad Køge til med husmand Per Andersen . Vi er jo bysbørn og har jo næsten levet hele vort liv herpå egnen . Først har vi tjent i gårde sammen som unge karle og siden ligget i tjenesten inde i København som artillerister ved samme batteri . Vi 

kan så rart snakke sammen om de dage , da vi i dybbølskanserne forsøgte at holde modet oppe i hinanden , når den gik rigtig løs med preussernes granater . Ja , det er forunderligt , så humøret kommer op i sn , når man mindes , hvad man den gang har gået igennem . Man bliver ligegodt blød om hjertet , når man tænker på de gamle krigshistorier og på alle de mange glade timer , man havde i Felten , og så det , at man slap så godt ud over alle farer og besværligheder ; man bliver taknemmelig overfor den gode skæbne , der bragte én tilbage med hele lemmer , efter at man fuldl ud havde gjort sin pligt mod fædrelandet . „ Ja , “ siger Per Andersen , „ jeg synes næsten , du , at vi ligesom havde fået mere ret til vor smule jord herhjemme , efter at vi havde gjort , hvad vi kunne . Men hvad nytter nu det ? Nu tager de det minsæl fra os alligevel , og det er skændigt , ikke sandt ? Jeg har nu , som du , gravet og merglet min lod , så ryggen snart er bleven krum og fingrene stive , og så skal jeg smides ud fra det hele . Det er pinedød en løjerlig retfærdighed . Her javer de med én , som man igen var bleven hundedreng for det skidt dér inde i byen , der hverken har forstand på jord eller avling . “ Per var bleven vred , og jeg skal ikke nægte , at der var en hel del ret i det , han sagde . Jeg synes nu også , de kunne la ' e de unge skabe sig , men lade os være fri . „ Men hvad nytter det , “ sagde jeg til min gamle ven , „ at knytte hænderne i lommen , du ; vi må vist bide i det sure æble og gøre 

ligesom de andre , hvis vi vil ha ' e fred i vor stue og ikke risikere at blive forflyttede til et endnu dårligere embede . “ 
Vi gik langsomt under vor samtale , og mange to ' r forbi os med hurraråb og skrål . En halv mils vej fra Køge tætnede færdselen , vogntoget måtte køre i skridtgang , så fodgængerne fik lejlighed til at passere forbi og veksle hilsen med dem , der sad på køretøjerne . „ Go ' dav , borger Mads ! “ hed det med et grin . „ Tak , borgerinde Per lavs ! “ var svaret . Det klinger svært fint , og fint skal det være , men skidt er det . Ungdommen har fået kjøbstadnykker ; de klæder sig som københavnerne og spiller fortepiano , så lænkehunden gjøer af henrykkelse . Da vi var unge , vidste vi dog i det mindste , hvad vi var ; men det véd de sågu ' ikke nu om stunder . Hjemmestrikkede hoser er for grove , og hvergarn er for stift , hørgarns lærred er for tykt og vadmel for simpelt . Nej , man klæder sig nu på fransk og fryser på dansk . Det var nu Per Andersen og jeg enige om , inden vi nåde ind i byen ; men vi hører nu rigtignok også til den gamle skole , som ungdommen siger . 
Ovre fra „ Åsen “ hørte vi støjende lystighed , og da der endnu var et par timer tilbage , inden valghandlingen skulle foregå , gik vi derover . En glad , ungdommelig hob havde samlet sig omkring Carlsens mindestøtte og jublede over , at en af det fri folks frie kunstnere havde omdannet kaminerherrens , den gamle godsherres , ansigtstræk fil 

portræt af en af Køge bys mest bekendte socialister ; det var en spas , som vi dog ikke syntes rigtig om , og vi gik videre , ind i selve byen . „ Ser du , “ siger Per , „ dsr var „ Østsjællands folkeblad “ før . Der kom s ' gu ikke noget godt ud af , at vi støttede den Avis . “ 
Så nåde vi torvet — men hvilket syn ! Den rummelige plads var stuvende fuld af mennesker , og fra Nørregade , Brogade og Kirkestræde kom masserne stadig væltende og trængte på . Der lød uafbrudt kvindeskrig inde fra den sammenstuvede hob . Og hvor havde ikke torvets bygninger forandret sig . Fra tag og vinduer vajede flag , dog kun få med det hvide kors i — de blev nok hurtigt nedtagne af gendarmer og ejerne af dem straffede — de fleste var ildrøde over det hele . Vinduerne var åbne og overalt fyldte med tilskuere . Gitteret omkring Frederik den syvende var væltet under massernes tryk , og kongens hjælm var bedækket med en rød tophue . Foran statuen imod Nørregade var rejst en med grønt og vimpler udsmykket tribune , hvor der var dannet plads fil en større forsamling . 
Trængslen bevirkede en bølgende uro , således at disse mange menneskehoveder svajede som aksene i en hvedemark under en livlig vind . En lydelig summen af stemmer såvel af kjøbstad- som landbefolkning fyldte luften , men afbrødes en gang imellem af et hvin eller en kraftig vittighed fra en spasmager . Der drøftedes mand og mand imellem spørgsmålet om , hvad der nu skulle 

foregå , men ingen vovede , syntes det , at udtale sin misbilligelse , skønt vistnok ikke så få kunne have ønsket at gøre det ; det tydede i det mindste stemningen på i mit nabolag ; thi man kendte jo hverken sin sidemands eller sin formands anskuelser om de dele og følte sig desårsag forsigtig for . 
Pludselig høres der hurraråb ovre fra rådhuset ; det var en velkomsthilsen til valgkomiteen , der havde opholdt sig inde i salene der og nu i optog skulle marschere til talerstolen . Et orkester åbnede processionen , idet socialistmarschen spilledes op og publikum med fuld kraft istemmede slutningstonerne : „ Til arbejde , liv eller død ! “ Det tog tid for toget at komme den stump vej over torvet , til trods for , at gendarmerne med voldsomhed stødte folk tilbage ; men endelig nådes målel , og hele komiteen , der væsenligst bestod af nogle ret drabelige karle med kraftigt fuldskæg , tog plads på tribunen . Der blæstes et skingrende signal , og en høj , bredskuldret fyr med en sand tordenstemme opfordrede mængden til ro . Derpå trådte der frem en person , der angav sig som den af regeringen ansatte formand for valgbestyrelsen . Han mindede forsamlingen om det alvorlige i den forestående handling , hvis resultat ville få virkning på fædrelandets vel i lange tider , og særlig betonede han , at dette var det første , egentlig frie valg af landets borgere , det første , der nogen sinde havde fundet sted i Danmark , thi „ de gamle folketingsvalg var , fanden 

tage mig , noget kludder “ , sagde han . Han fremstillede derpå den til valg udsete kandidat , der var foreslået af regeringen , og bemærkede , at når det var anset for nødvendigt , at ministeriet selv havde bragt kandidaten i forslag , så var dette kun sket i vælgernes egen , velforståede interesse , „ da der næppe fandtes nogen mand i landet , der havde større brodersind , mere dygtighed og bedre vilje til at råde og bistå regeringen i dens vanskelige hverv og uhyre arbejde “ . ( det er hørt — det er godt — det er udmærket ! ) så blev kandidaten fremstillet og fik ordet under stormende spektakel , der overdøvedes af en fanfare , der rystede i ørene . Hans stemme forslog ikke straks , men på råbene : højere , højere ! stammedes han op og brølede da ud over forsamlingen , at han ville foreslå , at man begyndte med at afsynge den yndede Marsch for socialdemokrater , og denne opfordring blev modtagen med begejstring . Der stemtes i af fuld Hals : 
løft i sky dit purpurrøde banner med sin stolte skrift ! Alle her som mænd vi møde rast til ords og dåds bedrift . Vi er parate , vi vil vise , trods al juridisk , gammel lov , at sandest er dog vor devise : „ Folkets vilje er den højeste lov ! “ Derfor Marsch , fremad Marsch , bataillon , kompagni ! Fremad , social-demokrati ! 
Tonerne ledsagedes af trampen på tribunen , og bravoråb blandedes med brøl om da capo , 

indtil atter en fanfare krævede stilhed , og så kom talen : 
„ Brødre , borgere ! 
Årtusinder er henrundne i nød og elendighed for den største del af menneskeheden . Dumhed hos de mange og små og gemenhed hos de store og få har været årsagen hertil ; men nu er sejren vunden . Vor nation , ja næsten hele verden har nu det samme mål i det samme arbejde : at frigøre alle mennesker uden hensyn til køn , race eller nationalitet . “ 
Her gjorde taleren et ufrivilligt ophold på grund af , at der udbrød et voldsomt tordenvejr med lynild og en nedbør , der truede med at sætte torvet under vand . Publikum ilede forfærdet bort , snublende og faldende over hverandre under skrig og Jammer . Meget af det uægte røde , hvormed damerne havde udmajet sig , flød af dem , og de så ' ud , som om de havde været i en farve-kjedel i fuld påklædning . Flagene sjaskede overalt ned ad stænger og mure , og humøret var gået fløjten hos forsamlingen . Byens befolkning trak sig tilbage til deres boliger , medens de fremmede søgte beskyttelse mod uvejret i porte og gadedøre . 
Imidlertid stilnede uvejret af , og komiteen kom til stede igen tillige med kandidaten , for at afslulte valghandlingen . Til stede var nu kun de mandlige vælgere , og da især naturligvis de 

af dem , der støttede regeringens kandidat ; de frygtede måske også , at der , om de ikke mødte mandsstærke på pladsen , skulle være fare for , at Hørups valg kunne sættes igennem . Den frygt var nu ugrundet . Efter at først valgkandidatens foredrag , vistnok i en meget forkortet skikkelse , var til ende , gaves ordet til Hørups ordførende stiller ; det var den bekendte gamle gæstgiver , du véd nok . Han gav Hørup sin bedste anbefaling , men han blev stærkt afbrudt , udlet og udhysset ; og fremtrådte da Hørup selv , drivvåd og usædvanlig forknyt . Det var heller ikke ham muligt at få ørelyd ; et djævelsk spektakel overdøvede både dirigent og taler . Så opgav han ævret og forsøgte at få en afstemning i gang . Resullatet var tydeligt nok ; en snes vælgere kunne regnes til Hørups venner , ja , nogle påstod endog , at det kun var en halv snes , men at de havde brugt begge hænder . Regeringens kandidat valgtes altså ved kåring . Hørup opgav at forlange skriftlig afstemning . Med dundrende jubel hilste forsamlingen vor nye nationaldelegerede . Der var nogle , der følte sig dobbelt våde efter denne valgdag . 
Ja , du forstår jo nok , at de , der istemte denne jubel , det var hidsigkroppene , skrålhalsene , som da også alene havde taget virksom del i valghandlingen . Alle fornustige , besindige vælgere havde kun været tilskuere , og mange rystede på hovedet over al denne galskab . 
Glansen var nu i dag gået af st . Gjertrud ; 

vandet havde gjort , at enden ikke var begyndelsen lig . Det er også sært , så lidt fruentimmerne holder af regnvejr ; se , ikke engang på en valgdag , hvor deres ligeberettigelse med mandfolkene bliver slået fast , har de lyst til at vente for at afgive stemme , når en byge udøser sine svalende dråber over deres fine pynt . 
Per og jeg gik ned ad Kirkestræde for at besøge vor gamle krigskammerat , invaliden fra sankelmark , der i mange år har haft værtshus der i byen ; men idet vi passerede nikolajkirke , syntes vi , der var en usædvanlig uro derinde , og da vi tittede indenfor , så ' vi til vor forbavselse , at der ikke var kirke mere , men kaserne for amtets ridende gendarmeri . Hvor skændigt havde man ikke mishandlet alt herinde : stolene var omdannede til sengesteder , og malerierne , navnlig det store , smukke alterbillede var tilsmurte på det styggeste . Selve de indkvarterede var ikke til stede . „ Man skulle ikke tro , “ sagde Per , „ at det var danskere , der havde lavet det . “ — „ Nej , vi kender snart ikke vore landsmænd . “ 
Den dag bragte os ingen glæde — at den skulle kunne bringe andre det , forekommer mig utroligt . Ved min hjemkomst ventede jeg at finde brev fra dig , men da der intet fandtes , håber jeg på , at der vil komme et i morgen . 
Din fader . 

husmand Jens Sørensen . 
Ejby pr . Køge . 
København , d . 8 . Avgust 1902 . Kære fader ! 
Når du i flere dage forgæves har ventet på brev fra mig , så er grunden ene den , at det , jeg synes , der virkelig har interesse for dig og for mig , nemlig , hvorledes det går vor Ane Margrethe , derom har jeg desværre kun lidt at fortælle , og det , jeg har at fortælle , er ikke godt . 
Sidst jeg talte med min brave ven hans Madsen , havde han nok set hende ude på tvangsarbejdshuset , men han havde ikke fundet lejlighed endnu til at tale med hende . Han håbede imidlertid snart at være heldigere , thi han har nu fast arbejde derude . 
Jeg trængte naturligvis ind på ham med spørgsmål om , hvorledes hun så ' ud til at have det , men jeg tror ikke rigtigt , at han ville ud med sproget ; han svarede mig kun , at hun så ' lidt bleg og lidt alvorlig ud , men det var jo ikke andet , end man kunne vente , trøstede han mig med . 
Er det ikke en oprørende nederdrægtighed , at de stadig beholder hende derude . Hun var jo kun dømt til fjorten dages straffearbejde , og da hun blev sat ind i anstalten den 19de i forrige måned , skulle hun altså have været ud allerede forstere dage siden ; men jeg kunne nok forstå på hans Madsen , at de slipper hende ikke så let . 

han havde forsigtig forhørt sig , om hun ikke snart kom ud , og havde da fået at vide , at hun var bleven idømt en forlængelse af straffen , på hvor lang tid kunne han ikke få at vide . Grunden til den nye straf var , at „ Inspektricen “ , det væmmelige fruentimmer , Carl Dahls kjæresfe , havde klaget over hende til anstaltens inspektør . Hun påstod , at Ane Margrethe havde været doven ved sit arbejde , og da hun havde påtalt det , havde Ane Margrethe givet et uartigt svar . 
Blot hans Madsen har sagt mig alt , hvad han ved . Det onde kvindemenneske , der er berygtet for sin hårdhed , har jo Ane Margrethe fuldstændig i sin vold , og da hun er jaloux på hende , er jeg bange for , at hun mishandler Ane Margrethe . Jeg hørte nylig , at en ung pige af god familie , der har været på tvangsarbejdshuset , havde indgivet en klage til ministeriet over den måde , hvorpå „ Inspektricen “ havde behandlet hende og de andre stakler , der er under hendes kommando . Faldt nogen i unåde hos hende , så sultede hun dem og slog dem for et godt ord og pålagde dem så strengt arbejde , at de var lige ved at segne derunder . Den unge pige , der klagede , havde en dag lige i den varmeste tid i flere timer måttet trække en trækkevogn , hvorpå tunge lærredsvarer transporteredes fra den ene afdeling af anstalten til den anden , og „ Inspektricen “ gik ved siden af vognen og slog hende med en stok , når hun ville hvile sig lidt . Mon Ane Margrethe holder dette elendige liv ud ! 

skønt hans Madsen atter formAnede mig til endelig ikke at foretage noget skridt , der kun gjorde ondt værre , gjorde jeg dog i går et forsøg på , om jeg ikke kunne hjælpe min Ane Margrethe . Det er utåleligt at gå aldeles uvirksom , når den , man holder mest af her på jorden , er i nød og fare . 
Jeg havde i går vagt på Amalienborg i det palæ , hvor præsidenten , det skikkelige skrog , har sit „ Kontor “ . Thi du må vide , at medens justitsministeren , den tidligere franske hattemagersvend , „ residerer “ i et af palæerne , som var han mindst en prins , bor præsidenten ude i byen i et tarveligt logishus og lever af de kuponer , han får som en anden arbejder . Om morgenen går han på værkstedet , det vil sige sit regeringskontor , udenfor hvilket jeg i går stod vagt . Præsidenten ville først slet ingen vagt have , men til sidst mente justitsministeren dog , at det var bedst , at han fik en mand af det ridende gendarmeri med dragen sabel posteret på trappen udenfor kontoret . Ovre i justitsministerens palæ dér vrimler det med gendarmer og bude i pragtfuldt livré . 
Jeg stod altså i går Morges tidligt på vagt udenfor præsidentens kontor , og pludselig falder den tanke mig ind , om jeg ikke skulle benytte lejligheden og henvende mig til præsidenten med anmodning om retfærdighed for mig og Ane Margrethe . 
Lidt efter at jeg havde indtaget min post , 

hørte jeg nogen komme op ad trappen . Det var præsidenten , den skikkelige gamle gråskæg . Han var klædt i en tarvelig dragt , havde en gammel bulehat på hovedet , en bomuldsparaply , der drev af regnen , under armen og et par slidte galosker på fødderne . 
Da jeg gjorde stram honnør , tog han nok så venligt hatten af og sagde „ God morgen ! “ 
Jeg gjorde et par skridt hen imod ham og fremstammede nogle ord om , at jeg så gerne ville tale med ham . Og så udspandt der sig følgende mærkelige samtale mellem os . 
Præsidenten : „ Vil du tale med mig , min unge ven ? “ 
Jeg : „ Ja , jeg har noget , jeg så inderligt gerne ville bede hr . Præsidenten om . “ 
Præsidenten : „ Ja , kom så bare ind med mig på mit kontor . “ 
Jeg : „ Det tør jeg ikke , hr . Præsident , jeg har ikke lov til at forlade min post . “ 
Præsidenten : „ Må du ikke det , selvom jeg gi ' r dig lov dertil . Ja , det kan såmænd gerne være . Men lad os så sætte os på bænken her ; vi kan jo godt tale sammen her på trappen . “ 
Og så satte vi os : det vil da sige , præsidenten nødte mig ligefrem til at tage plads ved siden af sig . 
Præsidenten : „ Nå lad mig nu høre , hvad du har på hjerte , unge ven . Ja , jeg siger nu du til alle , men ser også helst , at alle 

siger du til mig . Vi er jo alle lige gode borgere — eller burde i alt fald være det . “ 
Det forekom mig , at han i det samme så ' over mod justitsministerens palæ , og at der kom et bedrøvet udtryk i hans skikkelige gamle ansigt . 
Jeg tog nu mod til mig og fremstillede så kort og klart , som det var mig muligt , den skændige behandling , jeg og Ane Margrethe har været genstand for . Da jeg fortalte om Ane Margrethe , syntes jeg , at han fik tårer i øjnene , den gode gamle mand . Da jeg var færdig med min fortælling , begyndte samtalen igen . 
Præsidenten : „ Ja , kan du nu begribe , min unge ven , at menneskene kan være så onde . Nu skulle vi dog have det så rart , da vi endelig skulle føre socialismens skønne lære ud i livet , og så er menneskene dog lige så ufornuftige som før . Ja , det vil naturligvis sige — det er meget bedre end før , meget bedre . Men — det går alligevel ikke godt , det går ikke . “ 
Jeg : „ Ja , men tror hr . Præsidenten ikke , at de kunne gøre noget for Ane Margrethe og mig . Det er jo dog ikke andet end simpel retfærdighed , vi beder om . “ 
Præsidenten : „ Skulle jeg ? Ja naturligvis , naturligvis kan jeg gøre noget . Du må indgive en klage , og så skal jeg sende den til justitsministeren . “ 
Jeg : „ Men tror hr . Præsidenten , det nytter noget ? “ 
Præsidenten : „ Ja—a ; det kan jeg ikke 

sådan lige sige dig , kære ven . Justitsministeren holder rigtignok ikke meget af den slags klager . Han siger , at der må køres med stramme tøjler , ellers vælter vi . “ 
Jeg : „ Men hvis nu præsidenten havde den godhed at befale ham at lade sagen undersøge ? “ 
Præsidenten : „ Befale — er du forrykt , unge mand ! Han tager skam ikke mod befalinger . Nej , jeg vil se at finde et belejligt øjeblik , hvor han er i godt humør ; han er desværre for det meste så hastig af sig . “ 
Jeg fandt det ingen nytte til at fortsætte denne samtale længer og takkede derfor præsidenten , der klappede mig på skulderen , rejste sig med et dybt suk og gik ind på sit kontor . 
Jeg sad fortabt tilbage og glemte en stund rent , at jeg stod på post . Ganske vist havde jeg nok hørt , at den skikkelige mand , der var bleven gjort til præsident , ikke havde meget at sige , men at han kun var et tomt skilt , at han egentlig kun brugtes som et passende æmne for festtaler , i hvilke han fejredes som en legemliggørelse af socialismens menneskeideal — det havde jeg dog ikke troet . 
Da jeg var en lille dreng , ofrede jeg en gang på et marked hele min i lange tider sammensparede rigdom — 25 øre — for at komme ind i et menageri , udenfor hvilket der hængte billeder med prægtige store løver , der sloges med slanger og tigre og da jeg så 

kom ind , fandt jeg i de par Bure , der stod i teltet , nogle små , grimme , forsultne , alt andet end skrækindjagende dyr . Jeg græd af skuffelse . Nu følte jeg omtrent en lignende skuffelse , at sige , fremkaldl ved et stik modsat bedrageri . Her havde man hængt et får ud som skilt på et rovdyrhus . 
Det lod for øvrigt til , at folk havde godt rede på præsidentens virkelige stilling , thi i den tid , jeg stod på post , kom der kun yderst få for at søge ham . Derimod løb ministrenes bude ud og ind med store mapper , der vistnok indeholdt sager til underskrift . - en kontorchef ovre fra justitsministeren havde været der to gange ; da han anden gang gik ud , hørte jeg ham sige til en anden ministerialembedsmand : „ Den gamle skabede sig i dag . Han nægtede at underskrive en dødsdom . Men så blev jeg sendt tilbage med den mundtlige besked , at hvis dokumentet ikke inden ti minutter var tilbage i justitsministeriet , forlod drumont det straks . Så gav den gamle sig . “ 
Jeg havde gode stunder til at se ud af vindnet . Hvilket broget røre var der ikke ovre ved justitsministerens port . Den ene drosche kom efter den anden , og ud steg embedsmænd med røde skærf og guldkantede huer eller højtstående gendarmofficerer i deres strålende røde uniformsfrakker med guldepauletter . 
Er dette virkelig en demokratisk forfatning ? Jeg syntes mere , det lignede en karikatur af et mililært kejserhof . 

i dag havde jeg vagt ude i nationalforsamlingen i Fredericiagade . Den var , som du måske véd , allerede indkaldt til at møde den 3dje Avgust . 
Der ligger et syndigt hus . Den sag , forsamlingen først skulle beskæftige sig med , var jo vedtagelsen af en ny grundlov , men hermed har det nok gode stunder . Ministeriet har endnu ikke forelagt noget forslag ; det hedder sig , at ministrene ikke kan blive enige . Justitsministeren kalder alle de andres forskellige forslag for noget vås , og de påstår , at han kun tænker på at ordne forfatningen således , at han beholder al den myndighed , han har tilranet sig . Han er jo nu faktisk ikke blot justitsminister , men også krigsminister ; flere af indenrigsministerens forretninger har han også henlagt under sig , og han betænker sig for øvrigt slet ikke på at blande sig i de andre ministres affærer . 
Pressen har han fuldstændig i sin magt . I hovedstaden er der kun st blad , „ Social-demokraten “ , og dens aflæggere ude i provinserne er jo i alt væsenligt nu kun et optryk af dens artikler . Men i „ Social-demokraten “ kan ingen opposition komme til orde ; før bladet går ud , må nu herefter et korrektureremplar forevises i det censnrkontor , der er oprettet under justitsministeriet , og alt bliver strøget , som man kan tænke sig ikke ganske er efter justitsministerens hoved . 
Tidligere indflydelsesrige socialister , som er komne på kant med den almægtige minister , og 

som derfor intet kan få trykt i statstrykkerierne , har et par gange gjort forsøg med at få flyveblade og pjecer trykte ovre i Malmø ; men så snart tryksagerne kom hertil med dampskibet , blev de straks opsnappede og sendte op i censurkontoret , og siden har man ikke set noget til dem . Med trykkefriheden er det altså fuldstændig forbi . Med forsamlingsfriheden går det ikke stort bedre . På det område hersker der den største vilkårlighed . I kraft af de mange foreløbige forordninger , der er udgåede fra justitsministeriet , kan en gendarmløjtnant , hvad øjeblik han lyster , hæve ethvert møde . 
Medens man ude i nationalforsamlingen venter på grundlovsforslaget , forslår man tiden med at stille interpellationer til regeringen . Og det går stadig varmt til , man skulle tro , det var en polsk rigsdag . 
Straks den første dag var der en stor spektakelscene . Ved den provisoriske valglov fik , som du véd , kvinderne nok stemmeret , men derimod kunne de ikke vælges . Herover var der megen misfornøjelse i kvindeklubberne , og i en af de mange ny københavnske kredse blev der alligevel opstillel en kvindekandidat , der virkelig fik de fleste stemmer . Valgbestyrelsen erklærede efter et heftigt skænderi hendes valg for ugyldigt , men hun gav alligevel møde den første dag i nationalforsamlingen . Her blev der et syndigt spektakel , ikke mindst på tilhørerpladsen , som hendes kvindelige vælgere havde besat . Da nationalforsamlingen 

efter en hidsig forhandling kom til det resultat , at hendes valg var ugyldigt , ville hun alligevel ikke fortrække , og så blev hun fat ud med magt . Men nu brød der et sandt uvejr løs på tilhørerpladsen ; man råbte deroppefra vrede ord ned til de delegerede , ja nogle af de opbragte kvindelige vælgere var således ude af sig selv af harme , at de kastede deres parasoller ned i salen efter de medlemmer , der havde stemt mod den kvindelige repræsentant . Formanden gav da ordre til at rydde tilhørerpladsen , men det blev . nok et svært arbejde for gendarmerne . 
Forøvrigt gav den provisoriske valglov anledning til en af de første interpellationer . En socialistisk landarbejder , repræsentant for ringsted-kredsen , klagede over , at landet ved den ny valgkredsinddeling var bleven forurettet pæa det groveste i modsætning til de større byer og navnlig da til København . Medens landkredsene i alt væsenligt var blevne de gamle , havde man oprettet et stort antal ny kredse i de byer , hvor socialistpartiet havde størst tilhold , og København alene havde fået 30 kredse . Han blev udhysset , og da en Københavnsk delegeret råbte „ Bondetamp “ til ham , var det nær kommet til slagsmål . 
En anden dag drejede interpellationen sig om vort forhold til udlandet . Forespørgeren ville vide , om det var sandt , at vor handelsbalance med udlandet stod så slet . Vort smør , hed det sig , kunne næsten ikke længer finde afsætning 

pæa det engelske marked , dels fordi det blev slettere og slettere , dels fordi englænderne ikke holdt af at handle med de socialistiske stater . Også til Tyskland stod vi nok i en stor gæld ; i tyske regeringsblade faldt der efter sigende trusler om at tage Jylland og Fyn i pant , såfremt vi ikke søgte at bedre vor balance . Var det sandt , at Tyskland truede med krig ? 
Udenrigsministeren , der tillige er handelsminister , gav famlende og undvigende svar . Men justitsministeren puffede ham da også snart til side og tog selv ordet . Han benægtede , at rygterne talte sandt ; for øvrigt havde vi intet at frygte . Gendarmeriet var nu bragt op til 10 , 000 mand , og der var truffet forberedelser til med kortest mulig varsel at rejse en folkemilits . 
I dag , da jeg havde vagt , og jeg et øjeblik var inde på tilhørerpladsen , hørte jeg lidt af forhandlingen om en forespørgsel til selve justitsministeren . 
Forespørgeren , der gjorde indtrykket af at være en hæderlig mand , spurgte om forklaringen på , hvorledes det var muligt , at nu , da alle skulle have det samme udbytte af deres arbejde , dog alligevel nogle levede i overdådighed og gik fint klædt , medens klæderne og føden dag for dag blev slettere for de mange , så at de fleste havde det dårligere nu end under de gamle samfundstilstande . 
Medens han talte , stod justitsministeren med korslagte arme lige foran ham og tø ham hånligt ind i ansigtet . 

så blev jeg kaldt ud , men jeg børte , at justitsministeren havde givet ham et kort , affejende svar og havde stemplet ham som „ Forræder “ mod socialismens sag , som en „ Overløber “ til reaktionen . 
Ja her vil jeg slutte . Min eneste trøst er , at dette ikke kan vare længe ; det må snart ramle sammen , men hvor mange vil ikke blive begravede under ruinerne af dette galehus . 
Din hengivne søn hans Sørensen Ejby . 
Til 
husmand Jens Sørensen . 
Ejby pr . Køge . 
Københavns Ladegård , d . 10 . Avgusf 1902 . 
Kære svigerfader ! 
Du vil ikke være vred på mig , fordi jeg har skrevet så sjældent til dig . Jeg husker vel , at jeg , da jeg en gang som en lille tøs kom over til jert for at lege med hans , hørte dig sige til salig svigermoder , at når børn først kom hjemmefra , så skrev de kun , når det kneb for dem ; det skrev jeg mig bag øret , og det tænker jeg på just nu , da jeg , som du anser som din 

datter — det véd jeg , du gør — skriver til dig , netop da jeg er i nød . 
Jeg sander lidt dine ord , også dem om , at børn aldrig forstår , hvor godt de har det i hjemmet , og at de i alt fald ikke lærer det , før livet har vendt sin vrange side ud for dem . Det er jo gået mig således . Her sidder jeg nu i et sort- og gråstribet , ækell gammelt skørt , som fange på en tvangsarbejdsanstalt og tænker på mit barndomshjem med de lave , men hyggelige Stuer , min gode seng med langhalmen i bunden og med de mange dejlige gåseduns-dyner med vår af rødstribet bolster . Hvad ville jeg også til København for ? Den store by lokkede mig med sin stads og sine glæder , og hans ville jo desuden gerne have mig i nærheden af sig . Men man kunne da heller ikke tænke sig , at der ville ske så rædsomme ulykker for sn , som tilfældet er . 
Jeg kan ikke tro andet , end at du kender sammenhængen med min indsættelse som fange her , og jeg behøver da heller ikke at skamme mig for nogen moderssjæl over min opførsel . Du selv vil mindst af alle bebrejde mig , at jeg , da ikke andet kunne hjælpe , håndgribeligt tilbageviste dette næsvise , modbydelige mandfolk , der i disse på omvæltninger så rige dage var bleven min overordnede på det offenlige spisehus , hvor jeg havde ansættelse , indtil jeg for nogle uger siden blev kastet herind . Men , kære svigerfader , du forstår næppe , hvad jeg går igennem her i 

henseende til behandling og levemåde , og det kommer alt sammen af , at jeg er kommen under opsigt af et fruentimmer , der på grund af skinsyge , uforskyldt fra min side , forfølger mig med et grænseløst had . Hun har i tidligere tid boet i en af smågaderne og havde den gang til „ Ven “ denne Dahl , der er årsagen i min ulykke . Og nu , da de begge er komne til vejrs , leger de rigtige kjærestefolk . — så forstår du resten . Men du kender sikkert ikke stedet , hvorpå jeg opholder mig . 
Du husker nok , skønt det vel er mange år siden , at du var i København , at dér , hvor ladegårdsåen løber ud i søen ved jærnbanelinjen , ligger en stor , skummel bygning , der på en lang strækning kun har bitte små vinduer i den nederste etage , akkurat som en staldlænge på landet . Den var indtil for kort tid siden opholdssted for arbejdsløse og især til drik forfaldne mandfolk og fruentimmer ; men nu er jo disse mennesker ligesom straffefangerne blevne løsladte og gjorte til frie borgere , der nyder det nye samfunds beskyttelse på samme måde som alle andre . Her er så blevet indrettet en straffeanstalt for alle dem , der ikke er lydige nok mod socialismen , eller som på anden måde har gjort sig skyldige i overtrædelser mod de styrende . Naturligvis er her også nogle så forfaldne og ustyrlige personer , både mandfolk og kvindfolk , at selv det nye samfund ikke kan lade dem gå løse , uren deres nærværelse gør , som du kan forstå , 

kun opholdet herude endnu værre for os andre , der kun er her på grund af forfølgelse og angiveri . 
Jeg blev ført herind af gendarmer , anklaget for „ Opsætsighed mod den lovlige øvrighed “ og skulle straffes med „ hårdt arbejde og smal kost “ . Ved ankomsten blev jeg „ anset “ af en formand og „ Inspektricen “ , som hun kalder sig , ja , man undså sig ikke ved at beføle mig , ligesom prangerne gør ved kreaturet på kvægtorvet i Køge , og det blev bestemt , at jeg på grund af mine kræfter skulle ansættes i vaskeriet . Så måtte jeg afføre mig mine egne klæder og trække i fangedragten , der kun består af en gammel særk , det stribede skørt , et par lange , grå strømper og trætøfler . Min forlovelsesring blev faget fra mig , og mit hår blev slået rundt om hovedet på mig af fruentimmeret med de ord : „ Se så , min tøs , nu er du s ' gu pyntet både med hat og kyse på en gang . “ 
Jeg var som forvirret . Hvad havde jeg gjort ? Hvorfor skulle jeg behandles således ? Men svar søgte jeg forgæves . Når jeg græd , fik jeg ubehageligheder ; når jeg spurgte , blev der svaret : „ Hold mund “ , og der blev vogtet over enhver af mine handlinger med særlig opmærksomhed . Om morgenen efter en lang og forfærdelig nat blev jeg tillige med et halvhundrede andre piger drevet i flok ned til vaskehuset , der ligger i en baggård , og her må vi tilbringe dagen med vask til statens offenlige anstalter , 

hospitaler , plejehuse og lignende . Føden , som vi får tilhørt på kærrer i store jærnspande , er forfærdelig slet , i begyndelsen uspiselig . Der er noget , de kalder rumlesuppe ( Rumford ) , som består af ærter , gryn , brød , flæsk og grønt i et ruskomsnusk mellem hverandre , det får vi hver dag . Vand er alt , hvad der bydes os som drikke , og bægrene og madkarrene er af jærnblik ; skeerne og knivene er lænkede til spisekarrene med en gul kjædæ , og vi får ikke lov til at sidde til bords under måltidet , men må stå op og straks tage faf på arbejdet , når den sidste mundfuld er slugt . Man må kun tale til opsynet , da al samtale mellem fangerne er forbudt , og man får altid korte , affejende svar . Således er reglementet her på anstalten , og det synes , at opsynet sætter en ære i at være de overordnede tilpas i strænghed overfor mig og alle de andre stakler . 
Værst af alle er dog „ Inspektricen “ eller , som hun herude kaldes , „ Sminkedåsen “ , fordi hun altid maler sig rød og hvid i ansigtet , så hun ville være til at le ad , hvis man ikke med rette var så bange for hende . Herude har hun altid i hånden en spanskrørsstok med sølvknap på , sådan en stok , som de fine herrer plejer at spasere med , og denne stok falder for et godt ord over ryggen på os . Det mindste , der er i vejen , vanker der hug , og jeg tror , hun ofte slår os , blot for at more sig . 
Mig er hun som sagt særlig på nakken af , 

og hende kan jeg da også takke for , at jeg ikke er sluppen ud , da den straffetid , jeg var bleven idømt , var udløben . Står det til hende , slipper jeg aldrig ud herfra , og hun har let ved at finde et påskud til at få min straffetid forlænget . Det gik nemt nok for hende den første gang . 
En aften , nogle dage før min straffetid var udløben , kom hun ind i vaskeriet på den tid , hvor vort strenge dagværk skulle slutte . Hun kom hen til mig og sagde , at jeg skulle sortere noget smudsigtøj , der lå i nogle kurve i et skur ved siden af vaskehuset . Jeg skulle rappe mig lidt . 
Det var drøjt at skulle have et sådant extrårbejde og ligge på det hårde stengulv , bøjet over de flade kurve , medens de andre piger endelig fik lov til at få lidt hvile . Men her vogter man sig vel for indvendinger , og jeg stræbte , det bedste jeg kunne . Da jeg var midt i arbejdet , kom „ Sminkedåsen “ anstigende i fineste puds med damehat og silkeoverstykke , men stokken , den havde hun som sædvanligt i hånden . „ Er du ikke færdig endnu , dit dovendyr , “ sagde hun , „ jeg skal lære dig at bestille noget . “ Og så slog hun mig over den af dagens slid ømme ryg og de trætte arme . Jeg skyndte mig , det bedste jeg kunne , medens hun gik op og ned i skuret og nynnede på en vise , hvis ord just ikke var meget pænæ . „ Skynd dig dog , dit dyr , “ sagde hun , „ jeg har ikke tid at stå her og vente på dig . Jeg skal ud og have en lystig aften med Carl 

Dahl . “ Jeg passede stille mit arbejde , men så begyndte hun igen : „ Hører du ikke , jeg skal ud med Carl Dahl , “ sagde hun og sparkede til mig . Så var jeg så uforsigtig at svare : „ Inspektricen ta ' r fejl , hvis de tror , jeg bryder mig om ham , blot han vil lade mig gå i fred . “ Det skulle jeg naturligvis ikke have gjort . „ Nå , så du svarer næsvist , du lyver min kæreste på , “ og så pryglede hun ubarmhjærtigt løs på mig igen . Jeg kunne ikke holde det ud af smerte , vrede og skam ; jeg véd ikke , hvad jeg selv gjorde , men så meget kan jeg huske , at jeg rejste mig op , rev stokken fra hende og kastede den ud af det åbne vindue . Hun blev så rasende , at jeg tror , hun var lige ved at få et krampeanfald , men så vendte hun sig pludselig om og to ' r ud af døren . 
Jeg fortsatte mit arbejde , men kort tid efter kom to af anstaltens mandlige betjente , lagde håndjærn på mig og førte mig ned i den bælgmørke fangekælder . Her måtte jeg tilbringe hele natten på en træbrix . 
Næste morgen blev jeg ført op til inspektøren , der i „ Inspektricen “ s nærværelse holdt en straffefale til mig og meddelte mig , at jeg for grovt brud på reglementet skulle have en tillægsstraf af en måneds tvangsarbejde . Han pålagde „ Inspektricen “ at holde et særligt øje med mig . Det var en overflødig formaning . 
Jeg var lige ved at fortvivle . Men når nøden er størst , er hjælpen nærmest . Hvor glad 

blev jeg ikke , da jeg forleden så ' min gamle bekendt hans Madsen fra Højelse gå over gården i sin murerdragt . Han så ' også mig , men gjorde tegn til mig , som jeg forstod således , at vi skulle lade , som vi ikke kendte hinanden . Jeg kunne nok tænke , han havde noget for i retning af at hjælpe mig ; han har jo altid været en brav Karl og en trofast ven . 
Så i Morges , da vi lige var begyndt i vaskehuset , kommer han slentrende derind og spørger „ Inspektricen “ , om hun ikke kunne overlade ham en pige med gode kræfter . Han skulle have hende til hjælp ved afvaskningen af et loft i inspektørens lejlighed . Hun betænkte sig et øjeblik , og så gav hun mig ordre til at følge ham . Jeg havde svært med at skjule min glæde . Du kan nok tænke dig , hvor lykkelig jeg blev , da jeg blev ene med ham oppe i den tomme lejlighed . Hvor meget havde vi ikke at tale om , om min hans og om dig . Så sagde han , at jeg skulle skrive både til hans og dig , fordi det ville glæde jer så meget , pen og blæk havde vi ikke ; medens hans Madsen selv vasker loftet , sidder jeg og skriver med blyant på noget indpakningspapir . Først har jeg skrevet nogle kærlige hilsener til min hans ; ham vil jeg ikke bedrøve med at fortælle , hvorledes jeg virkelig har det herinde , og nu — — 
ja , så tager jeg fat igen ; du kan tro , jeg fik en slem forskrækkelse . Ligesom jeg skrev de sidste linjer , siger hans Madsen pludselig : der 

kommer nogen på trappen . I et nu var han nede af stigen og jeg oppe på den . Han fik lige tid til at tænde sin shagpibe og læne sig op til vindueskarmen , inden „ Sminkedåsen “ trådte ind ad døren . 
Hun målte os begge to med sine onde , stikkende øjne . „ Nå , bestiller hun noget ? “ spurgte hun hans Madsen . „ Å jo , det går ret flinkt , “ svarede han . „ Det ligner hende ellers ikke , “ fortsatte „ Inspektricen “ , „ hun er så doven . Er det for resten egentlig ikke uforsigtigt at lade sådan en køn fyr være her ganske alene sammen med den pige . Hun er såmænd let at lokke . “ Da hun sagde det , lo hun til hans Madsen på en måde , der ikke var til at misforstå . 
Men vi lo også , da hun var gået ; vi forstod jo så godt , hvad det onde kvindemenneske mente . Det var en alt for tydelig opfordring til hans Madsen , som , hvis han havde været en anden , kunne have bragt mig i nye ulykker . 
Nu må jeg slutte af . „ Slut nu brevet til din svigerfader , mens legen er god , “ siger den brave hans Madsen til mig , . . og lad mig om resten . I morgen kommer jeg igen , og så må vi håbe på , at „ Inspektricen “ forfølger sin plan med at lade mig være ene sammen med dig her . I aften søger jeg at træffe din kæreste for at meddele ham , hvad der er passeret i dag , og give ham lidt mod i skroget , det trænger han svært til ; og intet vil sikkert virke bedre på ham , end at jeg kan sige , at du har håb og tillid 

nok til at vente på en heldig løsning af ulykkerne . Slut så af med en hilsen fra mig til gamle Jens Sørensen og et løfte fra mig om , at jeg skal gøre alt , hvad der står i min magt både for hans og dig . “ 
Det gør jeg da , kære svigerfader , med glædæ . Nu vil det nok snart blive bedre — jeg stoler så fuldt og fast på hans Madsens venskab og ord . Han plejer at sige så lidt ; men hvad han siger , mener han så meget desto bedre . 
Din 
Ane Margrethe . 
E . S . Brevet besørges af hans , nu med det samme han går . Å , i nat skal jeg da nok sove og hvile mine trætte lemmer ud . 
D . S . 
Til 
fhv . Snedkersvend hans Sørensen . 
Kasernen på krisfianshavn , København . 
Ejby , d . 18 . Avgust 1902 , nat . 
Min kære søn ! 
Aldrig har jeg haft større grund til at sende dig brev end netop i dette øjeblik , thi intet i verden har rystet mig således som den begivenhed , 

hvorom jeg nu i al hast - må meddele dig det væsænligste . 
I et brev fra Ane Margrethe , som jeg modtog for 4 dage siden , fik jeg den forfærdelige meddelelse , at hun virkelig var indlagt som straffe-fange på en tvangsarbejdsanstalt , som kaldes „ Ladegården “ . Skildringen af hendes ophold dér var således , at jeg efter læsningen deraf blev ligefrem syg . Jeg vil imidlertid ikke nu gengive dig , hvad hun fortalte mig i det brev , da der siden den dag er foregået andre mærkelige ting , der trænger til hurtigere meddelelse , så meget mere som hans Madsen , der som deltager i begivenhederne kender alle omstændigheder fuldkomment , nok vil søge lejlighed til at fortælle dig om sammenhængen . I sit brev lod Ane Margrethe også Ane , at hans Madsen tænkte på en plan til hendes befrielse , men naturligvis kunne hun intet vide om plAnens iværksættelse , da alt måtte ske i største hemmelighedsfuldhed . Jeg afventede så begivenhedernes gang , og nu , da det værste er overstået , vil jeg meddele dig , hvorledes din kæreste i det mindste er i god behold og udenfor fine fjenders rækkevidde . Hvorledes jeg , der ikke kunne tænke mig det muligt at hjælpe nogen af jer , jeg , der på grund af alder og uden nogen videre kendskab til andet end det daglige bondelivs tarvelige gerninger , ikkun ser frelsen for jer gennem håbet om en vidunderlig forandring i de bestående tilstande , hvorledes jeg skulle kunne tage en så virksom del i at 

skaffe Ane Margrethe i sikkerhed , er for mig næsten uforståeligt ; men sandt og vist er det , skønt det næsten klinger som et eventyr . 
Nu skal du høre . 
I går nat ved tretiden hører jeg støj udenfor kammervinduet . „ Perle “ havde også knurret et øjeblik og begyndte nu at gø af fuld Hals . Jeg lurer og tror , at det er forbigående , der , som så ofte nu , vækker én ved højrøstet tale . Men spektaklet tiltager , og jeg synes at høre , at der pusles ved låsen på forstuedøren . Så råbes der pludselig med klynkende stemme : „ Å , luk mig ind ! “ Jeg ryger ud af sengen , og med min kæp i hånden åbner jeg døren , og hvem ser jeg : Ane Margrethe i en højst besynderlig påklædning . „ Kom ind , barn , hvad er døg det , og hvordan har du det fat ? “ siger jeg højst forskrækket , idet jeg tager hende ved hånden og leder hende ind i stuen , hvor hun hulkende kaster sig ned på en stol og snapper efter vejret . Men hun var rigtignok også medtaget . Hun var barhovedet og barfodet , og klæderne , hun bar , var også i en skrækkelig tilstand . Jeg ville give hende noget at spise og drikke , men det afslog hun bestemt , da hun var for udmattet , og hun ønskede kun at hvile sig . Jeg lavede så hurtigt et leje i stand til hende i vor store slagbænk og lod hende være fri for at give mig videre forklaring før næste dag . Kun søgte jeg at få klarhed på , om hun havde set folk i nærheden i de sidste timer , for at være vis på , at hendes til 

sideværelse her ikke var blevet bemærket af nogen . Jeg hængte få et dækken for vinduet , og kort efter sov hun en dyb søvn , hvoraf det sikkert ville have været vanskeligt at vække hende . Jeg gjorde så en vending udenfor , men bemærkede ikke noget usædvanligt , og gik til sengs for at spekulere over , hvad der var at gøre . Mange tanker fløj mig gennem hovedet ; men ingen gav mig rigtigt håb om en sikker udvej , al den stund det var mig klart , at pigen naturligvis ville blive eller allerede var eftersøgt , og at hendes ophold hos mig ikke kunne blive af lang varighed . Altså bort måtte hun , men på hvilken måde ? Så saldt der mig en tanke ind , der vel var dristig , men ikke udførlig , og ved den blev jeg ; bearbejdede enkelthederne i en plan til flugt bort fra landet , det var jo den eneste mulighed til hendes redning , det fik koste , hvad det ville , anstrengelse , penge eller fred for mig i den nærmeste fremtid . 
Om morgenen til sædvanlig tid gik jeg på arbejde i mejeriet — jeg er nemlig der endnu , skjønf det går rent galt med affæren — efter at have drejet døren omhyggeligt af og hensat en kande mælk og lidt spisevarer til Ane Margrethe . Hunden tog jeg også med mig , for at der kunne være fuldstændig ro . Huset lå da også som uddød ; koen og fårene er jo nu altid på fællesgræsning , så jeg har intet afbestille med dem , og vor gamle kat er løbet bort . Ved frokostfid gjorde jeg et løb hjem , idet jeg undskyldte 

mig med , at jeg havde glemt noget . Ane Margrethe sov endnu fast , og jeg lod hende rolig blive ved dermed . Jeg bemærkede imidlertid til min glæde straks , at hun allerede nu havde det bedre end i nat ; hendes kinder så ' friskere ud , og der var naturlig gang i hendes åndedrag ; ja , hun er virkelig både en rask og en smuk pige , og jeg kan godt forstå , at hun inde i København er bleven genstand for mandfolkenes næsvished , men hun er dog heldigvis også flink og stærk nok til at holde sig den slags karle tre skridt fra livet . Jeg blev ligefrem glad ved at se hende , glad på dine vegne , min dreng , thi du skal vide , at det er den største lykke i verden at have en sund og dygtig kone ; en god hustru er det bedste boskab i huset . Jeg forlod stuen stilfærdig , som jeg var kommen , og fortsatte mit vante arbejde ved centrifugen . Det var første gang , jeg blev glad ved den korte arbejdstid , vi har ; thi jeg længtes efter at komme hjem og tale med din pige , høre hende fortælle om alle sine og dine viderværdigheder og tale med hende om , hvad der nu var at gøre ; hun havde dog måske noget mere forstand end jeg på , hvad der lod sig udrette i denne vanskelige sag . Mit sædvanlige følgeskab hjemad med kusken afslog jeg i dag med den undskyldning , at jeg havde et ærende at besørge nede i byen . 
Lige idet jeg træder ind ad døren , vågner Ane Margrethe , ser sig forfærdet om og siger : „ Hvor er jeg ? “ Det blev hende imidlertid snart 

klart , at hun var i gode hænder , og snart var vi da også i en livlig passiar , især om dig ; men alt , hvad hun vidste , havde hun fra Madsen , som hun idelig roste i høje toner . Så stod hun op , medens jeg gjorde ild på til en smule kaffe , og da hun havde rettet sig lidt , begyndte hun at fortælle om , hvorledes hun var kommet bort fra straffeanstalten ; ja , det var en historie , som jeg må meddele dig noget om , thi den er rigtignok højst mærkelig . Hun fortalte mig da omtrent følgende : 
dagen efter , at jeg første gang havde truffet hans Madsen ude på ladegården , hvor han vaskede loft , medens jeg skrev brev fil dig , var vi atter beskæftigede sammen med det arbejde , og uden at vi denne gang blev afbrudte af nogen . Hans meddelte mig da , hvorledes han havde tænkt at hjælpe mig fil flugt den næste aften ; han skulle nok sørge for , at alt var i den tilbørlige orden , og han bad mig blot ikke at frygte noget som helst , da han havde vel overvejet og forberedt alt , og vi sagde hinanden godnat med de bedste forhåbninger om , at min frelse skulle foregå den næste aften . Da vi så næste morgen atter sås , var han i høj grad tillidsfuld og strålende glad over , hvad han havde udrettet for mig allerede . På en meget snild måde havde han nemlig fået magst det så , at Dahl skulle hente sin kæreste fil en spaseretur henimod aften , og den tid skulle vi så benytte fil flugten , idet han godt vidste , at kom de to først ud , så blev de nok også borte fil midnat ; de havde så mange 

kære , gamle steder at besøge sammen , og ingen af dem spyttede i glasset , når de var ude at muntre sig . Vi fortsatte uantastet vor gerning , alt medens hans meddelte mig , hvad jeg havde at gøre ; men jeg skal ikke nægte , at da han af den byldl , der indeholdt hans murerværktøj , fremtog en lærreds underbeklædning , blev jeg bange . „ Det går aldrig , “ sagde jeg . — „ Snak om en ting , gør blot , som jeg siger , og lad mig om resten ; alt er , som det skal være . Ser du , ved aftenstid har jeg beordret en arbejdsmand herind med materialier til mit brug , og mens han er her , forsvinder du . Portvagten har altså set ham komme , og medens du går ud , opholder jeg ham med en bajer herude på gangen , så han ikke vil lægge videre mærke til , hvem det er , der går , og jeg lader naturligvis , ved en henkastet ordre om arbejdet , som om det er arbejdsmanden , der går . Blot rask , så går det . Ovre på den anden side af åen , lige op til værtshuset „ Pinden “ , ligger en bygning , hvor den lille frøken stjernstrøm , hende som du var sammen med og forsvarede en gang inde i spisehuset , bor hos sin moder , en fin gammel enke , som kender dig af omtale , og hun vil modtage og skjule dig , indtil det belejlige øjeblik kommer , da du kan søge ud ad landet til . Helst må du lægge vejen ad Ejby , til din svigerfader . Forstår du ? “ — „ Ja , uren man kender mig på håret f . Eks . “ — „ Vist ej , det har jeg naturligvis også tænkt over . Du får et knippe murrør over hovedet , og så 

ingen vrøvl mere . Men det er sandt , tag disse kuponer med på vejen , af man ikke skal mistænke dig på grund af mangel på betalingsmiddel . “ 
Som sagt , så gjort . 
Jeg kom virkelig godt igennem porten , og da jeg gik forbi gangen , hvor vagten stod og snakkede med hans , blev der råbt efter mig : „ Husk så , af jeg sår den pakke rørsøm herud i morgen ! “ Udenfor var det mørkt som på en avgustaften med overtrukken himmel , og der var ikke mere end et hundrede skridt til det af hans betegnede sted , hvor den gamle frue boede . Dog var jeg naturligvis forknyt , og hjertet hoppede i livet på mig , da jeg oppe på fjerde sal bankede på en dør , der bar en plade , hvorpå der stod : stjernstrøm . Den venlige modtagelse , jeg fik hos disse to prægtige kvinder , der var meget deltagende for mig , beroligede mig , og vi begyndte at tale om , når jeg burde se at komme af sted . Vi blev snart enige om , at da jeg var så nær ved fængslet , ville det være bedst , om jeg endnu samme aften tog bort og til fods søgte ad landet til . De største vanskeligheder beredte påklædningen , thi der kunne naturligvis ikke være tale om at flygte i den dragt , som hans havde givet mig på , og fruens og frøkenens klæder var alt for små for mig . Så husker de flinke mennesker da på , at deres sidste pige , som havde forladt dem og nu var blevet fornemt gift med en af de højere embedsmænd , havde efterladt sig et sæt 

tøj , der efter hendes størrelse at dømme nogenlunde måtte kunne passe mig . Vi prøvede klæderne , og skønt de vel var lidt kortere og strammede lidt over brystet , krøb jeg i dem , for jeg skulle jo af sted . Det værste var fodtøjet , da jeg kun var kommet derop i et par kalkede tøfler ; men så hjalp fruen mig med et par gamle brunels morgensko , som jeg kunne krybe i med de bare fødder . På hovedet fik jeg en strikket theaterhætte , og jeg var nu i stand til at fortsætte min flugt . 
Såsnart jeg var kommen ned på gaden og var bleven alene , faldt mit mod ; jeg så ' det skumle hus på den anden side af åen og blev ulykkelig , men jeg måtte jo af sted . Så sneg jeg mig langs husene , indtil jeg nåde ud på de friere liggende veje , som jeg heldigvis kendte fra mine søndagsture med min hans . Jeg kom ad Peter bangsvej til vandløse og gik videre over Rødovre til vissinge , derfra til Glostrup og langs med fæstningsgravene hen til Ishøj . Det begyndte at lysne , og jeg var bange for at gå videre om dagen , tilmed da jeg i mørket var gået i en mergelgrav og bleven dygtig forsjasket ; her var også min ene sko bleven stikkende i leret og hætten gledet mig af hovedet . Jeg kom da til at tænke på , at der på Ishøj mark boede en faster til mig , og skønt jeg ikke havde set hende i mange Herrens år , kunne jeg dog ikke tro andet , end at hun nok ville huse mig til aften . Hun blev højlig forbavset over mit besøg , men hun 

kendte mig dog , og min lighed med hendes Broder , som hun holdt meget af , rørte hende stærkt . „ Ja , min pige , du får blive her , så længe det er nødvendigt , men du må , både for din egen og for min skyld , gemme dig så godt , at ingen ser dig . Vi får så se , hvordan du kan komme herfra til aften . Ser du , jeg er nu på aftægt hos min søn , og hans kvinde huer mig ikke rigtig , så jeg tør ikke lade hende se dig hos mig ; hun og manden har været henne i karlstrup hos hendes søster i går , og de kommer vel hjem nu til morgen . Hold dig så henne i krogen der bag sengen . “ Og her stod jeg træt og forkommen og kunne ikke røre mig af pletten . Det våde tøj isnede mig i kroppen , og frygten for at blive opdaget brændte mig i hovedet . „ Lad mig hellere slippe herfra “ , sagde jeg , og så løb jeg , indtil jeg nåde en mark , hvor der stod en vogterhytte af strå . I den blev jeg , skræmt af angst og lyttende efter den mindste lyd , til solnedgang . Så listede jeg videre over kørevejen forbi Karlslunde , altid udenom byerne ad jersie til . Kun én gang blev jeg bemærket , så vidt jeg ved , og det var i nærheden af Solrød . Det var en gendarm , der råbte mig an . „ Hvor kommer du fra ? “ — „ Fra doktoren i Tune . “ — „ Hvor skal du hen ? “ — „ Til Højelse . “ Han kunne heldigvis ikke se min tilsland , og jeg slap for videre tiltale . Men da jeg så kom her til dig , svigerfader , så var jeg også så træt , at jeg ikke kunne slæbe mig af sted . Det er min historie fra de sidste dage — men hvad skal jeg nu ? spurgte hun . 

jeg fortalte hende så , hvad jeg havde tænkt , at vi burde gøre . Jeg vidste , at socialismen endnu ikke havde fået overtaget i Sverige , og at hvis det var muligt at få hende dertil , så var foreløbig al fare overstået . Hun gik naturligvis glad ind på mit forslag , idet hun godt indså , at her kunne hun ikke blive , da en eftersøgning næppe ville blive glemt , og man naturligvis først ville søge i hendes hjemsted . 
Nu har vi jo telefon alle vegne herude , så forespørgsel kunne gerne komme straks . Jeg besluttede derfor med det samme at tage til Køge , hvor jeg har en gammel bekendt , der lever som fisker . Måske kunne jeg overtale ham til at sejle Ane Margrethe til Sverige en tidlig morgen med det første . Imidlertid ville det være sikrest , om hun gemte sig oppe på stænget , så at hun i hvert fald ikke lige faldt i hænderne på dem , der kom for at undersøge huset . Jeg ville kunne være tilbage inden midnat og bringe besked om udfaldet af mit ærende , og jeg skyndte mig , alt hvad jeg kunne . 
Under vejs tænkte jeg over , om der ikke var nogen anden redningsmåde , men nej , det forekom mig at være den eneste , når blot fiskeren ville hjælpe os . Vi får . se , tænkte jeg og gik videre . Er der hjerte i manden , vil han jo ikke nægte en ung pige sin hjælp i dette tilfælde . Fiskeren hedder Claus Jensen og bor nede på stranden bag ved den lange mole ; jeg har kendt ham i mange år og jævnlig købt lidt fisk hos ham . 

da jeg kom til ham , sad han udenfor sit hus og bødede garn . „ God dag , hvad har du i sinde ? “ — „ Ja , det er jo sådan en egen sag ; men det kan jo være , at du kan hjælpe mig ud af en forlegenhed , Claus . “ 
„ Ja , lad os høre . “ — jeg fortalte ham så sammenhængen helt og holdent , og hans svar var : „ Ja , jeg kan sgu huske tøsen , og jeg skal også nok klare den historie , når der blot var en bitte vind . Det kan jo også hænds , at hun blæsær lidt op fra nord i aften , og så kan vi jo forsøge at krydse over . Har du hende med ? “ — „ Nej , men jeg kunne da nok skaffe hende hid , når det endelig gjaldt . “ — „ Ja , ser du , Jens , min stude hun går jo ikke ved maskineri , men kun ved en vind , der ikke er alt for kontrarig . Se at få hende hertil endnu i aften , så letter vi måske til natten , ellers skal jeg nok også sørge for at gemme hende , så bussemanden ikke skal komme og ta ' hende . “ 
Jeg var så heldig at skomme til at age med en mand , der hørte til i himmeløv , og nåde på den blande hjem ved titiden ; det gjaldt jo om at skynde sig . Ane Margrethe var hurtig i stand til at følge mig til Køge igen . Vi fik draget frem nogle af vor mors klæder og linned og fik kastet et shavl og et hovedklæde på hende , så at vi , forsynet med lidt mad , kunne begive os på rejsen . Forunderligt så vi havde heldet med os ; ikke en eneste mødte vi på vor vej , og vi ankom til fiskerens hus ved midnat . Det var 

trukket op til bygevejr , og en let luftning krusede vandspejlel . „ Tror du , Claus , der er vind nok til at gå over ? “ — „ Ja , du må nu ikke tro , at der er blikstille ude i bugten , når det vinder her , og jeg tror nu nok , at der er luft nok til storsejlel , når vi førsf er kommen fra land . Lad os blot prøve ; vi kan lige så godt springe i det som krybe i det , som man siger . Det er ellers morsomt nok , du , så tilfældet har fin spas med en . Se nu , hvor mærkeligt det hænder , at jeg kan hjælpe pigen over til Sverige og anbringe hende på en fornuftig måde dér . Det var , som det var forudbestemt , at jeg i fjor skulle redde et par mennesker , for at de nu kunne hjælpe mig til at redde et stakkels pigebarn . Det var i efteråret i fjor , en tidlig morgen jeg havde været på fangst ovre under Sverige i kæmpinge-bugten . Som jeg styrer sydpå for at smutte op for vinden . hører jeg i øst nødråb . Jeg havde min søn Jacob , en flink gut , med , og et par hundrede favne fra os ser vi en skude , der havde vendt den forkerte ende i vejret , og på kølen kravlede et par forkomne fiskere . Det var på høje tid at få dein bjærgede ; de havde nemlig tabt blodet og var svært blege om næbet og lige ved at gå neden om og hjem . Vi halede op på siden af dem og fik dem båret ind i vor jolle . De frøs naturligvis , så det knagede i lemmerne på dem , og der måtte en stor dram til for at få dem tøet op . Vi gik så ind med dem i skæra læge , hvor de hørte hjemme , og du kan være vis på , 

at der blev glæde i hytten , da mutter så ' , at de længe ventede dog ikke blev helt væk . Faderen hed Ola Mattsson , og hans „ Pojke “ , som svenskeren kalder en dreng , hedmonsieur for resten var da huset udstyret med en halv snes rollinger foruden ham , som vi samlede op — der er også velstand på den slags i Sverige ligesom her ; jeg har nu selv tretten , og jeg tror min sæl ikke , vormor havde noget imod , at tallet bliver lige fjorten ; 2 gange 7 , siger hun , er et lykkeligt tal , og jeg siger naturligvis , at det har hun ret i , og det er allenfals nok så godt som tretten . Nå , som sagt , Ola kom da hjem den gang , og det sagde han , at det kunne han takke mig for — men det vil jeg nu lade stå ved sit . Vist er det imidlertid , at han vil gøre , som han har sagt , hvad det skal være for mig , og nu skal han også så lejlighed til at vise en smuk gengæld ved at tage din Ane til sig for nogen tid og måske skaffe hende plads et eller andet sted . “ 
Under alt dette havde Claus taklet skuden og var klar til at lægge ud . „ Kys nu din gamle svigerfader og lad os så lægge vejen over bugten og kogrunden til Ola Mattsson . Kan være , at vi er der , når solen står op . Læg dig agter ude under toften og se , om du kan få en lille lur , så mærker du ikke noget til afstanden . Farvel , Jens , stol kun på , at nu er der ikke noget i vejen med hendes sikkerhed , thi derude er gendarmerne ikke nået endnu , der er dem for vådt . Jeg håber at være hjemme igen 

i morgen med hilsen til dig — farvel ! “ Ane Margrethe var naturligvis ikke rigtig glad , men hun indså til fulde nødvendigheden af , hvad der skete . „ Farvel , hils hans ! “ råbte hun , da båden var bragt flot og Claus med et par åretag søgte at bringe den ud i strømmen . 
Jeg kunne ikke ret længe følge dem med øjet ; mørket var for tæt . Jeg gik nu hjemad , træt , men dog glad over , at hun ikke længere kunne risikere at blive taget og slæbt tilbage i hullet og lide den dermed følgende forøgede straf , og hvor nær hun havde været den skæbne , fik jeg at se , da jeg kom hjem . Døren var brudt op , der var foretaget undersøgelse i hele huset , og en tilsigelse til mig om at møde i Køge næste dag fandtes på bordet . Alt var kastet omkring i vild uorden , og mit øl var drukket og min mad spist . Men dette forekom mig som en billig betaling for den lykke at have frelst Ane Margrethe ud af den retfærdigheds kløer . „ Klokken 10 slet den 17de Avgust har borger Jens Hansen af Ejby at give møde for politikommissæren i Køge i anledning af en i hans hjem i dag foretagen husundersøgelse . “ Sedlen var underskreven „ Calurius “ . 
- jeg mødte på pletten . Rådhussalen var fyldt med tilsagte ; men turen kom først til mig langt- hen på eftermiddagen . Naturligvis skulle jeg give møde i anledning af Ane Margrethes flugt ; men da man ikke havde fundet noget som helsl mistænkeligt i mit hus ( Ane havde sine københavnske pjalter med sig ) , blev jeg kun forhørt 

om mit formodede kendskab til sagen . Jeg kunne imidlertid med stor ro fralægge mig al deltagelse og medviden i historien , da jeg var på det rene med , at ingen uden Claus fisker og jeg vidste besked om , hvad der var foregået . Dog blev det mig meddelt , at jeg sandsynligvis ville blive indkaldt senere , når nærmere i sagen var foretaget . Så fik jeg lov at gå . 
Vin første vej gjaldt fiskerens hus for at få at vide , om der var hørt noget nyt fra om natten , og til min store overraskelse finder jeg Claus hjemme og beskæftiget på sædvanlig måde . Jeg begyndte at ane uråd , . men blev hurtigt beroligel , da han fortalte følgende : 
„ Da vi for gunstig vind var komne et par mil ud i søen , ser jeg en svensk fiskerbåd , blå-malet og med , , gule bånd vin rælingen . Jeg styrer lige løs på hende og opdager til min overraskelse , at det var min gode ven Ola . Så prajede jeg ham og lagde bi ved styrbord og fik losset Ane over hos ham . Derefter fik han historien , som du havde fortalt mig den , og efter at vi havde taget en sup sammen , stak jeg i søen for at komme hjem . Mens vi føgte at få bådene klar af hinanden , råbte han : 
„ Helsa sværtar hennas och sæg honom , jag skal ta vara på qvinnan , precist som hon var min egen . Min adress ær : skæra læge , maglarps sokken vid Trelleborg . “ 
Ser du , det kalder jeg for at have heldet med sig , men er det ikke også en god sag , der fortjener det ? Nu kan du rolig tage hjem og 

le både ad forhør og undersøgelser , for fuglen er fløjet , og de kan s ' gu kigge i vejviseren . “ 
Jeg kunne ikke andet end takke den skikkelige Claus mangfoldig for den store tjeneste , han havde gjort både dig og mig ; kunne jeg blot også snart få lejlighed til at sende en hilsen til hans Madsen , der var Anes egenlige redningsmand . Jeg håber da , at han ikke er kommen i forlegenhed derfor . Hils ham mange gange og fortæl ham alle nærmere omstændigheder ved flugten . 
Du vil nu forstå , at jeg har haft travlt med at få skrevet dig til omtalte disse begivenheder , og jeg længes nu kun efter snarest at høre , at også du er sluppen ud af alle ulykkerne . 
Din fader . 
Til 
husmand Jens Sørensen . 
Ejby pr . Køge . 
København , d . 22 . Avgust 1902 . 
Kære fader ! 
Aldrig i mit liv har jeg været så glad , som da jeg modtog dit sidste brev , der bragte mig den glædelige tidende , at min Ane Margrethe var i god behold og udenfor al fare . Nu får alt gå , som det ellers kan . 

nej , det mener jeg dog ikke ; det ville være skammelig utak for al din kærlighed . Uendelig meget godt har du gjort mod mig , men aldrig har du hjulpet mig således som denne gang . Blol du nu endelig ikke selv kommer i ulejlighed . Min trøst er , at jeg synes , du har båret dig så snildt ad , at jeg sikkert håber på , at du også nok klarer resten . 
Her har der været et svært postyr med krigsforhør og andre undersøgelser i anledning af Ane Margrethes flugt . Dagen efter , at Ane Margrethe var flygtet den foregående aften , bragte en rask murerdreng mig en seddel , hvorpå hans Madsen med blyant havde skrevet : 
„ Ane Margrethe er sluppet ud af anstalten . Foretag intet , ellers gør du os ulykkelige . Søg mig ikke op ; jeg kommer , når jeg kan . Lad , som om du intet ved . Tilintetgør straks denne seddel . “ 
Du kan nok tænke , at jeg ved dette budskab blev hensat i en underlig tilstand af glæde , spænding og frygt . Men jeg forstod godt , at der ikke var andet at gøre end at følge hans Madsens formaning . 
Om eftermiddagen kom sergenten og meddelte mig , at jeg øjeblikkelig skulle i krigsforhør . 
Få minuter efter stod jeg da også overfor to af gendarmofficererne og en civilklædt kommissær med rødt skærf , der her i forhøret spillede samme rolle som avditøren i gamle dage . 

han gjorde mig en række spørgsmål : om Ane Margrethe ikke var min kæreste , om , når jeg sidst havde set hende osv . Alle disse spørgsmål besvarede jeg , som sandheden var . 
Pludselig busede han ud med et : „ Du er set sammen med hende i går Morges . “ Jeg stillede mig enfoldig an og sagde , af det var jo umuligt , da hun endnu sad ude på tvangsarbejdsanstalten . Så begyndte kommissæren et langt krydsforhør over mig ; han ville have af vide , om jeg da virkelig ikke vidste , af hun var flygtet ud af anstalten , om jeg nylig havde talt med hans Madsen , om jeg ikke anså det for sandsynligt , af denne havde hjulpet Ane Margrethe med af flygte , og om meget andet . Han fik ikke megen glæde af mine svar . Til sidst hørte jeg da også kommissæren sige til de to officerer : „ Det er et fæ , jeg tror virkelig ikke , han véd noget ; pigebarnet bryder sig måske slet ikke længere om ham . “ 
Så fik jeg lov til af træde af , idet det dog blev betydet mig , af jeg straks havde af melde til mine foresatte , hvis jeg fik noget af vide om flugten og om Ane Margrethes nuværende opholdssted . 
Det slap jeg altså let fra ; den kommissær var åbenbart ikke noget fiffigt hoved . 
Næste dag fik jeg igen bud fra hans Madsen ; han satte mig stævne i min fritid oppe hos en fælles ven , hvis værelse stod til rådighed for os , så af vi trygt kunne tale sammen . 

her fik jeg alt at vide om Ane Margrethes flugt ud af tvangsarbejdshuset ; men hvorledes det siden var gået hende , det vidste han ikke . Han var meget spændt på at få at vide , om hun nu var udenfor fare . Til tak for hans prøvede venskab gav jeg ham lov til , når der kom brev fra dig , at åbne og læse det , inden han sendte det til mig . 
Også han havde været i forhør ; „ Inspektricen “ eller „ Sminkedåsen “ , som han kaldte hende , havde været til stede i forhøret , og hun havde bestemt påstået , at han havde måttet være medvider i flugten . Men med ham kom de heller ikke langt . Han var gået ud af inspektørens lejlighed , inden pigebarnet endnu var færdig med sit arbejde , forklarede han . Han havde virkelig andet at bestille end at være fangevogter ; hvorfor passede de ikke selv på ? Det var jo deres pligt . Men den fine dame havde måske andet at tænke på . Der måtte for resten være et dejligt forslag i de kuponer , som opsynet fik derude på anstalten , siden hun kunne gå i silke og endda have råd til at købe så megen sminke , at man kunne male en væg med den . Forhørsdommeren gjorde vist bedst i at tage den dame lidt under behandling , med det samme hun nu en gang var i retten . 
Han benyttede altså sit gamle fif med at føre højrøstet og truende tale . „ Inspektricen “ var lige ved at besvime af arrigskab , men hun var bange , og forhørsdommeren vidste hverken ud eller ind . 

hans Madsen havde forladt forhøret med en sejrherres mine . 
„ De får vist for resten snart andet at tænke på end at snuse efter Ane Margrethe , “ sagde hans Madsen til mig . „ Det mudrer svært blandt de arbejdere , der fra tidligere tid har været godt vant . Vi murere holder møde i morgen aften i klublokalet , den tidligere danse-salon „ Kæden “ , i dronningens Tværgade . “ 
Det vidste jeg for resten , ligesom at malerne , snedkerne , tømrerne , maskinarbejderne og flere andre fag samtidig ville holde møder i forskellige lokaler rundt i byen . Jeg havde hørt , at der skulle udkommanderes en stor deling gendarmer i den anledning , og så vidt jeg vidste , skulle jeg netop på vagt i „ Kæden “ . Justitsministeren havde , sagde man , taget ordet for at undertrykke disse møder , men han var mod sædvane blevet overstemt i ministerrådet . Han havde forladt sine kolleger i et sandt anfald af raseri , havde smældet med dørene , så huset rystede , og havde puffet et forfjamskef kontorbud , der kom ham i vejen , så hårdt til side , at budet havde slået en kuldbøtte . Nu havde han givet ordre til , at gendarmerne mandsstærke skulle overvære møderne , og det hed sig , at gendarmkaptejnerne havde fået strenge pålæg om at hæve møderne , så snart der faldt oprørske udtalelser . 
Bløderne skulle holdes den 18de , samme dag altså som du sad og skrev dit kærkomne brev om Ane Margrethes flugt . Da vi om eftermiddagen 

kom marcherende til fods — vi gør jo tjeneste både til hest og som fodfolk — varder allerede et Mylr af mennesker i dronningens Tværgade . Min sidemand i geleddet fortalte mig , at der our morgenen havde stået en meget ophidsende artikel i „ Social-demokraten “ . Det hed sig , at justitsministeren selv havde skrevet den . I denne artikel var de møder , som nu skulle holdes , stemplede som „ Reaktionsmøder “ . Den kasteinddeling blandt arbejderne , som havde hersket i det gamle samfund , således at en murer „ følte sig “ overfor en murerarbejdsmand , den havde man været berettiget til at håbe , stod der i artiklen , skulle være forsvunden i det socialistiske samfund . Det var desværre ikke sket . „ Arbejdets aristokrater “ var misfornøjede , fordi de var stillede på lige fod med ikke faglærte arbejdere . 
Man fortalte også , at justitsministeren gennem de mange politiske agenter , han lønnede , har ophidset alt det driverpak , der har samlet sig i hovedstaden efter revolutionens sejr . 
Vi havde møje med at bane os en vej hen til forsamlingsporten ; da vi kom derhen , rasede der udenfor porten et heftigt slagsmål , under hvilket der vankede blodige pander . En sværm af det værste janhagel havde søgt at trænge sig ind i lokalet , skønt dette endnu ikke var åbnet , og skønt de ikke bar murersvendenes fagkort på hatten , således som det var påbudt i indbydelsen til mødet . Vi skilte de kæmpende , men da vi havde anholdt nogle af urostifterne , som tilmed 

havde sat sig til modværge mod os , fik vi af gendarmkaptejnen ordre til at give dem fri igen . Det var således let at mærke , på hvis side de styrendes sympatti egentlig var . Vi måtte flere gange skride ind , da murerne , der skulle ind til møoet og var let uendelige på det fagkort , de bar , ofte blev overfaldne af den skrigende og hujende menneskesværm . 
Jeg var glad over , at jeg sammen med en snes andre gendarmer blev kommanderet ind i salen , hvor gendarmkaptejnen tog plads oppe på tribunen , medens vi holdt pladsen ryddelig mellem tribunen og den nærmeste dør ud til trappen , for at forstærkning let kunne tilkaldes , hvis der opstod uroligheder . 
Murerfagforeningens formand åbnede mødet , og da der var bleven valgt dirigent , tog formanden på ny ordet for i et længere foredrag at udvikle hensigten med mødets sammenkaldelse . Han talte godt for sig , og at gendarmkaptejnens nærværelse nødte ham til at bruge moderate udtryk , skadede ikke virkningen af hans tale . Tværtimod gjorde den rolige tone , hvori hans dadel over de bestående tilstande var holdt , kun , at ordene ramte så meget hårdere . 
Han forklarede , hvorledes han og hans fagfæller med et godt sind var gåde ind på den lige arbejdsløn for alle , skønt den til en begyndelse indeholdt en uretfærdighed mod de faglærte arbejdere , der under det gamle samfund ofte ved flid og afsavn selv havde erhvervet sig 

den fagdannelse , hvorved de blev nyttigere for samfundet end de andre , der ikke havde en sådan faglig uddannelse . Men når man havde bragt dette offer , så var det i den sikre tro , at det socialistiske samfund kunne byde alle en menneskeværdig tilværelse . Men er der nogen her til Steve , som vil benægte , at vi i alle retninger har det dårligere nu end i det gamle samfund , vi var så misfornøjede med ? ( det er hørt ! Det er sanvt ! lød det fra alle sider af salen . ) formanden sagde , at den tilslutning , hans udtalelser havde fundet , viste , at man var enig om at beklage de nuværende tilstande . Men han ville dog opfordre sine fagfæller til at tage ordet for at udtale sig om de bestående forhold . Senere ville han stille bestemte forslag om , hvilke skridt man skulle foretage for at bringe bedre tilstande til veje ; han ville da foreslå en resolution , som han vidste ville komme til afstemning på de andre møder , der samtidig afholdtes . 
Nu fik efterhånden flere talere ordet ; alle var de misfornøjede over de bestående tilstande . En klagede over , at prisen på varerne steg , så at der ofte nu forlangtes to kuponer for det , som før betaltes med én . En anden , der var familiesader , skildrede , hvilken demoralisation der herskede på statens børneopdragelsesanstalter . En tredje gennemgik under stor tilslutning spisesedlen på statens køkkener ; der var snart ikke længer afveksling i retterne , og de , man fik , var der ikke spor af næring i ; suppen var det rene eller , 

rettere sagt , snavsede opvaskervand , og kødretten var noget udkogt hakkemad . Man så ' snart ikke flere katte og hunde her i København , og grunden var nok den , at de fleste var komne på hovederne i statskøkkenernes gryder . 
Tænk dig min forbavselse , da dirigenten pludselig siger : „ Murer hans Madsen har ordet “ , og jeg ser min brave ven stige op på tribunen . At han var godt kendt , det fremgik af det bifald , hvormed han hilstes . 
„ Ja , kammerater “ , sagde han , „ vist er det , at vi sidder skidt i det . Men havde vi så endda den trøst , at vi alle var lige dårligt stillede , at vi virkelig alle som brødre delte ondt og godt med hverandre , så fik det endda være , selv om det mest var det onde , der var til deling . Men sådan går det jo ikke . Medens tusender af ærlige arbejdere går med en slunken mave og med elendige klæder , spankulerer der fint klædte , velnærede herrer rundt omkring os , og de går arm i arm med damer , der strutter i tykke silkekjoler . Kan i måske få jeres kuponer til at slå således til , at madamen kan gå i silke og have strudsfjer på hatten ? ( nej ! Nej ! lød det fra forsamlingen . ) nej , det tænkte jeg nok . Men hvorledes kan de andre da have råd dertil ? Det skal jeg såmænd sige jer , det er , fordi vi bliver snydt og bedragne , så vandet driver af os . ( her brød der et bragende bifald løs . Gendarmkaptejnen rejste sig , som om han ville til at skride ind , men så satte han sig dog ned igen . ) 

jeg vil nævne jer et bestemt eksempel ; det er så rart rigtig at vide , hvad og hvem det er , man taler om . Se , jeg slubrer nu mit opvaskervand og spiser min hakkemad i statskøkkenet henne i Gothersgade , og det gør mange af jer andre også . Og enhver , der gør det , kender også Carl Dahl . I gamle dage var han tallerkenspringer og løb med servietten over armen , men nu er han jo bleven en fin mand og kalder sig „ Chef “ . Og endnu finere er hans kæreste ; hun er så fin og fornem på det , at det sårer hendes blufærdighed , at man ser hendes bare ansigt , og derfor maler hun det over og hvidter det . ( bravo-råb og latter lød der fra forsamlingen . ) 
det er et dejligt syn at se „ Chefen “ for alle suppegryderne sammen med sin „ Sminkedåse “ feje hen ad gaden i deres fine puds , og så ser de så fede og velnærede ud som et par gæs på mortensdag . Men hvorfra kommer al den herlighed ? Jo , det skal jeg såmænd sige jer , for jeg har brugt mine øjne . I køkkenet laves der om aftenen fin mad til chefen , og så holdes der flol selskab inde på chefens kontor . Blandt de gæster , som hyppigt kommer dér , er en af inspektørerne for statsmagasinet i „ Hotel du nord “ på kongens Nytorv . Så kan i måske forstå , hvorfra „ Sminkedåsen “ får sine silkekjoler . ( hør ! Bravo ! ) men var det nu ikke rigtigt , om man snart begyndte at se sådanne fyre lidt på fingrene ? ( jo ! Jo ! ) man kunne jo begynde med vor fine ven Carl Dahl . Jeg er bange for , at 

der ville vise sig fejl i regningen ; det er nok også hændt for ham i gamle dage ; men så kunne man jo passende give ham et spark ned ad trapperne — den fart har han nok også prøvet før . “ 
Hurraråb og kraftige håndklap lønnede hans Madsens tale , men den kom jo også fra et godt hjerte . Da hans Madsen ville gå ned ad tribunen , gik gendarmkaptejnen hen til ham og forlangte hans navn og adresse , som derefter blev noteret . 
Lige da hans Madsen var færdig med sin tale , kom en deputation fra tømrernes møde . Den bragte hilsen og meddelelse om , at man på deres møde havde vedtaget den fælles resolution . 
Formanden trådte nu også frem for at stille resolulionen til forhandling og afstemning . Han oplæste resolulionen , der lød således : 
„ Idet forsamlingen udtaler sin misbilligelse af det ringe , stadig faldende udbytte , der gives for arbejdet , bemyndiger den fagforeningens bestyrelse til at træde sammen med de andre fagforeningers bestyrelser for at nedsætte et udvalg , der kan forhandle med regeringen om de nødvendige skridt til at forbedre de økonomiske vilkår . Såfremt regeringen skulle nægte at indlade sig i forhandling med dette udvalg , erklæres der almindelig strejke på alle statens værksteder . “ I samme øjeblik som formanden havde oplæst resolutionen , trådte gendarmkaptejnen hen 

til ham og sagde med hos stemme : „ Jeg forbyder , at der forhandles om og afstemmes over denne oprørske resolution . “ 
Nu blev der naturligvis en protesteren og diskuteren både oppe på tribunen og nede i salen . Da hørte man pludselig en kraftig stemme nede i salen råbe et : „ Leve friheden ! “ Der blev med ét så underlig stille ; dette gamle råb , der så længe ikke havde lydt , vakte lyse minder hos de fleste . Men tavsheden varede kun et øjeblik , så rullede hurraråbene hen over salen . 
Så snart hurraråbene var stilnede af , trådte formanden rask frem , erklærede , at han tog disse leveråb for en vedtagelse af resolutionen , og derefter hævede han mødet . 
Udenfor kom det atter til slagsmål , idet den forsamlede janhagel væltede sig ind på murerne , da disse forlod mødet ; men vi fik snart ryddet gaden , og dette møde var da løbet forholdsvis heldigt af . 
På maskinarbejdernes møde var det derimod kommet til et alvorligt sammenstød , da gendarmofficeren også dér ville forbyde vedtagelsen af resolutionen . Man ville ikke give efter , og da gendarmofficeren derpå hævede mødet , ville maskinarbejderne ikke forlade salen . Gendarmofficeren gav da sine folk ordre til at rydde salen , men maskinarbejderne satte sig til modværge ; der udviklede sig et rasende slagsmål , hvorunder gendarmerne til sidst gjorde brug af de blanke våben . Mange maskinarbejdere blev mere 

eller mindre hårdt sårede , og nogle af gendarmerne var også ilde tilredte . 
Da vi var færdige i dronningens Tværgade , marscherede vi tilbage til kasernen . Næppe havde vi imidlertid fået de røde våbenfrakker af og bajs-trøjen på , før der lød signal til hurtig udrykning til hest . Vi kom , så hurtig det lod sig gøre , i sadlen ; vi skulle til Amalienborg plads , hvor der fandt optøjer sted . 
Rygtet om den brutale afbrydelse af møderne og synet af de fangne og sårede maskinarbejdere , der førtes dels til hospitalerne , dels til arresterne , havde fremkaldt en stor ophidselse i byen ; man var stimlet sammen på Amalienborg plads og havde råbt : „ Ned med franskmanden ! Ned med hattemageren ! “ 
Store pøbelsværme , der ville demonstrere for justitsministeren , var imidlertid komne til , og så var man naturligvis fra de modstridende råb hurtigt gået over til håndgribeligheder . Gendarmerne til fods havde gjort flere indhug , og et par gange var det næsten lykkedes at trænge sværmen bort fra pladsen ; men så væltede menneskebølgen sig med uimodståelig magt igen ind over pladsen og rev gendarmerne med sig . Det var forfærdelige scener , der skal være forefaldne inde på pladsen . Folk blev trampet ned , slag uddeltes til højre og til venstre , fuldstændigt i blinde . Hvin og skrig , rallen og råb om hjælp blandede sig med hurraråb og piben . Justitsminister drumont havde under hele det spektakel 

siddet ganske roligt og arbejdet inde i sit værælse , der vendte ud mod gården . Da spektaklerne blev ved , lod han den kommanderende gendarmgeneral kalde og sagde blot ganske kort og roligt : „ Inden en time er der dødsstilhed nede på pladsen , ellers er de degraderet til menig . “ 
Over pladsen rugede der et fuldstændigt mørke , som gjorde det hele endnu uhyggeligere . De store standere , der bærer de elektriske lamper , var nemlig blevne væltede om under kampen . 
Så var det , at vi blev tilkaldte . 
Allerede da vi kom i nærheden af st . Annæ plads , kunne vi høre larmen , og da vi nærmede os Amaliegade , havde vi møje med at bane os vej . En afdeling af os blev kommanderet til fra Larsens plads at rykke ind mod Amalienborg , medens samtidig en anden afdeling skulle rykke frem ad Amaliegade . Vi skulle da drive folke-sværmen bort fra pladsen , dels ned ad Frederiksgade til Bredgade , dels ud ad Amaliegade , ud mod grønningen . 
Det var et drøjt stykke arbejde ; vi måtte hvert øjeblik gøre brug af vore sabler , fordi urostifterne greb fat i hestene eller slog efter dem og os med stokke og knipler . Min sidemand styrtede af hesten , ramt i hovedet af en mursten . 
Lige idet vi var trængt frem til Amalienborg plads , forefaldt der et mærkeligt optrin . Ministerens palæ havde ligget hen i mørke på den side , der vender ud mod pladsen ; men nu tændtes pludselig det elektriske lys i flere af værelserne 

på første sal . Et af vinduerne åbnedes , og i det stærkt oplyste vindue kom jusfitsminisferen til syne . Han tændte ganske roligt en cigar . Der blev et øjebliks forbavset stilhed , så hørtes delen mumlen , og derpå brød der igen et rasende uvejr løs : „ Leve drumont ! Ned med franskmanden ! Leve jusfitsminisferen ! Ned med hattemageren ! “ 
Jusfitsminisferen lod , som det hele slet ikke angik ham ; han lænede sig op til vindueskarmen , røg sin cigar og så ' ned på pladsen , som var det en cirkuspantomime , han overværede . 
Langt om længe fik vi da endelig menneskesværmen splittet og drevet bort fra pladsen ; men den nat blev også hospitalerne og arresterne overfyldte . 
Til langt ud på natten måtte vi blive i sadlen . Så slap vi endelig hjem til den hvile , vi så hårdt trængte til . Gendarmerne til fods måtte holdvis patrouillere i gaderne hele natten igennem . 
Dagen efter var der megen uro og gæring i byen . Flere af fagforeningernes bestyrelser havde allerede om morgenen holdt møde og valgt det udvalg , der skulle træde i forbindelse med ministeriet ; endnu samme formiddag gik udvalget i deputation til justitsministeriet , hvor de imidlertid blev afviste . Regeringen var for øjeblikket , blev der svaret , optagen af så alvorlige foretagender , at en forhandling med udvalget måtte opsættes til et mere belejligt øjeblik . 

da denne afvisning rygtedes , blev der erklæret strejke på en stor del af statens værksteder ; maskinarbejderne havde straks om morgenen nedlagt arbejdet , forbitrede over den behandling , de havde været gjensfand for dagen tø ' r . 
Men justitsminister drumont er ikke den mand , der giver tabt , fordi han møder modstand . 
Om eftermiddagen blev man overrasket ved , at der udkom en aftenudgave af regeringsbladet „ Social-demokraten “ , og hvad der stod at læse , gav folk nok at tænke på . 
Bladet åbnedes med en længere udtalelse fra regeringen til landets borgere . Det forklaredes heri , at den socialistiske regering i Tyskland havde ført et truende sprog , fordi der endnu ikke var opnået balance mellem , hvad vi udførte til og indførte fra Tyskland , og regeringen var kommet til kundskab om , at den tyske regering trak tropper sammen i Sønderjylland . I den anledning havde den danske regering fordret en forklaring . For at give dette skridt eftertryk havde man besluttet at udskrive folkemilifsen . 
Denne udtalelse af den samlede regering efterfulgtes af to dekreter , der var undertegnede af justitsministeren . 
Det ene dekret handlede om militsens udskrivning , og det oplystes , at der for hele landet var udnævnt udskrivningskommissærer , der straks gennem fagforeningerne skulle have opgivet , hvilket militært uddannet mandskab der på nogen måde kunne undværes . Dette mandskab ville 

straks have at melde sig på de samlingspladser , der fandtes opgivne . 
Ved det andet dekret erklæredes København i belejringstilstand . Alle møder blev forbudte . Enhver , der nægtede at lystre en af regeringen udstedt ordre , eller efter bedste evne at udsøre det arbejde , der blev ham anvist , ville øjeblikkelig blive stillet for en standret og skudt . 
En stor modløshed har grebet alle her . Man forstår , at justitsministeren vil kaste os ind i en krig for at besværge de indre uroligheder . Hans franske nationalitet spiller dog også muligvis en rolle ; der hersker nemlig for tiden også et meget spændt forhold mellem de to socialistiske republiker i Frankrig og Tyskland . 
Måske allerede mit næste brev til dig tommer fra krigsskuepladsen . 
Lev vel , kære fader ! Endnu en gang taf for alt , hvad du har gjort for Ane Margrethe og mig . 
Din hengivne søn hans Sørensen Ejby . 
Til 
fhv . Snedkersvend hans Sørensen . 
Kasernen på Kristianshavn , København . 
Ejby , d 26 . Avgust 1902 . 
Min kære søn ! 
Det er svært , så jeg er bleven flittig til at skrive . Aldrig i mine livsens dage har jeg 

skrevet så mange breve på så kort tid , men jeg har for den sags skyld da heller aldrig haft så mange ledige stunder som nu ; tillige har jeg jo heller ikke haft så megen grund til at gøre det slags arbejde før . Egenlig er det jo en trøst for mig , da det ligesom skaffer mig selskab og fylder mig med tanker og overvejelser om snart sagt alt muligt . 
Efter Ane Margrethes heldige flugt har jeg jo også fået ligesom mere ligevægt i blodet og ser lysere på tingene , det vil da sige efter omstændighederne , og det er allerede stort det , eftersom alle og enhver herude er rent ud fortvivlede . Sidste søndag kommer tykke Morten henne fra overdrevet forbi vort hus ; han var i stadsklæderne og gik sig en motion . „ Vi gi ' er jo greven , Jens , “ sagde han , „ men vi går vist også fra dynen og i halmen , for jeg har s ' gu aldrig set noget så splittergalt som dette hersens . Skal vi to gamle ikke i dag slå et slag ind ad roskildesiden til og se , hvordan det står til der ; det er sagtens skidt nok , men man kan jo ikke , eller rettere man må jo ikke bestille noget om søndagen nu om stunder . Vi kan jo titte ind i et par nabosogne for en gangs skyld . “ Jeg førte mig i pudsen , og vi lagde vejen over Højelse henimod store og lille ladager , forbi tårby gårde . Jeg husker fra mine drengeår , at her sad folk til huse , som havde forstået at nytte tiden . De havde rigtignok lagt sig hårdt i selen , slidt og slæbt , stridt og stræbt , men de 

havde da også fået noget på kistebunden . Det var i landbrugets begyndende opvækst , hvor alt gik , som det var smurt , når der da ikke manglede god vilje og et par raske næver . Man havde den gang nyssens begyndt at forstå nytten af dræning og mergling , så når leen og ploven ikke var i brug , så var spaden det . „ Ja sågu blev der slidt , “ sagde Morten , „ men man kunne da også nok se , at det ikke var forgæves . Havde de gamle den gang ikke været så feje , så havde pinedød ungdommen nu ikke kunnet ligge på højskole og alt det meget andet , som de har råd til nu om stunder . Nej , de gamles knofedt har skaffet kapital i sparekassen , og den fik også ro til at skaffe renter . “ 
„ Ja , det er nu ligegodt mærkeligt , så alt er gået fremad i min levetid . Jeg kan lige netop erindre , at hjulploven afløstes af træploven med jærnbeslag ; men det varede ikke længe , før den , der så ofte skulle til smedden , blev erstattet af jærnploven , og det af en slags , der kunne bide , så det havde skik . Og så svenskeharven , ja , den blev betragtet som en hel stor opfindelse , og dog var det kun bagateller mod , hvad de næste år har bragt frem af maskiner i landbruget . Jeg har mangen god gang uger igennem tærsket med plejl i loen , for at husbond kunne komme til torvs med sæd et par gange om vinteren , og nu besørges den historie i , jeg havde nær sagt en time . Ja , der er jo ligefrem vendt op og ned på alting : når dog blot folk forstod at 

bruge og påskønne alle disse goder . “ — „ Ja , jeg må ligefrem sige som Mettes Per i kimmers-lev , de er den unde dæmme tumpede . Se nu med høsten i år . Har ikke al sæden stået så strunk og fin , som vel tænkes kan , og så går det hele i skuddermudder . Se nu dér , “ sagde Morten , idet han blev ivrig , „ den lod dér har altid været vel passet , den tid , jeg kan mindes , og i år strutter den også af velsignelse , men til ingen verdens nytte . Ser du , den er minsæl overmoden ; den skulle været slået for en halv snes dage siden , nu er kærnen pisket af , og det , der er til rest , er kun småsæd , og den går nok samme vej , det er for galt . “ 
Hist og her og navnlig i nærheden af byerne var der høstet , men rigtignok på en mærkelig måde . Hvor sæden var „ gået i leje “ , havde man ikke ulejliget sig med at slå den , og derfor stak totter frem rundt omkring på de afhuggede agre . Alt så ' halvfærdigt ud , og et steds havde folkene end ikke gidet medtage letøjet , der lå henkastet med strygespån ved siden af en halmhat og et hovedklæde . Men der var værre tegn til forfald end det ; vi fandt således et hesteådsel liggende lige ved alfar vej ; ingen havde bekymret sig om huden , og at nogen skulle tænke på det upassende i denne ligegyldighed , ville vel være for meget at forlange . 
Vi var nået over ad Ørsted til under lidet lystelige betragtninger over høstudsigterne . Derpå vejen , i nærheden af hovedgården , møder 

vi en gammel brødmand , der i lange tider har færdedes her ; han hville sig lidt op ad et dige i skyggen af en gammel pil . „ God dag ! I har vel hørt , at militsen er indkaldt ? “ siger han . — „ Det er den da vel ikke ? “ — „ Vist er det nu ilelen , og man siger , at det er tysken , der igen er på færde . “ — „ Farvel og tak for det . “ — „ Ja , egentlig er det jo ligegyldigt , “ siger Morten , „ for alt er jo ødelagt alligevel , så der er jo ikke noget at stille op nu . Ser du den rug dér , den har vel været moden i en måned omtrent ; nu har den spiret og er ikke en skilling værd ; den får vel også nok lov til at rådne på roden . Huha ! “ — ja , hvorhen man ser , overalt den samme bugnende frugtbarhed og den samme mangel på menneskehændær til at bjærge denne rigdom . Op til gården ligger en bygmark ; kornet har været tjenligt til afmejning i det mindste et par uger ; nu vil kærnen blive på Marken , thi den ringe del , der nu vil kunne reddes med strået , har ikke engang værdi som kreaturfoder , endsige som handelsvare — ja , det er jo sandt , vi har jo heller ingen handel mere — det er farlig svært at huske disse nymodens historier . 
Ja , der er ikke en snus tilbage af , hvad foråret lovede så smukt og sommeren holdt så rigeligt . Vi havde sat os lidt til hvile på en kampesten ved vejkanten og fortsatte vore sørgelige iagttagelser . „ Monstro “ , siger Morten da , „ ikke ærterne skulle være til at få hjem endnu . Histovre står et stykke , der til , 

hører en mand i Havdrup , som plejer at have sine sager i orden , men han er da for resten lige så undskyldt som alle andre for tiden . Vi skal dog se til . “ — nej , heller ikke det duede noget . Bælgene gabede , men var tomme , og kærnen var som såt over jordbunden . Et stykke vikker længere nede var ikke bedre . Nej , alt er tabt ! Vor herre må vide , hvordan alt skal gå til vinteren . Man har nok i de senere tider sagt , at det ikke er høsten i vort smule land , det kommer an på i den store verden , men mere Ruslands og Amerikas . Det véd jeg ikke ; men hvad jeg véd , er , at der er ingen , der giver os noget , når vi ikke har noget at betale med , og hvor skal vi få det fra under sådanne omstændigheder . Som det går med sæden , går det med hele den øvrige drift . Ingen støtter om noget som helst . Redskaberne står rustne i jorden , det er som gods uden ejermand . Kun markmusene , spurvene og stæren trives , og de florerer da også i millionvis . Kreaturet derimod er som herreløst uden pasning . Et steds så ' vi en hel løs besætning ligge gispende i heden , forædte i et for kraftigt foder og brølende efter malkepigen ; køernes yvere struttede på dem , som de skulle sprænges . Et andet sted stod noget ungkvæg brølende af sult ; røgteren havde glemt at flytte måske i flere dage . Dem hjalp vi naturligvis med det samme . Af heste så ' vi ikke mange og stel ingen unge . „ De var formodentlig allerede udskrevne til krigstjeneste , “ mente Morten . 

vi gjorde en vending ind i gårdens park for at finde skygge i middagsheden , men det syn , der mødte os her , var heller ikke opmuntrende . Alt var også her som forladt . Burrer og nælder , tidsler og følfod bedækkede plænærne , afvekslende med den giftige bulmeurt . Sommerens varme fugtighed havde bedækket gangene med Mos , sorte snegle og tudser fyldte alle stier med en fed slim . Spyfluer summede i luften og levede i herlighed mellem alle disse uhumskheder . De af frugt bugnende træer var fuldl besatte med støjende småfugle , der viste en dristighed , som kun længere tids ubunden frihed havde givet dem mod til . Nogle store søer , hver med en halv snes grise , havde taget lysthuset i besiddelse og syntes at befinde sig ret vel i overflødigheden . Nej , dér var dog for uhyggeligt at opholde sig . 
Inde på kroen i Havdrup tog vi os en bid brød , og så listede vi hjemad . Vi havde ikke noget af skynde os efter , men vejen var lang . Vi gik så og passiarede om gamle dage . „ Ja , det var den gang , “ sagde Morten . „ Da var der humør under høsten . Det var lige godt spas det , når vi sådan tidlig morgen drog ud med leen på nakken og liv i kludene . Jeg tjente som ungkarl hos en gårdmand i gadsfrup , og vi var lidt ude med ti jærn . Husbond gik foran med storpigen , og der var ikke noget , der hed af gnubbe sig . Ingen ville sukke bagud , det var for stor en skam . Men der blev rigtignok også 

trakteret både med ditten og datten . Når madmoder kom ud med kurven med mellemmaden og „ Lærken “ og en smådreng med bimplen med gammeløllel , så blev der lystighed . Husbond drak én til , og pigerne vimsede omkring med spøg og latter . “ — „ Ja , det har du ret i . Jeg husker grangivelig , af min salig kone altid bandt op efter mig , medens vi tjente sammen , jeg som forkarl og hun som malkepige — det var ingen skam af være malkepige den gang — og til sidst bandt hun min tro mig med . Ja , det blev såmænd ikke til skade for nogen af os . “ 
Nede ved skiden skjensved — sådan kalder vi jo byen mand og mand imellem — mødte vi en gendarm til hest og førende en 2-års plag i grime ved siden af sig . Han spurgte om vej til Havdrup station , og den anviste vi ham . Så siger Morten til ham : „ Hvor skal de hen med den ? “ — „ Den skal til København til hæren . “ — „ Den bliver ellers slem nok at ride , den . Sådan en ung hingst kan sgu let finde på at slå bagud , så karlen går ud over hovedet på ham . “ — „ Det har du vist megen forstand på , dit bondebæst . “ — så stak nok Morten piben ind , efter at have fået den over næbet ; men han kunne dog ikke lade være at grine ad den nye remontekommission og bemærke , at den lignede nok alt det andet . „ Nej , ser du , Morten , nu er det nok bedst , at vi tier stille med , hvad vi véd , for de andre , de er meget klogere . “ — „ Ja , men dette her , det er dog ikke agurkesalat , vel ? “ — „ Nej , det er det vel ikke , men 

det er måske det , der er noget finere , og det forstår vi bønder os endnu mindre på . “ 
Vi havde talt om mange af den sidste tids begivenheder , og hvad der sandsynligvis ville komme ud deraf , og så siger Morten : „ Tror du nu ikke alligevel , at det bliver bønderne , der kommer til at rage kastanjerne af ilden til sidst ? Jeg for min del kan nu ikke se bedre , og jeg tror nok , at er der nogen , der kan det , så er det os , det vil sige , fanden ikke du og jeg , men vor ungdom herude . For når den først har set , hvorledes den er taget ved næsen , så kunne det dog hænds , at den siger stop til de løjer , og så vanker der pinedød hug , så det svider . Ja , når jeg ikke var så stiv i skroget , så havde jeg morderlig lyst til at være med til den komedie ; jeg har dog før lugtet krudtet og taget en tørn . De krabater derinde i byen kunne snart trænge til en lille overhaling . Hvad siger du ? “ — „ Ja , såmænd . Man har jo før set , at de gamle bukke har de stive horn ; men jeg kender nu ikke rigtig til dette her dynamit , som nu om stunder anvendes alle vegne . Hvor det bruges , nytter det nok ikke , at der råbes : „ Dæk Broager “ , sådan som ovre ved Dybbøl , for dér var det nu godt , når man kastede sig lige næsegrus på maven . Det nye må lige godt være noget fælt stads , som man sådan uden videre omstændighed kan have i bukselommen og lade futte af , når man lyster . Jeg ville nu også nok se at slippe helskindet ind i den anden verden , og det kan jo 

vel ikke vare så længe . Når man først har nået de syv og tres , min ven , så kan der da kun være en lille halv Fjerdingvej og en lunte igen . Men når galt skal være , så må man jo finde sig i det med , og jeg véd også nok , at den , der dør af frygt , skal begraves på møddingen , som mundheldet siger , og dér vil jeg dog ikke ende . “ 
Jeg fulgte Morten et stykke på vej ad overdrevet til , og da jeg kom til Ejby , fik jeg at vide , at der var kommet udskrivningsordre til alt våbenført mandskab under halvtredsårs-alderen . Nu skal det altså gå løs , man siger ved den tyske grænse ; men blot det ikke bliver i en anden retning , det er der i alt fald mening om herpå landet . 
Når jeg næste gang skriver , er der vel sket mærkelige ting både her og inde , hvor du er . Lev vel så længe . 
Din fader . 
Til 
pigen Ane Margrethe 
hos fisker Ola Mattsson , skæra læge ved Trelleborg . 
København , d . 28 . Avgust 1903 . 
Kære Ane Margrethe ! 
Når jeg nu endelig igen kan skrive til dig , forstår du nok , at alt det meget , jeg har at sige dig , vælter sig således ind på mig , at jeg 

hverken véd , hvor jeg skal begynde eller ende . Og jeg må skynde mig at skrive , thi min tid er knap ; om få timer skal jeg af sted , men derom senere . 
Stakkels , kære Ane Margrethe , hvad har du ikke måttet døje ! Og så er det alt sammen min skyld . Havde jeg ikke været så dumt forgabet i de socialistiske ideer , så havde jeg ikke lokket dig bort fra din gode plads i Højelse , og så var du bleven forskånet for alle de ulykker , der ramte dig herinde . Og hvor dumt bar jeg mig ikke senere ad ; hvorledes gjorde jeg ikke stadig ondt værre for dig ! Kan du tilgive mig ? 
Du véd jo dog , hvor meget jeg holder af dig , og at alt , hvad jeg gjorde , skete i den bedste mening . Ofte i den tid , du fad ude på anstalten , var jeg rent ved at fortvivle ; jeg spurgte så lidt mig selv : kan hun nu virkelig blive ved at holde af et menneske , der har bragt hende i en så forfærdælig ulykke ? 
Men , ikke sandt , du har tilgivet mig , og hvis vi igen ses , så vil du holde af mig som før . Det vil du nok , Ane Margrethe . Heller ikke jeg har haft gode dage . Jeg synes , denne sommer har været lige så lang som mange år ; jeg føler mig så underlig gammel . 
Kan du huske en af de første dage , efter at du var kommen til København ; vi gik en aften en lang tur rundt om søerne . Jeg udviklede for dig , hvorledes vi nu snart kunne holde bryllup , og hvorledes jeg havde tænkt mig , at vi skulle indrette os . Du var ikke helt fornøjet med mine 

planer ; det var ikke langt fra , at vi nappedes lidt . Du havde tænkt dig det noget anderledes ; for du ville have haft en præst til at vie os og syntes ikke om det borgerlige bryllup ; heller ikke syntes du om logishuset og måltiderne i de offenlige statskøkkener . Jeg blev lidt stødt og aflirede nogle dumme socialistiske fraser , men så tog du mig pludselig om halsen og sagde til mig i en tone , jeg aldrig glemmer ; „ Ja , så lad det blive , som du vil , hans ; blot jeg får leve sammen med dig , så er jeg glad . “ 
Men det blev anderledes , end vi tænkte ; nu må vi håbe på fremtiden , om den skulle have noget bedre gemt for os . 
Jeg havde i nat en underlig drøm . Ja , du véd jo godt , at jeg altid lo , når du talte om dine drømme , og selvfølgelig har de ikke noget at sige , men den har dog gjort indtryk på mig . Alligevel fortæller jeg dig den kun , for at du kan se , at du , både når jeg våger og sover , ikke er ude af mine tanker . 
Jeg drømte , at vi holdt bryllup . Det var ude i st . Johanneskirken på Nørrebro . Vi stod oppe for alteret , hvor en gammel , hvidhåret præst talte så godt og kønt til os om , hvor svært det ofte var for to mennesker at leve livet sammen , men hvor let det også kunne være , når man først lærte at bære over med hinanden og dernæst at glæde sig over det gode , som livet dog bød de fleste mennesker , i stedet for altid at stirre på det , man kunne ønske anderledes . 

du så ' smuk og god ud — ja , det gør du nu da altid — den sorte uldne kjole og det hvide slør med brudekransen klædte dig så kønt . Så gik vi arm i arm ned ad kirkegulvet , medens orgelet spillede ; men pludselig slog salmemelodien over i en helt anden tone , og en skingrende kvindestemme sang oppe fra orgelet en sjofel vise , medens tilhørerne lo og klappede i hænderne . Du husker måske , at jeg en gang fortalte dig om en styg scene , som den første maj i år forefaldl netop i st . Johanneskirken ; det er naturligvis den , der er gået igen i min drøm . 
Jeg syntes , at nogle rå , fordrukne fyre greb faf i dig og ville have , at du skulle danse med dem , men du klyngede dig fast til min arm . 
Endelig slap vi ud af kirken ; vi blev ved at gå og gå , indtil vi endelig nåde et lille hus , hvor jeg syntes , vi skulle bo . Snart forekom det mig , at det var faders hus nede i Ejby , snart at det var en af de villaer , vi så ' på vor sidste bedrøvelige vandring ud ad strandvejen . Skodder var der i alt fald for døre og vinduer . Men denne gang syntes vi ikke , der var uhyggeligt . I den dejlige sommeraften sad vi ved siden af hinanden på en bænk , der stod udenfor huset ; vi holdt hinanden i hånden og var så glade over , at vi endelig var blevne mand og kone . 
Men så hørte vi henne fra havelågen en hæslig latter , og da vi så ' op , stod Carl Dahl og „ Inspektricen “ ude på vejen og lo ad os . Hun lukkede lågen op og kom hen imod os ; i hånden 

havde hun sin stok . „ Vil du se at komme ud med dig på tvangsarbejdshuset , “ sagde hun til dig , og da du ikke svarede , løftede hun stokken for at slå dig . Men jeg rev den fra hende og drev hende med den ud af haven . Hun skreg og kaldle på Dahl , men i stedet for ham vrimlede det pludselig med røde gendarmer i haven . De bandt mig og slæbte mig af sted , medens du grædænde råbte efter mig . 
Jeg blev ført ud til kasernen på Kristianshavn og ind i ridehuset . Der var der oprejst et skafof med en stor faldøxe . Bødlen , i hvem jeg genkendte en berider , der handlede så ondt mod os , da jeg var bleven indkaldt til gendarmerne , trådte hen imod mig . Han greb hårdt fat i mig for at slæbe mig hen til øksen , men jeg stred imod og råbte om hjælp . 
„ Nej , her hjælper ingen kæremor , “ sagde min sidekammerat , som stod og ruskede i mig , da jeg vågnede . „ Hvad ligger du og råber om hjælp for ? Nu må du skam se at komme ud af sengen . Her er vigtige nyheder , “ fortsatte han , „ i eftermiddag skal vi over Kalundborg til Århus . “ 
Førsf da jeg rigtig fik gnedet søvnen af øjnene , stod det mig klart , hvad det var , han talte om . 
Ja , kære Ane Margrethe , nu skal jeg rykke i Felten . Jeg véd ikke , om du har hørt noget om , at vor minister , franskmanden drumont , har indviklet os i stridigheder med den tyske socialistrepublik , og nu venter man hver dag , at en tysk 

hær vil rykke ind over kongeåen . Gendarmeriet og militsen i Jylland er allerede for flere dage siden trukket ned mod grænsen , og nu skal vi derover . 
Altså i krig . Ja , det er jo ikke nogen glædælig nyhed , jeg her meddeler dig . Hvornår skal jeg dog en gang kunne berede dig en glæde ! 
Det er ikke med noget let sind , jeg tager af sted , det vil jeg ærligt tilstå . Jeg tror ikke , jeg er nogen kryster , og jeg vil naturligvis heller ikke have , at fremmede skal bryde ind til os og blive vore herrer , skønt vore egne skalier og valter med os , få det er en gru . Men det er alligevel hårdt nok at skulle sætte liv og lemmer i vove for et regimente som det , vi lever under . 
-- -- -- -- -- -- ja , nu kom hans Madsen for at tage afsted med mig , ligesom jeg sad og skrev . Han var i sit ligelige , jævne humør som altid , men han kan nu også sagtens , for han bliver hjemme . Til militsen har de kun udskrevet dem , der tidligere har været i tjenesten , og han blev i fin tid kasseret på sessionen , fordi hans venstre ben jo endnu stadig er lidt stift , fra den gang han som dreng blev kastet af hesten ; du husker det nok . 
Han satte mig for resten i godt humør som altid . „ Nå , du sidder og skriver farvel til Ane Margrethe , “ sagde han , „ ja , det skal naturligvis også besørges ; men nu skriver du da ikke så bedrøveligt , at pigebarnet får tårer i øjnene . “ — „ Nej , “ svarede jeg , men trak lidt på det , thi det 

slog mig , at jeg just ikke havde stemt tonen videre lystigt . „ Ja , det manglede virkelig blot , “ fortsatte hans Madsen , „ at du skulle have bildt pigebarnet ind , at hun lige så godt kunne bestille sørgeklæder med det samme . Nej , lad os dog endelig ikke tage det mere højtideligt end nødvendigt , gamle kammerat . Bilder du dig ind , at du skal i en rigtig krig ? Så tager du fejl , min ven . Du kan tro , det bliver en lystig komedie derovre . I kommer vist til at rende artigt rundt og lede efter hverandre ; den krig kan såmænd godt være sluttet , inden der er løst et eneste skud . Tror du , vore fine officerer vil have deres dejlige røde frakker med det strålende guldbroderi ødelagt ? Nej såmænd , om de vil , og du kan tro , de tyske socialistofficerer , det er nogle ligeså drabelige krigskarle . Nej , hils du Ane Margrethe fra mig og sig hende , at hun gør bedst i at tænke på sit udstyr ; thi nu er jeg overbevist om , at det hele snart ramler , så får vi vel fornuftige tilstande igen , og så skal i to kappes sammen . “ 
Nu har jeg altså bragt hans hilsen ; men jeg syntes ikke , at han selv var slet så let om hjertet , som han ville give det udseende af . Han knugede min hånd , da han tog afsked , og så tog han pludselig en fart ud af døren , som om han var bange for , at han skulle blive blød om hjertet , hvis han blev for længe . 
Ja , hermed må jeg slutte af , thi jeg har jo adskilligt at besørge , inden jeg skal af sted . Brev skal du ikke sende mig , før jeg skriver en bestemt 

adresse . Heller ikke må du være utålmodig , hvis det varer en stund , inden du hører fra mig ; thi jeg véd ikke , når jeg får lejlighed til at fkrive , og postgangen bliver vist ikke til at stole på . Du må endelig ikke ængstes , selv om du i nogen tid ikke får brev ; gå da ikke derfor og tro , at en ulykke har ramt mig . Alt går nok godt , således som hans Madsen sagde . Men skulle der tilstøde mig noget , så beder jeg dig , vær god mod min gamle , kære fader , for hvem det ville være et hårdt slag at miste mig . 
Og det skal du vide , at du er mig det kæreste på jorden . Din kærlighed har været mit livs største glæde , og min sidste tanke vil gælde dig . 
Farvel , min egen , elskede pige ! Farvel og — på et glædeligt og lykkeligt gensyn ! 
Din hans . 
Til 
husmand Jens Sørensen . 
Ejby pr . Køge . 
Nørresundby , d . 18 . Septbr . 1902 . 
Kære fader ! 
Ja , som du ser , er jeg stadig i live og for øvrigt ved godt helbred , undtagen for så vidt jeg har fået lidt hoste , der kom af , at vi forleden et 

helt døgn ikke kunne komme af de våde klæder . Jeg håber , at du fik det telegram , jeg for otte dage siden sendte dig fra Herning , og at du har sendt det over til Ane Margrethe . Skrevet har jeg ikke før , for det første , fordi der kun har været ringe lejlighed dertil , således som vi flakkede om fra sted til sted , men mest dog , fordi postgangen har været i en sådan uorden , at man lige så godt kan sige , at den har været helt afbrudt . 
Nu vender jeg imidlertid atter tilbage til København , måske allerede i morgen , og derfor beder jeg dig ligesom før at sende brevene til mig gennem hans Madsen , der vistnok stadig endnu bor i logishuset i Borgergade . 
Du har vel allerede gennem din aflægger af „ Social-demokraten “ set , at krigen må betragtes som endt , skønt den ikke har varet stort over 14 dage , men den sande grund til dens afslutning har du næppe fået at vide . Et enkelt eksemplar af regeringens københavnske organ forvildede sig herover til Jylland , og jeg og mine kammerater gjorde store øjne ved at læse om de vidunderlige sejre , vi har vundet , takket være vore socialistgeneralers fremragende dygtighed . 
Hvor man dog har løjet for jer ! Men i har vel heller ikke troet det halve af det — hvad der for øvrigt ville være for meget — og det er jo også rimeligt nok , at i ad andre veje har fået pålideligere besked . 
Sandheden er , at den tyske socialisthær 

virkelig omtrent havde nået sin hensigt , at besætte Jylland og Fyn og tage disse landsdele „ i pant “ for den store gæld , hvori vi under det vanvittige regimente er komne til Tyskland . Fyn holdt de helt besat , og Jylland sad de inde med med undtagelse af en del af vesteregnen og så egnene her nordfor Limfjorden . Guderne skal vide , at det hverken er de tyske socialisthærføreres eller selve den tyske hærs fortjeneste , at de var lige ved at nå deres mål . Den tyske hær blev ledet lige så slet som vor egen . Men de var os jo langt overlegne i tal , vel omtrent ti mod én . 
Forleden dag måtte vi over på denne side af fjorden , og vi beredte os til så vidt gørligt at forhindre en overgang ; vi ventede hver time at se fjenden på den anden side af fjorden , men han kom ikke . Vi kunne ikke begribe , hvorledes det hang sammen , thi vi havde pålidelig underretning om , at fjenden var i rask fremrykning . Da vi endnu næste dags morgen ikke så ' spor af fjende , blev der fendt en eskadron gendarmrytteri over fjorden for at fkaffe os pålidelig underretning . Straks da de kom over til Ålborg , fik de at vide , at man dér slet intet havde set til tyskerne . Derimod fortalte en mand fra ellitshøj , der ligger ved vejen til Hobro , at man havde set to tyske uhlaner , men de var redne tilbage igen , og siden havde man ikke set noget til fjenden . Vore gendarmer red nu forsigtig fremad . Da de nåde til Rold , begyndte de at få klarhed over , at fjenden virkelig var på tilbagetog . Dér 

havde to eskadroner tyske uhlaner holdt rast , medens de sendte vedetter ud , og læreren , der kunne snakke tysk med dem , havde fået at vide , at et armékorps var under fremrykning mod Limfjorden . Uhlanerne ventede længe og kunne ikke forstå , hvor de efterfølgende afdelinger blev af . Endelig kom der en rød Husar , som bragte ordre fra hovedkvarteret nede i Hobro ; den lød på tilbagerykning . 
Først i selve Hobro fik vore gendarmer fuld besked . Hele den tyske hær var i hurtig tilbagerykning . Af de tyske blade , som officererne havde efterladt i deres kvarterer , var det ikke svært at gætte sig til forklaringen på dette uventede tilbagetog . 
Af disse blade kunne man se , at der var udbrudt det , som kaldes en kontrarevolution , nede i Tyskland . Det var begyndt i wurtemberg og havde derfra bredt sig til de andre sydtyske stater . „ Frihedspartiet “ , som det kaldtes , havde åbenbart vundet stor tilslutning både blandt borgere , bønder og arbejdere . Skønt de tyske regeringsorganer ikke var mere sandfærdige end vore , var det dog let at se , at rejsningen var alvorlig . Rejsningen havde nu sit hovedkvarter i nurnberg , og der taltes i socialistbladene om flere „ uafgjorte “ Træfninger ; man kommer vist sandheden nærmere , når man går ud fra , at det har været nederlag for socialisthæren , som skulle slå „ Oprøret “ ned . 
Der kunne selvfølgelig ingen tvivl være om , 

at den tyske socialistregering nu trak sine tropper ud af vort land . 
En damper , der i aftes kom hertil , og som bragte ordrer fra regeringen i København , bragte da også numre af „ Social-demokraten “ , der fortalte om , at Fyn allerede var rømmet af tyskerne , og at tilbagetoget over kongeåen var i fuld gang . Således endte denne mærkelige „ Krig “ . 
Da jeg tog afsked fra hans Madsen ovre i København , forudsagde han , at det hele ville blive en ren komedie . På en vis måde fik han ret ; thi løjerligere krig tror jeg aldrig , der er bleven ført , men vi har dog været vidne til alle krigens rædsler og det i dens hæsligste former , skønt der egentlig ikke er bleven leveret et eneste slag . Jeg for mit vedkommende har slet ikke været i kast med fjenden , derimod har jeg desværre på en helt anden måde været i en blodig træfning — men derom senere . 
Skulle jeg give dig en nogenlunde samlet beretning om krigens gang her i Jylland — hvorledes det er gået på Fyn , ved jeg slet intet om — ville jeg komme i en slem forlegenhed . Nå — en menig soldat forsfår vel som regel heller ikke meget af de taktiske bevægelser , der foregår i en krig ; men jeg har nu alligevel en lumsk anelse om , at når „ Generalstaben “ skal til at afgive sin beretning , så kommer den til at se noget mærkelig ud , hvis man da ikke tager fantasien 

til hjælp og laver en smuk „ Krigshistorie “ , der ligner virkeligheden så lidt som muligt . 
Du véd , at jeg kom over Kalundborg til Århus , hvor vi blev udskibede den 29de i forrige måned . Dér blev vi liggende i hele 5 dage ; jeg tror ikke , at jeg tager fejl , når jeg siger , at grunden vistnok var den , at man ikke vidste , hvor vi skulle hen . 
Der var et virvar i byen , som ikke er til at beskrive . Foruden vor eskadron lå der en eskadron , der også var fra København , og to eskadroner fra nestved ; endvidere en bataillon fodgendarmer fra Helsingør og en fra Ålborg . 
Batailloner af folkemilitsen kom og drog bort og kom tilbage ; en artilleripark ventede på det halve af sit mandskab og på de fleste af hestene . 
Ordrer blev givne og tagne tilbage igen . Intendantnren var i den sørgeligste forfatning . Snart lod ordren på , af vi skulle have natural-forplejning , og når den så udeblev , hed det sig , af vi skulle have forplejningen i vort kvarter ; det ville — da den socialistiske samfundsordning også var gennemført i Århus — sige , af byen , skulle bespise os i folkekøkkenerne og de offenlige kaffehuse . Resultatet af al denne forvirring blev naturligvis , af vi tog vor føde , hvor der var noget af tage . En tag var der overflod , en anden dag vidste vi knapt , hvor vi skulle få et stykke brød af stille vor sult med . Værst gik det med foderet til hestene ; det så ' de to første dage rent galt ud , thi alle forråd var udtømte 

af de jyske eskadroner , som nu var sendte sydpå . Endelig den tredje dag blev den mangel så nogenlunde afhjulpen . 
Den 5te og sidste dag , vi var i Århus , kom de første transporter af sårede , som skulle indlægges på lasarethet . Det var et grufuldt syn , som mange af dem var tilredte . Ganske vist gav de ny geværkugler forholdsvis små og rene sår , men desto sikrere slog de helt igennem , når de traf , og virkningerne af de ny granater med voldsomt eksploderende satser var , sagde de sårede , forfærdelig . 
Det røgfri krudt , siger alle , bidrager ikke lidt til at øge forvirringen , som officerernes uduelighed fremkalder . At begge hære for en væsænlig del bærer røde uniformer , og at begge kæmper under den røde fane , som ingen af dein har villet opgive , fremkalder naturligvis også fejltagelser ; det hænder hvert øjeblik , at man enten skyder på sine egne eller kommer ind i fjendens rækker , fordi man tager fejl . Disse røde , stærkt iøjnefaldende uniformer er også alt for gode skydeskiver . 
Ten lste og 2den september havde der sundet forskellige sammenstød sted i egnen mellem Fredericia og bejle . En dansk gendarmeskadron , der var falden i et baghold , blev skudt ned til sidste mand af den usynlige fjendes magasingeværær . 
Den 2den september om aftenen fik vi ordre til , at vi skulle af sted sydpå , og vi ventede 

naturligvis , at vi nu skulle med i ilden , men vi nåde ikke længere end til Horsens , før vi fik ordre til at ride tilbage til Århus . Frem og tilbage er lige langt . 
I Århus blev vi liggende en dag over . Der kom stadig ny transporter af syge og sårede . En halvt opreven bataillon af folkemilitsen kom om eftermiddagen også til Århus . Folkene var i den ynkeligste forfatning . Dårlige munderinger havde de haft , da de rykkede ud , og bedre var det ikke blevet i de dage , de havde marscheret frem og tilbage eller deltaget i nogle af de små træfninger . Folkene klagede over , at de ingen forplejning fik . Da de kom fil Århus og de måtte stå i timevis , inden man kunne skaffe dem kvarter , var det lige ved at komme fil mytteri . Officererne havde allerede revolverne fremme , og det var sikkert bleven en alvorlig affære , hvis ikke nogle godlidende mennesker havde bragt staklerne varmt øl , kaffe , brød , og hvad der ellers kunne skaffes i en hast . Så lagde stormen sig ; folkene glemte alt for at stille den øjeblikkelige sult og tørst . 
Næste dags morgen fik vi befaling til at ride fil Silkeborg ; der traf vi en bataillon milits , hvis chef fik overbefalingen over os . Han ventede på endnu 2 batailloner af militsen , men han fik lov fil at vente længe . I hvert fald var de endnu ikke komne , da der dagen efter kom ordre , at vor eskadron alene skulle forlægges fil Herning og tage stilling dér , indtil vi fik ny 

ordrer . Så tror jeg virkelig , man rent har glemt os ; thi der blev vi liggende uden at høre noget nærmere , lige indtil vi fik vished for , at fjenden stod i silkeborgegnen , ikke stort mere end fire mil fra os , og at vor hær var på et fuldstændigt tilbagetog op imod Limfjorden . Det hed sig også , at fjendtligt rytteri , der var gået op ad vesterkanten , var nået til Ringkøbing . Nu måtte der handles efter „ Konduite “ , mente vor gamle ritmester , der ellers ikke har ry for at være opfinderen af det røgfri krudt . Han besluttede at søge at nå vor arms , og i dette tilfælde gjorde han vel også det rette . Vi red til Lundby og derfra ad vejen nordpå over Karup og Hald til Viborg . Dér traf vi store skarer af mililsen , thi andet end netop skarer kan man ikke kalde dein , i sådan en opløsning var alle afdelinger . Vi kom langt om længe i et slags kvarter , og hvilen smagte godt . Men ligesom vi lå i tung søvn , lød der hornsignaler og trommehvirvler ude på gaden ; vi kom i en fart i klædærne , fik fat i hestene og kom i sadlen . Fjenden var lige udenfor byen , hed det . Det var en bælgmørk nat , regnen strømmede ned . Mage til forvirring og vildskab har jeg aldrig kendt . Mililssoldaterne kom styrtende ud fra husene , mange kun halvt påklædte og flere uden gevær . Alle ville kommandere og ingen lystre . Vi blev beordrede til at forsøge på at bringe orden til veje , men det var et håbløst forsøg ; derved blev vi blot selv splittede og revne med af strømmen 

den strøm , jeg fulgte , gik ad Hobro til , og skønt vejen dertil vist ikke var meget over fire mil , nåde vi først til Hobro langt op på næste formiddag . 
Regnen , forskrækkelsen , den elendige tilstand , hvori militsen befandt sig , bevirkede idelige standsninger . Mange segnede om , de blev lagte ved siden af vejen ; det var en ynk at høre , hvorledes de klagede og bad om , at man skulle tage dem med . Men enhver tænkte kun på at bjærge sig selv . I Hobro blev der endelig gjort holdt . Dér stødte vi på andre dele af hæren , som var i en noget bedre forfatning , og officererne for disse afdelinger søgte med delvis held at bringe lidt orden til veje . Værst var det , at al forplejning manglede . Mange segnede om , udmattede af sult . 
Fra Hobro gik vejen nordpå til Ålborg , og da det virkelig meldtes , at fjenden var i fremrykning — meldingen i Viborg var dog meget forhastet — blev vi sat over fjorden , og jeg kom i kvarter i nørre Sundby , hvor jeg endnu er . 
Ja , vil du måske sige , af en krigshistorie at være er den dog ikke så frygtelig endda . Jeg beklager mig heller ikke så meget for mit eget vedkommende , min eskadron har jo en stor del af tiden været udenfor det værste ; men jeg skammer mig over den ynkelige rolle , vi har spillet ; jeg har den største medfølelse med alle de andre , derunder store anstrengelser har døjet sult og al tænkelig nød — for da ikke at tale om de mange , 

der har måttet lade deres liv i denne ynkværdige krig . Og hvad har befolkningen ikke måttet døje i denne krig , der flere steder er ført på en måde , som minder mig vin , hvad jeg en gang som dreng læste i en hisforiebog om rædslerne på trediveårskrigens tid . 
Men godt har jeg da ikke selv haft det , og noget af det , som har gjort feltlivet surest for mig og mine , det er den oprørende måde , hvorpå vore officerer har behandlet os . 
Du husker nok , at jeg skrev til dig om det hundeliv , jeg førte i den første tid , efter at jeg var bleven indkaldt til gendarmerne og dér på ny gik en slags rekrutskole igennem . Senere blev det ikke så lidt bedre ; vi fik travlt , måtte på post , snart her og snart dér , men det var en ret fri tjeneste , og vi var ikke synderlig udsatte for vore foresattes vilkårlighed . Men her i Felten er det blevet endnu meget værre end i rekruttiden på kasernen . Så længe vi red frem og tilbage i århusegnen , gik det endda an ; da havde officererne noget at tænke på med at finde ud af de modstridende ordrer om , hvor de skulle føre os hen . Men i den tid , vi lå og drev i Herning , blev det rent galt . Så megen råhed troede jeg ikke , det ene menneske kunne vise overfor det andet . 
Vor ny løjtnant , en ung knægt på knapt 20 år , er et af de sletteste mennesker , jeg har truffef i mit liv . Han var nok , kort før revolutionen brød løs , officerselev ved dragonerne , men 

inden han nåde at blive sekondløjtnant , blev han jaget væk for gemene snyderier , siger man . Derefter førte han en tid et rent vagabondliv , indtil han nu , da der blev brug for så mange officerer , blev premierløjtnant ved vor eskadron . 
Han gør sig en fornøjelse af at pine og plage os , og med sablen fugtler han os for et godt ord . Jeg vil indrømme , at der er mange slemme krabater ved eskadronen , men der er jo dog også flinke folk iblandt , og for dem er den behandling , der bydes os , dobbelt tung , fordi den snarer vor æresfølelse . Og de andre krabater bliver for resten vist ikke bedre ved den vilkårlige og brutale behandling . Der er nu f . Eks . Nr . 17 ; når han kan få fat i brændevin , så drikker han sig altid pladrende fuld . Og skønt det er en gru , så mange hug løjtnanten har givet ham , så bliver han dog lige godt ved at drikke , så snart der er noget . 
Med undtagelse af vor gamle ritmester , der egentlig er et ganske skikkeligt skrog , og som løjtnanterne gør tykt nar ad , er omtrent alle officererne af samme kaliber . 
Medens de lå og kedede sig i Herning , fandt de på alle mulige „ Løjer “ for at få tiden til at gå , og det var som regel os , der var Skive for disse løjer . 
Ja , i bogstavelig forstand var vi Skive for dem . 
Da vi kom til Herning , begyndte officererne straks at forslå tiden med pistolskydning . Det 

kunne nu være meget fornuftigt , og vi måtte lade omdrejningspistolerne og markere skuddene . Men om eftermiddagen , da officererne i meget oprømt stemning kom fra middagsbordet , bragte en af dem en ikke meget stor papskive med , og så bliver 43 kommanderet frem til at bolde den i hånden , medens officererne skød efter den . Han er ellers en ganske rask Karl , 43 , men han var ligbleg , da de begyndte at skyde . Det var også en farlig leg , den . Skiven var som sagt temmelig lille , officererne var ikke særlig sikre skytter , og hede i hovederne var de tilmed . Mærkeligt nok gik det godt med 43 , skønt han måtte stå for over en snes skud , men det skal også lades ham , at han ikke et eneste øjeblik rystede på hånden . Da han fik lov til at træde af , kunne han imidlertid ikke mere ; han fik ondt og måtte bæres bort . Så blev 33 kommanderet frem . Han rystede af skræk over hele kroppen , og næppe var det første skud faldet , før han udstødte et højt skrig og tabte papskiven . Blodet flød ned ad hans højre hånd ; kuglen havde knust pegefingeren . Hvad siger du til en så umenneskelig grusomhed ? 
Det var såmænd synd at sige , at officererne tog sig dette uheld nær , men de hørte dog op med den „ Leg “ . At sige , det var dog kun for at begynde på nye „ Løjer “ . Til disse hørte bl . a . , at de „ red væddeløb “ , siddende på skuldrene af os , medens vore hænder var bundne på ryggen . Denne rå leg syntes særlig at more dem , og jeg , der , som du véd , er en dygtig hurtig 

løber , måtte stadig holde for ; løjtnanten kaldte mig sit „ Yndlingsdyr “ . De drev denne sport så vidt , at mange af os segnede af udmattelse , og til sidst krævede den da også et menneskeliv . 26 , der også særlig måtte holde for , bad en dag , om han ikke nok måtte være fri , fordi han havde stærke smerter i brystet ; men det gav naturligvis kun anledning til , at han netop skulle løbe og løbe om igen . Til sidst styrtede han under sin „ Rytter “ , og en blodstrøm stod ham ud af halsen . Få minuter efter døde han . 
Det var dog ikke blot os , der var genstand for officerernes råhed ; befolkningen fik den også at føle . 
Meget af , hvad jeg har set , er så hæsligt , at jeg skammer mig ved at skrive det og mindst vil gøre det , da jeg beder dig sende brevet , så snart du har læst det , over til Ane Margrethe , til hvem jeg straks skal skrive , så snart jeg kommer til København og får at vide , hvor hun nu opholder sig . Kun så meget skal jeg i al korthed berette , at en ung pige , som officererne en aften havde slæbt ind til sig , næste dag fandtes i et vandløb udenfor byen ; hun havde druknet sig . Eller et andet eksempel på deres råhed . Ester middagsbordet , medens de ligger og ryger deres cigarer ud af vinduerne , ser de en frugtsommelig kone komme gående nede i gaden . Hende skulle de også have løjer med . I samme øjeblik , hun er udenfor huset , knalder der sex-syv skud , og kuglerne peb over hovedet på hende . Hun faldt om på 

gaden af skræk og måtte bæres ind i et hus , hvor hun nedkom for tidligt . 
Og dog er disse råheder og grusomheder intet mod , hvad jeg har hørt fortælle af dem , der har været på den egenlige krigsskueplads . Dér er en ligefrem hungersnød kommen til krigens øvrige rædsler . 
Her i Jylland står det ikke bedre til med høsten og landbrugets hele tilstand , end det efter dit sidste brev gør det ovre på Sjælland . 
Og hvorledes kan det være anderledes ! Dér , hvor den rigtige socialistiske fællesdrift er indført , er ledelsen af arbejdet næsten altid lagt i hænderne på uduelige , socialistiske skrålhalse ; og når ledelsen er umulig og alle søger at skubbe så meget af arbejdet fra sig , fordi de har lige megen glædæ af det , enten de driver eller dovner , er det jo ikke svært at begribe , hvorledes resultatet må blive . Stort bedre går det heller ikke på de gårde , hvor de tidligere ejere eller forpagtere foreløbig endnu sidder som en slags statsforvaltere . 
Deres egen usikre stilling tager lysten fra deres arbejde , og deres arbejdere , hvis begreber er blevne helt forvirrede , er opsætsige og vrangvillige . Det er endda ikke så urimeligt , da de får deres løn i kuponer , som ude på landet har endnu mindre værdi , end de har inde i byerne . Når hertil kommer hele den forvirring , der hersker i al handel og Vandel , er det jo let af begribe , af i de egne , hvor de to socialistiske 

hæres græshoppesværme har hærget , hersker ligefrem hungersnød . 
Hvor mange år vil det ikke vare , inden vort stakkels land forvinder følgerne af alle disse ulykker . 
Ja nu » rå jeg snart til af slutte dette lange brev , men jeg har desværre det værste tilbage . Jeg trykker » rig ved af fortælle det , og dog må jeg prøve på af lette nrit hjerte for dig . Hvad jeg i dag har været med til , vil jeg altid føle som en mørk plet på mit liv . 
Jeg skrev i begyndelsen , af jeg nok havde været i ilden , men af jeg ikke havde været i kast med fjenden . Det er mod gode landsmænd , jeg har kæmpet — hvor jeg skammer » rig ved af skrive disse ord ! 
I Morges fik vi af vide , af vi og gendarmerne fra nesfved og Helsingør hurtigst muligt skulle overføres til København . Hele militshæren skulle derimod følge langsomt efter fjenden og foreløbig tage stilling ved sydgrænsen . 
Det er let af forstå , af militssoldaterne , der alle er i den elendigste forfatning , gruede ved tanken om , af de atter skulle på lange marsch-ture ned i de udpinte egne . 
Nogle kompagnier vendelboers , der havde kvarter oppe i hvorup lidt nord herfor , erklærede , at de ikke ville lade sig sætte over fjorden ; det koste , hvad det ville . Det udartede til åbent mytteri , og da officererne ville bruge magt , slog folkene dem ned . 

så blev vi og en anden eskadron udkommanderet til at straffe „ Oprørerne “ . Vi traf dem på en åben mark , hvor de havde samlet sig og holdt rådslagning . De gjorde tegn til os , vendte kolberne på geværerne i vejret og viftede med lommetørklæderne . Hvor gerne havde mange af os , ja måske de fleste af os , ikke sluttet os til dein , men den ene stolede ikke på den anden , og vore officerer holdt med revolveren i hånden skarpt øje med os ; vi forstod , at den første , der gjorde tegn til at nægte lydighed , ville blive skudt ned på stedet . 
Ritmesteren for den anden eskadron red hen til vendelboerne og spurgte dem , om de godvilligt ville overgive sig . Et fasf , enstemmigt „ Nej ! “ var svaret . Så gik det løs . Vendelboerne dannede i skynding noget , der skulle ligne en slags karré , men en stor del af dem manglede geværær , andre munition . Det hele stod ikke længe på ; men da vi to ' r ind imellem dem , blev der et skrækkeligt myrderi . Jeg var i det øjeblik ikke klar over mig selv , men jeg tror dog , af jeg så vidt muligt søgte af undgå af slå for hårdt til . Men én dræbte jeg . Vi var lige på livet af hinanden , han tog sigte på mit bryst , og så gav jeg ham et sabelhug oven i hovedet , der frembragte et stort , gabende sår . Men lige idet han havde fået hugget , så ' han på ung — de øjne glemmer jeg aldrig , så længe jeg lever . 
Jeg føler det , som om jeg havde begået et 

mord , og det har jeg svoret , af aldrig , aldrig mere løfter jeg våben mod landsmænd . 
Og nu farvel , kære fader ! Hils Ane Margrethe på det kærligste fra mig . Måske ses vi alle snart ! 
Din hengivne søn hans Sørensen Ejby . 
Til 
fhv . Snedkersvend hans Sørensen . 
Kasernen på Kristianshavn , København . 
Ejby , d . 22 . Septbr . 1902 . 
Min kære søn ! 
Det glæder mig af dit sidste brev af se , af du er vendt tilbage fra hæren med hele lemmer , og af der altså dog er udsigt til , af vi kan genses i en ikke alt for fjern fremtid . 
Denne gang kan jeg for øvrigt begynde min skrivelse med en meddelelse , der mere end alt andet vil glæde dig , idet jeg nemlig har fået brev fra Ane Margrethe , og det et brev , som der er noget ved . Fornuftig som pigen er , havde hun da heller ikke sendt brevet med en » pålidelig post , men ladet Ola Mattsson besørge det til Claus fisker . Der stod også udenpå : „ Vid godhet “ . Det blev sagt mig , at den gode Ola 

kadrajede lidt ved siden af sit fiskeri , og at han havde fået en finsk skipper , der gik med trælast til Køge , til at tage brevet med . Ane Margrethe er glad og rolig og har nu kun én sorg , og den gælder naturligvis dig . Ellers skriver hun om sit liv derovre på den anden side af vandet , og hun for fin del har det så godt som nogen sinde . Hun har også fået plads på en gård , der tilhører en dansk mand , og hun fortæller , at der er flere landsmænd , der har ejendom derovre i det sydlige Skåne . Manden , som hun tjener , er søn af en rig grosserer i København , og det var ham en særlig glæde at tage hende i sit brød , da han var bleven bekendt med hendes historie fra København . Hendes madmoder er også en dansk dame , og hun er så venlig og god imod Ane , som om de var i slægt . Gården hedder „ Fridhem “ , og så vidt vi kan se , passer navnet også godt fil livet dér . Egnen derovre , skriver hun , er aldeles som her , en smule bakket , god og frugbar og med skove og små indsøer i rig afveksling . Levemanden er ganske som herhjemme , og hendes medtjenere er flinke , skikkelige folk , der har et godt greb på deres gerning ; navnlig skal de lave fortrinligt smør og en rigtig god oft . Desuden taler de næsten dansk ; kun ligesom synger de lidt på ordene , men det klinger så rart og venligt . I det hele har hun kun ét ønske , og det er , at du måtte blive i stand fil at komme derover , og hun er også vis på , at du ville kunne få arbejde dér ; 

ja fruen har endog tilbudt at ville modtage dig og foreløbig give dig beskæftigelse i dit håndværk på gården , da der forestår nogle forandringer og udvidelser af bygningerne . Jeg forstår nu nok , at det i øjeblikket er umuligt for dig , men jeg skylder at gøre dig bekendt med hendes ønske , og jeg véd jo , at hendes ønske er din lov . 
Men dermed er også det glædelige i denne skrivelse forbi ; thi her strammer det mere og mere ad med hver dag . Som jeg skrev dig fil 
sidst , har det ulmet under asken længe ; nu vil det 
snart slå ud i flammer . Så længe ulykken end 
har varet herude , havde vi dog endnu ikke set rå 
angreb på personer før i de sidste dage . Det meste er slået hen i vrøvl , foredragsbavl og valghistorier . Vi har sagt som så : de folk er som hundene ; de af dem , som gøer mest , bider mindst . Men nu da udskrivningen til hæren daglig rammer snart unge , snart gamle , og modstanden begynder at stikke hovedet frem , så kommer vore tyranners rigtige sindelag for dagen , og så dukker hævnlysten hos de folk også op . Det er mærkeligt , så deres hukommelse er frisk i disse tilfælde . Ikke så snart er der lejlighed til at pille én udfra sit hjem , før de nok skal finde den , de har haft et godt øje til , den , der ikke har været jamand med dem , den , der ikke har gjort gode miner til flet spil . Jeg kunne fortælle dig mange skrækkelige eksempler på råhed fra magthavernes side ; men et par tilfælde er nok til at gjorde dig vor stilling forståelig . 

gendarmerne , som har haft ansættelse herpå egnen , benyttes som det , vi hidtil kaldte for-lægdsmand , men om nogen lægdsrulle kan der næppe være tale . Det er en ren tilfældighed , hvem der bliver udskrevet , da der snart hverken spørges om alder eller sundhedstilstand . Kun én regel er sikker , og det er den , at har en mand en gang forset sig mod en af de herrer , så er han , så vist som to og to er sire , sikker på at blive tagen til militsen . En mand her på henimod de tres tog man til krigstjenesten ene og alene af den grund , at han havde smidt en beruset og næsvis politikommissær på porten . Hans indvending om , at han var for gammel , hjalp kun til den bemærkning , at han sagtens var ung nok til at være dunk på et lasareth . Ja , man er endog gået videre endnu , idet man af hævnlyst har taget krøblinge og tvunget dem ind i hærens rækker . Det værste , jeg har set i den retning , passerede forleden dag her i byen . Du husker nok fra et af mine breve for et par måneder siden , hvad jeg skrev om et foredrag , svin blev holdt herude nogen tid før valgene , og hvor gamle Mads røgter i en noget glad stemning gjorde sig lystig over denne bjergborg . Det har man skrevet sig bag øret , og nu kom straffen . Som jeg titter ned ad gaden i Morges , ser jeg en mængde folk samlede ved gadekæret , og forbitrede stemmer lød herop imod huset . Kort efter satte et tog af mennesker sig i bevægelse hen imod vort hus , og til min forbavselse ser 

jeg , at Mads røgter bliver transporteret mellem to gendarmer ; ham havde de minsæl også udskrevet . Først havde Mads taget det som en spøg og gjort løjer med folkene , men da de ikke ville forstå det , så blev han grov , kaldte dem for galehuslemmer og så videre . „ Hvad er det for noget vrævl — hvad fanden vil i ha ' mig til ; skal jeg skyde , jeg kan sgu ikke andet end skyde ryg , “ sagde Mads . — „ Du kan blive kompagniets nar og vittige hund , “ var svaret . Så blev Mads rasende , skældte ud , slog og sparkede om sig af alle kræfter . „ Så må vi binde ham , “ sagde den ene gendarm til den anden . Så lagde de slyngler et åg over hans puklede ryg og snærede hænderne sammen med hyssing op bag om åget , så Mads jamrede sig . Det var imidlertid en råhed , som fik galden til at løbe over på mange af de tilstedeværende . Som du ved , har Mads egentlig altid været afholdt her omkring . Hans muntre lune , hans gode indfald og hans varme kærlighed til børn gjorde ham til ven i ethvert hus . Og hvad var han ikke for en morsom fyr ved en legestue , et høstgilde eller anden selskabelig lejlighed ; han kunne sætte humør i hele forsamlingen , når han begyndte med sine løjer . Hans pudsige frierier fil alle byens piger , hans glade viser med de lange omkvæd og så endelig alle hans små opmærksomheder mod byens koner . Han forstod at tage dem ved hjertet med sine gaver af træsager , som han skar så smukt , 

medens hun vogtede kreaturet . Byens børn fortalte han historier i de lange vinteraftener , når de ellers var overladte fil sig selv . Han var virkelig kæledægge i Ejby . Gendarmerne forsøgte at trække af med ham op ad kirken fil — men hvad sker ! Da de var nået et par hundrede favne udenfor det yderste hus , høres et skud , og den ene gendarm styrter på næsen hen ad vejen . Kammeraten , der havde pistol i bæltet , vender sig om og trækker våbnet frem , men et nyt skud høres , og han bliver strakt baglængs fil jorden ved siden af den anden . Mads blegnede , men folk styrtede fil , og ungdommen råbte hurra for deres gamle ven . Her var ingen , der spurgte om , hvorfra skuddene kom , og ingen havde set andet , end at de to gendarmer var faldne . „ Det var pinedød mærkeligt , “ sagde Mads . „ I to kom sgu fil storarmeen før Mads røgter . “ 
Det var vel nok også mere end Mads , de to skud gjaldt . Der er hede i luften herude , og sindene kommer i kog ved den mindste anledning , og det er jo så naturligt . Det har længe gæret , og spundsen ryger nu af tønden i tordenluften . 
Hvorhen man vender øjet , ser man også flaget med det hvide kors vaje frit som i gamle dage . På „ Glentehøj “ , hvor generalstaben har sit målemærke stående , blev forleden hejst et umådelig stort danebrogsflag , der kan ses i meget lang afstand og skal tjene som samlingsmærke for folk på denne egn . De gamle fædrelandssange med de kære og kendte melodier begynder igen 

at lyde om aftenen , når ungdommen samles nede i byen ; kammeratskabet og fortroligheden vender nu tilbage i stedet for frygten og mistænksomheden . 
Jeg traf i forgårs nede i lellinge by en kjøge-slagter , og han fortalte rare historier derinde fra . Udskrivningens hensynsløshed havde bevirket , at folk derinde samlede sig og talte i al hemmelighed om at rejse sig til forsvar mod denne bande af røvere , der skattede med hver mands velfærd , som om alt kun drejede sig om at rive ned og ødelægge . Det i så høje toner priste fællesliv i arbejde og nydelse var kun en række skandaler af den værste Art , et sammensurium af retfærdshykleri , snyderi og løgn . „ Når skidt kommer til ære , véd det ikke , hvordan det vil være , “ sagde slagteren , og så bandte han på , at ville ingen anden lægge for , så skulle han , for han kunne slå et slag endnu . I forgårs aftes havde der været en forsamling i „ Industribotellet “ , hvor man havde besluttet af gribe til modstand og søge støtte hos oplandets bønder . „ Jeg har nu også lidt andet i dag af udrette her end af sælge kød og købe kalde ; jeg skal nemlig søge ordnet en bevæbnet modstand , og dertil må vi have jeres medvirkning , og jeg hører overalt kun , af man intet ønsker hellere , “ sagde slagteren . 
Nede fra stevnskanten har man allerede truffef forberedelser til en sammenslutning , og dér har hjemsendte soldater fra militshæren sluttet 

sig til beboerne . Hvad slagteren fortalte om hæræns tilstand , var forfærdeligt . Der havde ingen forplejning været , og tropperne måtte gribe til rov for af opholde livet . Disciplinen var fuldstændig nedbrudt . Kommandoen var overdraget til folk , der hverken havde militær dygtighed eller-karakter nok til af tæmme de ryggesløse masser , ja officererne selv var de værste til af plyndre . Hæræn var derfor i fuldstændig oplysning , og dens rester var komplette stratenrøvere . På ligheden alene havde de opdaget , af man ikke kunne leve , og med broderskabet var det ikke bedre , end af den ene stjal den andens sulteføde . Så tog de friheden som en sidste udvej og med den huggede de sig igennem Jylland og Fyn , så godt hver for sig kunne . Klæderne var rakket af dem , den ene pjalt slog den anden , og fodtøj havde de ikke kendt i den sidste måned . En var kommen hjem i skørt , da bukserne ikke kunne hænge om ham , og snavsede og fyldte med utøj var de næsten alle . Det var en hær af stoddere , der var parat til at slå for hvad som helst , når de blot kunne få skrutten fyldt . 
Det er ikke mange dage siden , at gendarmerne trak herigennem med flokke af udskrevne soldater . Det var ikke noget glædeligt skuespil . Med tværsækken på ryggen blev de ligefrem drevne af sted gennem landsbyen til købstaden . En af flokkene overmandede bevogtningen på åben mark , gennembankede dem og lod dem ligge bagbundne til grin for de forbigående . At enkelte 

deserterede og blev godt gemte hos befolkningen , var ganske naturligt , da den behandling , de indkaldte fik af underofficererne , var i høj grad rå og uforskammet . 
Forunderligt er det også , så her er blevet tomt i de sidste dage på embedsmænd . Den ene efter den anden af de mange med det røde skærs forsvinder fra vejene . Nu er det kun egnens folk , der farer frem og tilbage for at træffe aftale om , hvad der er at gøre . Der dannes samlag i hver en by for at tænke på forsvar eller angreb , og der mangler kun ledende mænd til at tage kampen op og ordne folkehæren . Her i byen havde man foreslået smcdden som anfører ; han har også mod nok , men han mangler selvlillid . Så blev der tænkt på dyrlægen , en rask , ung mand , der er ivrig nok og gerne vil gå med ; han har imidlertid aldrig været soldat og vil derfor helst være menig . Endelig foreslog en af byens folk , at vi skulle samles under kommando af forvalteren på spanagergården ; han har tidligere tjent som løjtnant i den gamle hær , og han er afholdt af alle her omkring . Viljen til at deltage er almindelig hos alle ; jeg har i det mindste ikke hørt , at en eneste har vægret sig . Ved et møde i dag søgte man at få klarhed på , hvad der kunne tilvejebringes af våben , og fra de forskellige tidligere medlemmer af skytteforeningerne er en mængde geværer stillede til rådighed . Jagtbøsserne er tagne ned fra knagen , blevne eftersete og pudsede , og gennem en skipper 

i Køge er der gjort forberedelser til at få ammunition hentet herover fra Sverige . I morgen er der samling af udsendinge fra nærliggende sogne , og et par mænd er sendte til Køge og Roskilde for at aftale det fornødne om en til-flutning fra disse købstæder . Man venter naturligvis også , at de afdelinger af militshæren , der er sammensatte af udskrevne fra landet , vil slutte sig til os . De gamle , konerne og børnene bliver naturligvis hjemme for at passe hus og kreatur , medens ungdom og manddom drager ad hovedstaden til for med magt at genoprette den ødelagte samfundsorden og bringe fred og ro til veje i land som i by . Jeg selv har stillet mig til tjeneste ved transporten af fødemidler og er bleven ansat som kusk i trænet ; kan jeg ikke gøre andet , så kan jeg dog styre et par heste endnu og har god kendskab til terrænet i flere Miles omkreds . Der er også andre gamle , rørige mænd , der har ønsket at være medvirkende til at frelse og fri hjemstavnen for ødelæggelse af det pak , der nu har hærget og plyndret , pint og plaget os på alle måder . Den ældste mand i byen er nu firs , og han var med i 48 ; han er så rask , at han har tilbudt sig svin Skytte , og han evner også endnu at tage en mand på kornet så sikkert , som han ofte i de sidste år har truffet agerhøns i flugten . Alt ialt tør jeg nok sige , at kan vi end ikke stille en velindøvet bataillon på benene , så kan vi dog møde med en flok , der vil kæmpe for liv og Arne med udholdenhed og 

mod . En bondehær har før sejret , når vold og undertrykkelse har tvunget den til kamp på ærens mark . 
Jeg skriver dig snarest til om den videre gang med hensyn til , hvad der bliver at udrette herfra . 
Din fader . 
Til 
husmand Jens Sørensen . 
Ejby pr . Køge . 
København , d . 24 . Septbr . 1902 . 
Gamle Jens Sørensen ! 
Det brev , jeg lige nu modtog fra dem til deres søn , får han ikke at læse . Det er så tungt for mig at skrive dem til om den ulykke , der er sket , og som jeg véd er det hårdeste slag , der kunne ramme dem på deres gamle dage . Deres søn , min bedste ven , er død . 
Jeg modtog først efterretningen herom i Morges og gik netop hjem for at skrive til dem ; dér sad smørkusken Niels Husar netop og ventede mig med deres brev ; han bliver her , medens jeg i hast skriver disse linjer . Han siger , at han nok skal skaffe dem det i hænde , selv om de skulle være i opbrud mod København . 

ja , det bliver en tung sorg at bære for os alle sammen , men mest naturligvis for dem og stakkels Ane Margrethe . Jeg tør ikke skrive det til hende ; det må de selv gøre ; thi de finder vel lettest de mest skånsomme ord og den bedste trøst — hvis det overhovedet er muligt at trøste den stakkels pige . 
Og så at tænke sig , at ulykken skulle ske netop i det øjeblik , da det synes , at der snart skal blive ende på alle disse jammerligheder ! Men han var altid så opbrusende og uforsigtig — ja det var jo måske netop derfor , man holdt så meget af ham , fordi han var så ligetil og altid ærligt sagde , hvad han mente , og handlede åbent og frit ud af sit gode hjerte . 
Det er vel min pligt at fortælle dem hele sandheden , som den er , skønt det bliver tungt for mig at skrive og endnu tungere for dem at læsæ . Jeg søgte straks deres søn , da han den 21de kom tilbage hertil fra Jylland . Han var så venlig og god imod mig som altid ; men jeg syntes nok , han var så underlig åndsfraværende , og jeg kunne ikke frigøre mig for den tanke , at han tænkte på noget , han ville skjule for mig . Han talte stadig om den kamp , han oppe i nørre-snndbyegnen havde været i med vendelboerne , og navnlig om den mand , han havde dræbt . Han blev ved at snakke om , at hvis manden var gift og havde børn , eller hvis han havde en kæreste , hvilken sorg det da ville blive for dem . Og så 

de øjne , hvormed den døende havde set på ham , dem kunne han stadig ikke glemme . 
Jeg søgte , så godt jeg kunne , at tale ham tilrette og formAnede ham indtrængende til ikke at gøre sig skyldig i en eller anden ubesindighed . Jeg sagde , at han skulle tænke på dem og på Ane Margrethe og intet foretage , før han havde råd-førf sig med mig . 
Han svarede , at han slet ikke tænkte på noget bestemt , og at jeg kunne være ganske rolig for , at han ikke skulle gøre noget , som jeg ikke fuldt ud billigede . 
Det er første gang i sit liv , at han har sagt en usandhed til mig . Men jeg forstår nu så godt , at den kære , brave fyr kun gjorde det for ikke at drage mig med ind i den fare , han udsatte sig for . 
Jeg følte en underlig uro over mig og søgte ham allerede næste dag , men da var han på post , og jeg kunne ikke få at vide , hvor han var henne . 
Tidlig næste morgen , altså i går den 23de , gik jeg atter ud til kasernen på kristians-havn for at søge ham op . Da jeg spurgte efter ham , stak gendarmerne hovederne sammen , og en sergent bad mig om at vente lidt . Han gik ud af vagtstuen og bad mig at følge med ind til kaptejnen . 
Da jeg stod overfor kaptejnen , begyndte denne at fritte mig ud . Han lod , som om jeg nok vidste , hvor hans Sørensen Ejby var henne . Men snart 

mærkede han dog , at jeg var aldeles bestyrtet over , hvad jeg nu nok kunne forstå , at han var deserteret . Kaptejnen forklarede mig da , at hans havde været på nattevagt ved tøjhuset . Endnu om natten kl . 12 havde den patruljerende officer fundet ham på posten . 
Men da afløsningen kom , var han borte . Siden havde man ikke set noget til ham . 
Kaptejnen formanede mig til at søge ham op og se at så ham til godvilligt at indfinde sig . Blev han greben , ville han øjeblikkelig blive skudt , men meldte han sig selv igen til tjeneste , var der mulighed for , at han kunne slippe derfra med livet . 
Jeg skyndte mig bort fra kasernen ind ad byen til , alt hvad jeg kunne . Jeg løb omkring som et forstyrret menneske . Hvor skulle jeg lede efter ham ? Først løb jeg tilbage til vort logis i Borgergade , for at se , om der muligt lå nogen besked fra ham . Men der var ikke så meget som den mindste lap papir . Heller ikke havde der været nogen og spurgt efter mig , påstod husets øvrige beboere . 
Så løb jeg rundt til vore fælles venner , men de , jeg traf hjemme , havde ikke set noget til ham eller hørt noget fra ham . 
Jeg satte mig på en bænk i kongens have og søgte at samle mine tanker . Hvor kunne han være flygtet hen ? Ja , ét af to var rimeligvis tilfældet ; enten havde han søgt ud ad landet til og da rimeligvis ned ad kjøgeegnen for at slutte 

sig til bondehæren , som vi allerede for et par dage siden vidste samlede sig rundt omkring på Sjælland , eller også havde han søgt at nå over til Sverige for at opsøge Ane Margrethe . I sidste tilfælde var det jo aldeles afgjort , at han havde måttet lægge sin gendarmdragt . 
Han var da måske endnu her i byen . Jeg gik ned til sunddamperne ved Havnegade , men skønt jeg blev ved at drive om dernede , så ' jeg ikke et glimt af ham . Derimod traf jeg dønnergård , som jeg kender fra gammel tid . Han var i fuld rejsedragt og lod en stor , tung rejsekuffert bringe om bord på malmødamperen . Jeg gik hen , slog ham på skulderen og spurgte , om han nu igen skulle — ud at rejse . 
Ja , det skulle han rigtignok , oven i købet som officiel repræsentant ; han skulle over at undersøge , hvorledes vor stilling egentlig var på det engelske smørmarked . Han var lidt nervøs , men ellers smilede han nok så fornøjet . „ De har vel fået gode rejsediæter med , “ spurgte jeg . Han lo blot og slog sig på brystlommen . En af de første dage , han var kommen hertil , og jeg traf ham på gaden , brækkede han ganske gyseligt på et dansk-engelsk , men i går lød der kun af og til et well ind imellem , ellers talte han såmænd meget godt dansk , enten fordi det nu var , at han har opholdt sig nogen tid her i landet , eller det var , fordi han i afrejsens spænding glemte at skabe sig . 
Han vender sikkert ikke mere tilbage hertil ; 

den snu fyr har mærket , at her begyndte at blive lidt vel hedt for ham og hans lige , og så har han ment , at det var klogest at bjærge sig selv og gevinsten i tide . Han ville over Malmø til Gøteborg og derfra med dampskib til England ; de andre ruter var så usikre , mente han . 
Om aftenen gik jeg igen ud til kasernen på krisfianshavn , men der havde man endnu ikke hørt noget til hans . 
I Morges løb jeg atter derud . Alt var i opbrud . Gendarmeriet skulle rykke ud for at møde bondehæren . Den første gendarm , jeg spurgte , gav mig slet intet svar ; så fik jeg tag i en anden . Han sagde i en rå tone : „ Er det Ejby , du søger efter ? Ja , han ligger med næsen i vejret nede i skuret i gården . Der kan du selv gå ned og spørge til hans befindende ; du træffer ham ganske sikkert . Han løber ikke derfra for det første . “ 
Jeg havde andet at tænke på end at svare den rå knægt og skyndte mig straks hen til skuret . 
Dér lå min ven på det bare gulv , allerede kold og stiv . Fire kugler havde han i brystet og et strejfskud i halsen . Der var et så roligt udtryk i hans ansigt , at døden heldigvis straks må være indtrådt . Medens jeg der stod og græd over min ven , kom en af hans kammerater med en lille , fattig krans af tøjblomster , som han ville lægge på den dødes bryst . Af ham fik jeg lidt nærmere at vide , skønt fuld besked vidste han heller ikke . Under al den travlhed , der havde 

været med udrykningen , havde det ikke været muligt at få sagens sammenhæng rigtig oplyst . 
Kun så meget vidste han , at den foregående aften , en time efter at jeg havde forladt kasernen , var to gendarmer til fods komne med Ejby . Han havde armene bundne på ryggen og var ikke i gendarmuniform , men i arbejds-klæder . Hans Hals blødte af et skudsår , han havde fået , da han satte sig til modværge ved pågribelsen . Han var noget bleg , men så ' rolig og fattet ud . Den sergent , der bevogtede ham inde i krigsforhøret , som straks ved hans ankomst blev optaget , sagde også , at ikke et klagende eller bedende ord var kommet over hans mund . Kort og bestemt havde han svaret på de spørgsmål , der blev stillede til ham . Han forklarede om grunden til sin flugt , at det var ene den , at han ikke oftere ville kæmpe mod sine landsmænd , og det så meget mindre , som hele hans hjerte var på den anden side . Han havde forladt sin post ved tøjhuset lidt over midnat , var gået ud til en bekendt — hvem , ville han ikke sige — havde banket ham op , havde lånt nogle gamle arbejds-klæder og var så straks gået ud ad landet til . Hvorledes det var gået til med hans pågribelse , vidste hans kammerat ikke besked om . Han må være bleven genkendt og pågrebet . Forhøret varede ikke længe . Dommen løb på , at han straks skulle skydes . 
Han blev ført ned i kasernegården , hvor han selv roligt stillede sig op ad muren . Han 

udtalte ganske sagte et kvindenavn -— det troede man da at høre — i samme øjeblik kommanderedes der „ Fyr “ , og Ejby faldt forover . Han var død med det samme ; fire af de seks kugler havde gennemboret hans bryst . 
Da hans kammerat havde fortalt mig dette , måtte han skynde sig af sted . Han bad mig til sidst om at sørge for begravelsen . Idet han gik , sagde han til afsked : „ Ja , han , som ligger dér , er måske dog lykkeligere end vi andre ! “ 
Ja , bedre trøst kan heller ikke jeg finde på at skrive dem til , gamle Jens Sørensen . 
I eftermiddag prøver jeg at få deres søn foreløbig begravet et eller andet sted , indtil den tid kommer , da han kan få en honnet begravelse , den han fortjener bedre end de fleste . Og den tid vil snart komme . Her er alt lige ved at ramle sammen . Hele borgerstanden og den bedste del af arbejderne er parate til , når det skal være , at slulte sig til bønderne . 
Måske ses vi snart . Kan jeg være dem til nogen hjælp , så ved de , at intet vil være kærære for 
deres hengivne hans Madsen . 

jomfru Ane Margrethe Pedersen . 
Gården „ Fridhem “ , maglarps sogn ved Trelleborg . Sverige . 
Enghaven ved København , d . 30 . Septbr . 1902 . 
Min kære , stakkels pige ! 
Det sorte segl udenpå denne skrivelse har du sikkert brudt med uro og bange anelser , og desværre er det ikke uden grund . Nogen større sorg end den , jeg nu må meddele , kunne ikke i øjeblikket times dig . Vor hans er død , og det på en skrækkelig måde . Jeg vedlægger hans Madsens brev til mig , hvori alt nærmere berettes om den forfærdelige ulykke , som er overgået vor hans og har ramt os begge så grusomt . 
Siden jeg for et par dage siden fik underretning om det passerede , har jeg grublet over vor tunge skæbne og ikke kunnet overvinde min ulyst til at bedrøve også dig ved et brev ; men det nytter jo ikke at skjule sandheden for dig , og min forfafning nu er desværre heller ikke således , at jeg kan bringe dig nogen trøst i vor fælles sorg . Jeg kan ikke glemme min gode dreng ; uafladelig stornier erindringer om ham ind på mig og maler for mig billeder af hans liv , fra han var en lille purk , jeg bar på mine arme , og til han som en stor Karl lidt oplivede mig ved sit livlige væsæn og sine klare , fornuftige betragtninger over sit liv og sin gerning . Snart forestiller jeg mig hans glade barneansigt , når jeg legede hyphest 

med ham , og snart ser jeg ham for mig med anspændt opmærksomhed , som da jeg første gang lærte ham at gå bag ploven . Ak ja , hvor har jeg ikke mangen gang haft glæde af ham , ham mit eneste barn , og hvor godt forstod vi ikke hinanden , indtil denne forvirrede , forvildende lære om socialismen fyldte ham med beundring og forblindede hans ellers så sunde syn på livet . Han , der i st og alt var en brav Karl , havde sandelig mod og styrke nok til at tage kampen for tilværelsen op — hvorfor skulle han dog gribe efter den tåbelige lykke , som foregøgles den uerfarne ungdom af fiffige spekulanter i folks godtroenhed ! Forfærdeligt er det at tænke sig , at han , først da det var for sent , fik øjnene op for hele det skændige bedrageri , hvorfor han og så mangen anden mand i den sidste tid er falden som offer , og det ene og alene på grund af hans bløde sind og store medfølelse for alle ulykkelige medmennesker . Og hvor holdt han ikke også af os . Lige til hans sidste øjeblik har du og jeg været i hans tanker , derom vidner en lille seddel , som han før eksekutionen overrakte en af sine venner i eskadronen til viderebesørgelse til mig . Jeg gemmer den som en helligdom og et vidne om hans kærlige sindelag . Derpå står skrevet følgende ord : „ Om et øjeblik forlader jeg dette liv . Fortvivlelse havde grebet og forvirret mig . Jeg dør med bøn om tilgivelse af dig og min elskede . Farvel ! “ 
Min kære pige ! Jeg formår ikke at bringe 

dig anden trøst end den , at ingen skamplet har skæmmet din fæsfemands liv , og af du og jeg kan bevare ham skyldfri i vor erindring . Lad os hædre hans minde og i hinandens selskab søge lindring i vor sorg . Kom til mig , så snart du kan få lov til af forlade dit herskab ; thi snart vil her være fred og ingen fare . Mit hjem skal også være dit , og dér er dog bedst af leve og dø . 
Da du formodentlig ikke aner , hvorledes det står til herovre på Sjælland , skal jeg meddele dig , hvad jeg véd derom . Som du har set af brevets dato , er jeg for øjeblikket i nærheden af København . Jeg har som så mange tusende bønder forladt mit hjem for efter ringe evne af gøre nytte ved trænet i den hær , der har samlet sig for af befri fædrelandet for de rædselsfulde ulykker , der nu i et halvt år har raset her . Ved min kørsel med proviant og ammunition til de forskellige afdelinger får jeg af og til af vide , hvorledes det er fat med det hele . En aldeles overvældende masse bønder fra alle landsdele har samlet sig udenfor København , der indtil i går var besat af socialisternes bander . Til bondehæræn har endvidere sluttet sig hjemsendte mililssoldater , og under ledelse af den lovlige stats gamle officerer er byen belejret . Her foretages jævnlig angreb , ligesom der også gøres udfald indefra mod os . Stadig ser vi fangetransporter komme marscherende gennem lejren , hvor vognparken ligger . Disse forkomne stakler fortæller om de frygteligste ulykker inde i staden 

og er for resten glade ved at være slupne ud . Hungeren har alt begyndt at rase derinde , og alt er i opløsning . Regeringens medlemmer forsvinder efterhånden , og kommandoen går fra den ene til den anden af de mere underordnede . Der findes ingen styrende hånd i forvirringen ; kun vildskab , hævnlyst og råhed er det ledende element . Snart måtte socialisterne indskrænke sig til at barrikadere sig i den indre by . Allerede ved et af de første angreb på denne , der skete fra nordsiden over „ Dronning Louises bro “ , faldt den socialistiske stats præsident . På en barrikade , der var lagt tværs over brolinjen , havde den gamle , gråhårede fantast taget stilling og opmuntrede befolkningen til forsvar til det yderste . Fortvivlelsens mod lyste ud af hans øjne , fortalte man , og med den røde fane i hånden søgte han at begejstre sine folk . Under en storm mod barrikaden blev han bogstavelig sønderhugget af nogle unge bønder , der ikke anede , at denne gamle kavalér var den nye stats overhoved ; men han døde , som han havde levet , i begejstring for en barnagtig forestilling om alle menneskers lige kår og lige lykke . „ Leve socialismen ! “ var hans sidste ord . 
Fra Nørrebro trængte det nye landeværn ind videre gennem Frederiksborggade til den gamle by , der var stærkt barrikaderet . Brostenene var oprevne på lange strækninger og dannede volde sammen med væltede droscher , omnibusser og fragtvogne . Gaderne vare tæt fyldte med soldater af den socialistiske hær , og fra tagene og vinduerne løs 

nedes af og til skud mod de indtrængende soldater . For at skåne byen sendtes en parlamentær ind til kommandanten med forslag om overgivelse på betingelse af fuldstændig underkastelse . Hujen og råb om kamp til sidste mand modtog officeren med det hvide flag , og en foreløbig våben-stilstand på et døgn blev aftalt , for at forhandlinger kunne indledes og ordre indhentes fra regeringen . På torvene og pladserne og i de store anlæg i den nye bydel kamperedes dagen og den følgende nat , og beboerne her viste ved deres venlighed mod de angribende , hvor inderlig de længtes efter at blive befriede fra den regering , der kun havde formået at ødelægge , men savnede midler og kraft til at bringe staten på føde igen . 
Tidlig den næste morgen vakte det en ualmindelig opmærksomhed , at en ballon passerede byen i en højde af et par tusende fod , og op ad formiddagen kom der melding til vor kommanderende chef , at jusfitsminisferen med den havde forladt Danmark for at sætte sig i forbindelse med udenlandske regeringer i anledning af en ordning af statsstyrelsen ved fremmede magters mellemkomst . I en skriftlig ordre , der fandtes henliggende i drumonts bolig på Amalienborg palæ , fordredes våbenstilstanden opholdt endnu i to dage ; men herpå mente man ikke at kunne gå ind , og svaret lød på overgivelse inden aften eller kamp . Forvirringen i ministeriet skal have været grænseløs , efter at sjælen i det hele 

maskineri havde forladt de øvrige medlemmer af kabinettet , især da det vifte sig , at han på for-hånd havde forstået at sikre sin fremtid ved at bortsende til sin hjemstavn de indkrævede danske guldmønter , omstøbte i barrer . Skrædderen , der styrede arbejdsministeriet , var af skræk faret hjem til sin kone for at hente råd og trøst , og undervisningsministeren erklærede , at den sag lå udenfor hans område ; desuden var han i øjeblikkek travlt beskæftiget med udarbejdelsen af en ny socialistisk abc til skolebrug . 
Byen var imidlertid blevet fuldstændig indesluttet på nord- , vest- og sydsiden , og man belavede sig på angreb ; men indefra forholdt man sig tavs . Så hen på aftenen lysner det pludselig i horizonten , og det rygte breder sig hurtig , at byen skulle brændes af . Ilden begyndte i det prægtige nye rådhus bag tivoli , og flammerne kastede lysskær ud over omegnen . Hurtigt gaves signal til fremrykning over Vesterbro , der vel var forskanset , men forladt af de afdelinger , der skulle forsvare de temmelig slet opførte barrikader . Afdeling på afdeling rykkede ind og besatte uantastet alle gader omkring brandstedet . Det blev så nærmest hærens opgave at optræde som brandkor , og efter anvisning af en tilstedeværende vagt på den nærliggende hovedbrandstation lykkedes det at standse ilden i løbet af et par timer . 
Under branden opdagede man en person , 

der søgte at liste sig bort ud ad en bagdør ; han så ' noget skummel ud og vakte mistanke ved sin frygtsomme måde at være på . Han blev taget i forvaring straks og underkastet forhør af en af vore officerer , og han opgav da at hedde Dahl , at være kommet til stede for at hjælpe med ved slukning af ilden , men at han havde forvildet sig i de mange gange i rådhuset . Så foretoges der imidlertid en undersøgning på hans person , og herved opdagedes den rette sammenhæng med fyren . I en tegnebog , som han bar på sig , fandtes , foruden en udnævnelsesordre , der gjorde ham til overdirektør , og som var undertegnet dru-mont , endvidere en fortegnelse over personligheder , som den nu assatte regering havde udset som ofre for det tilfælde , at man ved trusel om deres øjeblikkelige henrettelse kunne stille betingelser , der befriede regeringens ledere for ansvar . Listen indeholdt et par hundrede navne på ældre og i det gamle samfund højt ansete mænd og kvinder , og da navnlig en del tidligere præster og juridiske embedsmænd , særlig dommere . Desuden fandtes en skriftlig befaling med samme underskrift til at afbrænde rådhuset ; nu var der altså ingen tvivl om , hvem manden var , og som greben så at sige på fersk gerning blev der gjort kort proces med ham . På alle spørgsmål nægtede han at give svar ; men da man ved at afklæde ham fandt et par dynamitbomber skjulte i hans undertøj , blev han trukket udenfor 

og på befaling skudt bagfra af fire fangne socialistiske soldater , der selv bekræftede , at Dahl egentlig ikke var et skud krudt værd . 
Ude i vognparken i enghaven har vi også jævnlig besøg af byens beboere , og de fortalte os forskellige småtræk af livet herude , træk af vilkårlighed , som i uhyggelighed ikke står tilbage for , hvad vi ude på landet har oplevet i den sidste tid . Navnlig er deres skildringer af samlivet mellem de så højst forskellige slags folk i de offenlige spise- og logishuse skrækkelige . At alle skæres over én kam eller er ligestillede , betyder jo nemlig slet ikke andet , end at de stærkere lever højt på de svageres bekostning , og det er blevet , ganske som jeg havde tænkt mig forud : den rå magt er bleven ret , næven er bleven politimester og dommer , og anden øvrighed har man ikke hørt noget til i de sidste par måneder . Kirkerne er lukkede eller omdannede til magasiner og koncertlokaler , skolerne har ikke i lang tid været åbne , og universitetet eksisterer ikke mere . Derimod er der oprettet en utallig mængde diskussionsklubber , hvor æmnet altid drejer sig om socialismens oprindelse , formål og udbredelse , og hvor de dristigste påstande om denne statslæres velsignelser , trods den sidste tids bitre virkeligheds-erfaring , fremsæftes med uforbeholden frækhed . Man vover endnu at tale om almindelig velsland midt i den mest gennemførte usselhed , om lykke midt i den mest håndgribelige sorg og elendighed . Disse uforbederlige frasemagere 

burde sættes ud af ethvert ordenligt samfund , aldenstund at kun utilfredshed , umedgjørlighed , lovløshed og gemenhed har været resultatet af deres skvalder . 
Men straffen vil komme . Jeg har et andet tilfælde , som er passeret mig i dag , og som jeg må fortælle dig , fordi det vil interessere dig , og fordi det er ret mærkeligt , at jeg selv skulle komme til at opleve det . Da jeg i Morges mødte ved kommandoen med rustvognen , fik jeg befaling til at afhente brød på ladegården , hvor der findes et stort statsbageri . Jeg kom ind i gården , som jeg straks kendte på din beskrivelse , men der var ikke mere tvangsarbejdsanstalt . Portneren var imidlertid den samme , som var der den gang , da du blev tvunget derind . Jeg spurgte ham naturligvis ud om forskelligt og navnlig om din plage-ånd , „ Sminkedåsen “ , som de kaldte hende , og så fortalte han mig følgende : „ Ja hun er såmænd den eneste , der er tilbage her endnu . En dag fornylig rasede hun som sædvanlig , og så tabte fangerne tålmodigheden . Nede i vaskehuset overmandede pigerne hende og mørbankede hende således nred hendes egen stok , at hun den dag i dag er både sort og blå og laset over det hele , og det fortjener hun , det asen af et fruentimmer ? “ — „ Men har de da hørt enden på historien med hendes kæreste ? “ spurgte jeg og fortalte , hvad jeg vidste . — „ Det er , hvad man kalder løn som forskyldl ; men der er ikke så få i denne tid , der kunne trænge til at smage gjengjældelsens 

krabask — det kommer , det kommer , “ sagde manden . Ja , jeg tror ganske som han , og jeg synes allerede , det har begyndt ganske godt ; synes du ikke det samme ? 
Om et par dage er forhåbenlig det værste af komedien forbi ; så drager hver til sit igen , og jeg længes min tro efter mit hjem . Min jord , min egen , ligger der da endnu , mit hus , mit eget , står der jo som før ; men ellers skal jeg til at begynde på bar bund igen . Ingen sæd til brød , intet vinterfoder til koen , intet brændsel til ovnen , når kulden kommer ; jeg får så gå på dagleje for føden . Men kom du alligevel ; hjælp mig at bringe alt på føde , og fælles flid skal endnu engang udrette sin vidundergjer-ning : et fredeligt , lykkeligt hjem uden savn og næringssorger . 
Med kærlig hilsen 
din svigerfader . 
