I . 
Der vågnede en morgen en mand , som var 
ked af at- være et vanemenneske . 
Af hans bevidsthed var drømmenatten endnu 
ikke veget . Hans sind var friskt af dens lette 
luft ; det var som et vandspejl , der skælver og 
sitrer og gnistrer i solen under usynlige v indes 
lunefulde vingekast . Og han mindedes to kære , 
ukendte øjne , der havde strålet over ham . 
Med ét lå dagen for ham , skarp af sol , der 
trængte stærk og osende gennem støvede grå 
Gardiner . Han så’ omkring sig i stuen vanelivets 
hundred småting , der ventede på , at han 
skulle behandle dem som alle dage tilforn . 
Tøjet hang børstet over stoleryggen . Vandstellet 
stod rede . Den friske manchetskjorte ventede 
i linnedskuffen . Foran spejlet skulle han 
som sædvanlig hæfte flip på knap og spænde 
slips om flip , børste tænder og rede sit'hår i 
den vante frisure . 

påklædningen ville gå skridt for skridt i 
den gamle gænge . Evigt den selv samme dagsorden , 
— kun at han denne dag var fri og ikke 
skulle på biblioteket . 
Og dog ville dagen gå ad samme golde veje 
som altid før . Og den ville føre ham tilbage til 
udgangspunktet — hans seng , der altid stod og 
ventede på hans nattetimer — som en elskerinde 
på sin elsker — slap ham ved morgen og 
tog ham ved aften . 
Han sank tilbage i dens favn , idet han stille 
sukkede over , at ikke denne seng altid kunne 
rumme et varmt og levende væsen , der forbeholdt 
sin kvindelige ynde til hans nat . 
Altid — dér kom vanen igen — trangen 
til det bestandige . 
Led ved sig selv lukkede han øjnene , hyllede 
sig ind i tæppet og håbede endnu engang at kunne 
lade sig færge over til drømmenes verden . 
Men der gik ingen båd mere . 
Han søgte at pumpe al bevidsthed ud af sin 
' hjerne som luften af en glasklokke : langsomt 
blev bevidstheden tyndere og tyndere , men den 
blev ikke helt borte , — tankerne blev kun så 
vage og sløve . 
Selv af denne døs blev han snart dreven ud 
ved sælgekonernes sang gennem gaden . Først 
én , så to , så tre , der alle råbte med det samme ; 

men i stedet for at forene sig i korsang , skreg de 
hver for sig , den ene tog fat , når den anden 
pustede ud . Luften lød derfor af ét skringrende 
hvin . 
Så sprang Titus bøg ud af sengen i et anfald 
af fortvivlelse . Han for til vinduet under 
en levende fornemmelse af , med hvilken djævelsk 
glæde man kan hælde sydende beg ned over 
fjender , der trænger ind i ens by . Om en brygkedel 
havde stået ved hånden , ville han ikke 
et øjeblik have betænkt sig på at gyde dens 
indhold i hovedet på disse kvindelige uhyrer . 
Så irriteret var han blevet , at han smed sig 
i klæderne ; tog på må og få af klædeskabet 
uensartede stykker ; gamle ting søgte han frem , 
som han . ikke huskede , når han sidst gik med — 
udringede sko , silkevest , vid flip , hvis stærkt 
ombøjede spidser lod halsen være fri , og et silketørklæde , 
han længe stod og jankede med , til han 
endelig fik det bundet i en vældig sløjfe . 
Med ét fik han en idé — sprang hen og lukkede 
en gammel hatæske op og drog frem en 
brun stråhat , der længst var gået af mode . 
Den trykkede han på hovedet og trådte hen 
for spejlet . Han så’ for sig et ukendt billede 
af sig selv . Det var jo skrækkeligt , dette slips og 
denne vest og denne hat , — det sad jo ikke 

på ham , det så’ afskyeligt ud , han blev kejtet 
i sine bevægelser , fordi han ikke var vant til — 
— vant til ! Han skraldede af latter over 
sig selv . Og med det samme syntes han over 
sin person at se en vis eventyrglans , som han 
netop ikke- var vant til . 
Han betragtede sig selv med en triumferende 
mine som en vild , der har majet sig ud i evropæisk 
stads . 
Så skyndte han sig ud i luften . 
Hans blod blev pludselig afkølet . Omkring 
ham slentrede det sædvanlige publikum , der trods 
civilklæderne så’ ud , som om alle bar den samme 
tugthus-u nit orm . 
De samme sækformede benklæder , tristfarvede 
frakker og intetsigende hatte , der aldrig gav et 
ansigt det mindste sving . 
Og damerne enten lige så bedemandsuansélige 
eller i grelt afstikkende mønstre uden smag 
og uden ynde , med vældige hatte , hvis giftigtfarvede 
blomster svajede som i vandrende attrapurtepotter . 

han følte sin egen dragts uregelmæssige 
sammensætning , der måtte stikke alle de forbigående 
i øjnene . 
Og alle disse folk , der kom drivende imod 
ham med sløve blik , som helst gled udenom og 

aldrig enten skinnede af vrede eller duggedes af 
sorg eller lyste af glæde , gjorde ham langsomt 
mod i hu ; de smittede ham med deres følelsesløshed , 
og snart sagtnedes hans gang , der fra 
først var spændstig , hans arme sank slappe ned , 
og han følte sin egen uformående jammerlighed 
midt i denne hob arbejdstrælle , hvem de daglige 
bekymringer havde gjort trætte og lavttænkende 
og smålige . 
Se måden , hvorpå de førte deres arme og 
ben , slentrende , selv om de havde hast , med 
lange daskende armbevægelser . Andre havde 
hænderne dorskt i lommerne — som vingeløse 
insekter kravlede de frem — , mange slæbte på 
en tung sølvknappet stok , der mest af alt lignede 
en knippel , og lod den maskinmæssig ! dumpe i 
brostenene for hvert andet skridt . 
Alle gik de , som bar de usynlige melsække 
på deres skuldre . 
— da kom han ud på en åben plads , hvor 
stille grønne Linde skyggede langs husene og et 
springvand stænkede i midten . 
Det gnistrede som med små diamanter i 
solen . Himlen blev høj og blå , og uvilkårligt 
drog han ånden friere . Men menneskene var de 
samme , de kom skrående tværs over torvet med 
øjnene sænkede for det stærke skin — tværs over 
torvet — den korteste vej . Disse mennesker gik 

altid den korteste vej , når de gik i forretninger ; 
og selv når det ikke var nødvendigt , gik de 
alligevel den korteste vej — af vane . De havde 
heller ikke syn for sol og himmel og udsigt . 
Jo , de professionelle dagdrivere , de , der drev , 
fordi det var fint at drive , fordi det var på mode 
at drive , inderst inde også , fordi de intet gad 
bestille , — havde tilsyneladende blik derfor . Skønt , 
når de hastede gennem gaden , søgte de at imponere 
mængden ved nervøs fart og stive blik , 
som bar de på store verdensforløsende ideer og var 
bange for at tabe dem , inden de fik dem bragt 
hjem , eller som gik de på Line med blikket 
søvngængeragtigt rettet mod linens endepunkt . 
Selv driverne var vanedyr — i deres driveri . 
De sad dag for dag på de samme kafeer og 
betragtede verden med de samme blaserte øjne . 
De udviklede deres forstand til at se fejl ved alt 
på guds grønne jord , vurderede nydelserne efter 
hvad de kostede og så’ med foragt på den rigdom 
af naturnydelser , der kun fordrer et naivt 
og modtageligt sind og ellers ikke koster en hvid . 
Titus blev stående en stund under lindetræerne 
og så’ ud over pladsen , der lå som en 
vidtstrakt arena med huse lig vældige tribuner på 
alle sider . Da fangedes hans øje med ét af noget 
fint lysegrønt , der kom glidende hen over torvet . 
Det var en dame , ung og let og rank og 

fejende — i en robe , der var som bøgens lige 
udsprungne silkeflossede løv . Så tynd var den 
i farven , at man troede at se helt igennem den ; 
der var næsten ingen krop i den , kun en fin og 
slank svulmen . Og den lysegrønne kjole luftede 
for de milde sommerpust , og langs ned ad siden 
flagrede sømmen ud med en gylden mæanderbort . 
Hun skred forbi med en safranfarvet parasol , skjulende 
hoved og Hals . Men forneden førtes to faste 
fødder frem i sko , der skinnede grønt og brunt 
som bronze , og sollyset lod fodens kække svang 
blinke frem i det blanke skind . 
Hun gik over torvet , hurtigere end nogen 
anden , og i et nu var hun svundet ind ad en 
port . 
Som et pust af skønhed var hun gledet over 
torvet . Titus havde ikke set hendes ansigt og 
sukkede uvilkårligt : således går skønheden en 
forbi , ukendt og ukendelig , som et pust af Duft , 
der ikke lader sig fastholde , en stemning , der 
aldrig kommer igen . 
Han vandrede videre . Ofte greb han sig i at 
gå ganske som de andre . Gik han på flisen 
og en anden foran , gled han uden at vide af det 
ind i det samme fodslag som sin forgænger og 
passede afstanden . 
Han faldt hen i betragtninger over en nakke , 

der tonede matgylden og glat som skindet på 
en moden a prikos , og forenet med den unge 
smidige figur og de smalle hæle forneden tyktes 
den ham at måtte tilhøre en spændstig skønhed , 
hvis ansigt svarede til nakken og det andet . 
Skyndede han da sine skridt forbi hende , 
fornam han en ærgerlig skuffelse ved at se , at 
ansigtet var flovt med opstoppernæse og af farve 
som en syg kartoffel . Det var et janus-hoved , 
hvis skønhed til den ene side stod i sørgelig modsætning 
til den anden sides flade grimhed . 
Hvad ret havde han også til at slutte fra 
en smuk nakke og lade sin fantasi beruse sig i 
en mulighed , der sjælden skete fyldest . 
Han mødte mange af byens kendte skikkelser , 
med hvilke han plejede at udveksle en kølig og 
reserveret hilsen . Dér kom en ung herre sejlende ; 
han vuggede så besynderlig hovent i gangen , 
som måtte han mindst være lensgreve , med et 
affekteret overlegent blik ud af sammenknebne 
øjenspalter . Hans eneste adkomst til denne fornemhed 
var den , at han var Broder til en kgl . 
Skuespiller . 
En ung forfatter lod sin ulastelige diplomatfrakke , 
sine benklæder , der lå i nystrøgede læg 
og sin blanke silkehat beundre af et taknemligt 
publikum . Hans storhed var baseret på 
denne udsøgte klædedragt og på en bleggul 

teint , der syntes at røbe et vildt livs interessante 
mysterier . Forresten berømmede hans venner ham 
for en prima stil med en ganske lignende beundring 
som den , de skænkede hans bukser og frakke . 
En kunstelskende advokat skred støt afsted 
med et skæg , der med flid skulle minde om 
Rubens ; han slog protegerende ud med hånden 
og lagde højst en pegefinger på hatteskyggen 
som svar på unge kunstneres ærbødige hilsen . 
Disse herrer belavede sig længe i forvejen 
på den vante skyldige tribut . Da de ikke fik 
nogen hilsen , lod de deres øjne svæve gennem 
synderen og så’ på ham , som var han slet ikke 
til , kun tom luft , og deres læber krusede sig til 
en tanke , der dog ikke nåde at blive udtalt : 
idiot ! 
Men i dag glædede Titus sig over at bryde 
også dette latterlige vaneforhold : ved en hilsen 
at bevidne dem en agtelse , han ' slet ikke følte 
for dem . 
Han gik hurtigt ud af byen og drejede ind 
på den store brede vej , der førte langs søen . 
Kastanierne hvælvede sig over kølige skygger , ’ 
der fortonede sig røgblåt mod vejens hvide sol . 
Deres kroner smykkedes af de udsprungne grønlige 
blomsterkegler . Langs vejkanten var de 
kødfarvede , harpixklæbrige knopskæl blæste sammen 
i bunke med længst fortørrede jordgrå 

rakler og alt det andet planteaffald , der går til 
spilde i forårets travle husholdning . 
Guldregnen hang ud over villahavernes stakitter , 
svingiende med sine mange blomsterklaser ; 
af og til greb søvinden de ældste blegede blomsterbåde 
og førte dem let afsted på sin strøm , indtil 
de sank og sank og stod på grund . 
Vejen genlød af raske hestes muntre hovslag , 
ekvipager rullede afsted på gummiringe , 
tunge flyttevogne skar sig asende frem gennem 
vej skorpen . 
På fortovene vrimlede der af spaserende . 
Vejens let fugtige jord optog i sin lerede flade 
de mange fødders spor , der tegnedes skarpt og 
lagdes over hverandre som en hær af såler . 
Titus veg et øjeblik ud på vejen for at 
komme hurtigere frem . Da hørte han et smæld 
bagved sig , og en hest holdtes an lige for hans 
skulder . 
» Hvad fanden , tit , kan man kende dig igen ! « 
Det var hans ven , teologen Jakob trane , 
der tronede på bukken af en flot lille gig . 
» Sid op , min far , og lad mig se dig efter i 
sømmene . Hvad er det for en landlig maskeradedragt , 
du møder med ? « 
Titus fandt behag i den uventede afveksling , 
steg til vejrs og smuttede ind under det korte 
læderdække , som vennen havde knappet op . Fra 

sit lavere’sæde så’ han op på Jakob , der tog sig 
endnu højere ud på kuskepuderne . Han var i 
elegant • dragt med cylinder og hvidt slips , broderet 
med blegrøde blomster . Det rødblonde overskæg 
var krøllet opad og gav det unge ansigt et 
forsorent sving . Manchetterne gled ud over de 
store rødbrune handsker , hvis ribber var udsyede 
med tykke , sorte striber , — og fremviste nogle 
uhyre knapper af farve og form som et skiddengult 
dødningehoved . 
» Hvor skal pastoren hen ? « 
» Ud at imponere rakket ! «  — han slog smæld 
med pisken , og hesten dansede ud ad vejen . — 
» Man har vel forpligtelse at vise , at man er til . « 
» Hvad tager du dig for ? « 
» Messer , min far , messer ! Dybe gravtoner 
lokker jeg ud af mit brede bryst . Vent blot , til 
de skal forlyste den troende menighed i hønserup . 
Jeg skal dundre i katedret , så folk skal blive 
varme om ørene . « 
» Du — du syndens barn . Der er ikke en 
sjæl , der vil anse dig for en Herrens tjener . Du 
ligner jo stadig en roué . « 
» Jeg er vel heller ikke ordineret endnu . Og 
man er vel ung og har lov at se manerlig ud . 
Gudskelov , man kan da forene præstegerningen 
med almindelig livsglæde . « 
» Ja—a , og med middagsgilder og piger og 

souper efter midnat og midnatsmissionens hellige 
pligter . « 
» Er du spydig , tit ? «  sagde Jakob og skelede 
hen på ham , mens 'han rykkede i tømmen og 
frembragte æggende smæld med tungen . 
» Tværtimod , «  svarede Titus og smilede , — 
» jeg kan godt lide , at i herrer kalkede grave er 
jeres dårligdom bekendt . « 
» Vi gør os ikke bedre end vi er . En teolog 
er også et menneske . « 
-  » Naturligvis . Staten har jo ingenting nægtet 
kirkens mand . Han elsker bordets og lejets 
glæder som alle andre . Han har det kildrende 
fortrin at vide , hvor syndefuldt det jordiske er , 
og netop askesens forbud krydrer ham livets 
søde vin . « 
» Hold mund med din spot . Jeg véd med 
mig selv , at jeg har den rette ærbødighed for 
den hellige skrift . «  han slog et etui op og blottede 
nogle delikate små cigarer med røde livbælter : 
 » Ryg væk ! Du skal tage den lille dér . 
Når jeg trækker i ornatet , så får jeg ånden 
over mig med det samme . Men da jeg ikke altid 
skal gå med pibekrave om halsen , vil jeg forbeholde 
mig ret til at være menneske , når jeg 
er i mine dagligklæder . « 
» Troen til søndagsbrug og kødelige lyster til 
hverdagsfornøjelse , deres velærværdighed . « 

» Du stinker af salvelse trods nogen præst , 
Herr samfundsforagter . « 
» De føler kald , ja hvad mere er — de har 
fået kald , hr. Fårehyrde . « 
» Og du føler slet intet’kald og kan rådne 
op på et bibliotek blandt gamle pergamenter , 
hvis orme truer med at gå over i dig selv , hr. 
Reformator . Hvad kender du til . Livet ? « 
» Og hvad kender du til kristendommens ånd , 
Herr meneder ? « 
» Jo tak , den kierkegårdske kender jeg i 
hvert fald . Men kristendommen har heldigvis 
sine praktiske livsopgaver også . Og det nytter 
slet ikke at benægte dens magt over sindene . « 
» Kristendommen , deres velærdighed , — kristendommen « 
— gentog Titus og spyttede et 
stykke dæksblad ud af munden .  » Bilder de dem 
ind , at den eksisterer endnu ? Tror de , at deres 
vanekristendom har det fjærneste med stifterens 
hensigt at skaffe ? Den kgl . avtoriserede vanereligion 
er bare taget i politiets tjeneste og søger 
med gode ord og smukke talemåder at holde 
krammet på folk og at advare dem mod at komme 
i kollision med straffeloven . « 
» Pas på , at ikke min hånd skal falde tungt 
på dig , tit , «  sagde ' teologen i en kvidrende 
tone og løftede sin store røde handske .  » Snak 

du bare ikke om talemåder , og rør du ikke ved , 
hvad du ikke forstår dig på . « 
» Véd du , hvordan jeg tænker mig et kristent 
menneske , lille velærværdighed . « 
» Nå - ? « 
» Jo , — hvis jeg en skønne dag fik at vide , 
at f . Eks . en af vore rigeste herremænd havde 
solgt sit gods og uddelt alt , hvad han ejede til 
de fattige ; hvis jeg hørte , at han intet havde 
beholdt tilbage , men gik rundt i fattigkvartererne 
og talte til de syge og sorgfulde , og hvis jeg 
hørte , at han en aften kom og bankede på 
fattiggårdens port og sagde : luk mig ind , jeg 
har ikke sted at hælde mit hoved til , — så ville 
jeg tro , at kristendommen endnu levede og , som 
du siger , havde magt over  .sindene . « 
» O idealiserende vås ! « 
» Skal jeg sige dig , hvorfor kristendommen 
er umuliggjort af selve den almindelige , kristelige 
kirke  ? « 
» Er du snart færdig ? « 
» Jo , ser du , fordi opinionen med præsterne i 
spidsen ikke engang ville tillade et sådant menneskes 
handling , som jeg nævnede . Familie eller 
arvinger ville af al magt søge at få ham gjort 
umyndig . De ville skaffe lægeattest og moralske 
og juridiske erklæringer for , at et menneske , 
der i den grad tilsidesætter hensynet til 

sig selv og sine nærmeste , det vil sige alle egoistiske 
hensyn , ikke kan være ved sin fornufts 
fulde brug . Og • inden han fik sit forsæt udført , 
ville han være under administration , ja måske 
endog sidde i en celle på en sindssygeanstalt . 
Kristus fordrede det abnorme af sine efterfølgere , 
4 
først og fremmest selvfornægtelse . Men den slags 
ekstravagance , kære , er sindssvag og utilladelig , 
selv efter præsternes begreb . Det stemmer med 
vanekristendommens ånd , at et menneske har 
lov til , ja forpligtelse til at varetage sit eget 
tarv , sine personlige interesser . Men det stemmer 
måske også med Kristi egen lære ? « 
» Sig mig , tit , — siden du så nøje véd , 
hvordan et kristent menneske bør leve , så foregå 
du os med dit eksempel . « 
» Jeg er ikke noget kristent menneske , men 
jeg giver mig heller ikke ud for at være det . Jeg 
forlanger kun , at i andre skal være ligeså ærlige . 
Jeg beder dig blot være så venlig , o m du engang 
• finder et virkeligt kristeligt menneske , jeg siger : 
om du finder — « 
» Hvad så —  « 
» Så send det menneske til mig . Jeg har til 
dato ikke truffet en eneste kristen . De er meget 
sjældne i vore dage , de sande kristne . « 
» Hovedsagen , «  sagde Jakob trane og trak 
ærgerlig i piskesnærten , som havde viklet sig ind 

i hestens manke , —  » Hovedsagen er , om man 
har nogen trøst og støtte af religionen . « 
» For eksempel , om man lever af den . « 
» Så gid du ske allandsens ulykker med 
dine skoser . Begriber du da ikke , at , når de 
syge og hjælpeløse kan finde trøst i evangeliet , — 
hvorfor skal så vi , der ikke trænger til denne 
trøst , tage den fra dem . Det er lige så ondskabsfuldt 
som at slå koppen fra munden på den 
tørstige , fordi man selv ikke er tørstig . « 
» Lad så i Herrens navn alle de svage i ånden 
beholde deres tro og deres bibel , men lad os igen 
løse Kristi lære af det syndige og forargelige 
ægteskab , den har sluttet med verdsligheden . 
Lad guds rige være noget for sig , det er ikke 
af denne verden — og lad ikke det at tjene 
Herren være et statslønnet embede , der giver 
midlerne til at nyde alle denne verdens goder . « 
» Du er en væmmelig moralist , lille tit . « 
» Hvorfor ikke idealist ? « 
» Nej , tøv lidt , en idealist er ikke en sur sild 
værd , når han ikke selv vil gøre et skridt , men 
kun anbefaler andre at gøre det . « 
» Men vi kan vel blive enige om én ting , at 
religionsstifteren selv ikke ville kende sin egen 
lære igen , om han på ny lod sig føde den dag 
i dag . Ja , jeg tør tage gift på , at hele kieresiet 
med det teologiske fakultet i spidsen ville bære 

sig ad ganske som hine skriftkloge og farisæer . 
De ville ikke forstå et muk af det hele , men 
kun forarge sig over , at han ikke først kom til 
dem — de skriftkloge . — , men opsøgte proletariatet 
og det værste udskud . Men han ville 
sikkert tage en syvstrenget svøbe og drive ud 
af sine templer de ågerkarle , der præker for 
høj betaling , der bruger alteret sem et vexellererbord , 
hvor pengene klinger som  » Offer «  , hvor 
sakramentet selv er en indtægtskilde , og hvor 
en hoben snyltegæster alle søger at klemme den 
troendes pung for det mest mulige ; hvor de . 
Rige køber sig de bedste stole for mageligere at 
kunne nyde guds ord . « 
» Hør , lille ven , du hænger dig i lutter småting , 
i alt det uvæsentlige . Hovedsagen er dog 
for Pokker , at kristendommen gør sin store uberegnelige 
nytte . « 
» Godt — så stryg åbenbaringen og hele 
idealiteten og hold op med hykleriet . Indrøm , 
at Kristi lære var en skøn drøm , for skøn til 
denne verdens barske lys og de jordbundne 
naturer , en drøm , der kun kan drømmes og bogribes 
af et menneskehjerte , der sukker i sin 
dybeste nød . Indrøm , at kristendommen , som 
mesteren tænkte sig den , var uigennemførlig , at 
menneskeheden var for slet til at annamme frelsen . 

den autoriserede statskirke lader sine embedsmænd 
læse biblen som fanden : de kan få den 
til at sige alt . Det er bleven en religion til at 
tæmme den store hob , til at besmykke uretfærdigheden , 
til at gøre spidsborgerne trygge og 
kaste en kærlighedens kåbe over alle deres 
laster , over bedrag og hykleri , hvoraf der findes 
mindst lige så meget efter som før Kristi fødsel . « 
» Hør engang , tit , «  sagde Jakob trane og 
knipsede ham på kinden ;  » tror du , jeg er 
kommen ud at køre i dette vejr for at diskutere 
forslidte argumenter med dig ? Så tager du , 
pinedød ! fejl . «  og han rykkede i tøjlen og slog 
et smældende knald med pisken . 
» Det er en dum vane , du har , altid at skulle 
gøre vrøvl , skønt du véd , du ingen vegne kommer . 
Du er ikke mand for at omkalfatre en institution , 
der har snart 2000 Års hævd . Du skulle lægge 
den tossede vane af . « 
Titus kom til at le . I grunden- havde 
vennen jo ret . Selv det at forarges og' at kritisere 
kunne blive en triviel vane . 
De rullede let hen ad vejen . Træernes 
skygger gled over dem og bragte kølige vift ind i 
den hede sol . Det blændede for øjet med de mange 
grønne nuancer , og solens fulde lys brød sig i 
utallige toner trindt om . Fra søen kom der en 

frisk , jævnt strygende brise , af og til krydret af 
lugten fra de store tangmasser , der dreves op i 
kystens små vige . Gennem villahavernes buskadser 
skinnede vandet stærkt blåt , og nu og 
da hørtes midt i vogn tumlen en stump af dets 
rislende sang . 

i . 
Titus var faldet til ro på sit sæde . Luften 
strøg ind i hans lunger ; han ligesom følte , hvor 
den trængte ind i årerne , hvis blod iltedes med 
en frisk prikkende køling . 
Folk bevægede sig afsted med glade ansigter . 
Jakob styrede med sikker hånd mellem vogne 
og cykler . Hestens blanke ryg bævrede elastisk 
under de ensformige muskelbevægelser , der fik 
huden til at skinne som stål . Selv den sødlige 
havrelugt fra dens hale forekom behagelig . 
Det var dejligt således at køre hen gennem 
sommerluften , kærtegnet af lys og vind . 
Titus skottede op på Jakob , der førte pisk 
og tømme med megen anstand . En underlig 
praktisk fyr uden særlige talenter , gennemskuelig 
som rødvin i en klar flaske , førende frisprog 
overfor alle , skønt han ikke støttede sin overlegenhed 
på nogen som helst indre ret . Han havde 
en barnlig glæde af at synes imponerende , og 
hans venner lod ham føre det store ord , fordi de 
vidste , hvor godmodig han var på bunden . Han 

begik allehånde dårskaber mindre af egentlig 
slet tilbøjelighed , end fordi han troede , det klædte 
ham . Han løj for at gøre sig interessant , han 
styrtede sig ud i de tåbeligste galante eventyr 
blot for at prale deraf for andre . Men først og 
fremmest søgte han at vinde ry ved at ødsle 
på andres traktement . Han betragtede det som 
en personlig fornærmelse , om nogen vovede at 
betale i en Kres , hvor han var tilstede , og blev 
henrykt for hver ny bekendt , han fik lov til at 
give ud på . Denne kostbare tilbøjelighed havde 
slugt en betydelig del af hans fædrenearv . 
Titus , der altid nærede en usalig trang til 
at finde logisk og bevidst konsekvens i menneskers 
handlinger , havde såre ofte følt sig skuffet og 
narret af Jakob i den række år , de havde kendt 
hinanden ; thi Jakob ejede ingen principer , men 
antog sådanne , han tilfældigvis kunne bruge ; 
han var ofte glemsom og løj som sagt , — alt 
dette havde voldet Titus megen pine . Og dog 
havde han med årene lært Jakob bedre at forstå , 
eller rettere — han stillede færre krav til 
hans idealitet . Bitterheden var luftet ud af hans 
sind ; han huskede endnu , men de gamle skuffelser 
havde ingen brodd længer . Jakob var bleven en 
rask . Kammerat med et grumme flygtigt sind , 
men når det virkelig gjaldt , betænkte han sig 

aldrig på at hjælpe , og da havde han en mærkelig 
praktisk Sans for at hjælpe på rette vis . 
En dag mindedes Titus særligt . Det var den 
dag , hans moder var død , da han sad ved sit 
skrivebord bøjet over telegrammet , med hele 
legemet rystende af gråd , der truede med at 
bryde frem af tusind kilder . 
Da var Jakob , hvem han ikke længe havde set 
på grund af midlertidigt uvenskab , uventet 
kommen ind i stuen , havde trøstet ham med de 
rette ord , grædt med , givet ham tøjet på og 
trukket ham ud med magt — havde spist en 
festlig middag med ham på en restaurant , han 
ikke kendte , hvor det smukke rum , de mange 
lysprismer , de blinkende vinglas og madduften 
havde dannet en velgørende modvægt til sorgen , 
i hvilken han troede at måtte drukne . Han 
havde ikke sluppet ham før i jærnbanekupeen . 
— denne dag ville han holde Jakob til gode i 
al evighed . 
— nu sad Jakob og lod sine øjne glide over 
de spaserendes rækker , glædede sig over de unge 
pigeansigter , over de klare kjoler , som ikke 
trykkede de knoppende former , over hårpiske 
og halvnøgne arme , over lyse strømper og udskårne 
sko . 
» Er det for at mønstre skønheder , du er 
kommen ud ? «  spurgte Titus . 

» Begribeligvis . Man må hellere se dem in 
natura- end læse om dem i bøgerne . Et lille 
bundt martsviolers Duft kan vække mere poesi i 
sindet end et tykt bind digte . — og så , «  tilføjede 
han og sendte et langt blik forud og 
kastede piskesnærten frem i luften — 
» Og så —  ? «  gentog Titus og fulgte pisken 
med øjnene . 
» Og så — og så — — 
hinter jenem Berge wohnt 
si , die nieine Liebe lohnt - « 
» Aha , i den røde villa ? « 
» Akkurat . Der spejder pigebarnet fra sit 
gavlvindue . « 
» O du lykkelige ! « 
» Ja , trefold lyksalige ! « 
» Når får man kort ? « 
» Ti stille , tit ! Tror du , jeg vil profanere 
mine følelser ? « 
» Jeg kender dem jo godt alligevel , og 
andre med . « 
» Det kommer ikke os ved . Vi nyder vor 
kærlighed for os selv med hele den lykke , der 
ligger i at elskes i løn . O , min rosamunde . « 
» Så i elsker i løn ? « 
» Tæm din beskidte tunge ! «  truede Jakob 
med hånden . 
» Å , jeg er ikke tvetydig . « 

» Gud nåde dig , om du var det  . . . . Jeg 
forlover mig ikke , før jeg gifter mig med det 
samme . Om vi var forlovede , kunne vi ikke 
være nær  . så lykkelige . Se i går var • hun til 
koncert , alene , og skulle hjem med 10-vognen . 
Så hørte vi andanten og droskede til fiskers 
restaurant , hvor vi souperede — østers og champagne , 
og så kørte jeg med lige til stoppestedet . 
Du skulle vide , hvor sødt det er at sidde til 
koncert sammen — tre rækker fra hinanden . 
Vore øjne mødtes , der var som et bånd usynligt 
spændt imellem os , og musiken var som en 
hymne , der bragtes vor kærlighed . «  . 
» Den musik , i ikke hørte . Du er ellers bleven 
svært poetisk . Kan du ikke sætte det på Vers ? « 
» Nej , jeg har tænkt at bede dig om det . — . 
Dine sidste sonetter var storartede . « 
» Tror du aldrig , hun opdager bedrageriet ? « 
» Bedrageri ? — det er vel mine følelser , 
du sætter i ord ! « 
» Nej , det er så skam mine egne . « 
» Lad det- så være både dine og mine . Det 
erotiske er alment . Jeg inspirerer dig — det 
er som forholdet mellem Moses og Aron . « 
» Jeg synes , det er væmmeligt at bilde sin 
kæreste ind , at man laver Vers til hende , når 
man ikke kan lave Vers . « 

» Er det ikke lige så væmmeligt , at pynte 
sig med navngivne Vers af trykte bøger . O , du 
min rosamunde , min grænseløse elskov kan kun 
udtrykkes med oehlenschlagers udødelige ord , 
eller Chr . Winthers osv . osv . Nej , det ukendte 
er mere pikant , selv om versene kun er tarvelige 
— og det er dine ikke engang . « 
» Takker for komplimenten . « 
» Selv årsag ! Ser du , tit , nu vil jeg råde 
dig til én ting : nu kører vi straks forbi den 
elskedes bolig , — så har du at kigge lige ud 
eller helst til venstre . Hvis du er nysgerrig og 
vender hovedet til højre mod den røde villa , 
slår jeg hovedet ned i maven på dig . « 
» Skal jeg da gå glip af synet af den skønhed , 
til hvem jeg har skrevet mine skønneste 
poesier ? « 
» Foi Pokker , se til venstre ! «  kommanderede 
Jakob . 
Han rettede sig i sædet , gav hatten et let 
stød og svang pisken med lapset flothed . Titus 
vendte efter ordre øjnene til sin side , men så 
alligevel fra øjenkrogene , da de rullede forbi det 
høje , slanke jæmgitter , en tynd ung figur 
i en lyseblå , hvidprikket kjole , der sad halvt 
dækket af verandaens ranker , og han troede at 
se , hvorledes et hvidt ansigt pludselig trådte 

frem linder havehattens skygge og smilede i det 
fulde solskin . 
Jakob sad stiv uden at hilse , han båre så’ 
og førte pisken langsomt op i præsenter-stilling . 
Da de var et godt stykke forbi , så’ han 
mønstrende om på Titus : 
» Kiggede du ? « 
» Ikke et øje ! « 
» Tak du dit øje for dét . Jeg ville heller 
smide dig af vognen , end at hun skulle tro , at 
jeg havde talt til dig om hende , og at du var 
medvider «  . 
» Det er jeg jo alligevel . « 
» Pyt ! — ikke mere end krikken her , «  sagde 
han og svippede hesten over lænderne .  » Du 
begriber ikke , «  blev han ved ,  » hvor dejligt det er 
at have sin kærlighed som en sød helligdom at 
frede om . Og jeg forstår ikke , hvor unge folk 
kan nænne at ødelægge deres kæreste forhold 
ved at indvi alle i dét . At sende kort ud , det 
vil jo kun sige : værs’artig , kom hid og se , 
hvordan vi to tager os ud ved hiandens side . 
Kom og kritiser vore proportioner og gør nar ad , 
hvorledes hendes skabelon forsvinder ved siden af 
min ; eller vær så venlig at vogte os med eders 
argusøjne , at forarges over hvert Kys , vi lister os 
til , at underskyde eders' gemene tanker for hvert 
minut , vi får lov til at være alene . Nu giver 

vi vor ømhed , vore blik , vore håndtryk , vore 
ord , — alt giver vi . til pris for eders sladderlystne 
kontrol . « 
» Der er en smule sandhed i , hvad du siger , « 
Sagde Titus . 
» Det er sandt , hvert evige ord ! — uha , 
hvor jeg gruer , når jeg tænker mig at skulle tilbringe 
aften på aften i svigerforældrenes hus 
og sætte min kærlighed over styr i tevandspassiar 
og lunkne vanekys , der ikke tør gå længer end 
til læbernes overflade . — derimod — at liste sig 
et stævnemøde til , af stjæle sine Kys , der bævrer 
af forventning , at længes efter et favntag , der 
er så hedt , fordi det brister om et nu , — og 
dog at være fri , at ture rundt på alle veje uden 
at skylde nogen regnskab for anvendelsen af 
tiden , blot at søge det nye , friske indtryk og 
vekslende glæde , — og så at have stævnemødet 
at glæde sig til otte dage i forvejen , — du aner 
ikke , hvor det kaster glans over alle ugens dage . « 
» Men enden ? «  — spurgte Titus i en let 
spydig tone —  » den bliver dog , som alle anstændige 
forhold ender . I forlover jer eller , højt 
regnet , i gifter jer uden varsel . Det daglige samvær 
vænner jer til hinanden , i bliver fortrolige 
på alle punkter , i lærer hinanden at kende ud 
og ind — lige fra natlinnedet og til galosjer og 
paraply . Regnskabet begynder at aflægges , forklaringer 

afæskes om , hvad i tænker på , har 
tænkt på , vil tænke på , hvor du kommer fra , 
og hvor du skal hen . Og inden i véd af det , så 
sidder i , hvor alle de andre sad , — midt i ægteskabets 
hyggelige vaner og uhyggelige indbyrdes 
kontrol . « 
» Den tid den sorg ! Hvorfor skal vi ikke 
nyde vor ungdom og vor elskov , så længe vi 
kan , uden at ængstes for dagen i morgen  ? « 
» Jo , nyd væk — nyd væk ! I bliver tids nok 
vanemennesker . Måske vil i engang glæde jer 
ved fælles minder om ikke at have sprunget ungdommens 
galskab og glæder over . « 
» Lille tit , du er et dejligt nøgternt menneske . 
Det er ligefrem blevet dig en vane at se ædrueligt 
på alt . « 
» Den , der ikke drikker for meget , undgår 
tømmermænd . « 
» Du har vist et slapt maveskind for øjeblikket . 
 « 
» Jeg er rædsomt sulten . « 
» Så spiser vi i strandparken — en lille déjeuner 
dinatoire  ? « 
» Får jeg lov at betale selv ? « 
» Skal det være en fornærmelse ! Når jeg 
inviterer — — « 
— straks efter drejede de ind på sidevejen 
til traktørstedet . En forkrøblet ung pige veg til 

side mod grøftekanten . Hun løftede sin kraftløse 
krop og sine misdannede fødder slingrende frem 
på to krykker , der bragte hendes skuldre til at 
stå skarpt om det fine gullige ansigt . 
» Herregud , «  sagde Jakob , hvis hjerte straks 
var rørt , -  » hvor tung sømmes skæbne kan 
være . Dér slæber hun sig frem blandt raske , letbenede 
mennesker , hvis blik spotter hende eller 
sårer hende med grimacerende medynk . Hun 
ser så grædefærdig ud , og hver gang hun humper 
ud for at nyde motion og frisk luft , mindes hun , 
hvor stedmoderligt hun er behandlet af naturen , 
der har nægtet hende det meste af , hvad ellers 
andre nyder . Hun må have meget syge tanker . « 
» Du tager rimeligvis fejl , «  indvendte . Titus . 
» For at kunne konstruere dig hendes tanker i 
dette øjeblik , må du have levet hendes liv forinden . 
Hvis du kunne overføre dit sunde sind og 
dets stærke fordringer til livet i ’ hendes svage , 
vanskabte krop , så ville du ganske sikkert gyse 
ved den smertelige forandring . Men denne modsætning 
har hun ikke . Hendes gamle lidelse 
har dag for dag vænnet hende til at nøjes med 
det opnåelige , og måske foragter hun i sit sind 
den lykke , de andre indbilder sig at have forud 
for hende . Vanen sløver , min ven ! « 
» Du har altid en smuk filosofi på rede 
hånd . « 

» Og du en ilde anbragt medfølelse , hver gang 
du bliver noget vår , som ligger udenfor dit eget 
almindelige begreb om velvære . Folks medynk 
er ofte den frugtesløseste sentimentalitet af 
verden . Man tænker sig med sin hjerne i den 
ulykkeliges sted og vånder sig i sin levende 
fantasi af , hvor ondt det må gøre . Den ulykkelige 
er måske for længe siden nået udover denne 
følelse af smerte . Menneskehjertets uudslukkelige 
optimistiske trang hitter udvej og trøst , 
hvor der tilsyneladende ingen var at se . — derfor 
finder jeg det tåbeligt at svømme hen i følsomhed 
på andres vegne . Råd bod på en 
ulykke , om du evner* det , men græd ikke over 
det uoprettelige . « 
» Nu kan du passende tie stille med at docere . 
Jeg tror , din sult gør dig gnaven . « 
Giggen svingede ind i det åbne staldrum , 
hvor en snavset tyksak med store røde næver 
og duftende af hestegødning tog sig af køretøjet . 
Kort efter sad de bænkede ved det dækkede 
bord lige ud til søen . Et let trætag skærmede 
for solens brand . Søen slog ind mod den stensatte 
balustrade , og ved sit ensformigt rislende 
Brus lod den sindet vugge sig i lette stemninger , 
der kom og gik som de blide pust , der fødes 
trindt om over vandet lig bølgernes kølige 
ånde . 

Jakob satte et luksuriøst lille måltid sammen ; 
det åbnedes af de friske østers , der var kolde , 
som var de lige tagne op fra stenene , mod hvilke 
søen slog . 
Hochheimeren bruste kildrende syrligt over 
ganen og lod sin tynde dunst rense hjernen for 
alle mørke tanker . Det var ligesom deres hele 
væsen blev gennemtrukket af den saltkrydrede . > 
søvind , som om hjertet blev en åben søjlehalaf 
tynde blomsterranker , der vandt sig op af 
slanke stænger , rystede af vinden , og gennem 
hver nerve strøg luften iltende frisk . 
Titus fornemmede , hvorledes de ydre sanser 
skærpedes ; — hans øjne så’ længere og lagde 
mærke til farver , de ellers aldrig skelnede fra 
hverandre . Han så’ på'havets vide uendelige 
palet , hvor solen havde henslængt sine farveskalaer 
fra det lyseste blændende hvide , fra det 
skæreste funklende guld til alle de utallige nuancer 
af sølv og bronze , af lyserødt blod og 
blåt i anløbne stålfarver . Det var som et Mylr 
af fiskeskæl , der glimter , slukkes og tændes 
påny ved fiskens mindste drejning i vandet . 
Han så’ de svagt fortonende kyster af den 
lille 0 derude med dens lysebrune ler og lysegrønne 
træklynger spredt ud over landet . Hist 
og her lyste et blink fra et rødt tag eller en 
hvid mur . 

Jakob havde fyldt sit glas , og i en patetisk 
tone sagde han  : 
» Dette bæger vier jeg dig , min rosamunde , 
dette glas ofrer jeg for din ungdom og al den 
søde elskov , som du skænker mig . « 
Han tømte det i et par raske drag og 
slængte det ud over vandet , hvor det sank med 
et let plump . 
» Bliver du elegisk , gamle ven , så hold en 
præken , — til den treenige gud : dionysos , afrodite 
og Hebe . « 
» Å snak , hvad kender — du til — treenighed 
eller til — kærlighed ? «  hakkede Jakob . 
» Jeg ikke ! «  råbte Titus og drejede den 
lange søkikkert , han sad og stirrede i .  » Ser du 
det røde derude i båden ? « 
» Det er en lyserød damekjole , der poses ud 
af vinden . Den krydser over under øen . « 
På kikkertens store cirkelrunde objektiv 
flimrede vandet i et Mylr af evigt skiftende bølger 
og toner . Båden blev ligesom draget nær med 
det udspændte lysebrune sejl , dej stod ud fra 
masten , — han måtte dreje kikkerten for at følge 
dens snit hen gennem vandet . Han så’ , hvor 
det sydede langs siden , og troede at høre bølgernes 
sang som en klukkende musik . 
Han så’ den røde kjole sidde ved roret . 
Nu rejste hun sig , tog hatten af , og vinden slog 

hendes løse hår frem over ansigtet , så det blev 
borte , mens kjolen strammedes om skikkelsen , 
så den svungne hofte og benets faste linier 
anedes derunder . 
» Hvor dejligt , «  udbrød Titus , henreven af den 
lille cirkelrunde verdens skønhed , han havde for 
sig . Jakob sad og så’ ikke andet end båden 
som en lille lys plet glide hen over det grålige 
sitrende vand . 
» Jeg hører sangen fra den sejlende sirene , « 
Vedblev Titus ;  » mit øje drages efter hende . Hele 
søen synger og hun behersker havet : 
jeg har mødt dig engang , sirene — 
i en høstsols prunkende aftenrøde . 
Fra kastaniens grene' 
visnede bladhænder over dit hoved fløde . 
— dér stod du alene - 
du sang — ikke dårende toner , 
men drog dog fjern og drog dog nær : 
blodet sang gennem huden 
i armenes duftige skær . 
Og øjnene blinkede med rovdyrglans 
— offeret drog de til : 
de øjne sang til brysternes Dans 
i grådig ! tindrende spil . 

tænder du bar som en hermelin 
— spidse og elfenbenshvide — 
en mund til kildrende elskovshvin 
og læber til Kys , som bide . 
Så sagte plaskede den vuggende sø — 
hver vove et rosenblad , 
der bares op under 0 : 
de vover nynnede om dig et brusende farvekvad . 
Dit smil har en underlig løndom , 
dit blik et drillende skær ; 
men alt dit syngende væsen 
drager mig fjern og nær . « 
» Du improviserer ? «  spurgte Jakob gabende . 
» Selvfølgelig . Det er jo både høstsol og 
aftenrøde . « 
» Fanden forstå de digtere ! De véd ikke 
selv , hvad de sukker efter . « 
» Vidste de det , var de ikke digtere . « 
Titus slap kikkerten , der stod rettet ud mod 
den lille lyse prik , som var ved at forsvinde derude . 
Han greb af blomsteropsatsen en højrød 
tulipan og drejede den mellem sine fingre , 
idet han stirrede ned i dens dybe bæger , der var 
sort i bunden : en fløjelssort nat slog sine bløde 
skygger om befrugtningens mysterium . 
» Se , «  — sagde han begejstret over et pludseligt 
indfald :  » her danser seks strunke riddere runddans 

om den skønne og kappes om at vinde 
hendes gunst . « 
Jakob kom til at le , da han så’ blomsten , 
hvis stilk Titus drejede mellem sine fingre . De 
seks gule støvdragere bøjede sig om det trestrålede 
ar i midten i stille lydighed under naturens søde 
befrugtningslov . 
» Der er seks om paterniteten , «  sagde Jakob 
og lo over sit eget vid . 
» Tallet har intet at sige . Men mysteriet er 
ét overalt , i planter , i dyr og i mennesker . Det 
behersker livet i alle dets former . « 
Han slyngede blomsten ud over balustraden . 
Den flød som en rød lille båd , hoppende over de 
stålblanke bølger . 

Iii . 
De to venner rejste sig og drev over i 
skoven . Titus åbnede sin fortrolighed gennem 
alle sluser . Den milde vinrus gjorde ham dristig , 
og han lod sit hjertes sorger komme over 
læben . 
Han fortalte Jakob om sin flugt fra byen 
og dens ensformige liv . Han fandt ord til at 
skildre sin uimodståelige længsel efter alt , der 
havde nyhedens tindrende farve , sin trang til 
forandring og skiften , sin higen mod det uventede , 
det , der kommer uanet som et hærtog af hvirvlende 
drømme . Hvorledes livets regelmæssige gang 
ville dræbe mulighederne i hans sjæl , hvorledes 
den daglige gentagelse af et ensformigt arbejde , 
den daglige timeseddel for måltider , søvn , arbejde , 
spasereture måtte være dødbringende for 
et friskt og strømmende indre liv . Den normale 
arbejdsdag ville tvinge hans tanker ind på et 
banet spor , som de hver dag ville tilbagelægge , 
ligeså regelmæssigt som jærnbanetrafiken sker 
mellem to byer . Hans sjæl krympede sig ved at 

slippe sin frihed og frodige foranderlighed , ved 
at skulle plantes fast på en bestemt plet jord , 
bunden til en opgave , der ingen opgave var , men 
kun en funktion af samme Art som et tandhjuls 
i en maskine , — et roligt erhverv af det daglige 
brød , sålængé livet forundtes ham . 
Jakob hørte på ham og forstod kun det 
halve . Han skød enkelte små bemærkninger ind i 
titus’ lange ordstrøm : sådan er livet ! — 
mennesket har ikke lov til at leve for sig selv . 
Og lignende trøstelige sentenser . 
» At tilhøre sig selv , deri består hele kunsten 
at leve , har en stor digter sagt . « 
» En forbandet svær kunst , «  sagde Jakob , — 
» som koster utroligt mange penge . « 
Samtalen stilnede af . 
Over de åbne sletter lå sollyset varmt og 
blændende . Bøgekuplerne stod og sov med 
hængende løv , og det stærke hvide skin lå over 
dem som en tåge , — et flimrende diset slør 
var kastet over alle de spredte tjørne , der blånede 
i skyggen . Der stod varme op fra græsset . 
Som var solguden steget ned fra sin vogn og 
havde lagt sig til at sove på de mossede tuer , 
således sitrede der af glans og hede . 
De rettede deres fjed mod en klynge graner , 
hvis nøgne gråligtrøde stammer steg svimlende 
til vejrs og øverst oppe bar et mørkegrønt tag , 

der holdt solen ude . Foden sank i et tykt lag 
af visne , brune nåle ; hist og her ragede en 
halvt begravet kogle frem . Luften var mættet 
med frisk harpixduft . 
De trængte gennem en høj klynge nælder , 
der voksede på løs og fugtig grund , sluttende sig 
sammen som en bande fredløse . Og de nåde 
ud på den egentlige skovbund , hvor solpletter 
gled hen over anemonernes grønne , udskårne 
blade . Der var endnu enkelte blomster ; de ligesom 
rødmede over , at de var så sent på færde , 
— ellers var tæppet indvirket med småbitte 
grønne frugter . Skovsyren strålede ved bøgens 
rod med sin syrligt grønne farve , lungeurten 
gemte beskedent sine violetrøde blomster , medens 
oxeurten præsenterede sit gulrøde bundt af 
nikkende blomster i en kurv af kødfulde blade . 
Titus slængte sig ned under en bøg , hvis 
grene bredte en grønlig skygge langt ud omkring 
stammen . Hans blik gled opad , det ligesom faldt 
og faldt mellem kviste og løv mod de stærktblå 
himmelpletter deroppe . 
De lå længe tavse ; de tabte bevidstheden i 
den fælles vegeterende stilhed ; blodet løb gennem 
årerne lydløst som safterne i grene og blade , 
ørene blev lydhøre og hørte naturens sunde , langsomme 
åndedrag . Så stille var der , at Titus 
hørte en træbuk løbe op ad et strå tæt ved sit 

øre . Han drejede hovedet og så’ en bitte 
edderkop løbe i sin gangkurv af ben . En metalsort 
løbebille kilede afsted hen under de fjorgamle 
blade , der raslede omkring den . 
» Menneskets kærlighed til sig selv er ubegrænset , « 
Sagde Titus langsomt hen for sig selv . 
» Den udskregede egoisme er det bedste , vi ejer , 
det eneste , vi ejer for os selv — det inderste 
grundprincip for vor sjæl — det eneste individuelle . 
Vi elsker vore egne stemninger , vore egne indtryk 
— hvad kender vi til de andres ? — men at 
føle sit eget hjerte slå , sit eget blod iltes af 
livets evige vellyst , leve for sin egen nydelse — 
hvad ondt er der i det ? — det gør vi dog alle . 
Leve for andre er en trist lod — hver må leve 
for sig . Jeg er stolt af mit eget væsen , henrykt 
over , at mit hjerte kan glædes , svulme og 
slå i takt med den spirende og groende natur 
rundt om mig . Mit væsen fornyer sig selv og 
er evig glad for sig selv . Min sjæl er som et 
springvand : det sender sine jublende stråler i 
vejret , de glimter og skinner som juveler i solen , 
de brydes i regnbuens farver , stolte stiger de 
opad , og luften splitter dem , og mit eget væsens 
natur tynger dem nedad ; så synker de , og 
spredte i klare dråber søger de tilbage til det 
bassin , hvorfra de steg op . Og på ny vil livskraften 
i mit indre drive dem i vejret , og atter 

vil de klare vande spille i solskinnet . Min stemning 
stiger , båret af en ubevidst magt . Den vil 
synke om føje tid og mat synke tilbage i mit 
hjerte , — bassinet , der sender sine stråler ud 
og tager dem tilbage . Jeg véd jo , at min stemning 
kun synker for igen at stige . « 
Titus holdt inde og forstod stilheden omkring 
sig således , at vennen tankefuld lyttede til og 
flød hen i sagte drømmeri . Skovens fugle tav 
stille . Solen stod for højt på himlen til , at de 
skulle synge deres kvidder , der er som melodier 
over nattens tungsindigt søde tema , over 
morgenens perlende sol eller aftenens stærke 
klangfarver . Man hørte kun korte svirr af haler 
og vinger , når de fløj om mellem løvet . 
Titus løftede hovedet og skottede hen på 
Jakob gennem de høje græsstrå : hans øjne var 
lukkede , og den åbne mund pustede ånden i 
regelmæssige stød . Han sov . 
» Lykkelige sjæl ! «  tænkte Titus .  » Hvad skulle 
han vel også bryde sig om mine lyriske monologer . 
Hans natur er for sund til at lade sig 
hentære af æstetiske bekymringer . Han er 
kemisk ren for al grublesyge . « 
Og Titus faldt selv hen i en slags slummer , 
i hvilken han fortsatte sine betragtninger over 
Jakobs lykkelige temperament , der nød alle sine 
sanseindtryk uden at reflektere over , hvad han nød . 

Iv . 
Således randt dagen i behagelig lediggang . 
Luften fyldte alle nerver og fibre med sin friske 
vitalitet . 
Solen blev tidlig borte . Et tykt skylagen 
trak op fra vest og mattede dens glans mere og 
mere , så den til sidst stod som en stor rødgul 
Skive , hvis farve slukkedes lidt efter lidt . Omsider 
så’s den kun som en rødprikket gople , der 
glider over sandbund og ligesom forsvinder i det 
grålige vand . 
Snart efter var himlen overtrukket med 
gråt i gråt , og en fin støvregn begyndte at 
sive frem . Om den kom fra himlen eller jorden , 
lod sig sig ikke tydeligt afgøre . 
De to venner besluttede at bryde op og køre 
ind i den milde aftenvæde . 
Hesten travede hen ad det bundne vejstøv . 
Over dens manke og kryds så’s en stor sværm 
dansende myg . De fulgte vognens fart og holdt 
sig nøjagtigt oven over hesten , som var de 
bundne til den med usynlige tråde . 

havet lå stille som mat sølv . Træer og 
krat fugtedes og antog et eget grønligt skær som 
Mos på gamle trøskede stammer . Alle planters 
lugt skærpedes af den blide regn-em , og duftene 
krydsedes tværs over vejen . 
De mødte kun få vogne . Gamle udlevede 
rigmænd lå ligegyldigt strakte tilbage under 
kalechens opslåede hætte ; selv nu ved sommer ; 
tide var de indsvøbte i tykke pelse . 
Charabanc’er med vadmelsklædte småfolk 
kørte de forbi . De havde bøgekranse om hatten , 
og barnevognen på bukken var propfuld af afbrækkede 
grene . 
Leverancevogne strøg forbi med tom fading ; 
den drengeagtige kusk piskede løs på hestene 
og kørte om kap med de lette slagter-enspændere , 
i hvis halm der lå bastede får med benene 
dinglende ud over vogn-kanten . 
Tilhøjre inde bag skovhegnet lød der fjernt 
hamrende toner fra et flygel , og lidt efter hørtes 
en sang af skrattende stemmer . 
» Bravo , «  råbte Jakob , —  » nu skal vi ind og 
høre syngepiger . « 
» Morer det dig virkelig ? «  spurgte Titus og 
så’ på ham med et opmuntrende smil . 
» Ja gu’ morer det mig ! Det morer vel alle 
fornuftige mennesker . Det er ikke været at skabe 
sig , tit . « 

han kørte hesten i stald , de stod af og 
gik ind i pavillonen . Fra et lysthus lød klirren 
af glas , som om et bord skulle vælte , og en 
stemme hvinede : 
» Ih —h — du kvæler mig , Morits , Morits — 
la’ vær , la’ vær — du kilder mig ihjel . « 
Og hvinet døde hen i en klangløs ganelatter . 
Da de lukkede døren op til koncertsalen , 
blændedes de af en blålig cigarrøg , der flimrede 
tværs igennem den lavtloftede sal . Gasblussene 
var tændte og kæmpede forgæves med dagslyset , 
der faldt ind ad de mange vinduer . Et sidste 
sivende skær af solen brød et nu sejrrigt frem 
og faldt varmt gyldent over violinistens lyse 
krusede hår . Det var en ung blegladen fyr , 
ikke 20 år , med lange knoklede fingre , der 
strøg buen mekanisk over strængene , medens 
.øjnene stirrede til siden , uden at følge med i 
noderne , ret som figuren sad og sov indvendig . 
— pianisten var sort og fed ; gennem pincenez’en 
så’ han med sammenknebne øjne på nodestolen . 
Han havde solide pølsefingre , der med arrige 
sving rappede sig over klaviaturet . På de 
øverste diskanttaster havde han stillet sit toddyglas 
for at kunne benytte selv den mindste pause 
til at væde sine tykke brune læber . 
Jakob trak Titus med sig ned i første række , 
hvor de anbragte sig og ivrigt gav sig til at betragte 

syngepigerne , som på deres side straks 
tog mål af de nysankomnes klæder og ansigt . 
På den alenhøje tribune tronede de seks 
skønne på forgyldte stole , alle med de handskeklædte 
arme i skødet , den ene hånd inden i den 
anden , og med benene strakte korsvis fra sig . 
Som fugle , der hver synger med sit næb , var de 
også udstafferede hver med sine fjer . Den 
yngste havde et dårligt korset , hvis fjedre alle 
stak gennem det tynde hvide lin ; foroven bugtede 
korsettets brystrum sig frem uden at fyldes af 
nogen indre form . Hun stemte de snavsede 
handskefingre mod hinanden og sad og måbede 
ulykkelig hen for sig ; engang imellem flyttede 
hun nervøst på sin person , som var hun fortvivlet 
over , hvad hun skulle gøre med sine lange 
ben . Allermindst turde hun rejse sig : hun var 
sig tydelig bevidst , at hun gik indad på de høje , 
skæve træhæle . 
De udlærte sirener var mere dristige på 
sig . De var stærkt nedringede for at stille alle 
deres pudrede yndigheder til skue . Den ene bar 
lange sorte handsker , der lå i ål op over armen ; 
sine tykke smalben søgte hun at gøre slankere 
ved sorte strømper , og på de store røde silkesko 
skrånede hælen midt ind under svanget , 
jo ældre de var , des mere havde de ladet 
tæppet falde for underdelens fristelser . En af 

dem havde også , i instinktmæssig tro på det 
skjultes tillokkelser , ladet den sorte fløjelsrobe , 
der strammede om en matronefigur , stige højt op 
i halsen og anbragt en vældig rød sløjfe til erstatning 
for den manglende gorge . Hendes øjne 
betragtede publikum med blaseret fornemhed , 
som ville de sige : jeg lokker ikke jer , men i 
lokker heller ikke mig . Hun så’ aldrig på den 
kollega , der just havde ordet , og tillod sig endog 
at gabe , uden at skjule det med hånden . 
De fremstrakte ben viste allehånde former 
og farver . Skoenes rand skar sig ind i vristen , 
den store tå var tvunget indad , men pressede 
tydeligt på med sin kraftige bygning . Hos en 
enkelt røbede et par stygt kødfarvede strømper 
ved deres tyndhed et par mistænkelige knæpletter . 
» For fanden , dér sidder jo Amanda , «  sagde 
Jakob og nikkede hen imod en fyldig blondine i 
gul nederdel og sort liv , der bar en uhyre brystbuket ; 
hun havde en overmåde stor mund , hvis 
læber ligesom var krængede frem , røde og rå . 
Hun bukkede sig just ned og tog et porterglas 
frem under stolen . Idet hun drak , blinkede hun 
leende over glasset ned til den glade giver , en 
slagterlignende herre med cylinderhat og drabeligt 
sort overskæg . 
» Er hun havnet her — «  , blev han ved og 
slugte hende med øjnene , idet han ligesom genkendte 

hende stykke for stykke .  » Det er jo min 
gamle pige , min meget gamle , rare pige . Hun 
har Pokkers lækre ben — de holder sig — og 
er et kvikt stykke tøs — i det hele taget . « 
Det var Amandas tur at synge . Hun svansede 
frem i et par små trip og knækkede lidt på 
det ene ben , mens musiken brasede på . 
Der var ikke mange folk i salen : levelystne 
skovgæster , der betragtede sangerindepavillonen 
som udflugtens bedste del , nogle soldater , et 
par grosserere , som var landliggere , og nogle lyssky 
studenter , der havde stukket deres huer i 
lommen for ikke at kompromittere standen , og 
sad helt ind over tribunen ; de slugte al denne 
farvepragt med grådige øjne og ligesom snusede 
til de fremstrakte ben . 
» Giv mig ét , ( kys—kys ! ) 
giv mig to — ( kys—kys ! ) 
for jeg længes så inderlig , dét må du tro . « 
Hun havde en smule stemme og forstod at 
smælde disse , fingerkys ud med spidsen af sin 
pegefinger . Hendes øjne flakkede over salen og 
delte kyssene ud ; de nåde også Jakob , der i 
tilgift fik et langt genkendelsesblik ; øjnene- slog 
volter , så det hvide i øjenkrogene blinkede . 
Jakob blev rød helt op under hatten over 
denne opmærksomhed . Hans blik hang ved 

hende . Indvendig følte han sig stolt over , at 
hans gamle pige holdt sig så godt . 
Han lavede kysselyd med læberne , da hun 
påny sang sit omkvæd , og nu rettede hun tydeligt 
alle kyssene til ham , mens hun lo over det 
ganske ansigt . 
Jakob blev hidsig af taknemlighed . Han 
buldrede løs med bifald og bidrog sit til , at hun 
måtte give numeret dacapo . 
Da hun endelig var færdig , svansede hun om 
bag baggrundstæppet ; det forestillede en sollys 
pergola med druer rankende sig om alle piller . 
Gennem en lille åbning tittede hun tilbage og 
hilste nikkende ned til Jakob for at bevidne ham 
sin store glæde over at se ham . 
Dette var mere , end Jakob kunne tåle . Alle 
slags fornøjelige erindringer dukkede op i hans 
sind . Amanda havde været en dejlig pige , sagde 
han med en dyb sikkerhed i tonen , og han kunne 
have lyst til at snakke med hende endnu engang . 

skønt Titus syntes , at sagen tog en lidt 
latterlig vending , gad han dog ikke minde om 
pastoralseminarium og rosamunde . Den gamle 
Adam sad åbenbart Jakob for fast i kroppen . 
Jakob kaldte på opvarteren og befalede ham 
at bringe frk . Amanda en halv flaske  » Skum « 

og samtidig udbede sig hendes ordre , hvad hun 
ønskede at spise . 
Opvarteren hentede det forlangte og gik bagom . 
Et øjekast — og hun forstod , at gaven var til 
hende’ , og forsvandt bag tæppet . 
Lidt efter kom hun smilende tilbage ; triumferende 
viste hun kammeraterne det skummende 
glas og hilste ned til den lykkelige Jakob . 
Bag i salen begyndte den sorte knebelsbart 
at blive rasende over at se sig stukken ud . Han 
brummede længe , halvt henvendt til politibetjenten , 
der stod lænet op ad skænken , arrige 
udbrud om fjollede mandfolk , vigtigpetere , elendige 
lus , der skulle flotte sig , skønt ingen kunne begribe , 
hvor de tog pengene fra , og troløse tøse , 
der ikke så’ på andet end på drikkevarerne . 
Da betjenten ikke lod til at tage notits af hans 
fortrolighed , rejste han sig og gik bandende ud . 
Jakob var ene om valpladsen . De trykkede 
hånd over tribunen og vekslede halvhøje spørgsmål 
om gensidigt befindende . Der var musikmellemakt . 
De to instrumenter lavede en sand 
helvedesmusik . Med ét så’ man den sorte 
knebelsbart vende tilbage og nærme sig tribunen ; 
han havde noget grønt inden i cylinderhatten , og 
damerne så’ velvilligt på ham , da han med 
lallende stemme sagde : 

» Her skal’ i se , småpiger , — buketter . 
Hver skal ha’ sin og jeg tage r min , så bli’r der 
ingen tilbage . « 
Og med et skadefro grin gik han frem foran 
tribunen og nedlagde for hver af de forfærdede 
damer — en stor , gloende  teglstensfarvet gulerod 
med den grønne bladdusk siddende foroven . 
Der opstod allarm . Enkelte brød ud i 
skoggerlatter , men de fleste fandt situationen for 
kynisk . Sangerinde ! ne selv blev blussende af 
harme , og krænkelsen gav dem en ejendommelig 
værdighed ; de blev siddende med en indigneret 
mine , venstre fløjmand befalede blot : Jensen ! 
Og opvarteren kom og ragede de fornærmelige 
rodfrugter sammen i en bunke . 
Ophavsmanden slentrede tilbage til sin plads , 
idet han fremmumlede forskellige brokker af skældsord : 
sådanne skrigedukker fortjente ikke bedre 
osv . , — indtil betjenten trådte til og forsøgte at 
klare hans sanser . 
Titus havde rejst sig , tog hat og stok og 
sagde i en bestemt tone : 
» Nu går jeg ! « 
» Å , så bliv dog for fanden ! «  skreg Jakob 
efter ham . 
Men Titus var allerede ude af døren . Den 
stinkende tobaksdunst , den sminkede jammerlighed 

på tribunen , tilskuernes plumpe grimacer 
— alt indjog ham væmmelse . 
Lidt efter kom Jakob ud , og de gik ned til 
stalden . 
» Der var sgu ingen grund til at gå , «  sagde 
Jakob . 
» Måske ikke efter dine begreber , «  svarede 
Titus ,  » Jeg er ikke snærpet , men gemen råhed 
virker frastødende på mig . Jeg afholder mig fra 
at moralisere , men jeg har det instinkt af moral 
i mig , at det svinske , det plumpe , det brutale 
irriterer mig . « 
» Å snak ! den halvfulde fyrs påfund var 
egentlig ganske morsomt . « 
» Ja , mere end morsomt , «  sagde Titus og stod 
op på vognen . 
— de kørte nu indefter i strakt trav . Lysene 
begyndte at skinne fra villaerne . Tjenestepigerne 
stod ved låger og stakitter , kendelige på deres 
hvide forklæder . De slog en sludder af med hin- • 
anden tværs gennem hegnene eller stod blot og 
gabede på de forbispaserende . Af og til gik et 
par med den underligt nølende gang , der er langsom 
som de ømme ord , to elskende hvisker til 
hinanden . 
Kun et øjeblik endnu var Jakob ked over , så 
hurtigt at skulle slippe det fornyede bekendtskab . 
Men så trøstede han sig med erindringen om 

svundne dages lykke . Mindst for tredje gang 
fortalte han Titus , hvorledes han havde levet i 
hine dage . Og han nød sit eget letsind fra 
dengang . 
Han havde lært Amanda at kende i en 
varieté , hvor hun lige havde debuteret . Aften 
på aften havde han bespist hende og trolig ventet 
udenfor , til hun kom efter endt præstation . Hver 
aften nød hun kun tre stykker smørrebrød og 
en porter ; hver aften fik han som løn et godnatkys , 
mens hun stod trykket op i sin- gadedør- , 
famlende med hænderne bag ryggen efter låsen ; 
og først med en elegant vinterkåbe , til købet af 
hvilken han gjorde en større gæld , — havde han 
erobret hendes "hjerte . 
Med en komisk blanding af rørelse og glæde 
mindedes han den lykkelige tid , da hun var 
hans . Han sukkede og stak pisken i stativet for 
at passe sin cigar . 
Hver aften gik hun siden hjem med ham 
over de fedtede gader og de plørede forstadsveje 
— han havde anskaffet hende flotte sko til at 
skifte de snavsede støvler med og fin silkechemise . 
Og de havde en tre ugers tid ikke bestilt andet 
end at kysses og elskes . Så var hun en morgen 
gået både i silkechemise og lakerede sko og 
havde ladet sit brugte linned og sine snavsede 
støvler i stedet . Den næste aften i variétéen 

havde hun frabedt sig hans traktement . Opvarteren 
bragte ham en billet , hvori hun uden 
omsvøb erklærede , at den hidtil førte menage begyndte 
at kede hende , at hun havde fået en ny 
ven , der havde mindst lige så reelle hensigter , 
og at hun nu ville forsøge , om ikke postejer og 
svensk banko var bedre for stemmen end smørrebrød 
og porter . 
Nå , Jakob bar ikke nag til hende .  » Jeg 
har i det hele aldrig ærgret mig over den slags 
væseners ustadighed , «  sagde han og pustede store 
røgskyer ned i hovedet på Titus ; cigaren belyste 
hans opadkrøllede skæg og små blågrå 
øjne . —  » De lover ikke mere end de kan holde . 
De lever deres glade liv kun for et par år , og 
forandring fryder . De nærer også  .hele tiden et 
lillebitte håb om , at den rette skal træffes , én , 
* 
de kan tage krammet over og sige , hvor og når 
brylluppet skal stå . « 

* 
under vekslende samtale nåde de byen og 
rullede snart ind over stenbroen . De afleverede 
vognen og stod af , glade over at komme til at 
røre benene . 
' Titus var mæt af dagens mangeartede indtryk . 
Men Jakobs sanser havde fået en spore . 
Den gamle Adam havde fået blod på tanden . 
Og i stedet for at dreje i retning af gaden , hvor 
han boede , tog han Titus under armen og slog 
ind på hovedstrøget . 
Det var den tid af aftenen , da fruentimmerjagten 
går vildest . De fleste af jægerne har lidt i 
hovedet ; de går et par eller flere sammen og 
søger at imponere hinanden ved at gøre erobringer 
som ægte virtuoser på eros’ skildpaddelyre . 

hen ad fortovet bevæger de pudrede natsværmere 
sig i lunefuld flagren . Snart slentrer 
de , snart tripper de hastigt afsted , snart krydser 
de over gaden mod grupper , der nærmer sig ; de 
udveksler akkorderende blik , tager mål af deres 

efterstræbere og optræder efter endt taksation 
enten dvælende kokette eller hånligt ringeagtende . 

de ældre afflorerede natdronninger skyer 
lygterne som djævlen korset . De søger de 
mørkeste kroge , hvor deres øjne slår svage 
lyn , og deres kridtede ansigter ser interessante 
ud på grund af skyggen . De yngste , mere forsagte 
går som oftest parvis ligesom for at værne 
hinanden og for at vinde mod ; engageres den 
ene , går den anden i modsat retning . 
De snedigste fugle stryger gennem gaden i 
en fart , der får alle herrer til at vende sig om . 
Denne flugt , der synes at være udtryk for en ophøjet 
sjælsstemning , pirrer mangen en til at følge 
eftér og indlade sig i forhandling . Lad mig gå , 
siger den hidsige skønne , hvis ansigt bag sløret 
lyser med en sildig månes blege , gustne skær . 
Mandfolket ægges yderligere og galopperer efter , 
idet han siger : koste , hvad koste vil ! Skønheden 
gør sig længe utilgængelig og kostbar , som ilede 
hun afsted i en ubetvingelig lidenskab og længsel 
efter at glemme . Hun får tid til at mønstre 
sine bejlere , og når hun langt'om længe giver 
efter , sker det med et suk , dej til fulde lader 
galanen glæde sig over sin — dyrekøbte — sejr . 
På denne tid går driften omkring som en 
brølende løve , der søger , hvem den kan opsluge . 

den begærer ikke åndeligt udviklede kvinder , 
ikke individer med forskellig skønhed og forskelligt 
temperament — kun kønnet . Al den 
indestængte sanselighed bryder frem og forlanger 
at neutraliseres . Alle de mange , hvem forholdene 
kun tillader at drømme om fine og elskede 
kvinder , søger mættelse på væsener , de ikke før 
har set , og som kun kan betragtes som hundyr . 
Og kvinderne - de søger det største udbytte , 
den for natten rigeste gevinst . 
Mange tanker brød sig i titus’ hjerne . Han 
mindedes en aften for mange år tilbage , da 
Jakob halvt med magt trak ham med sig gennem 
gaderne og citerede bibelsteder , der skulle undskylde , 
ja endog opfordre til kønsdriftens tilfredsstillelse 
 : var det Peter eller Paul , der sagde , at 
det var bedre at gifte sig frem for at lide brynde ? — 
i årenes løb var han ikke nået et skridt 
videre i sit syn på den betalte utugt . Hvorfor 
følte ikke enhver en instinktmæssig afsky ved at 
skulle tilhøre for et nu — et væsen , man ikke 
kendte og ikke elskede  ? 
» De slagtematurer , «  sagde han højt , uden 
at vide af det , idet han trak sin arm ud fra 
Jakobs . 
» Ja , slagtere ser kun på kødet , «  svarede 
Jakob og smagte på sin egen vittighed .  » Forresten 
er det et nødvendigt onde . « 

» Nødvendighed , nødvendighed «  , vrængede 
Titus ;  » de gør deres lyst og vane til en nødvendighed . 
Ingen får mig til at tro , at det er 
nødvendigt at ødelægge sit erotiske følelsesliv , 
sin erotiske mulighed ved uterlig omgang med 
kvinder , man ikke elsker og ikke kommer til at 
elske . « 
» Naturen går over optugtelsen , min ven . « 
» Den form for kærlighed synes mig så 
unaturlig , den vel kan være . « 
» Den er dyrisk «  , svarede Jakob , —  » ikke andet . 
Den er hundsk . « 
» Hunden lever ikke af utugt . Forresten er 
dette med dyriskheden et meget slet forsvar for 
Tingens naturlighed . Hundene f . Eks . begår al 
slags  » unaturlig «  utugt — de tilfredsstiller deres 
brynde mod naturen , som i kalder det . I det 
hele taget er der ingenting , der hedder mod 
naturen . I naturen er der plads for alle undtagelsestilfælde 
 , og du kan næppe tænke dig 
nogen perversitet , som ikke virkelig forekommer 
— in natura  . . . . Det burde kun hedde : mod 
den normale natur o : mod majoriteten af til . 
Fælde «  . 
» Herregud , det véd vi alle lige så godt som 
du , «  sagde Jakob .  » Tror du , disse mandfolk her 
går på jagt i den tro , at det er den høje ægte 
kærlighed , de fanger ind . Nej , min ven , de tager 

kun til takke ; det er halvt en korporlig tilfredsstillelse , 
halvt en intellektuel morskab . « 
» Gud nåde os for morskab ! « 
» Ja , også disse væsener er mennesker med 
trang til lykke og nydelse . « 
» Jeg véd ikke , hvor du gider gå her . « 
» Kære , jeg tager al fornøjelse med . Se 
blot , hvor glade de er , som kommer dér . « 
De gik mod en større klynge damer og 
herrer ; det smalle fortov tvang dem til at knibe 
sig ind mellem hverandre . Titus mærkede en 
stærk stank af parfume . Der var et lille kvindeligt 
hoved , som et nu så’ ham lige ind i øjnene , 
det tyktes ham , som havde det blege ansigt et 
udtryk for hans egen tanke , og i samme øjeblik 
følte han en lille blød hånd famle efter * 
hans egen og give den et svagt tryk . 
De var forbi , og han blev stående overrasket 
over denne tilnærmelse . Han drejede sig og så’ 
efter hende : det var måske en opfordring . 
Nej , hun vendte sig ikke . 
Altså et øjebliks udbrud af almenmenneskelig 
sympati , en trang til at trykke et menneskes 
hånd uden hensigt , bare trykke den til tak for 
de gode øjne , der et par sekunder mødtes med 
hendes . Som om hun havde tænkt hans tanker 
og villet give ham at forstå , at der også i en 

sådan kvinde kan være noget menneskeligt fint og 
umiddelbart tilbage . 
Dette håndtryk gjorde ham forunderlig mild 
om hjertet . 
» Hvad er dét for en lille ting , der bener af 
derovre ? «  sagde Jakob pludselig og trak Titus 
med sig tværs over gaden . 
Der gik en lille fin figur hurtig langs husrækken . 
Hun holdt begge hænder i jaketlommerne 
og så’ sig ikke til nogen side , bare gik op ad 
husrækken , let og lyssky som en kat , der altid 
holder sig langs murene . 
» Har det sådant et jag , skønne huri ? « 
Spurgte Jakob i en latterlig syngende tone og 
nåde op på siden af hende . —  » Kom med for 
satan , «  hviskedee han tilbage , —  » hun er voldsomt 
nydelig . « 
Pigebarnet sagde intet , men fortsatte kursen . 
Hun lod , som hun hverken så’ eller hørte . 
Først da Jakob skød sin arm under hendes , stod 
hun med ét . 
» Vil de lade mig gå ! «  sagde hun bestemt 
uden at vende hovedet . 
Lygteskæret faldt på en lille fin profil , omkruset 
af lyse krøller . Læberne var stærkt røde , 
dog uden den fedtede glans , der røber , at farven 
er kunstig . 

» Nå , nå , — vi kan vel tale ordentlig til 
hinanden «  , sagde Jakob i en spydig beroligende 
tone .  » Vi vil da ikke æde hinanden , vel ? « 
» Vil de lade mig gå ! «  gentog hun . 
» Ja , sågu ! «  sagde Jakob , —  » men jeg går 
med ! « 
I 
» Lad hende dog være , «  formanede Titus 
bagfra . 
Jakob hørte ikke . Han fortsatte jagten langs 
husene . Hun næsten løb , men Jakob rettede sine 
skridt derefter . 
I sin hjælpeløshed så’ hun en gadedør stå 
på klem . Hun smuttede ind og slog døren til 
efter sig . Jakob fulgte efter . . 
I den mørke gang havde han en fornemmelse 
af at være alene i mulmet med en kat : hvor 
den er , véd man ikke ; man venter kun , hvad 
øjeblik det skal være , at høre den hvæse og føle 
dens klør i sit ansigt . 
Han lyttede og hørte hendes forpustede 
åndedrag . 
» Hør nu , lille frøken , lad os være mennesker . 
Hvorfor render de sådan for mig ? Tror de , jeg 
vil gøre dem fortræd ? Begriber de ikke , det 
er en fornærmelse at løbe for mig ? Jeg vil vide 
grunden . « 
I det samme kom Titus til og smækkede 
døren op , så lysskæret faldt ind . 

» Nu skal du lade damen gå ! «  skreg han 
halvt vred . 
» Pas dig selv ! Jeg ved nok , hvad jeg gør . — 
jeg går straks , når frøkenen siger mig , hvorfor 
de kilede sådan afsted . « 
Hun trådte frem fra mørket og så’ nu først 
sine forfølgere . Jakobs godmodige ansigt beroligede 
hende synligt . 
» Vil de nu lade mig gå , «  — sagde hun i en 
blødere tone .  » Jeg skulle hjem . « 
» Pyt ! «  sagde Jakob og lo . '  » Det var også 
en måde at stejle hjem på . « 
Hans latter smittede hende , og hun lo med . 
Hendes frygt havde fortaget sig . Hun gik ud 
ad døren . 
» De kan jo følge mig et stykke , og jeg skal 
sige dem grunden . Men jeg har travlt . « 
Titus skuttede sig af kulde og ubehag . 
Men han kendte vennens lyst til eventyr og 
misundte ham i stilhed hans uforfærdede angrebsmetode . 
Han . gik derfor om på højre side af 
damen , mens Jakob holdt sig på den anden . 
» Skal de så hjem ? «  begyndte Jakob med et 
drillende smil . 
» Ja , hjem til en veninde . « 
» Som bor —  ? « 
» Heromme i Slagterstræde . Hun er kørt i 
forvejen . « 

» Og de er ikke kørt med ? « 
» Nej , hun kom afsted over Hals og hoved . 
Men jeg ville dog gerne se til hende , inden jeg 
selv går hjem til mine forældre . « 
» Blev hun dårlig ? « 
» Ja , hun gjorde , «  svarede hun meget alvorligt . 
» Ja , jeg må jo fortælle dem det hele , — hvis 
de vil love mig at hjælpe , hvad de kan . « 
» Med fornøjelse ! Må jeg byde dem armen ? « 
» Nej tak ! — vi må skynde os . « 
De skridtede raskt afsted , og imens begyndte 
hun at fortælle flygtigt og flyvende , som man 
fortæller , når alt står tydeligt , fordi det lige er 
oplevet : 
» Hun er min allerbedste veninde — å , hvor 
jeg holder af hende — hun er så smuk og så 
storartet dejlig . Vi gik til præst sammen og sad 
på kirkegulvet — hun højt ovenfor mig i hvidt 
— jeg langt nede - for jeg var et år yngre — 
i sort — for hun er datter af en fuldmægtig i 
ministeriet . Og vi har spaseret sammen , og vi 
holdt af hinanden og havde alle hemmeligheder 
sammen . Og hun er så storartet smuk og hvid 
— og så fin og så glat . Så begyndte hun at 
spasere alene i aftentimerne , hun ville helst være 
fri for mit påhæng , og hun gik . på alle de 
mest befærdede gader og så’ og smilede og 
gjorde bekendtskaber og hilste og blev omsværmet 

og snakkede med herrerne , når hun syntes om 
dem . Og så rygtedes det hjem , og faderen fik 
det at vide , og han kneb hende i armen — hun 
viste mig pletterne — de kunne ses brune og 
blå otte dage efter — og så blev hun spærret 
inde . Hun græd af trods og haime , da jeg engang 
besøgte hende ; hendes spillelærerinde kom 
og gav hende timer hjemme , hun satte aldrig 
sine ben på gaden , uden at faderen eller 
moderen var med . Og hun skar tænder af raseri 
og kunne godt have slået dem med knyttede 
næver i ansigtet . Jeg formanede hende og søgte 
at vise hende , at hendes forældre havde ret og 
mente hende det allerbedst . Med hendes varme 
blod og hidsige natur var det ikke sundt at gå 
alene på aftenstrøget . Men så brød hun ud en 
aften og spaserede , og tiden løb fra hende , og 
hun kom i snak med en gammel bekendt fra 
gaden , og så turde hun ikke komme hjem , hun 
var , angst for faderen , og så blev hun ude . 
Men næste dag fortrød hun det så bitterligt og 
skrev hjem og tiggede om tilgivelse , men fik 
ikke noget svar , og så gik hun hjem , og faderen 
slog hendes ryg til blods , og hun blev præket 
for og skældt ud og mishandlet og skulle sendes 
på landet til en præstegård . Og dét kunne 
hun ikke tænke sig , og så løb hun hjemme fra , 
og hendes ven trøstede hende , og han lejede 

hende en stue , og sine forældre så’ hun ikke 
mere . Det er nu et halvt år siden , og forældrene 
har forbandet hende og forstødt hende helt . Nå , 
men hun trøstede sig med , at hun kunne leve uden 
dem . Og nu er hun kommen i ulykke for sin 
letsindigheds skyld , og hun er så forfærdelig 
flygtig . De må ikke tro noget simpelt om hende , 
hun er gudskelov ikke sunket så dybt endnu . 
Hun bor for sig selv , og doktoren har lovet at 
gifte sig med hende . Men han har vist ikke 
råd , og more sig vil hun og pynte sig , og hun 
bruger mange penge . Og hun har en skræk for 
politiet , og hun går i en stadig rædsel for , at 
de skal notere hende . Å den stakkel , jeg holder 
så meget af hende , og hun er så god og fortrolig 
for mig . Og så i dag — «  , sagde hun i en 
langsommere tone , —  » i dag har hun været så 
lykkelig som ikke i lange tider . Jeg ville så 
gerne redde hende , om jeg kan , og jeg bragte 
hendelen indbydelse fra mine forældre , om hun 
ville tilbringe dagen i vort hjem . De véd slet 
ingenting om hendes ulykke . Og så kom hun 
i formiddags , og hun havde klædt sig så ærbart 
som den fineste dame , og de tog imod hende 
med den største høflighed — hun er jo datter af 
en kongelig fuldmægtig — og de takkede hende , 
fordi hun ville vise deres ringe hus den ære , og 
jeg så’ på hende , hun var lige ved at græde af 

skam og taknemlighed . Og vi spiste og behandlede 
hende , • som var hun et fint forkælet 
barn , og vi spillede firhændigt , og fader sendte 
chokolade og konfekt hjem fra butikken , og han 
kom tidligt hjem , og vi kørte en lille drosketur , 
og så drak vi te , og Josefa skulle som en fin 
dame tidligt hjem , og jeg fulgte hende , og vi 
kørte med sporvognen . Josefa var så taknemlig 
og lykkelig , og hun sad og trykkede min hånd 
i ét væk — så kærlig en behandling havde hun 
ikke længe haft , og hun begyndte at sukke , som 
om det pæne familieliv syntes hende langt kærere 
end den frie fornøjelse . — men så kørte vi forbi 
» Lyren «  , og hun så’ lysene stråle ud , og musiken 
trængte gennem murene , og så sprang hun 
pludselig op og ville ud og ind at danse — hun 
havde sådan en trang og kunne ikke stå 
imod . Dagen havde været så dejlig , og nu skulle 
den også ende i lutter glæde . Og jeg måtte 
jo følge hende , for jeg ville gerne passe på 
hende , og jeg havde aldrig været i  » Lyren «  , og 
der var så lyst og lokkende . Så traf vi magnetpetersen 
— han er sergent og bor i samme hus 
som Josefa — han kan magnetisere og er en rigtig 
bygænger . Men han ser godt ud , og Josefa gav 
ham sin pung , for at han kunne være kassemester 
— hun ville ikke lade ham traktere . Og 
de dansede og jeg selv dansede — gulvet gyngede , 

og de førte så brillant alle sammen . Og magnetpetersen 
rekvirerede , og vi drak banko og Sherry 
og absint , ogjosefa fik for meget . Magnetpetersen 
skænkede i' ét væk for hende , og så for hun op 
og dansede hen langs rækken , og lod sig fange 
af den første den bedste arm og hvirvlede rundt 
og kunne knap holde sig på benene , og det var 
en frygtelig sorg for mig , — jeg sad og var fortvivlet 
— hvad skulle jeg gøre ? — hun var ikke 
til at styre . Jeg bad og tiggede magnetpetersen 
om at få hende afsted , men han grinte ad mig 
og sagde : hvorfor må den søde lille ting ikke 
more sig ? — og så blev det rent galt , hun 
dansede og hvinede og skreg og faldt endelig i 
en galop , og der blev spektakel , og betjenten 
sagde , det var bedst , vi fik den fulde tøs afsted , 
og magnetpetersen var med ét forsvunden , og betjenten 
hjalp med at få hende ud og op i drosken , 
og så kom det værste — han hørte , hvor hun 
boede , og så kørte vognen , og jeg blev tilbage 
og forklarede betjenten , at han ikke måtte tro 
noget ondt om min veninde , hun var ellers en 
pæn pige , der ikke gik på dansebule — men det 
gjorde bare ondt værre , for han sagde i en rå 
tone : ja vel , det kender vi nok , og han trak 
bogen frem og gav sig til at notere . Og jeg 
blev så dødelig angst for , at hun skal blive 
i 

meldt — hun holder det aldrig ud . Så snart anfaldet 
er forbi , husker hun det hele , og hun bliver 
fortvivlet , om hun skal have noget med politiet 
at gøre . — det er huset derhenne ved lygten ! 
Jeg skyndte mig afsted for at komme hjem til 
hende og se , hvordan hun har det . « 

vi . 
Fortællingen var gået lige så rask som 
deres gang .  » Fy for en sentimental historie «  , 
— tænkte Jakob , —  » det er altid det samme . « 
Men hos Titus havde den vakt et pust af medfølelse 
for det stakkels væsen og dets skrøbelighed . 
» Den sag skal jeg nok klare , «  sagde Jakob 
med selvfølelse .  » Jeg er gode venner med politiinspektøren . 
Lad bare mig . « 
» Tak for deres venlighed ! «  sagde den unge 
pige .  » Jeg kunne straks se på dem , at det var 
pæne herrer . « 
De gik op ad trappen , der førte til allehånde 
afsatser på de underligste steder . Der var en 
ram lugt • som af katte ; et spinkelt lysskær faldt 
ud af et halvt køkkenvindue . 
Der stod Josefa ravens på et visitkort , og 
Jakob bankede på med faste knoer . 
Der lød en sprukken kvinderøst indenfra : 
» Der kan ingen komme ind — frøkenen er 
ikke rask . « 

» Det er mig , madam trane , «  sagde veninden . 
Jakob følte sig højlig fornærmet over , at en sådan 
gammel duenna turde vove at bære samme 
navn som han . 
» Er det frøken Villumsen ? «  bag ruden viste 
sig et spidsnæset smalt ansigt med nogle forkrøblede 
småkrøller om en gul og rynket pande 
— de sidste rester af svunden ungdom som de 
indskrumpede blade , der sidder øverst på et 
æble . 
» Er den herre doktoren ? «  spurgte hun , da 
hun så’ en mandsperson ved siden . 
» Det er-et par venner — luk nu op ! « 
De hørte madam trane komme på filtsko 
og skyde slåen fra . 
» Det er rigtignok ingen forfatning at se 
frøkenen i , «  sukkede hun .  » De skulle heller 
komme igen en anden gang . « 
» Det gør ingenting , — jeg er læge , «  sagde 
Jakob , der altid var situationens herre .  » Lad os 
se , hvad deres frøken fejler . « ' 
» Hun fejler såmænd ingenting , — de har 
drukket hende fulde , har de , — det er det hele . 
De skarnsmennesker har ovenikøbet taget hendes 
portemonnæ . Jeg måtte lægge ud . Kusken 
gjorde vrøvl og ville have sine penge , og jeg 
vender hendes lommer , og der er ikke en rød 
øre . « 

de trådte ind i en tofags stue , der var udstyret 
med hele den flygtige luksus , der står i dag 
og i morgen kastes i ovnen . Der var tykt gulvtæppe 
og portiere , spejl fra loft til gulv med 
lampetter ved siden , fotografier af Rudolf af 
Østrig og vetschera , af sparre og Madigan . Messinglysekronen 
strålede blank og ny , som hang 
den endnu i butikken . Overhovedet bar det hele 
i 
interiør samme ubrugte præg som et kabinet i 
en dekoratørs udstilling . På klaverets nodestol 
så’s en farbachsk Vals med et vammelt titelbillede . 
Der var et ibenholts salonmøbel , som var 
altfor stort til stuen . På divanbordet opslagne 
albums , cigaretter , visitkort . Over klaveret et 
maleri af en ung dame med tykt hårpurr og 
sorte skinnende øjne og tænder smilende mund — 
sikkert en gave fra en beundrende kunstner til 
stuens beboerske . 
Rundt om på møbler og gulv lå afrevne 
klædningsstykker , en gloende rød klokke i den 
mørkegrønne fløjels sofa , lilla strømper på det 
blomstrede bordtæppe . 
» Her ser ud som i et pulterkammer , «  sagde 
madam trane og begyndte at samle op . 
Luften gemte en mærkelig lugt , en blanding 
af pudder , parfume og absintdunst . 
Frk . Villumsen skød døren op til sovekamret , 
og den ramme Duft blev endnu stærkere . Under 

den lyserøde ampel , hvis flamme skar skinnende 
ud gennem kuppelens tynde glas , så’s den pragtfulde 
dobbeltseng med himmel af gulblomstret 
sirts . Den hvide dyne var blødt viklet om et 
sammentrukket legeme . Hun lå med hovedet 
på siden , ansigtet skjult af det løste , tykke sorte 
hår . 
» Er det Frans ? «  sagde hun uden at bevæge 
hovedet og se op .  » Kom herhen . « 
Frk . Villunisen lagde sig ind over hovedpuden 
og bøjede sig ned til hende . 
» Det er mig , søde lille Josefa , det er mig . 
Hvordan har du det nu ? « 
Josefa slog de blottede arme om hendes Hals 
og knugede hende til sig . Derpå løftede hun 
hovedet og så’ på hende , idet hun rystede det 
lange sorte hår bort fra ansigtet . 
» Du egen kære , søde , gode Nanna ! Er det 
dig ? — å , hvor du er kær og god ! Hvor blev 
du af ? — jeg vil have dig hos mig altid , 
altid ! « 
Med et pludseligt sæt sad hun over ende i 
sengen og stirrede frem for sig . Hendes skinnende 
sorte øjne havde som i to brændpunkter samlet 
alt lyset udefra og al ilden indenfra . Hun rettede 
dem på de to fremmede . 
» Gå — gå ! «  skreg hun , og de fine næsebor 
dirrede . —  » Gå ! jeg vil ikke have jer hos mig 

i dag . Jeg vil aldrig have jeres besøg mere . 
Lille trane , vis de herrer døren . « 
Hun fik et anfald af hikke og standsede ; derpå 
faldt hun om på siden og kastede op ud 
over sengekanten . 
De to venner blev stående målløse ; scenen 
var egnet til at indgyde væmmelse , og dog skinnede 
hendes ungdom og skønhed gennem beruselsens 
tåge og dunst , — som en skøn markblomst , der 
overstænkes af vejens snavs , men dog ved det 
første regnskyl vil være ren og duftende som før . 
» Trane , trane — kom med bønnerne , jeg vil 
have flere bønner , «  råbte Josefa . Og på sine 
lydløse filtsko kom trane og bragte et stort 
kræmmerhus og en teske , og hun madede 
hende som et barn med det brune kaffepulver . 
Josefa lagde sig tilbage med hænderne under 
hovedet og stirrede op i sengehimlen . Brystet 
steg og sank hurtigt under chemisens kniplingsbort . 

» Lille Josefa , lig nu bare rolig som nu . De 
to herrer var så elskværdige at følge mig herhen . 
De vil ikke andet end hjælpe os . Den ene 
dér er læge . « 
Jakob nærmede sig sengen , og satte sig på 
kanten . 
» De må endelig være stille og ikke sluge 
så mange bønner . «  han strøg ned ad hendes 

arme og fattede om pulsen , for at blive i 
sin rolle . 
» Å , hvor det køler , «  hviskedee hun med 
lukkede øjne , —  » læg din hånd dér . «  hun førte 
hans hånd hen på sin Hals . Også Titus 
nærmede sig og satte sig på den anden sengekant . 
Hendes ene fod stak frem under dynen , 
og han lagde sin hånd let på hendes hvide 
glatte vrist . 
Over hendes blanke pande fløj rusens matte , 
skiftende skygger . Det var som kunne man se 
det hamre i tindingerne og se årernes buldrende 
blod under den tynde hud . 
Hun lå længe og kæmpede med sin egen 
hjerne . Den var som fyldt af svulmende tåger 
og skyer , der brødes mod hverandre . Forstanden 
var som den slukte sol , der forgæves søger at 
trænge igennem ; kun nu og da siver en enkelt 
lysende stråle frem under den tykke skyrøg . 
De sorte vipper var trukket ned for øjnenes 
dyb . Jakob , der opmærksomt læste på hendes 
ansigt , blev vår , hvorledes små klare dråber 
piblede frem under de tæt tilknebne låg . Samtidig 
trak hun ham til sig , skød ham bort fra sig 
igen og kaldte på Nanna : 
» Nanna , min søde , elskede Nanna , kom og 
læg dig hos mig . Der er ingen , der har været 
så god mod mig som du . — å , hvor det har 

været en dejlig dag ! Og hvor din moder var 
kær ! — hun sagde , hun var så glad , at du 
holdt dig til så net en ung pige — . af så pæn 
familie — som mig . Hun kunne slet ingenting 
se på mig . Og hun behandlede mig , som min 
egen moder aldrig har behandlet mig . Og alligevel 
sad jeg og tænkte på middagsbordet hjemme . 
Dengang jeg ingenting havde at skamme mig 
over , men kun grund til at beklage mig , fordi 
jeg havde det for godt . Og jeg følte sådan en 
lyst til at gøre alt godt igen og begynde forfra , 
men nu er det hele for sent , og det har altid 
været for sent —  « 
Hun hulkede , og Nanna klappede hendes våde 
kinder . 
Så skød hendes øjne pludselig lyn . 
» Trane , flere bønner , hører de ! Jeg vil have 
hele kræmmerhuset . « 
» Kære lille frøken , det går vist ikke an — 
det er skadeligt at spise så mange . « 
» Jeg vil , jeg vil ! «  kommanderede Josefa og 
daskede i dynen med begge hænder . 
Madam trane gav hende to skefulde og listede 
af igen med kræmmerhuset . 
» Å , du kære gamle traneben , du er også 
så god og øm for mig . Og du er så ærlig , du 
er ærligheden selv . Trane måtte betale drosken 
for mig , jeg havde ikke en skilling . Jo , der ligger 

5 kroner i kommoden , nu husker jeg . Trane 
snyder mig ikke for en hvid . Når jeg siger : 
tag penge af skuffen , lille trane , så lægger hun 
bestemt tilbage , hvad hun får igen , der mangler 
aldrig en øre . — å , lille tynde traneben , du skal 
få noget i morgen af mig , skal du . For jeg 
har råd til det . Hæ — jeg kan slå et halvt 
hundrede kroner som ingenting . I tror det ikke ? « 
Sagde hun hidsigt , da hun kom til at se på 
Jakob og Titus , skønt disses ansigter ingenlunde 
udtrykte nogen tvivl . —  » I tror det ikke ? 
I skal få det at se ! Jeg skal vise jer , jeg kan 
slå hundrede om jeg vil , på en formiddag . Jeg 
har mange venner , jeg har rige venner . Doktoren 
vil gifte sig med mig , det vil han , det har trane 
hørt på . Når han først får samlet mange 
penge til udstyr . For dét skal være fint , kan i 
tro . Han er så god ved mig , og det er mørk 
også , han har givet mig det dejlige ibenholtsskab , 
men han er ikke så stærk og så smuk 
som Frans . Frans har meget sødere øjne og de 
dejligste skuldre . Ja , jeg véd nok , i tror det 
ikke . Men i skal få det at se ! Når  .vi holder 
bryllup . I skal komme med , og far og mor 
skal med — far og mor — far og mor — 
å gud , jeg er så ulykkelig . Det bliver aldrig 
godt mere . «  — hun kastede sig' på ansigtet ned 
i sengen og hulkede højt . 

» Nu er det for sent ; betjenten så’ det derude 
i  » Lyren «  , og han spurgte hvem jeg var og 
hvor jeg boede . Og nu i morgen kommer de og 
trækker , mig på politikamret , og så er alt — 
alt for sent . « 
» Trøst dem , lille Josefa , «  begyndte Jakob , 
» vær de bare rolig . Hvad er det for noget snak , 
hvad skulle de på politikamret ? De har jo 
ingenting gjort . — fordi de fik ondt under 
dansen ? — — når jeg nu siger dem , de skal 
være rolig . Jeg kender politiinspektøren , det er 
min gode ven , jeg skal forklare ham dét hele . « 
» Ja , at det er første gang , det er passeret . 
Jeg har aldrig været der før og vil aldrig komme 
der mere . « 
» Der er slet ingenting sket , «  sagde Jakob 
overbevisende .  » De behøver ikke at være bange . 
Der skal slet ikke komme politi , hører de , — 
slet ikke komme-politi . Når jeg nu lover dem 
det —  « 
» Tak , tak ! hvor de er god — og den fine 
herre dér også . Sikke dejlige krøller han har ! 
De ser så gode ud begge to . « 
» Vi skal hjælpe dem , hører de ! Tænk nu 
ikke mere på det . « 
» Vi vil ikke tænke mere på det — nej , nu 
vil vi være glade . Jeg fejler ingenting mere , jeg 

vil op — jeg vil op , vi vil spille og rigtig være 
glade . « 
Hun stak begge ben ud af sengen , men de 
nåde næppe gulvet , før hun trak dem tilbage ; 
gulvet var vådt .  » Trane , giv mig mine silke tøfler . « 

trane gav hende dem på og trak hendes 
linned ned over benene . 
» Har i set , sikke sko — og min slobrok , 
den er helt af stukken silke . « 
Så hoppede hun ind til klaveret . Den ribsrøde 
slobrok fremhævede hendes glatte bleghed . 
Og hun spillede stumper , som fingrene kunne af 
sig selv , af alle mulige melodier på moden . 
Med ét var det , som klaverets strænge brast 
og udstødte klagende hyl og suk . Hun faldt 
med begge armene over tasterne , der skreg op i 
i en frygtelig disharmoni . Således var hendes 
eget hjerte en skærende samling klange — med 
barndomsminderne som dybe molltoner , og den 
ville drift løb som en legende hånd over hele 
klaviaturet i løb , der begyndte med dump længsel 
og endte i det højeste skrig . 
Nanna løb til , tog hende i sine arme og 
halvt bar hende tilbage til sengen . Dér sank 
hun om opløst i fortvivlet hulken . 
Titus tænkte hos sig selv , at dette- måtte 
være den sidste krise i hendes liv . Således 

skæres sjælen sidste gang af anger og moral . 
Denne dag havde virket forfærdende på hende . 
Den havde vist hende det fredelige , lokkende liv 
fra før , det gode rygtes smilende sol mod hendes 
nuværende eksistens i lyssky vellevnet , der altid 
søger at dække fortiden med glemselens sorte 
slør . Hun følte vel stærkere end nogensinde det 
svælgende dyb , der - var befæstet mellem før og 
nu . Og skønt hun af sit hedeste hjerte længtes 
tilbage , fattede hun dog , at det var for sent og 
umuligt for altid . Et forsøg på at vende tilbage 
ville være en tåbelig kamp mod den 
stærkeste nerve i hendes væsen — hun var hjemfalden 
til sin skæbne . 
Imorgen , tænkte Titus , vil dette måske 
være hende ganske af minde . Så vil hun atter 
søge nuets lykke og trøste sig med , at det ikke 
kan blive anderledes . Hun er trådt ind ad 
porten , over hvis tærskel hun ikke kan vende 
tilbage .  håbet lades ude — håbet ? — nej , 
hendes håb vil klynge sig til fremtidens muligheder 
og aldrig mere slynge sine svage ranker 
om fortidens dørstolper . 
Hvor hun græd og jamrede sig og knugede 
sig ind til veninden . Jakob blev ved at trøste 
hende — han gjorde det med både legemligt og 
åndeligt behag . Han tog forelsket på hendes 
nøgne arme og følte , at det stod i hans magt at 

berolige hende , selv om det skulle ske ved hjælp 
af en grov løgn . Han vedblev at trøste hende 
med , at han straks næste morgen ville gå til 
politiinspektøren og fortælle ham sagens sammenhæng . 
Han ville selv garantere for hendes 
ærbarhed . 
Titus stod på afstand og tænkte , hvor den 
såkaldte last er skøn , og hvor dejligt dette unge 
legeme var , hvis hvide former krøb frem under 
den ribsrøde silke . Alt var det ædelt og fint og 
trindt og hvidt og som skabt til at friste , og hun 
ville blive ved at friste , så længe hendes skønheds 
blomst bevarede sin Duft . Og når han så’ 
på hendes sanseligt sorte øjne , på hendes nervøse 
næsefløje og fugtigrøde mund , da følte han , 
at hun af skæbnen , af sin egen natur var bestemt 
til dette liv , og at hun ikke var bestemt 
til at reddes . Hun var som den inkarnerede 
sanselighed , der stadig forlanger at mættes , og 
ingen magt ville kunne tæmme driften i hendes 
blod eller binde hendes sanser med det såkaldte 
ærbarhedens bånd , der snærer alle samfundets 
dydsirede jomfruer . 
Hun trykkede Nanna til sig , blot af en navnløs 
trang til at kryste noget varmt , noget levende , 
noget menneskeligt i sin favn ; hun kyssede 
hendes kinder , øjne og mund , blot af en ubetvingelig 

trang til at kysse og føle et hjerte 
slå mod sit eget . 
» Å , hvor vi skal blive lykkelige vi to , « 
Hviskedee hun .  » Du skal være hos mig altid , og 
vi skal sidde og brodere , du skal lære mig det , 
du broderer så dejligt , og så skal der aldrig 
nogen få lov at komme til os — undtagen 
doktoren , for han vil mig det så godt . Alle de 
andre jager trane bort , og vi vil spise sammen 
og sove sammen hver nat . Vi vil spise — hej , 
trane — skaf os noget at spise — å , hvor jeg 
er sulten , jeg vil have bøf , skaf os bøf ! — 
trane steger bøf som ingen anden i verden . Ja , 
vi vil spise — jeg er bare sulten , og så vil vi 
snakke sammen , og mine gode venner , de skal 
spise med «  — hun nikkede til Jakob og Titus . — . 
» Traneben , du tager de fem kroner i min kommodeskuffe 
og skaffer bøfkød herinde ved siden 
af . De har nok noget . Nej , hvor jeg længes 
efter bøf — ganske blodig — med ristede løg . 
Hej , hvor det skal smage ! « 
Hun sprang op og dansede , hun snurrede 
Titus rundt og knugede ham til sig , så han 
mærkede hendes kinds svage parfume og absintdunsten 
fra hendes mund . 
* 
trane var ikke sen , hun tog penge og forsvandt . 
Snart efter trængte lugten af stegte løg 
ind fra køkkenet , og de hørte det brase derude . 

i en utrolig fart dækkede hun bord og serverede . 
Josefa gav sig til at spise med en forslugen 
grådighed . De andre havde ikke appetit til at 
røre noget . 
Medens hun spiste , fik hendes fantasi et forceret 
sving . 
» I morgen — i morgen skal jeg slå penge . 
Jeg kan slå hundrede kroner som ingenting ! 
Så skal traneben have sit sjal og betale droskekusken . 
Jeg vil ikke skylde nogen moders sjæl 
noget . Og så vil jeg tage i skoven og skrive 
til Frans , at han skal hente mig . Og du skal 
med , Nanna , og de gode herrer dér skal med . — 
hvor jeg skal få penge fra ? Lad mig bare om 
det — jeg kan skaffe lige så mange jeg vil . Jeg 
kan få ti for én , der vil hjælpe mig med penge . 
Der er ikke en , hverken Amanda eller Johanne 
eller Mary , der kan slå penge så let som jeg . « 
Og medens hun således satte blodet i fart 
ved tanken om sin magt og værdi , blev hendes 
hjerne tungere og tungere , og til sidst faldt 
hendes hoved ned på bordkanten . 
Nanna og trane løftede hende op og bar 
hende ind på sengen . Så sagde Nanna i en 
bestemt tone : 
» Nu vil jeg bede herrerne om at gå . Hun 
trænger til ro , og jeg bliver hos hende i nat . 
De behøver ikke at se så forundret på mig . Jeg 

kan godt blive hjemmefra en nat . Mine forældre 
har tillid til mig , de kender  .mig . Jeg har 
engang været på nippet til at gå til bunds , 
men jeg kom op igen , og nu er jeg sikker . — 
nu må de gå , godnat ! og tak for deres venlighed . 
 « 
Hun skød dem lempeligt ud af døren . 

vil 
Titus og Jakob gik tavse ved hinandens side . 
Den natlige scene havde givet deres tanker hver 
sin retning . Jakob tænkte , at det var en sød 
pige , som det vel var været at mærke sig . Også 
Nanna fortjente at komme i betragtning . Og 
med ét kom han til at huske på Amanda og 
kunne ikke lade være at sukke over , at han på 
en vis måde var bleven snydt for dem alle tre . 
Men han lovede sig selv snarest muligt at lægge 
sig efter dem hver især . På sin rosamunde 
tænkte han ikke et sekund ; hans forhold til 
hende var et erotisk allerhelligste , der var lukket 
og fuldstændigt afspærret fia den rummelige forgård , 
i hvilken han gjorde alle sine flygtige 
erobringer . 
Titus var underlig til mode over det indblik , 
han havde fået i et menneskeligt væsen og dets 
kamp . Hun var endnu ikke sunket for tredje 
gang under det ensformige hav af vane , der 
snart skulle få hende til at glemme og sløve 

hendes sjæl mod alle længselens fine nuancer . 
Snart ville hun kun tænke på fortiden som på 
en tåbeligt anvendt tid , kun i trods mindes sit 
hjem og forbande sine forældres formentlige 
hårdhed . 
» En sådan dag trænger man til , «  sagde 
Jakob , der var stolt over at have dirigeret ;  » var 
det så ikke en udmærket anvendt dag , netop 
som du ønskede den ? I morgen sidder du igen 
på din knirkende kontorstol , og i dit trædemøllehumør 
angrer du måske dårskaben fra i dag . 
Så tåbeligt er mennesket i sine overgange . — 
jeg for min part er bare ærgerlig over , at jeg 
ikke kaprede mig nogen af pigebørnene . «   , 
Titus var for længst ked af kammeratens grove 
plebejernaturel , og straks efter skiltes de . Jakob 
var så heldig at  » kapre «  en halvgammel fugl , 
der bugnede af fedt , eller rettere at lade sig 
kapre af hende . Hun havde det rette greb på 
at indsmigre sig hos Jakob . Titus mindedes en 
latterlig scene , da den bedårede Jakob døbte 
hende med navnet  » Nattens dronning «  , med hentydning 
til et stenkulsdiadem , der sammen med 
hele den begsorte klædedragt stak besynderligt 
af mod ansigtets pudrede bleglys . 
Så drev de af , og Titus så’ et øjeblik efter 
dem . Har det menneske gran af erotisk finfølelse 
i sin krop , tænkte han ; det svage håndtryk , 

jeg fik før af en ubekendt , ejede mere erotik end 
de 200 pund kød , han slæber af med . 
Og langsomt gled han hjem efter , som en 
skygge i natten . Himlen var ren og halvlys 
uden stjerner , men med en svag anelse af 
østens sol . 
Han stod længe foran sin seng , der yar 
tæppet af og ventede ham med omslået dyne . 
Den syntes ham et stumt og dragende væsen , 
der aften på aften bød ham sin favn og nødigt 
slap ham om morgenen . — tomhedens kolde 
elskerinde , der engang ville beholde ham i sine 
arme og slukke livet i hans årer . Thi denne 
seng søgte han og forlod , indtil den engang holdt 
ham stiv og iskold i sine dyner . 
Og han drog et suk , der klang igen og rystede 
hans sjæl i alle dens Fuger . Så vide havde 
han vandret , så meget havde han set , hans 
øjne havde suget tusinde farver , hans øren drukket 
tusinde lyd , hans tanker var fløjne hurtigere end 
lyset fra stjerne til stjerne , og han havde i sig 
rummet et hav af følelser , der favnede jorden 
og spejlede himlen , der gæstede de fjærneste 
strande og mødtes med fortidens udødelige 
ånder i en uslippelig sympati — og nu straks 
skulle sengen tage ham i sin livløse favn og 
søvnens glemsel lindre hans syge sjæl . 
At dog ikke et varmt og blødt legeme ven 

fede ham og bar ham sin skønhed i møde . 
Hvorledes hun skulle være — han vidste det 
ikke ; men hun skulle ikke have et ansigt som 
en eneste af de kvinder han kendte . Alt hos 
hende skulle være en overraskelse og dog forud 
vidst , og al hendes ynde skulle være af den 
ubestemmelige Art , hvis årsag aldrig kan efterspores , 
og hvis ophav aldrig forklares . Thi den 
skønhed , man kunne analysere , som man analyserer 
en blomst , og sige , hvori den bestod , 
måtte miste al sin tiltrækning og være som en 
opskåret blomst . 
Han tændte ikke lys , men klædte sig af og 
satte sig på kanten af sin seng . Ind ad det 
åbne vindue pustede natten sin kolde ånde . 
Gavle og Tage stod silhuetskarpe mod den blege 
himmel i øst . Under loftet hørte han nu og da 
lette stød og dask af en famlende natsværmer , 
der ikke kunne finde sig til rette . Ellers var der 
ingen lyd . Hans eget hjerte kunne ikke famle 
sig frem til nogen Melodi . Men hans tanker 
formede sig omtrent således : 
jeg er som en stum , der ikke ejer tonernes 
talende tunger ; og dog føler jeg en bristende 
trang til at synge min sjæl ud i det vældige’ 
rum , så himmelhvalvet skulle give genlyd . 
Der spirer tavse blomster af mit hjerte . 
Som vakte af et tryllepust skyder de op i stængler 

og blade , og blomster knoppes og bryder i 
duftende skud så brat som de farveskinnende 
grønne og røde stjerner , til hvilke rakettens gyldne 
gnister opløser sig . Og de blomster stråler og 
dufter og fylder mit sind med en uforsvindelig 
fryd . 
Men alle mine tanker er dog kun til — som 
for at smelte hen i toner , at vugges ud i melodiers 
evigt ubestemmelige velklang , der kun er et 
intet og kildrer øret uden at knyttes til et jordisk 
begreb . 
. Og mit hjerte bølger en sagte bankende 
takt til universets svage nynnen , som jeg alene 
hører i denne time . 
— men om der sad i den stille nat — de 
tusinde skridt herfra , eller helst de tusinde mil : 
en kvinde med samme længsel , hvis hjerte fornemmede 
som mit det bløde nyn over stjernernes 
vide verden . 
Og om hendes bryst svulmede som mit af 
en umælende higen mod den elskede , hun aldrig 
skal mødes med , mod den elskede mand , hun 
aldrig skal se , — af en længsel mod en , hvis 
hånd hun aldrig skal trykke til møde og skilsmisse , 
af hvis læber hun aldrig skal drikke 
elskovens søde rus , der dog er ram af kødduft 
— 
— da favner jeg dig , du min elskerinde , jeg 

aldrig — aldrig skal se , men som jeg har følt i 
et ulegemligt favntag og krystet til mit hjerte , 
så jeg følte dets banken én med mit eget 
hjertes — i takt med universets uhørlige 
nynnen . 
Thi aldrig træffer jeg den kvinde , jeg kan 
elske så højt som dig , jeg ikke skal træffe , og 
aldrig kan nogen , jeg skal se , være skøn som du , 
jeg aldrig skal se  .  .  . 
. . . Og dermed faldt Titus tilbage i puderne , 
og sengen greb ham i sit søvndyssende favntag . 

Viii . 
Et gråligt lys faldt gennem de dobbelte ruder 
og skinnede over pultenes grønne multum , 
i al den blankslidte renlighed , 
på mapper og tunge pakker med  » Sager «  fyldte , 
på kurve med akter og stabler af materiale , 
på klatpapir med spor af et adspredt sind : 
en hånd , der famlede i halvvejs synd over fladen 
og ridsede tankeløst tant , der vidnede kun om , at sjælen 
en flygtig stund var brudt som en fangen fugl 
ud af bureauets gitrede fængselskortsyn , 
at sjælen åndede en anden friere luft , 
at hjertet længtes og bares mod ukendte egne 
i usikkert lys og i stemning , hvor kilderne løses , 
— og dette stregede krimskrams var som et udslag 
af trangens viser , der tyngedes dybt til siden 
og ikke stod i sin vanlige ligevægt . 
Der var så stille derinde , og alle bøgerne tav . 
De bugnede tæt fra loft til gulv . 
Jeg gik forbi og lod titlerne opremse for mig : 
tørre skematiske ting , — en rigdom af døde sten . 
Kunne de tale ? — ja den , som åbnede stenen 
og stirrede i den og læste i timer og dage , 
han kunne vel gøre sig lydhør for denne røst , 
der snurrede afsted som en taktfast og sikker maskine , 

der gjorde sit arbejd og virkede sammen 
og' frembragte rækker af tal , som vel kunne tale , 
om nogen gad agte derpå . 
Her var jo alt , hvad hjernerne vel kunne ønske : 
handel og skibsfart og smørudførsel og sygdom 
og dødeligheden over den ganske verden 
og folketælling og mandtalslister og barnefødsler 
og tælling af kvæg og Amerikas avl af tobak 
og skatteligning og renovation og husmænds hartkorn 

og svineudførsel og sukkerro-avl og samtlige selvmord . 

i denne visdom var alt kun talende tal : 
hint barn , som fødtes forgangen , bestemt til storhed 
måske , og et andet bestemt til at stjæle ; 
det får , som drættedes op på Jyllands sandede 
bakker , 
den hest , som redes engang af gårdmand hans 
Nielsen , 
det kvindelig , som blev fundet i sortedamssøen ; 
den stud , der for fem år siden var bøf på en englænders 
bord , 
— alt var det med og uden den ringeste standsforskel . 
Hvei’ har vægt som et tal , der udgør én af et hele ; 
døde enere er de for sig ; men jo flere der samles , 
des større visdom kan vindes — ved statistiken . 
Her lægges alting i hver sin bunke og dynge : 
du og jeg og vi alle er ettaller kun , 
stumme for sig , men masserne — de kunne tale . 
Ja , blev tallenes række så lang , at den knap kunne 
øjnes , 
— da for sand var der regelmæssighed i alt , 
da lå tallenes hårde vægt i menneskets nakke , 
da var verdens frihed bleven et intet , 

alt bestemmeligt var og bundet ved lov , 
ved tallenes lov ! 
Sandelig , her var visdommens moderliv : 
hvert individ var navnløst , bestemt kun ved sikre 
fakta , 
— kun en ener af jordens utallige mængder ; 
her forstodes menneskers lod og skæbne i fællig . 
.  .  . Stille var der igennem de bogfyldte Stuer , 
søndagsstille hvil ed de ellers sindigt virkende penne . 
Al den bogbundne visdom talte ikke et ord 
til mit hjerte , der lønligt kun undredes på , 
hvor der skrabedes kundskab i hob , som ingen kan 
bruge , 
mindst de stumme maskiner , der tæller tallene sammen . 
Verden samler , og intet stof må gange til spilde : 
sæt , at engang det blev søgt og intet steds var bevaret . 

sæt det blev søgt — — men hvo kan søge 
mer end de nærmeste spor ; thi hurtigt lukker sig 
vandet 
over den fure , et menneskeliv har trukket 
— lad som en ener det lægges da til det forrige tal ! 
Svagt jeg hørte en sporvogns klirren derude 
gennem de dobbelte ruder ; over børsens røde mure 
snoede delfinerne sig til tårn mod himlen . 
Stille vi stod som i en faraos stengrav . 
Sagte drog du et suk , min ven , som følte dig lænket 
dag for dag til den samme pult , hvor du regner 
med tal , 
til du engang går bort og kun forhøjer de tal , 
hvormed du har syslet , — på en enkelt post med en 
ener . 

det skreg i mit bryst af en navnløs smerte , 
og jeg forstod dit resignerede tungsind , 
da du slog på pultens grønne klæde og smilende 
sagde : 
» Her er mit kongerige «  — du mente jo : her er min 
gravhøj . 
Her er den plet , hvor jeg lever og virker 
uden frugt for mig selv , 
fyldende kun en plads blandt de tusinde andre , 
dækkende den som en plante , der ej kan sig flytte , 
men rådner bort engang på den plet , hvor den voxed . 
.  .  . Og jeg begreb , du var fanget af samfundets store 
koralrev , 
hvor du nu havde din lille plet til at leve og dø . 
Og jeg fornemmede en blanding af fryd og af frygt 
ved at tænke , at endnu jeg svømmede frit 
rundt i et vagt og sælsomt gyngende hav . 
Når skulle samfundskroppen mig gribe og anvise 
mig min plads . 
Således bygger korallerne jo deres uhyre rev : 
bundne til fælles stamgrund bevæger de frit deres 
arme , 
lever af føde og spiller i lyset en stund og — dør . 
Da er frugten af hvers eksistens et tyndt lag kalk , 
— kun en usigelig ringe del af det heles vækst . 
Og hvad bygges der på ? — — uden plan på det 
goldeste rev . 
Langsomt højner det sig : mon det drages af lyset da ? 
Svare , hvo kan ! Kun dette jeg véd , at hver ener 
forøger 
det store livløse tal . 

— — da Titus næste morgen slog øjnene 
op , mindedes han dette brev , der ord for ord 
gled frem i hans hukommelse . Det var flere 
år siden , han havde sendt det til en ven , og 
dog huskede han det , som var det skrevet i går , 
fordi dét livagtigt gengav hans indtryk og stemning 
fra den dag , da vennen , lod ham bese det 
ministerielle bureau . 
Denne besvarede det ikke , men da han endelig 
engang traf sammen med ham , var han kendelig 
fornærmet . 
» Den sag kan ses fra to sider , «  sagde han 
uden indledning .  » Fordi jeg har en fast stilling , 
der kan forsørge mig og familie , behøver jeg ikke 
at forsumpe . Samfundet forlanger arbejde af 
hver enkelt , og dette arbejde giver netop den 
frigørende tilfredshed med sig selv , uden hvilken 
ingen kan være lykkelig , og det betrygger netop 
min udviklingsmulighed , min evne til at nyde 
naturen og omverdenen i min fritid . Men unge 
mennesker som du og dine lige savner desværre 
altfor ofte den ansvarsfølelse , der ene kan give 
jeres letsejlende skuder den fornødne ballast , om 
i ikke skal kuldsejle . Men vent blot , til nøden 
tvinger jer . « 
— disse ord lod sig i og for sig ikke modsige , 
og Titus svarede heller ikke . Nu var vennen 
forlængst fuldmægtig og havde et hyggeligt hjem 

med en sød kone og et par håbefulde poder . 
Hans anciennitet var så lykkelig beskaffen , at 
han havde al udsigt til at være departementschef 
allerede med 50 Års alderen , og det var med 
den største tilfredshed , han plejede at udmale sig 
de med denne høje stilling forbundne goder — 
rang i 2den klasse nr . 12 , god gage , ordener , 
tillidsposter udenom etc . 
I sandhed , han er at misunde , tænkte Titus 
med et svagt smil . Går alt vel , har han den 
hæderligste alderdom for øje . Han vil endog 
forud kunne beregne sin nekrolog — af den 
største længde , dødelige overhovedet opnår , ledsaget 
af portræt i de illustrerede blade — på 
forsiden , vel at mærke . 
— — solen faldt hen over lagenet , der 
skinnede , så han måtte knibe øjnene til . Der 
lå en død natsværmer , brun og lodden , med 
vingeribberne krampagtigt stive ud fra kroppen . 
Ja , ja , således gik det mørkets lunefulde 
børn , der elskede lyse nætter og stille drømme , 
men baskede sig til døde for at nå ud i den 
grønne , duftende natur . Hans eget minde om 
nattens stemning var ligeså livløst som den lille 
døde sommerfugl . 
Urets hurtigt afhaspede 9 slag rev ham ud 
af hans grubleri . Han sprang ud på gulvet i 
det blændende solskin , og som han ofte plejede , 

når der var sol om morgenen , trak han sit 
linned over hovedet , bredte armene ud og slog 
dem langsomt sammen over brystet , fattende om 
skuldrene . Således favnede han den stærke , 
hvide sol , der kyssede hans hele legeme i et 
hedt og kildrende Kys og farvede hans hud med 
en mængde matgyldne toner . 
Han betragtede sig selv i det store spejl og 
smilte , da han så’ sit eget ansigt : håret sad 
trykt tæt sammen i forvirrede lokker om den 
smukke runde isselinie ; ud af de stærke blå 
øjne og næsens kække kraftige linier lyste en 
stolt karakter . Mundens fine kurver og den fastformede 
hage talte om moden ungdoms trang 
til lykke . 
Narciss jeg er , smilte han , tog sin store 
frottersvamp og lod vandet løbe ned fra issen i 
tynde strømme ad bryst og ryg . 

Ix . 
Titus var på vej til biblioteket . 
Han kendte de fleste ansigter fra sin daglige 
vej . Unge blegsottige piger med søvnen endnu 
siddende i øjenkrogen søgte ud for at gå morgentur 
og skærpe appetiten til frokost , men blev 
hurtigt matte af den stærke sol og vendte om . 
Husmødre kom fra torvet og slagterboderne med 
lange slag kastede over et malpropert negligé . 
Pastor bang i ornat skred afsted til sin kirke for 
at holde altergang . Hans pluskæbede ansigt var 
skrabet rødt af barber-kniven , de tågeblå øjne 
stirrede frem bag et par skæve briller , der gled 
ned over den grimme kødfulde næse . De sorte 
benklæder stak frem under kjolen og røbede en 
plump og trampende gang . Hans ansigt bar 
intet udtryk af det højtidsfulde hverv , hvortil 
han gik , men snarere en sur forarget mine over 
det aftagende antal altergængere og de uselige 
tegnepenge . — fornemme grosserere , der først 
sent gik på kontor , skred frem i en værdigt afmålt 
gang , i fint børstede frakker og silkehatte , 

med et hårdhudet udtryk og ufølsomt studsede 
whiskers . — alle gik de til deres dagværk som 
til noget selvfølgeligt , uden et eneste sekund at 
tænke på , hvorfor de netop gik til deres dagværk 
og ikke snarere helt andre steder hen og 
gjorde noget stik modsat af det sædvanlige . Man 
kunne med lige så megen ret undre sig over , at 
ikke urene pludseligt gav sig til at løbe ujævnt : 
der var jo i alle disse mennesker et indre urværk , 
der regulerede gang og tanker og det hele 
— den pligtmenneskets støtte ansvarsfølelse , der 
én gang trukken op ikke mere behøver at trækkes 
op . Alle disse mennesker kendte deres bestemmelse 
— så ubevidst som urviserne kender 
deres — uvilkårligt bar deres ben dem i den 
rigtige retning . 
Det var for så vidt også tilfældet med 
Titus : han gik hvor han skulle , men han tænkte 
ialfald over det og følte lyst til at gøre oprør . 
Han drejede ned over grønttorvet , hvor 
kurve og småborde bugnede af landlig grøde . 
Skovmærkerne duftede om kap med gyldenlakkerne ; 
solen skinnede på en pragt af blomster , radiser 
og kirsebærrenes store våde , blanktfarvede Perler . 
På gartnervognenes tag legede vinden med de 
urolige viftepalmer , hvis tynde bladklinger afparerede 
de mange solpile og sendte dem tilbage 
under blinkende stållyn . 

Titus øjne søgte et ungt ansigt under en 
stor hætte ; jo , nu smilede det til ham som hver 
morgen , med læber og kinder som smittede af 
radisernes røde friskhed . 
» Godmorgen . « 
Hun smilede med de grå øjne , og de solblegede 
krøller , der stjal sig frem under hætten , 
luftede for vinden . • 
hun' tog kurven med de store , våde radisebundter 
og holdt den hen til ham med sine jordhærdede 
hænder , der dækkedes af grove sorte 
halvhandsker . 
» Og hvad for en blomst har de til mig 
i dag ? «  spurgte Titus og så’ hende ind under 
hætten , som mente han den fintrøde mund . 
Hun greb i blomsterkurven og tog en langstilket 
højrød rose med en sikkerhed , der tydeligt 
sagde , at den var tiltænkt ham allerede , da 
hun i den tidlige sommermorgen skar blomster af 
derhjemme i haven . 
Han så’ på den og så’ på hende , og hans 
' øjne sagde : 
i \ 
» De og blomsten er lige friske . « 
Han betalte den samme lille sum som hver 
morgen og gik uden at have hørt andre ord af 
hendes mund end et lavmælt tak . 
Men langt derfra vendte han hovedet til et 

nik uden betænkning , for han vidste , at hun 
havde fulgt ham med øjnene . 
Bibliotekaren skred foran ham op ad den 
knirkende trappe . Han mødte altid punktligt 
på slaget , hver dag friskt barberet , med en 
blændende hvid flip højt op over den røde nakkes 
tynde hvide hår . Han sagde aldrig et ord , men 
gik lige til sin pult , hvor alle aviserne ventede 
ham . Assistenternes forespørgsler gik altid 
gennem underbibliotekaren og besvaredes i de 
fleste tilfælde kun af et nik eller en hovedrysten , 
begge lige stumme . 
I snart halvhundrede år havde han slidt den 
gamle hvidskurede trappe . Han havde ført et 
samvittighedsfuldt og velordnet liv på en gage , 
der langsomt var steget til et sorgfrit udkomme . 
Biblioteket var i mønsterværdig orden , og hans 
egpn hjerne var med tiden bleven en kæmpemæssig 
universalkatalog , der rummede titlerne 
på hundredtusinder af bind . Hans hukommelse 
var forbavsende : han kendte alverdens forfatternavne , 
deres produktion , om den var i folio , 
kvart eller oktav , oplagenes antal , hvorefter han 
vurderede deres betydning , — han havde kort 
sagt slået titelbladet op på alle værkerne i det 
ganske bibliotek , men til sin store sorg kun 
magtet at kigge et forsvindende antal igennem . 
— ak , et menneskes kræfter er så begrænsede . 

så stod da Titus igen foran sit lille bord . 
Han lagde sin indpakkede frokost og radisebundtet 
i skuffen , skiftede sin frakke med en jakke af 
farve som bogstøv og lod sit blik glide ned i 
det vældige bibliotek . 
Det var som en uhyre skakt med galerier 
og stiger og trapper , og visdommens erts lyste 
som bleggyldne årer ned langs vægge og gange 
— det var de lange rækker af forgyldte bogrygge . 
Ad de høje rundbuede vinduer faldt et 
koldt ensfarvet lys . I hele rummet herskede 
en kølig og klam atmosfære med en underlig 
muggen lugt af gammelt papir og gammelt 
læder . Og han befandt sig atter hjælpeløst fortabt 
i denne uhyre visdomsbrønd , hvor selv 
rotter og mus fandt opholdet trist , — som i en 
åben begravelse med uendelige rækker af urner 
med døde mænds tanker , — som i skumle katakomber , 
der endnu havde plads for de kommende 
århundreders urner . At gå hen langs disse 
bogrækker var at læse lutter gravskrifter ; på 
hver foliant stod den dødes navn og titlen på 
hans gerning . 
Og Titus begyndte at trave op og ned i 
gangene og entre op og ned ad stigerne . De 
tykke , tunge bind var som kolde lig ; der strømmede 
fra dem en umættelig kulde , som sugede 
al varmen ud af hans hænder og favn , og han 

tænkte , hvor mærkeligt , at disse bøger aldrig — 
end ikke i den hede sommertid — blev varmere 
at føle på . 
Og inde i læsestuen , der var hvidtet som 
et ligkapel , sad videnskabsforskerne lig griske 
ådselsfugle og hungrede umætteligt efter kundskab . 
De slog op og læste og konfererede og 
gennembladede , — slog ned på dét , de kunne 
bruge , og excerperede . Dag for dag sad de der 
inde på de samme pladser og skrev af og lagde 
i bunke . Deres hele videnskabsdyrkelse bestod i 
en Art åndelig tyggen drøv på andres forskninger 
 ; det gjaldt om at fordøje så mange bøger 
som muligt og så gylpe op det samme på en 
anden måde , møjsommeligt flikke værket sammen 
af lapper fra andres bøger , — men naturligvis : 
forskerånden var deres egen , deres genialitet 
så’ tingene i et nyt og bedre lys ,' og 
resultaterne nedlagdes i et nyt og mere tidssvarende 
værk , der blev indbundet i smukke , 
holdbare bind og stillet hen til behagelig fordøjelse 
for de drøvtyggere , der ville komme og skrive 
nye værker ud af de gamle . 
Titus fik et øjeblik en egen sympati med 
hin amru , der lod det alexandrinske bibliotek gå 
op i luer . Han syntes næsten , han forstod hans 
bevæggrund . Om nu hele den videnskabskatakombe 
lagdes i flammer med alle de døde mænds 

tanker , ville så tabet være uerstatteligt ? Ville 
solen skinne mindre varmt , planeterne forlade 
deres baner og månen ikke bevare sin afstand ; 
ville jorden bære karrigere afgrøde , og menneskene 
leve mere eller mindre lykkeligt end nu ? 
Ville skoven blive mindre grøn ved forårstid , 
og den lille gartnerske på torvet være mindre 
frisk ? — nej , kun  » Videnskabsdyrkerne «  ville 
stå arbejdsløse — brødløse måske ; de ville 
være unyttige droner i naturens store bistade . 
— men snart ville de sikkert begynde at skrabe 
bindene sammen igen af privatsamlinger og højlydt 
jamre sig over , at de  » uvurderlige «  manuskripter 
var  » uopretteligt «  tabte . 
Hvor skulle så teologerne søge den Manna , 
hvormed den hele menighed skulle bespises ? 
Sæt , at alle biblerne var brændte , med det levende 
ord ? — snak , — det levende ord kunne ikke 
brænde , guddommens ord stod ikke skrevet i 
bøger , men i hav og jord og stjerner og i 
livets og dødens vexelgang i naturen . 
Ja , om alle biblerne brændte , alle  » Åbenbaringeme «  , 
så måske blev menneskeheden en 
stund fri for fortolkninger og tusindårige dogmer . 
Så kunne man begynde forfra og tilbede — 
solen f . Eks . Den store mægtige sol , som 
mennesket tilbeder uden selv at vide af det , den 
sol , der er vor sidste tanke om aftenen og vor 

første , når vi står op , den sol , der får hjerterne 
til at juble , der savnes så dybt , når den er 
borte , der spreder tungsind og sorger med én 
eneste stråle  .  .  . 
— der lød en høj fløjten fra talerøret . 
Titus skyndte sig derhen . 
» Hvor fanden bliver  » Scripteres medii aevi « 
Af ! Nu har vi ventet et helt kvarter . Sidder de 
* 
og sover derinde ! «  — — 
da Titus spiste sin frokost , satte han sig 
hen til lugen , hvorfra man kun kunne se ind i 
læsestuen . 
Det knitrede af blade , der vendtes , og af 
pennes kradsen . Assistenten , en høj bleggul 
mand med et surt udtryk , skridtede i lange skridt 
hen over gulvet til sin pult , mønstrede læserne , 
som ville han sige : skriver i , karle ? og tog fat , 
hvor han sidt blev afbrudt i sine kritiske studier 
over M . Terentius Varro . Han havde nu i hen ved 
ti år snakket om sin doktordisputats . 
Nærmest vinduet sad en gammel  » Emeritus «  , 
snusket lige fra håret , der lignede fåreuld , til 
de knoglede blæksmurte fingre . Han sad bukket 
sammen over en uhyre stabel bøger , med høje 
bunker af blå excerptstrimler ved siden , hvoraf 
de ældste var blegede i årenes løb , og rettede 
sig kun af og til for at ophoste en uhyggelig 
slimmængde , der spyttedes ud i bakken ved 

siden af , den han havde beslaglagt til sit brug 
alene . 
En lille sortladen og vissen mand holdt en 
bunke læderblade op foran ansigtet — brune 
som tobakssauce — og anstrengte sig for at 
stave sig igennem den indslåede skrift . For hver 
linie slikkede han med sin bleghvide tunge hen 
over det snavset-brune blad for at friske de sorte 
skrifttegn op . 
En svær , filipensdekoreret herre med langt 
polkahår undersøgte med en utrolig omhu , der 
var en bedre sag værdig , et bind provinsaviser 
for at efterspore mulige anmeldelser af sin sidste , 
historiske roman . Hver dag gik han således 
videre i sin forskning for i sit ansigts sved at 
sammensanke lavrbærbladene til sin digterkrans . 
Et par nykonfirmerede ungersvende gennembladede 
i fællesskab et bind illustrerede blade . 
Den ene noterede i sin lommebog forskellige 
brugbare træk til en dilettantkomedie , de stod i 
spidsen for ; de førte netop en hviskende disput , 
om de ikke skulle afskrive en gammel prolog fra 
det kgl . Teater ; den passede så udmærket til 
deres egen forestilling . 
En skuespiller studerede billedværker for at 
udsøge en passende maske til en fransk konge 
fra det 12te århundrede . Titus kom til at le 
ved at se , hvorledes han uvilkårligt lagde sit 

fede ansigt i folder efter det hoved ; han just 
havde for sig , og kneb læberne stærkt sammen . 
Med ét så’ Titus lysere på menneskene derinde . 
I grunden var de fleste så elskværdige i 
deres latterlige grundighed . Der sad også en fin 
intelligent professor , bag hvis høje pande man 
så’ tankerne flyve som skygger over blankt 
vand . Ved siden sad en anden professor — en 
personificeret  » Gejst der schwere «  — og rodede 
uhyre interesseret rundt i en længst forglemt 
forfatter , der opnåede den uventede lykke , at 
professoren følte sig stærkt beslægtet med ham . 
Nu skulle han graves op og lig en mumie afvikles 
alle sine svøbbånd , at han nøgen kunne 
blive fremstillet for en utaknemlig efterslægt , der 
længe havde svævet i en sørgelig uvidenhed om , 
hvad den havde tabt ved at glemme en så udmærket 
mand . 
Det vævre lille ur slog ilfærdigt hvert 
kvarter , som det ville sige : skynd jer dog og 
læs færdig , inden i skal dø . 
Og de læste og læste , og inden længe slog 
uret sine tre slag : og dermed basta ! Og de 
trak tøjet på og gik hjem , hver til sit , fornøjet 
med sig selv og sin forskning , og da de kom 
udenfor , smilede himlen til dem , og de talløse 
folianter tittede ud af de store og støvede ruder 

og ligesom sagde : på gensyn , på gensyn ! — 
her er plads til jer også . 
Titus gik til middag og spadserede siden , til 
solen sank . Så stod han udenfor en velkendt 
villalåge og gik op uden at tænke over det . 
Da han gik hjem var det endnu tidlig aften . 
Op i den klare , grønligt lysende luft strakte 
signalstanderne deres røde lygter , der strålede 
som stærke transparente rubiner . En telegrafstang 
tegnede sin slanke silhuet mod den glansfulde 
vesterhimmel og lignede med sine klokkebesatte 
tværstænger et uhyre sistrum , hvis 
bjælder snart skulle rystes til nattens festlige 
mysterium . Og de elektriske kupler svømmede 
i den blå æter som en række sølvlysende 
måner . 
Ved stationen så’ han Jakob komme farende . 
» Jeg skal ud og hente Amanda ! «  råbte han og 
var borte med det samme . Det ringede for tredje 
gang til togets afgang . 
Men hjemme satte Titus sig til sit skrivebord , 
og i fine skælvende strøg nedtegnede han et 
interiør derude fra den stille villa : 
der duftede i stuen . Op i det brede klare 
vindueslys strakte sig tynde plantestængler , der 
steg lig vandspringsstråler og faldt i findelt løv 
som lange dråber . På et lille bord bredte sig 

skarntydens saftiggrønne urt med hvide blomsterskærme , 
der åndede ud en syrlig Duft . 
Der var i stuen en vidunderlig stilhed . Ind 
i den passede de gamle portrætter og det store 
stille landskab over sofaen med dets tunge rødligt 
grønne løvtræer . En hund gøede langt borte , 
og efter glammet sank mine tanker tilbage i 
denne stues stilhed , som man falder til hvile i 
edderduns puder . 
Der var så skønt i stuen . Roligt lys og 
milde farver , der samlede sig , som blomsterne 
hører sammen i en markbuket . Og inde i det 
lille karnap-kabinet stod klaveret stumt , og alle 
strænge ventede , til fine kvindehænder vakte dem . 
Og over klaveret hang et portræt af en ung pige 
i sort med røde koraller ned om den dækkede 
Hals , og det mørke blanke hår strøget glat op 
fra den klare tinding og den rene pande . Hendes 
øjne var blå som lavendler . Hun sad på en 
stol og holdt de smukke fingre klemte om dens 
ryg . Dette billede over klaveret var som gudinden 
i det lille allerhelligste . Dette billede forestillede 
— dig . 
Der duftede i stuen — af dig . Fra roser i 
et glas , hvor dine hænder stillede dem . Der 
duftede af din ranke jomfrublomst , som fik sin 
sol fra dette vindue . Der duftede om dig som af 
rene minder . Thi hver erindring , hvor dit navn 

og billede var med , måtte være ren som rosenduft . 

der var i stuen en vidunderlig stilhed . Omkring 
dig måtte alting tie for henrykt at se på 
dig og føle dig og sanse dig . Gulvet knirkede 
ikke under dit fodtrin , og lydløst kom alt din 
hånd i møde , hvad den søgte . Således undrede 
det sig over din stille dejlighed . 
Der var så skønt i stuen — af dig . Lyset 
samlede sig i dit lille fine ansigt , gjorde din mund 
rød som et jordbær og gav dine øjne lavendelblåt 
skær . Hele dit legem var en levende 
statue , der lyste over stuen — gudinden over 
templets allerhelligste . - 
. . . Og da vi sad ved aftensbordet , blinkede 
temaskinen , som fik den glans fra dig , • og 
vandet sang sin hymne til dig — hjemmets 
gode fe . 
Og du var den , jeg havde elsket og elskede 
altid . Jeg skælvede for din skønhed som en 
blomst for solen . 
Men aldrig fløj min elskov over læben . Ingen 
ord havde vinger til at bære den fra mig til dig . 
Lig matte pile ville de synke i en bue for din 
fod — så langt var der mellem min tilbedelse 
og din højhed . 
Dog vidste jeg — at én gang var dit øje 
vendt mod mig i ubevidst længsel efter kærlighed . 

og én gang havde mit billede tronet i dit 
hjertes tempelcelle . 
Nu var det skiftet . I cellen stod et andet 
billede . Jeg så’ den dristige erobrer , jeg så’ et 
lille portræt på bordet ved siden af glasset med 
de roser , hvis Duft lå over stuen . 
Jeg så’ på dig ; jeg følte , hvad jeg havde 
tabt — og vundet . For mødet med dig var som 
en helligdag i mit liv . En sådan helligdag er 
ikke tabt . 
Men stille græd mit hjerte tunge , røde 
dråber . 

en aften i stærk regn kom Titus forbi 
teatret . Han havde lige mødt Jakob , der strøg 
forbi med en opskørtet dame under armen . Han 
troede et nu at genkende Josefa , men følte sig 
led ved at skulle i kast med parret . 
Gaderne glimtede med utallige reflekser fra 
lygter og vinduernes lys . Alle lysstråler fandt 
genskær i pytterne og kastede over de våde 
brosten en flimrende urolig glans ; selv de faldende 
regnstråler trak lange lysende tråde gennem 
den sorte luft . 
Der stod  » Lohengrin «  på plakaten . De 
måtte allerede være i tredje akt . 
Så fik han en pludselig lyst til at høre 
lohengrin synge den store sang , i hvilken han 
giver sig tilkende : 
i fjerne øst ved paradisets strande 
man ser en prægtig Borg med gyldne spir . 
Billetkontoret var lukket . — Titus steg op 
ad de stenlagte trapper . Kontrollen var der ikke . 

fra den tunge klamme regnluft kom han ind i 
den tørre , gaslugtende atmosfære . Overgangen 
behagede ham . Han rystede sin frakke og blev 
ved at stige . Trapperne blev snævrere , og stentrinnene 
gav plads for træ ; gennem gangvinduerne 
så’ han ud ove]- husene , der allerede 
lå fjernt nede . 
Endelig nåde han en lille dør og åbnede 
den sagte . En gammel knoklet mand sad lige 
indenfor og skyllede en bajer ned gennem sin 
tørre strube , hvis muskler bevægede sig stærkt 
under synkningen . Hans ansigt var udbrændt 
som over en stadig ild ; al saft var som dampet 
bort , og kun det tørre rødbrune skind lå tæt 
ind til kæber og kindben . 
» S —s— «  hviskedee Titus og stak ham en 
mønt i næven .  » Jeg kan vel gå ind ? « 
Manden syntes noget forfærdet , men da 
mønten beroligede ham , fandt han ikke andet at 
sige end et hvæsende :  » Gå sagte ! « 
Titus listede forsigtigt frem over gulvet , der 
var belagt med tyndt sparreværk over en mørk 
og , som det forekom Titus , filtagtig underbund . 
Et mere end favnebredt zinkrør ragede op midt i 
det ophedede loftsrum , der-kun var belyst af et 
par gasblus ; deres sitrende flamme faldt ned 
over en mand , der med begge hænder om håret 

sad bøjet over et på en bred nodestol stillet 
partitur . 
Musiken klang stærkt heroppe . Orkestrets 
brusende flod lod alle sine farvestrømme spille 
i lyset mod hinanden , og stemmerne vuggede 
sig som lette både med sollyse sejl hen over 
skummende bølger , der nu og da truede med at 
sluge dem som i en rasende malstrøm . — Titus 
skelnede alle instrumenterne fra hinanden og 
kendte røsterne dernede . Hans fantasi viste 
ham scenen med dens lys og bevægede grupper . 
Han satte sig på bænken ved siden af den 
læsende mand . Denne mærkede det ikke , men 
fulgte med slugende øjne- de lange lodrette stemmer 
på papiret og vendte bladene med en 
dirrende hast . 
Lohengrins stemme holdt inde ,' musiken ledsagede 
sørgmodigt hans bortgang . Hærblæserne 
stødte i horn , og tæppet faldt for tredje akts 
første afdeling . Der lød spredte håndklap , og 
alt forstummede ; man hørte syngen af de hundrede 
t 
blus , som gasmesteren netop nu åbnede for . 
Partiturlæseren lod armene falde og drog et 
dybt suk . Men det var jo Holger , hans gamle l 
ven ! Hans brune øjne spillede i et eget skær , 
der beåndede hele hans skægløse , furede ansigt . 
» Holger ! « 
» Titus ! — sad jeg ikke tør og tænkte på 

dig ! — — nej , hvor er det guddommeligt , «  vedblev 
han hen for sig i en sagte åndsfraværende 
tone . 
Så trykkede de kraftigt hinandens hænder 
og lo op ved at se hinanden efter i ansigterne ; 
de ligesom ransagede hver en krog . 
Holger var mellemhøj og spinkel . Der var 
en underlig mangel på fast bygning i hele hans 
krop og i ansigtet en tilsvarende mangel på 
regelmæssige træk . Pande og øjne var underligt 
nervøse .  . Blikket flakkede distræt omkring , alt 
medens munden åbnede sig med røde hængende 
læber . 
Han var ingen forandring undergået , siden 
Titus sidst havde set ham . Flippen var fedtet , 
og ned over den brune , halvt knappede vest hang 
et uhyre sort slips bundet i en fortvivlet knude ; 
manchetterne om hans hvide , karakterfulde hænder 
var lutter trævler og knæk , — alle knækkene 
trukne sort op . Gadesnavset sad ham højt op 
på benene . 
Titcls kunne ikke lide denne malproperhed . 
Han nærede en uholdbar teori om , at til et rent 
indre måtte svare et dito ydre . I forbindelse 
hermed havde han en urokkelig mening om , at 
enhver åndelig begavelse måtte være af fornem 
Art , og at denne fornemhed måtte stå at læse 
i alle manerer og i hele levemåden . Om ikke 

Holgers herredømme over noder og musik havde 
imponeret ham , og om han ikke havde denne 
begejstring i blik og stemme , der lod ane en 
indre ild , da ville Titus aldrig have anset Holger 
for andet end en komplet proletar . 
Nu tog Holger ham under armen med gammelt 
venskabs ømhed . 
» Du véd ikke hvor det glæder mig at se dig 
— heroppe . Her har jeg jo tilbragt mit livs 
bedste timer . Aldrig har jeg nogetsteds følt , hvad 
jeg har følt her — undtagen i baireuth — dét 
overgik al forstand . « 
» Baireuth , «  sagde Titus tvivlende ; —  » når 
har du været i baireuth . Du har jo aldrig set 
baireuth for dine øjne . « 
» Kæreste , hvor kan du sige det ? «  sagde 
Holger irriteret .  » Vist har jeg været i baireuth ! 
Har jeg ikke med disse mine to øjne set Wagner 
selv  ?  « 
» Nå sådan —  «  svarede Titus blidt og så’ 
ham længe ind i øjnene , mens hans mund bævrede 
under et halvkvalt smil . 
» Kæreste , hvorfor ser du så skeptisk ud ? 
Tror du måske jeg lyver ? « 
» Tværtimod — tværtimod — vist har du 
været i baireuth . « 
Titus vendte hovedet bort for at smile 
færdig . 

hvor ofte havde han ikke forarget sig over 
denne uhelbredelige trang til at sige usandhed , 
hvor ofte havde han ikke i sit stille sind foragtet 
denne upålidelighed ! Og dog var der intet at 
stille op . Hvad nyttede denne strenge konventionelle 
målestok overfor en naturfejl , der lå 
vennen i blodet og på det nøjeste hang sammen 
med hans begavelse . 
Holger havde en udviklet fantasi , der ideligt 
lod ham sammenblande virkelighed med indbildning , 
han havde en uimodståelig trang til at 
smykke det fattige hverdagsliv med brogede 
drømme og at sætte løgnens kulør , på virkelighedens 
triste gråt i gråt . 
Han kom så let i exstase og glemte rent 
det skarpe skel imellem , hvad han virkelig havde 
set , og hvad han kun havde set i sin længsel og 
på sin tankes lette flugt . Således knyttede 
tonerne , der fødtes i hans sjæl , sig ikke til 
strengt givne forhold , men strømmede vildt og 
forvovent i alle lunefulde retninger . Det var 
netop hans talent at kunne omsætte øjeblikkets 
flygtigste stemning i musik , selv om stemningen 
ganske manglede virkelighedens faste grund at 
stå på . For ham var der kun ét eneste logisk 
og strengt lovformet felt i den hele bevidsthed 
— det var tonernes teori , de kontrapunktiske 
love . Hans øre havde det fineste instinkt for 

tonernes samklang . Når hans øjne fulgte partiturets 
myriader af noder , så fattede han hver 
stemmes betydning for helheden , han hørte 
tuba’ernes bestemte klang til fagotter og oboer 
og analyserede den hele sats i det korte nu , den 
varede . 
— Titus klappede uvilkårligt Holger på 
skulderen , og denne begreb den uskrømtede 
hjertelighed , i denne bevægelse . Han trak Titus 
hen foran nodepulten og pegede på nogle gamle 
indskårne mærker . 
» Her skal du se mit navn for 12 år siden , 
dengang jeg endnu stod og slog tromme ved 
gardens middagskoncert . Her findes alle mærkepælene 
i min musikalske udvikling . Her datoen 
fra i fjor , da jeg hørte min egen ouverture heroppe . 
Hvor følte jeg da en svulmende stolthed over 
min egen evne . Jeg græd , da jeg tænkte på 
den lange , lange kamp , og hvor lidt jeg var nået 
frem for mig selv , og hvor meget jeg havde tilbage . 
Men du , det skal komme , jeg føler jeg 
kan , — jeg har musik i mig for mere end et 
menneskeliv . « 
De gik hen til zinkrøret og holdt hånden 
ud over randen . Det var som en gabende brønd 
med vulkanske dampe . En skælvende os steg 
op i en uafbrudt søjle , steg mod ventilerne foroven , 

— alle uddunstningerne og den hede , fordærvede 
luft fra det hele teater . 
Titus så’ et øjeblik ud over kanten . Den 
vældige lysekrone , der hang i et tykt metaltov 
ned gennem røret , i hvilket den kunne hejses 
op , — blændede ham med sine hundrede hvide 
flammer . Han skimtede svagt den murrende 
mængde dernede , de glatte isser som lyse pletter 
i parkettets hav af hoveder og balkonens guirlande 
af lyse damer . Men flammerne ligesom 
bares til vejrs mod hans øjne , og han trak 
hovedet tilbage . 
Da følte han den stærke modsætning mellem 
hin selskabelige verden dernede , hvor den 
musikalske nydelse kun var som en biting i hele 
det vante velvære med parfumerede toiletter og 
forbindtligt elskværdige grimacer , en stimulans 
til at fordøje en sen og splendid middag , — og 
så dette halvmørke usle tagrum , hvor musiken 
nødes som en guddommelig rus og duftede på 
denne baggrund af osende gas som en lilje fra 
udødelighedens strand . 
Tæppet gik op , og musiken hensatte Titus i 
denne stemning af ujordisk behag , da sjælen 
dirrer for tonernes almagt og alle sanser foretager 
en løssluppen flugt , der aldrig synes at 
skulle få ende . 

jeg kom fra helligdommens trone , 
hos gral jeg har mit hjem , min fødestavn , 
dér bær den tapre parzival hans krone , 
hans søn er jeg , — og lohengrin mit navn . 
— så bares svaneridderen bort over tonernes 
syngende vande , mens koret fulgte ham med suk 
og klagende veråb . 
Ingen af vennerne mælede et ord . Langsomt 
trak Holger frakken på og tog partituret under 
armen . 
» Går du med hjem ? «  spurgte han , da' de 
var komne ud i fri luft .  » Det er temmelig langt . 
Men du skal blive belønnet med en toddy . Og 
så skal du forresten ikke undre dig , om min 
kone allerede sover de retfærdiges søvn . « 
Så gik de gennem gaderne , der allerede var 
ved at tørres af en frisk nordenvind . 
» Du er vel som  . altid forelsket ? «  spurgte 
Holger .  » Og tilbringer dage og nætter i en 
smægtende forfatning ? « 
Titus smilede :  » Foråret er jo en farlig tid . 
Men jeg stritter imod . Jeg er for længe siden 
ked af disse godtkøbs-forhold , der varer højst en 
måned ; og dog er det at være altfor- længe om 
at finde  » Gåsen «  i den tilbedte . « 
» Å , du finder såmænd mangen god gås 
endnu , «  — lo Holger med en sær vulgær latter . 
» Ja , i unge erotikere — hvor spilder i ikke 

jeres tid ! Og hvad får i lavet ? — ingenting . 
I fjaser den kostbare tid hen til ingen nytte . « 
» Den tid , man elsker , er vel ikke spildt . 
Og hvad tid og kræfter spilder man ikke på at 
forsørge kone og opdrætte velanstændige børn . « 
» Du taler af dit hjertes uforstand , «  ivrede 
Holger .  » Jeg kan forsikre dig , at jeg har aldrig 
levet tryggere og med alle mine evner stærkere 
til rådighed end nu , da jeg er kommen i havn , 
som det kaldes , det vil sige , da jeg er bleven fri 
for erotisk føleri og erotisk sygelighed . « 
— i samtale over dette mærkelige emne 
var de komne langt ud . De standsede foran et 
enligt stående hus , der ligesom strakte sig for 
at se ud over den høje tjørnehæk , der løb søen 
rundt . 
» De fleste lejligheder står tomme , «  sagde 
Holger , da de gik op ad -trappen ved blusset af 
en tændstik .  » Man har det for sig selv . « 
Fra den lumre entré slog en sovende kvalm 
atmosfære dem i møde . De gik gennem spisestuen . 
— der hang nyvasket børnetøj på en 
snor tværs gennem stuen — derfra gennem 
dagligstuen og ind i musikerens eget værelse . 
Holger tændte lampen . Der stod et sort flygel 
midt på gulvet ; en medaillen af Wagner hang 
på væggen . Rundt på alle tænkelige steder 
var der med tegnestifter fæstet billeder af alverdens 

komponister , de fleste udklip af blade . 
Skrivebordet rummede en møddingagtig blanding 
af cigarstumper , nodepapir og snavsede penne . 
Og rundt på alle stole og på gulvet med — en 
syndig uorden af noder og papir , det hele jævnt 
oversået af cigaraske . 
Holger kom inde fra sovekamret , klirrede ved 
buffeten og kom slæbende med flasker og glas , 
idet han med benet trak døren til efter sig . 
» Se så ! — hvad sagde jeg — Marie sover 
— sådan skal en kone være — ikke optaget af 
bange venten . Det har jeg vænnet hende af med . 
Man skal ikke gøre sig uro over dumme ting . 
Nu kan vi sidde , så længe vi gider . Musiken 
kan ikke nå ind i sovekamret . « 
» Skal vi rulle ned ? «  — sagde han og gik til 
vinduet .  » Nej , det ser ud , som månen vil skinne 
igennem . « 
Han slog vinduet op , og de stod længe og 
stirrede ud i natten . Søen lå i sin indfatning af 
duftende tjørne , skælvende i mørket , frisket af 
den faldende regn . Månen kæmpede for at 
trænge frem af de tunge skydyner , der langsomt 
sank ned mod horisonten . Som gylden morild 
blinkede den hen ad de små bølger , der lynede 
i en evig uro , blanke som slebne kulperler . 
» Skal vi slukke lampen ? «  spurgte Holger og 
pustede den ud , uden at vente på svar . 

månen kæmpede og kæmpede og spredte 
endelig sit stærke grønlige lys tværs ind gennem 
mulmet , dens spejlbillede dansede på en gylden 
bro over søen . 
De sad ved vinduet og røg deres cigarer i 
tavshed . 
» Ser  .du —  «  sagde Holger og sukkede af 
velvære ; —  » en sådan ro i de ydre forhold 
skal der til for at kunne skabe . Jeg må glemme 
alt udenom mig , føle mig løst fra alle bånd . 
Og når jeg tænker på mine ganske unge år , 
hvor jeg elskede og var ulykkelig og gispede af 
smerte , så lang dagen var , og natten med , — 
så er jeg glad over forandringen og over at være 
kommen i havn . Nu har musiken taget al min 
evne i arbejde , og jeg har fået den ro , jeg 
trængte til , fred for al den erotiske sygelighed . 
Du kender Marie og véd , hvor sød og hyggelig og 
opofrende hun er . Vor kærlighed er ikke bleven 
mindre , den er bare dæmpet af til en lykkelig 
følelse af , at vi befinder os vel sammen . Hun 
passer sit hus og sin lille søn , og hun er i ét 
og alt fuldkommen sikker på mig . Hun overhænger 
mig ikke med utidig sentimentalitet , maler 
sig ikke fanden på . Væggen , fordi jeg ikke er 
hjemme kl . 11 eller 12 , hun respekterer , at jeg 
overalt er min egen herre , og hun véd , at hun 
kan det trygt , fordi jeg ikke har andet , end min 

kunst i hovedet . Du aner ikke , hvor  .det lindrer 
at få den erotiske brodd af kødet , at blive fri 
for den lidelse og sygdom , som al ungdommens 
forelskelsestrang fører med sig . Elskov selv er 
til syvende og sidst ikke andet end en sygdom , et 
tab af legemlige og åndelige kræfter . Men 
manden er ikke skabt til at gå og være forelsket 
i hele sin manddom . Først nu er jeg normal på 
krop og sjæl , og jeg kan sætte alle mine tanker 
og alle mine følelser ind på mit arbejde alene . « 
Titus sad og hørte på denne veltalenhed 
med en fornemmelse af , at vennen var lidt for 
selvtilfreds . Mærkeligt så glade de folk er for 
at komme til ro , tænkte han . Men hvad bryder 
jeg mig om den tryghed , vanen giver . Lykken 
består ikke i at forsone sig med livet  .  .  . 
» Kan man også være glad over at være 
udbrændt ? «  spurgte han højt i en egen spids 
tone . 
» Udbrændt — udbrændt ? «  gentog Holger 
vrængende ;  » jeg er aldeles ikke  » udbrændt «  . 
Men jeg har andet i livet at gøre end at være 
Don Juan til min dødedag . Jeg støtter mig til 
den kendsgerning , at min produktionsevne er 
vokset særlig i de sidste år . « 
» Vær du alligevel glad for , at du engang har 
spildt dag og nat med at være forelsket . « 
» Bedste ven , tror du ikke , jeg godt véd , at 

den tid ikke er spildt ? Man lever og skriver 
ud af sine erindringer . — jeg er jo bare glad 
over , at jeg mærker , jeg modnes — til min opgave , 
mit livsværk . « 
» Eller med andre ord : du er glad over , at du 
ikke længer er ung . « 
» Ikke længer ung ! Kære , hvor kan du sige 
det ! Jeg , som ser friskere og mere uhildet på 
livet end nogensinde før . Ikke længer ung ! — 
nå , men vent kun , til du selv trænger til et 
roligt sovekammer med barn og kone og ikke 
længer gider rende rundt med forelskelsens 
umættelige brynde i kødet . « 
» Gid det ske sent ! Men kære , hellere end 
dit veltalende foredrag vil jeg høre noget af din 
» Wallenstein «  . 
» Det er også meget bedre , «  sagde Holger , 
slog asken af sin cigar og gik til flygelet . 

Xi . 
Solen var ved at gå ned . På horisontens 
knapt skimtelige streg mellem vand og himmel 
af samme sølverne tone gyngede dens store , 
skinnende røde Skive . Havfladen var glat og 
spejlede himlens tynde ustoflige luft ; der var 
som et bundløst intet på begge sider af synskredsen . 
Kun med lange mellemrum skares det 
bløde , blanke vand som af en bred plovfure , 
og en svag dønning vuggede sig døende op under 
land . 
Titus var svømmet langt ud og lå nu og 
drev på ryggen med ansigtet vendt lige mod 
den glødende solkugle . Den stod dér fjernt ude 
lig det hellige mærke over et ægyptisk tempel , 
hvis tærskel han aldrig skulle betræde . Han 
holdt nakke og isse neddyppet i det friske vand , 
der skvulpede hen over hans pande og som kølige 
Kys trængte op under forhåret og skyllede det 
blødt tilbage . Armene strakte han fladt ud til 
siderne . Således drev han sagte med små bevægeiser 

ud mod den synkende sol . Det var som 
skulle han opløses og gå over i dette bløde , 
linde og friske fluidum ; han følte sig gennemtiængt 
deraf som en af de gennemsigtige hvide 
gopler , der flød forbi ham , bårne af en umærkelig 
strøm i vandet , og hvis nedhængende krans 
af arme følsomt krympede sig som fine nerver . 
Og det stærke gyldne skær glimtede i hans 
fugtige pande og spejlede sig i-hans store åbne 
øjne som to glødende gnister . Og just som solen 
sank , ren og skarp i sit omrids , fik hans tanker 
rytmisk sving , der snoede sig udenom mindet 
om en gammel , gammel elskov : 
du med det kære navn , jeg mindes dig 
i aftenstundens tyste tonehav , 
hvori min tanke synker . 
På strømmen driver der en enlig lotos 
med duftfyldt kalk — 
og duften er dit navn , 
og blomsten det er dig . 
Du med det kolde Kys , jeg mindes dig  .  .  . 
Mig griber aftenstundens havfru-arme , 
og bølgen vugger om min nøgne skulder , 
som solen kysser med sit sidste lys . 
En vandkold arm slår om min hede Hals , 
din læbes is sig fæster på mit bryst : 
med vellyst , havfru , 
jeg føler , at du sugei’ al min sjæl . 

du med det sære blik , jeg mindes dig . 
I Østen skinner alt den første stjerne 
og stirrer på mig som en slanges øje 
foruden clippen , uden blink  .  .  . 
Dit øje hviler altid over mig 
og slipper aldrig mit . — jeg døi' i dit , 
nu , da jeg uden suk og uden vånde 
i aftenstundens stille vande synker 
og dykker langsomt . 
Mod dens dybe bund  .  .  . 
.  .  . Den sidste stråle var afsendt fra den 
sunkne sol som en strejfpil hen over det blikstille 
vand . Da begyndte havet med ét at sitre 
og skælve under nattens kolde pust , der åndede 
ud fra nordvest , dér hvor også skumringen begyndte 
at spænde den lyse sommernats dybblå 
telt , besat med stille blanke stjerner . 
Titus vendte om og svømmede i lange , brede 
tag ind efter svømmebroen . Vandet svulmede 
om hans bryst , der for hvert tag løftede sig højt 
på bølgen som en duvende skibsbringe . 
Han var halvvejs inde , -da han pludselig så’ , 
et hoved tæt foran sig , og uagtet han stræbte 
udenom , dog følte et spjæt af den andens ben , 
af den slags , hvis indtryk vel svækkes af vandet , 
men ikke destomindre sætter kraftigt mærke . 
Hovedet vendte sig i det samme , og han genkendte 
et par grønlige øjne i et fregnet , brunt 
ansigt . 

» Om forladelse — jeg kom nok til at sparke 
dem . « 
» Det gjorde de , gamle ven ! «  svarede Titus 
og trådte vande . Under fødderne følte han det 
stride søgræs , der kriblede ham på vristen . 
Nu først genkendte den anden ham , og der 
lyste et smil hen over hans sært kantede pande 
fra hvilken håret stridt var pjusket bort til alle 
sider . 
» Ih , men det er jo bøg , «  sagde han og 
snøftede og spyttede vand . 
» Ham selv ! — og hvad bestiller de herude ? 
Jeg troede , de var i Paris . « 
» Jeg maler , «  svarede den anden og vedblev 
at pruste . 
» Ja , for øjeblikket træder de vande ligesom 
jeg . « 
» Lad os komme ind . Jeg har været for 
længe ude . «  han strøg sig over det pjaskvåde 
hår og klemte vandet af de buskede totter . 
Så snøftede de ind efter og pjaskede op ad 
trappen . Titus beundrede den andens faste , tætte 
krop , hvis hud var brunet ligesom hans teint . 
» Vi hører åbenbart hjemme under forskellig 
himmelstrøg , «  sagde Titus smilende , og klaskede 
den anden på ryggen og pegede sammenlignende 
på hans og sin egen krop ; den var blegrød og 

glansfuld hvid ved siden af dens andens matte 
brune tone . 
» Nej , sikke skuldre og bryst ! «  sagde Karl 
munk i uforstilt henrykkelse .  » Det troede jeg 
ikke om dem . « 
» Dér kan de se : man kan også have sine 
skjulte skønheder . « 
» Ja , meget ofte . Jeg kender det jo . « 
» Ja , — de forherliger af menneskekød . — 
hvordan gik det i Paris  ? De er naturligvis bleven 
symbolist . « 
» Fy for et navn ! «  sagde den anden og lo . 
» Hvad vægt ligger der på et navn ? Jeg er 
symbolist , naturalist , syntetfst , realist , mystiker 
— alt , hvad de vil . Jeg gider ikke tålt derom . « 
Han hentede sit håndklæde fra sit Kammer 
og begyndte at gnide sig . 
Titus var glad for det uventede møde . Han 
følte sig naturbeslægtet  . med den unge maler , 
hvis øjne havde et vagt , grønligt skær og stirrede 
søvngængeragtigt frem for sig . De så’ og så’ 
dog ikke , blikket lod sig ikke gribe , det lå og 
skinnede , som et glasskår skinner dybt nede på 
bunden af solbeskinnet søvand — inde mellem 
slimede grønne havplanter . Og så talte han med 
en dæmpet og dyb stemme , der søgte længe om 
ord og stræbte at lægge en egen tænksom ynde 
ind i den simpleste sætning . 

— da de havde klædt sig på , gik de stiltiende 
efter hinanden ind ad den lange , smalle 
bro , hvis brædder gav dumpe lyd under deres 
trin . 
Karl munk vendte sig og så’ tilbage . De 
store badehuse lå som tunge plumpe kolosser 
væltede ud i vandet . Der drev en enkelt bulden 
sky højt oppe over det sted , hvor solen var forsvundet ; 
langsomt flød den fra hinanden i små 
klatter , der alle endnu glødede med kobberglans , 
for umærkeligt at slukkes . Vandet slog i lange 
tunge skvæt op ad strandens stene . 
Karl munk sukkede på en egen fordringsløs 
måde . Han gjorde sig umage for , at hans ledsager 
ikke skulle høre det . 
» Så har vi nat igen . « 
» Fuldkommen rigtigt bemærket , «  svarede 
Titus . 
Karl munk hørte ikke , — hans øjne gled ud 
over badehuset til højre . 
» Hvorfor kigger de så meget på damebadehusene ? « 

» Jeg elsker , «  svarede Karl munk tonløst , uden 
at vende sig om . 
» Er genstanden derinde ? — måske en lille 
havfrue ? « 
•  » Jeg elsker , «  gentog han næppe hørligt , greb 

Titus under armen og trak ham med ind i strandskoven 
i retning af jærnbanestationen . 
De trådte blødt i vejens tykke hvide støv . 
Tjørneduften krydrede luften omkring dem ; en 
enkelt sanger lod høre nogle spredte fløjt langt 
inde i tykningen . 
» Jeg maler hende , «  begyndte Karl munk uden 
indledning .  » Jeg maler hende hver dag . Jeg 
har lov til linie for linie at følge hendes ansigts 
unge træk , at dvæle ved hver enkelt form , som 
den svulmer i kjolens svøb ; jeg har lov til tone 
for tone at dekomponere blodets blus i hendes 
ansigt og hænder . Å , de véd ikke — mit 
blik er ligne ved en sommerfugl , der er sluppet 
ind i et krat af ville roser og tørner på under 
sin famlende flugt for at finde ud igen . Jeg 
ånder hendes Duft i stuen , hvor vi sidder , jeg 
skælver af lykke over at turde sætte min fod 
på steder , hvor hendes har trådt — og nu før 
— ja , de har lov til at le ad mig — jeg var 
ude at svømme , fordi jeg vidste , hun var i vandet 
på samme tid , og jeg tænkte mig , at bølgeslaget 
ville nå fra hende til mig og bringe mig 
et Kys , det havde nippet af hendes hvide legem . 
- å , jeg er gal , gal ! « 
» Stakkels mand ! «  sagde Titus ;  » jeg vidste 
ikke bedre , end at de var forlovet . « 
» Å , forlovet — forlovet — hvad vil det 

sige at være forlovet ! Aldrig har jeg været så 
pedantisk , så åndsforladt som dengang . At 
have truffet sit valg for hele livet — det er jo 
som at få anvist en celle , hvor man skal tilbringe 
sit hele liv , to mennesker lænkede sammen 
i et fælles fængsel . Det er at dræbe sin sjæls 
evigt utilfredsstillede længsel , det er at opgive al 
drøm om et ideal , den drøm om lykke , der er 
så dejlig , fordi den søger og søger på ny og 
aldrig finder . Den dag er mit liv jo til ende , 
da jeg har afstukket fremtidens vej og på 
forhånd kan vide , således vil den blive . Man 
regner , det for en lykke , at skæbnens bog er 
lukket for en . Hvorfor vil man da selv bestemme 
sin skæbne og rive de halve blade ud af mulighedernes 
bog  ? Hvorfor fortsætter man spillet , når 
man er afskåret fra at gøre noget nyt træk ? 
Muligheden er det eneste , jeg lever for — tilfældets 
luner elsker jeg over alt ; jeg vil have 
lov at længes efter det uanede og at tage imod 
det , når det endelig engang kommer . « 
» De er altså ikke forlovet mere ? «  spurgte 
Titus . 
» Jeg prøvede det et helt år , men dag for 
dag satte jeg til af min selvstændighed . Jeg 
måtte føre bog over anvendelsen af min tid hvert 
blik på andre kvinder end den eneste ene 
blev stemplet som utroskab , hver tanke måtte 

jeg gøre regnskab for , og gud nåde mig , om 
den ikke på en eller anden måde stod i forbindelse 
med den eneste ene . Der er intet modbydeligere 
end dette intime fællesskab i følelser 
og denne skropuløse pligt , at skulle udrede alle sin 
sjæls svingninger for den eneste ene . « 
Titus så’ sig om på den smalle , mørke 
skovsti . Han følte Munks ord som talte ud af 
sit hjerte og havde lyst til at fortsætte , hvor 
den anden slap . 
» Så er der langt mere , «  sagde han , —  » af 
elskovens mysterium i den tavse tilbedelse . På 
denne mørke , snævre skovvej gik jeg forgangen 
aften ; jeg stod stille for at lytte efter en nattergals 
sang — den ynder ikke fodslag på en vej . 
Da hørte jeg bag ved mig lette unge trin , og 
snart efter skred forbi mig en sommerklædt og 
slank skikkelse , af hvis ansigt jeg lige fangede 
en fin og forjættende anelse . Der var ti minutters 
gang til stationen og ingen i nærheden . 
En æggende vag Duft stod ud fra den lyse kjole , 
der brusede om et par ranke og raske ben ; det 
knirkede under det kvikke fodskifte som fra nye 
lakerede sko . Hvorfor benyttede jeg da ikke 
øjeblikket ? Hun gik så stolt og modig uden at 
påskynde sine skridt , skønt hun måtte mærke , 
at jeg fulgte efter . Men jeg kunne ikke tiltale 
hende , det ville være at bryde mysteriets andagt . 

så gik jeg den hele vej næsten side om side 
med hende , så jeg troede at fornemme hendes 
kjoles friske Duft ; jeg sagde intet ord , hørte bare 
hendes små trin veksle med mine lange . Jeg 
var sikker på , at mine tanker meddelte sig til 
hende , der kom en følelse af tryghed over hendes 
holdning og gang : hun var alene og dog sammen 
med mig ; min gang dannnede som et fast 
akkompagnement til hendes fødders lette spil 
over den dumpe ensomme skovvej . Hun var mig 
så forunderlig kær og så forunderlig nær . Jeg 
overførte på hende al den tilbedelse , en ung 
mand helliger sit kvindelige ideal , og jeg var 
henrykt over , at hun ikke skulle skuffe mig . 
Derfor vovede jeg intet ord — jeg ville ikke 
høre hendes stemme , blot tænke mig den . Jeg 
tror kun , jeg sukkede en enkelt gang og troede 
at høre et suk fra hende som et sagte ekko . 
Og langt borte fra begyndte lygterne at spille 
ind til os mellem de høje stammer , og de svage 
stråler gled over hendes fine kind og glimtede i 
ørets lille diamant . Lyset var så ringe og dog 
stærkt nok til at tangere den fine farve og unge 
ynde over hendes hoved og skuldre . Da vi nærmede 
os det sted , hvor vejen delte sig , sagtnedes 
vore skridt som efter en fælles tilskyndelse , jeg 
gik helt ved siden af hende , men hun drejede 
ikke sit hoved ; jeg så’ kun , hvor hendes bryst 

bølgede af nattens og elskovens mysterium . Så 
skiltes vi , og hun gled ned ad villavejen . Men 
ned over hendes kjole sank en rose fra hendes 
hånd , og jeg tog den op , og henne ved vejens 
omdrejning vendte hun hovedet tilbage , og som 
to åndedrag mødtes vore sagte røster : godnat . 
— det var som et pust , af den sarteste elskov , 
et suk i natten mod det skønne og ubekendte . 
Aldrig tror jeg , jeg har elsket renere og finere end 
i de få tavse minutter . « 
Titus tav , og de tav begge . 
» Gå nu med op og se , hvad jeg laver , « 
Sagde Karl munk , da de gik fra stationen .  » De 
er formodentlig mere tolerant end de andre . Jeg 
er bleven en rædsel for alle danske hjemmekunstnere , 
der laver billeder efter den gamle 
kogebog . « 
» Jeg er aldeles ikke tolerant , «  indvendte 
Titus .  » Man har ingenting for sin tolerance . 
Det er noget , alle fordrer uden selv at ville yde . 
I det hele taget er det kun alle de svage naturer , 
der skriger på fordragelighed . De stærke folk 
griber til med hårde hænder og bryder sig 
Pokker om , at de andres skøre porcellæn går 
med i løbet . « 
» De plejer dog ikke at rakke ned på , hvad 
andre gør . « 
» Fordi det som oftest er mig knusende ligegyldigt , 

hvad disse andre gør . Alle teorier er 
lige berettigede , jeg mener uberettigede . Men 
derfor respekterer jeg ikke den større eller mindre 
dumhed , hvorpå såkaldte  » Anderledestænkende « 
Bygger deres selvgode doktriner . For mig må 
de beholde dem lige så længe , de gider , det vil 
sige , så længe de kan bruge dem . « 
» Jaja , så er vi også enige «  , svarede munk . 

Xii . 
Da han drejede nøglen om i døren , 
hørtes trin indenfor , og døren blev hurtigt lukket op . 
» Du her ? «  — 
» Ja , jeg har sat vand over ; jeg regnede nok , 
du ville komme nu . « 
» Værs’god ! «  sagde munk ,  » og træd ind . Det 
er bare en nem lille ting , der går mig til 
hånde . Min ven Titus — min veninde frøken 
Paula . Hun har guddommelige ben og unge 
bryster til at male efter , og hun har rappe 
hænder til at lave te og flinke fingre til at 
rulle cigaretter og en sød lille mund til 
både at snakke op og holde bøtte . « 
Det var et rummeligt atelier med en skrå 
tagside , der var dækket med et virvar af fotografier : 
der var Signorellis antikrist og dommedagsrædsler 
med hovedkulds nedstyrtede fordømte 
og djævlen med skøgen på sine skuldre , 
der var giottos hærskarer af engle og forklarede 
opstandne , botticellis forårseng med blomsterslanke 

dejlige nymfer , hvis stærke dårende øjne 
sagde : vi er farlige at elske ; der var parthenonsfrisens 
sprængende ryttere og degas’ svedende 
danserinder fremme i lamperækkens grelle lys , 
som lod øjnene forsvinde i dybe skyggehuler , der 
var van eyck’erne og memling og rembrandts 
vidunderligt lysende syner midt i mulmets evige 
nat , og cazins tungsindigt søde landskaber sete 
som i drømmes askeblonde lys . 
Alt dette skimtede Titus kun svagt , da han 
vendte sig mod den side . På den modsatte , 
lodrette væg hang lap ved lap i et forvirret 
far vehav — ubestemmelige landskabsstudier med 
sære konturer af løv og klipper , trægrupper , der 
dannede de besynderligste silhuetter mod en fantastisk 
solnedgang , malede med de mærkeligste 
unaturlige farver , — og kvindekroppe i alle stillinger 
og alle belysninger , gullige som den fintbladede 
Iris , der voksede ved siden af lejet , 
uldenthvide som Kalla , rødlige som mandelblomster . 
Atelieret var kun belyst af en rød ampel , 
der hang i et hjørne med høje palmer op foran 
kuplen , så de brede bladvifter kastede fantastiske 
skygger over loft og gulv . Gennem en portiere 
så’ man ind i sovekabinettet , hvor sengens hvide 
tæppe strejfedes af en enkelt lysstribe . 
Paula vimsede over gulvet med et udtryk af 

indre lykke over at føle sig hjemme og i henrykt 
bevidsthed af at agere værtinde . 
Hun havde ringet sin sorte kjole langt ned 
over sin sunde friske Hals og bundet et højrødt 
bånd over det sorte hår , der var pjusket vildt 
ned over øjnene . Hun havde for vane at trække 
brynene meget højt op , så de skjultes af pandehåret , 
og samtidig at åbne øjnene store og 
skinnende , imens den smalle , næbkrummede næse 
spilede næseborene ud i lidenskabelig runding . 
Således plejede hun at stirre på den , hun talte 
med , i pudsig vildskab , rede til at smile . • når 
hun da smilede , kom de kraftige tænder til syne , 
hvis farve imidlertid var noget anløben , hvorfor 
hun altid skyndte sig at lukke læberne igen . 
» Paula er en lille god pige «  , sagde munk og 
tjattede hende over kinden . Hun dækkede bord 
foran chaiselonguen , halede uret op af hans 
lomme og lagde æggene i det kogende vand . 
» Hun hygger så nydeligt om mig «  , vedblev 
munk , der syntes at have ladet sin forelskelse 
blive tilbage i skoven , da han nu betragtede 
Paula med sine grønne kærlige øjne .  » Hun 
sætter sig ind i alle mine tilbøjeligheder , hun 
tænder den røde ampel , koger æggene præcis tilpas , 
brygger stærk te , forstår altid at tie i 
rette tid , går ikke med korset for kunstens 
skyld — kort sagt , hun kan bruges til alting . « 

» Det er vel kun for dig ! «  kvidrede hun 
uhyre lykkelig og trak brynene til vejrs , idet 
hun sparkede let til hans fremstrakte fod . 
» Hun begynder bare at blive forfængelig . Se , 
hun vil partout gå med spidse laksko og spolere 
sine fødder . Se , så smuk en skabt fod har 
hun haft hidtil «  , sagde han og pegede på nogle 
afstøbninger , der hang på væggen ; —  » jeg har 
aldrig set så frit udviklet en fod — se , hvor 
tæerne er lige og lange — og nu vil hun absolut 
klemme dem fordærvet , — fy ! — jeg skal brænde 
de sko . « 
» Pyt ! «  sagde Paula med opspilede øjne og 
fiskede æggene op . 
» Ja , du får snart løbepas , min pige . Du 
vænner dig for meget til at dominere . Men sagen 
er , du bilder dig ind , at . man ikke kan undvære 
dig . « 
De spiste , og temaskinen stod og dampede 
på bordet . Igrunden et menneske som skabt 
for et hjem , tænkte Titus , da han så’ på munk , 
der med stille velbehag sad og søbede te af en 
stor kontorkop . 
Da de havde spist , tog Paula af bordet og 
satte sig derefter stille hen i en krog med en 
cigaret , hun røg i store pust , idet hun ofte kneb 
øjnene til . Hun vidste , at nu havde hun ikke 
mere at snakke med , men ville gerne sidde og 

lytte , hvad den fremmede herre sagde til Munks 
billeder . Hun havde såre ondt ved at begribe , 
hvori hemmeligheden egentlig stak , og hvad det 
var , som gjorde billederne dårlige eller gode . 
Hun holdt af dem alle sammen , selv om hun 
ikke forstod et muk af dem , — bare fordi munk 
havde malet dem . 
Munk havde tændt en malerilampe og lod 
dens skarpe skær glide hen over lærrederne på 
væggen . 
» De véd ikke , hvor de gode , solide kunstnere 
korser sig — det vil sige , de hundreder af 
mer og mindre talentløse fyre , der er blevne 
malere ganske på samme måde , som man bliver 
student — ved at gå 5 — 6 år i skole og tage 
en afgangseksamen . De , som tror at fortjene det 
udødelige kunstnernavn , fordi de har fået et 
billede antaget på forårsudstillingen . Disse 
slidere , der trækker i Marken med malerkassen 
for at portrætere køer og får og tourist-prospekter 
og male bønder og alskens hverdagsmennesker 
med en psykologisk dybde , der ikke 
nær kan måle sig med den , som findes i en 
almindelig fotografi . — de kommer herud af 
nysgerrighed og sidder længe og måber over 
mine billeder , uden at sige noget . Spørger jeg 
dem , hvad de mener , så ser de på mig med et 
fjollet grin , og mumler noget hen i vejret , om 

nu også den vej i virkeligheden stod så 
violet , og om det hoved ikke er for stort til 
kroppen . De griner , som var de i stue med en 
gal mand , de gør gode miner til slet spil og 
søger at snakke mig efter munden . Men er de 
først slupne ud , så går sladderen over alle 
bredder — værre skidt har de aldrig set — og 
de ryster på hovedet til hinanden , når de møder 
mig på gaden . « 
— munk holdt inde og så’ på Titus med 
et usikkert blik . Dennes rolige , næsten ufølsomme 
ansigt kølnede hans Iver . De så’ nogen 
tid på hinanden som to brydere , der skal tage 
livtag ; den ene søgte at få greb i den andens 
hemmelige tanker . 
» Nu ser de på mig akkurat som de andre . 
Det er mig ikke muligt at begribe , hvad de 
egentlig tænker til min tale . I alle djævles 
navn — de kunne da godt være ærlig overfor 
mig . « 
Titus smilede :  » Er jeg ikke dét ? « 
» Jo , nu tror jeg det . — sig mig , har de 
aldrig lagt mærke til , hvor uærligt , hvor nedrigt 
vi mennesker omgås hinanden . Vi er så affable , 
så elskværdige , så høflige , vi modsiger hinanden 
med de tammeste ord — .vi er ligesom bange 
for hinanden — vi er feje — vi vil undgå 
sammenstød — vi vil ikke krænke eller krænkes 

lige op i øjnene — derfor fjedrer vi af — lyver 
smilende for hinanden , klapper hinandens forfængelighed 
og skilles med en gensidig kompliment 
på læben . Møder vi så to skridt derfra 
en anden  » Ven «  , så levner vi ikke den første 
ære for to skilling , men begge er vi fuldkomment 
enige om at grine ad hans tåbelighed . Og jeg 
véd , at denne ven ikke vil undse sig for at bagtale 
mig , når han på næste gadehjørne træffer 
en anden . — vi er kort sagt en bande falske og 
forlorne venner , der giver hinanden til pris , der 
lurer på hinandens fejl og i grunden kun sympatiserer 
i det ene , at to og to altid er rede til 
at rakke den tredje ned . « 
» De taler med en varme «  , sagde Titus , — 
» der røber , at de kender til både at bagtale og 
blive bagtalt . « 
» Ja desværre . Det er den forbandede falskhed , 
man lærer fra barnsben af at anse for omgængelighed , 
— det affable hykleri , der sætter 
en ære i aldrig at træde hinanden på tæerne , 
men kun at spytte på hinandens ryg . Tusind 
gange hellere må man skælde hinanden ud op i 
de åbne øjne , end liste udenom og forråde hinanden 
indbyrdes . « 
 a — , men — sandheden tåler man 
heller ikke at høre rå . Den , der siger sin mening 

ufordulgt , bliver tit anset for nærgående og 
uforskammet . « 
» I hvert fald ikke af mig . « 
» Så-å ? «  sagde Titus .  » Ikke dét ? Når jeg 
nu f . Eks . siger dem , at jeg betragter det landskab 
dér for det tåbeligste nonsens —  « 
» Hvad for et ? « 
» Det dér med de spinatgrønne , pæreformede 
træsilhuetter op mod en citrongul baggrund med 
violette skyklumper . Jeg kunne med ligeså god 
grund antage det for at skulle være et kort over 
strømme og havdybder i den mexikanske havbugt . 
Det gule forestiller sandbund , det violette 
skjulte skær og det spinatgrønne dybt vand på 
over 1000 meter . « 
Munk sukkede og vendte sine øjne håbløst 
mod loftet :  » Du milde skaber ! « 
Titus lo . 
» Ja , dér ser de . Nu bliver de selvgod og 
korser dem over min dumhed . Og dog kan jeg 
måske også sige dem , hvad de har tænkt dem 
med det billede . En erindring , en farvefantasi 
over et indtryk af et aftenlandskab . Luften bølgede 
om dem så lun og tung og tyk , næsten 
som lunkent vand . De følte dem til mode som 
en hundestejl , der er kommen ind i det grønne 
planteslim , der vokser på lav sandbund , tynde , 
vandudspilede plantehinder , slør og tangbændler , 

alt vridende sig opefter , løftet af vandet , der 
gennemsiver det hele . Og den lille hundestejl 
lægger sig på siden for at kigge med sit perlemorsglitrende 
øje op gennem dette urskov-filter , 
op mod det brændende topas-lys , i hvilket solen 
bryder sig i vandskorpen . Denne vage , sælsomme 
fiskestemning har de villet male , ikke ? « 
Munk gav sig til at le med sin underlige 
lydløse latter . 
» Ikke så galt fortolket endda ! «  sagde han . 
» Nej , ikke sandt ? «  sagde Titus .  » Deres 
maleri har bare den ene lille mangel , at det har 
denne fortolkning behov . Får man ikke den , 
bliver det som sagt til et kort over strømbælter 
i den mexikanske havbugt . « 
» Så er dér måske et billede , som forstår 
sig af sig selv «  , sagde munk og trak ét lærred 
frem .  » Kan de se , hvad dét skal være ? « 
» Ja , de høster — havre , tror jeg . « 
» Rigtigt ! Det var meget flinkt svaret . 
Havre — netop ! Sådan skal det være , ikke 
sandt ? Kornsorterne skal kunne skelnes . Man 
skal vide , hvad enhver ting er . « 
» Undskyld blot — jeg synes , der er sådan 
en underlig drejning i høstpigen , der binder op . 
Sådan kan hun ikke stå , hun må jo dejse 
om . « 
» Er det nu galt igen ! Jeg har jo netop 

villet male den momentane bevægelse — farten i 
hendes krop , det øjeblik , da hun slipper neget 
og flyver videre . « 
» Jamen , hun kan jo kun være ét sted ad 
gangen . « 
» Å , de krakiler ! Skal jeg nu give dem 
kommentar : karlen dér forude tager sine dygtige , 
brede skår — på 4 alen . Den gule havre 
segner i dynger . Så hopper denne sværlemmede 
bondepige efter leen og river sammen . Der er 
den dejligste energi i hendes kød . Det er en 
lyst at se , hvor hun rapper sig : det mørkeblå 
hvergarn , der hænger over hendes bryster som 
en bluse , slår folder og smæld og bugner ud 
ved den raske fart — hun ligner nike i parthenonsgavlen 
— en stormende sejrsgudinde i hvergarn . 
Hvor hun flytter de træskoklædte fødder 
rapt efter riven ; den gør et skel mellem dyngen 
og det næste ; hun smider riven , vrider en visk i 
bånd , snoer om , knytter knude og vips — får 
neget en lille kolbøtte , idet hun slænger det hen ; 
hun fat i riven og atter med lynets fart de 
raske tag til den næste dynge . « 
» De beskriver udmærket , «  sagde Titus .  » Bare 
billedet gjorde det samme . Der er i høstpigens 
figur noget af den svulmende kraft , de siger . 
Det ser kun ud , som hun i denne drejning må 
snuble over sine egne ben . Det menneskelige 

øje opfatter aldrig en bevægelse i ét enkelt sekund . 
Det ser aldrig bevægelsen i det nu , den 
skal til at begynde ; men først i det moment , da 
den er begyndt , under udførelsens ligevægt , eller 
i det øjeblik , da den er afsluttet , ligesom samler 
øjet alle de forudgående momenter til et helhedsbillede . 
Øjet kan ikke standse bevægelsen på 
et enkelt punkt , ligeså lidt som de kan standse 
en hest midt i et Spring . De , som ellers ikke 
skotter om at konkurrere med et fotografapparat , 
skulle heller ikke på dette område søge at 
præstere det samme som et øjebliksfotografi . « 
» Ak ja — ak ja ! «  sukkede munk . 
» Ja , suk kun de ! «  sagde Titus .  » Den trøst 
har de altid , når verden ikke forstår dem . « 
Munk trak endelig et lærred frem og stillede 
det i behørig afstand fra Titus , rettede på lampens 
reflektor , til han fik lyset kastet over en 
enkelt del deraf , og gik så tilbage i stuen til 
sofaen . Titus hørte lyden af et Kys . 
» Hvad skal dette være ? «  spurgte han . 
» Hvad de selv vil . « 
Frem fra en baggrund , der var blå som 
mørke violer , hævede sig et kvindehoved maskeagtigt 
på en bred og kraftig Hals . Det havde 
strenge symmetriske træk , bred næseryg , en 
lille mund med fast og tyk underlæbe og en rund 
og fyldig hage . Håret flød fra midten af panden 

i fine bølgekrusninger ned over tinding og øre , 
ansigtet var af en varm matlysende farve som 
elfenben , håret var hybenrødt , og læberne 
skinnede som blødende kød . Det hele hoved var 
omgivet af en blåligt-hvidnende glans som af en 
nordlysglorie , øjnene var tomme uden blik , og 
det var som om baggrunden violblå trængte ind 
gennem hulerne med en stjærnegnist skælvende i 
stedet for pupil . 
» Der er stemning i denne rolige , stolte 
maske , «  sagde Titus og bøjede sig ned over billedet ; 
han så’ nu , hvorledes der gennem håret 
glimtede et gyldent bånd besat med tungtglødende 
rubiner . —  » Tillad mig kun at bemærke , at jeg 
synes , hun ligner Hera fra ludovisi i en påfaldende 
grad . Men måske det skal være hende ? « 
» Vidste jeg det ikke nok ! «  råbte munk og 
sprang op fra sofaen .  » Det første , i herrer kri 
tikere falder på — i stedet for at nyde uden 
eftertanke — er at rode rundt i den propfulde 
hjernekiste efter et eller andet , som det  » ligner «  . 
Forresten er det mig så ganske ligegyldigt . Kald 
de hende Hera , eller hvad de vil , — allerhelst 
himmeldronning , når' hun skal hedde noget . 
Deres næste indvending bliver naturligvis den , at 
hun ingen øjne har , kun et par gabende huller , 
eller at intet hår i verden har den farve , ikke 
sandt  ? « 

» Ingenlunde , «  svarede Titus roligt .  » Tror de 
ikke , jeg kan se bort fra noget så uvæsentligt ? 
De har villet opnå denne bestemte dekorative 
virkning , dette særegne sammenspil af farver . 
Ingen kunstner behøver at være en slave af 
virkeligheden . De gamle ægyptere vidste godt , 
at en lotosblomst ikke har skiftevis røde , grønne 
og hvide kronblade , men de malede heller ikke 
lotosblomster i belærende hensigt eller for at 
efterligne virkeligheden ; de malede til pynt , 
til prydelse , og de valgte deres farver , så de 
kunne glæde øjet . For mig må de gerne male 
røde landeveje og blå bøgetræer , når blot den 
samlede farvevirkning giver mig en fin og udsøgt 
nydelse . « 
» Nå , nu begynder jeg at kende dem igen , « 
Sagde munk og trykkede hans hånd .  » Jeg har 
jo ikke villet male nogen historisk Madonna , men 
kun en fantasi , et digt i farver , som er lånt 
fra nattehimlens store mørkeblå kuppel . Nordlys 
og planeters gyldne glans , og alle farver sete 
som ved kornmodsglimt . Og i dette hoved , 
denne maske , om de vil , har jeg villet læggé 
nattens dybe rolige majestæt , dens slumrende , 
besvangrede ynde . Hun ser på mig med to 
tindrende stjerner til øjne , og gennem mundens 
fine spalte puster et køligt træk fra øst . « 
Munk blev varm over sine egne ord . Han 

så’ sig omkring i stuen med sine søvngængerdrømmende 
øjne . De standsede ved Paula , som 
træt af den megen samtale , hun ikke forstod , 
havde lænet sig langt tilbage i sofaen . 
Det lysnede grønligt i Munks øjne . Han 
sprang hen og lagde sig ned ved hendes' fødder ; 
hendes nedhængende hånd løftede han op og 
anbragte på sit hår . 
» Paula , rejs dig nu op og se vild og grusom 
ud og ryk mig i håret . Således malede allori 
sin elskerinde som Judith med holofemes’ hoved , 
og dette hoved var hans eget . Det var en raffineret 
tilbedelse . « 
Og han lukkede øjnene som en død , og 
Paula rettede sig op og lod sine sorte øjne 
funkle , mens hun spilede næseborene ud . 
Titus smilede , men nænnede ikke at sige : 
det ligner ikke . Og Paula var lykkelig over denne 
tilbedelse og anede slet ikke , at den inderst ikke 
gjaldt hende , det lille ømme , ubegavede pigebarn . 
Munks tanker var fjernt fra hende , som han lå 
dér med lukkede øjne og kun følte en varm lille 
hånd hvile på sit hoved . 
Så nikkede Titus godnat og gik . 

Xiii . 
Palmehusets fugtige em slog munk i ansigtet 
og duggede hans øjne . Det store termometer 
viste 19 gr . Reaumur . Luften gjorde huden blød 
. og lind med sin lune damp . 
Han gik rundt og så’ på de tykke saftige 
stammer , hvor blad svøbte sig om blad i mange 
omgange , sivende af saft . 
Den brændende sol dæmpedes gennem de 
dobbelte , hvidtede glasvægge . Der var urskovens 
ro i lys og lyd . 
Der dryppede dråber fra blad til blad . De 
trillede langsomt ned ad de tykke , læderstive 
blade , faldt og slog mod bladene underneden . Der 
var som en rislen af kølende vand over alt det 
grønne mylder . 
Så lød der tillige bløde lystige kluk . Det 
var vandet , der dryppede fra den utætte hane 
ned i tønden . Det hoppede som en væver Melodi , 
der spændte over en lille skala . 

han drog vejret dybt og følte den lune luft 
ligesom køle sine lunger med dens fugtighed . 
Der var en Duft af grønt , som skød og 
voxed , af grønt , som visnede , af grønt , som 
rådnede bort . 
Han entrede op ad stigerne og gik rundt 
langs galleriet . Viftepalmerne lod , som de ville 
skære ham med deres mange bladknive . Bananens 
blade var sprukne , men frem mellem - dem hang 
den tykke , tunge blomsterstand , hvor saften sad 
i knopskællene som klar fed honning , og en 
moden frugt hang yderst som en svær pung af 
gul og brunrød farve . 
Den duftede stærkt og sødt . Han tog varsomt 
om den med begge hænder . 
» Vildmenneske de er ! vil de lade frugten 
hænge ! «  — lød en kvidrende stemme over ham . 
Han så’ i vejret og bemærkede et par små 
skosåler svævende frit ud fra det øverste galleri » 
Ombrusede af en lysegrøn kjole . 
» Er de dér , frøken Dora ? hvor tør de ? « 
» Å snak , — kom op til mig ! « 
Han klavrede op ad den sidste stige og gik 
sidelæns ad den tynde planke hen til hende . Hun 
sad frit med benene hængende ud over dybet og 
holdt sig ikke en gang fast ved den rundt] øbende 
jærnstang . 
Hvor var der hedt ! Det var ligesom alt sollyset 

var samlet heroppe . Man drog ånden langsommere 
og følte trang til at lukke øjnene for 
den tunge varme . 
» Sæt dem ,- kære . Tænk dem , de er abe 
som deres forfædre og sover middagslur på en 
gren inde i en urskov . « 
Blodet skød ham til hjernen . Han gled ned 
på planken , fattede om jærnstangen og så’ 
svømmende ud for sig uden at vide , hvad han 
skulle sige . 
Men hun sad med glødende øjne ; hele hendes 
ansigt blussede af en fin , varm rødme . 
» Bliver de svimmel af at kigge ned ? — de 
lukker jo øjnene , kujon de er ! « 
Han så’ ned . Det var ikke til at svimle 
over . Ikke langt under dem dannede de mange 
store blade et Skjold , der skjulte den lange afstand 
til jorden . Men gummitræet strakte sin 
tynde knejsende stamme højt op over viftepalmer 
og bananer . 
Så vendte han hovedet mod hende og mødte 
et øjeblik hendes stærke dybe øjne . Hvor pupillerne 
strålede i det blanke hvide . Langsomt 
sank hans blik : her svimlede det for ham . 
Sidst så’ han hendes Hals og udsnittet af 
det mathvide bryst , der lige anedes i sin runde 
svulmen . Dér , hvor anelsen begyndte , sad en 

orchidée , en underlig grønbi un , spættet blomst af 
tøffelform — en cypripedilum . 
» Kommer de ikke i stemning ? «  sagde hun . 
» Jeg drømmer mig til Brasilien — på en veranda 
— skjult mellem palmer . Heden får 
blodet til at synge og sanserne til at smægte . 
Vift mig , kære Don ; tag mandolinen og luli mig 
i halvvågen slummer . Jeg er deres Donna — 
kreolerinde , ikke sandt ? « 
» Deres fantasi er tropisk , «  sagde han ,  » som 
orchidéen , de bærer . « 
Hun lagde sin varme hånd på hans .  » Fortsæt 
så de ? « 
Han sukkede og rystede på hovedet . 
» Er jeg ikke i stilen ? «  spurgte hun .  » Har 
kjolen ikke den rette farve ? « 
Hun gned sine sko mod hinanden . Hælene 
slap . 
» Se , skoen hænger løst på min fod . « 
Hun svippede med benene . Skoene faldt en 
for en . De gled fra blad til blad , til de nåde 
bunden . 
» Er de ridder «  , — lo hun , —  » så styrt 
dem ud , forsvind i dybet efter mine sko . « 
Han stirrede på hende et sekund eller to . 
Hun beruste ham og bandt ham midt i trylleriet . 
Han kunne ikke røre arme eller ben , tænkte 

ikke , bare stirrede på hende med en underlig 
sviende fornemmelse i øjnene . 
Da fik han som et lyn fra hendes øjne . 
Hun for lynsnart op og klatrede let som en kat 
ned ad de mange trin . 
Han sad stiv og sanseløs , følte kun blodet 
hamre i alle pulse . 
Et bump vækkede ham . Hun havde væltet 
en af de mange urtepotter langs galleriet . Den 
styrtede ned og knustes med en dump lyd . 
Så gik han langsomt ned . 
Hun samlede sine sko og potteplanten op . 
» Den stakkels tuberose , «  sagde hun og 
rystede jordklumperne fra roden .  » Se den væmmelige 
fede regnorm . Tag den ! « 
Han krympede sig ved at tage på den kolde 
ormekrop og smed den straks igen , da den vred 
sig mellem hans fingre . 
» Kujon de er ! «  sagde hun hidsigt , tog selv 
ormen op og løb . —  » Den skal Peter have . « 
Han gik efter hende ind til  .bregnerne . Her 
var luften mættet med damp ; en sød lugt åndedes 
ud fra de mangeartede bregner , der groede 
i den store tufstensgrotte . 
Hun fløjtede fint og kaldte :  » Peter — Peter ! « 
Og holdt den sprællende regnorm hen foran et 
hul i tufstenen . 
Straks efter kom et irrgrønt firben til syne , 

ligesom farende frem , standsede med ét og lå 
med sine stive øjne . 
Et nyt sæt frem , og lynsnart snappede firbenet 
den krummede orm og trak sig tilbage ind 
i hullets halvmørke . Man kunne se , hvor grådig ! 
Den nedslugte ormen , hvis ene ende hang 
ud af dens mund i fortvivlede bugtninger . 
Men hun stirrede ind i hullet , lige til ormen 
var ganske nedsvælget , og vendte sig derpå et nu 
mod munk . 
'  » Kujon de er ! «  sagde hun med et ejendommeligt 
smil , løb ud af døren til haven , 
sprang midt gennem tæppebedene — bort over 
plænerne . 
— kujon de er ! — 

biblioteket holdt sommerferie , og Titus var 
taget på landet . Han lejede sig et par små 
forfaldne Stuer i et gammelt skovløberhus i 
lindevangs-skoven . De lå for sig selv til højre 
for gangen , der skar sig midt igennem huset . 
På den anden side boede den gamle skovløberenke . 

Titus flyttede alle sine møbler og bøger ud 
og morede sig med at arrangere alt som til 
blivende ophold . De hvidkalkede , afskallende 
vægge forsvandt bag de mange reoler , og mellemrummene 
udfyldtes af fotografier , han satte på 
med tegnestifter . Han polstrede med tæpper og 
portierer , pyntede med malerier og kobberstik , 
dækkede den smalle vindueskarm , som den rødbrune 
farve for længst var sprunget af , med urtepotter , 
satte klaveret over X i det ene hjørne , 
hvori han bagest opstillede sine statuetter på 
trinvist ordnede hylder , halvt dækkede af en 
viftepalme og blomstrende amaryllis . Han fandt 

kort sagt i flere dage en egen glæde ved at 
hygge i de små tarvelige Stuer med al den 
luksus , han var vant til inde i byen . 
Han spiste til middag på lindevangs hotel . 
Ellers holdt han eget spisekammer med smør og 
brød , æg og sardiner , te , portvin og Hennessy . 
Gamle madam lange fredede om dette departement 
med moderlig ømhed . Hun smagte umærkeligt 
fint på de lækre sager , mere af nysgerrighed 
end af grådighed . Til gengæld bragte hun 
ham skovens sjældneste blomster , plukkede mjødurt 
og konvolvolus til ham og førte hele grene 
af tjørn og duftende ville æbletræer ind i hans 
Stuer . Hver dag rev hun gangene i den lille 
have på hans enemærker og passede det lille 
bed udenfor hans sovekammervindue med særlig 
omhu : der groede venusvogne og ambra indenfor 
en Rabat af primler . Og alle hans vinduer var 
tæt omrankede af æggegule , stærkt fyldte og 
stærkt lugtende roser . 
» Jeg véd jo , kandidaten holder af blomster . 
Derfor har man fornøjelse af at pynte for ham . « 
» Jeg véd jo , kandidaten holder af blomster , « 
Sagde hun tidlig og silde . 
— holde af blomster , tænkte Titus ærgerlig 
over den evige gentagelse ; hvem gør vel ikke 
dét ? Hun kunne lige så godt sige : jeg véd jo , 
Herren holder af mad . « 
* ♦ 

Titus var gået til villa Victoria for at hilse 
på munk , der ofte havde bedt ham komme og 
se på det billede , han malede af husets datter . 
Villa Victoria lå op imod lin de vangssko ven med 
låge dertil gennem hegnet . 
Titus gik langs med den favnehøje havemur , 
der hen ad randen bar sandstensvaser med kaktusplanter . 
Da han kom til indkørselsportens høje 
smedej ærnsgitter , som var prydet med forgyldte 
rosetter , så’ han villaen ligge fornem og med 
runde lave tårnkapper som et lille palæ . 
Maleren var i haven og frøkenen også . 
Måske Herren selv ville ulejlige sig derned , 
svarede den oplukkende pige . 
Titus gik bag om og langs en glashal , der 
var bygget i forlængelse af havestuen . De højstammede 
nerier stirrede ud af glasvæggene med 
store blegrøde blomster , og vinrankerne krøb op 
af stængeværket med fine nysansatte klaser , hvis 
druer var uigennemsigtige og små som ærter . 
Han standsede ved at høre en underlig klynkende 
pippen . Dens lyde kom med korte mellemrum , 
og trods deres ensformighed var det , ligesom 
de indeholdt en klage , en hæs kalden . Han 
bøjede sig ned over græsrabatten , hvorfra han 
syntes lyden kom . 
I det samme mærkede han et Sus af en , der 
for lige imod ham og tæt forbi , og han skimtede 

en lysegrøn farve , der i et nu kastedes ind i 
hans øje . Han rettede sig op og fornemmede ligesom 
en frastødning i det stærke lufttryk fra det forbifarende 
legeme . 
Uvilkårligt kom han til at mindes niketorsoen 
fra parthenon — hvorledes den bløde 
chiton svøber sig i et mylder af fine , flyvende 
folder om den unge faste kvindekrop . Det var , 
som strøg et pust imod ham fra en sådan 
voldsomt ilende nike . 
Den unge dame standsede så hurtigt hun 
kunne og vendte sig nysgerrig om . Og to øjenpar 
mødtes , hvis blikke greb hinanden , som magneten 
griber et stykke stål , — det ene blå og 
bundløse øjne af farve som den blanke sommerhimmel , 
ja , som kunne det være selve himlens 
blå , der skinnede i de store pupiller som gennem 
et par runde fængselsvinduer , — det andet brune 
som agat og stærke som kondenseret solskin . 
De øjne faldt i hinanden og holdtes fast . De 
så’ intet udenfor netop disse øjne , ikke ansigtets 
form eller linier . Titus havdé kun en vag følelse 
af , at der rundt om disse øjne var en teint 
sammensmeltet og gyldent lysende og forneden 
pludselig livnet af mundens lille purpurrøde plet , 
der skinnede saftigt som et bær , hvoraf huden 
er skrællet . 
Begges øjne blev med ét små som under et 

fælles smil . Så trådte hun et skridt hen imod 
ham og så’ spørgende på ham , mens hun bed 
sig i læben . 
Hun sagde dog intet ; men Titus forstod 
hendes mine og ville til at svare , da han på ny 
hørte den ængstelige pippen , der lød som små 
hæse skrig . Han bukkede sig ned og greb i 
bedet under en heliotrops blade en lille gråspurveunge . 

» Det var den , jeg søgte efter , «  sagde han og 
førte den lille krop op til sit ansigt . 
» Hvad fejler den ? « 
» Den er falden ned og har slået sig fordærvet . 
Brystet er hugget til blods og den — 
se — ja — se , den har knækket den ene vinge . « 
Den lille gulnæbbede dungrå fugl gispede 
med oppustede fjer ; øjnene kippede i som for 
hvert af de hastige hjerteslag . 
» Å , den stakkel , det lille kræ , hvad skal 
vi gøre ved den ? «  sagde hun og bøjede sig ned 
imod den ; over hendes næse skælvede en fin lille 
rynke . 
Titus så’ endnu engang på fuglen : den 
var ikke til at hjælpe . Han klemte med tommelog 
langfinger om dens Hals og holdt den i 
hånden , til den var død . 
» Så meget , «  sagde han og slængte det 
døde lille dyr ind i en jasminhæk . 

hun mødte atter hans blik , og denne gang 
så’ han tydeligt smilet fra øjet , hun sænkede , 
glide ned til mundvigene , der sitrede i et underligt 
træk . 
» Hvem er de ? «  spurgte hun . 
» Gør navnet til eller fra ? — jeg er den , 
de ser for deres øjne . De kender mig , som jeg 
kender dem . « 
» Hvad ville de her ? « 
» Ingenting . Jo , de kan forresten gerne tro , 
at den himmelske fader , uden hvis vilje end 
ikke en spurv falder til jorden , har ført mig herind 
imod min vilje , på det at jeg kunne forkorte 
pinen for det lille kræ , der var såret til 
døde . « 
» Hvorfor taler de så affektert ? «  spurgte 
hun og så’ ham fast ind i øjnene . 
» Hvorfor spørger de så ugenert ? «  svarede 
han og stirrede lige så sikkert på hende . 
» Farvel ! «  — brød hun over med et pludseligt 
kast med hovedet , og inden han vidste af 
det , var hun smuttet ind i neriumshuset . Han 
så’ et sidste glimt af den lysegrønne kjole — 
den var som vinrankernes blade derinde — og fik 
et ubestemt indtryk af , at han havde set den før . 
— nede fra drivhuset kom munk langsomt 
slentrende . Hans hoved var tungt og døsigt . 

han følte den bestandige svie om hjertet , som 
skuffet forelskelse frembringer . 
Titus’ besøg var ham ubelejligt .  » Jeg gider 
ikke vise dem billedet , «  sagde han . —  » Det 
griner ad mig , når jeg ser på det . Det er ufuldkomment 
både i den ene og den anden retning . « 
» Farvel , «  sagde Titus stille og gik . Den 
anden stirrede efter ham . 

Xv . 
Men næste dag kom munk af sig selv og 
bad Titus gå med . 
» Jeg ville gerne vide deres mening om 
hende . « 
» Mening — min mening , «  vrængede Titus . 
» Jeg har slet ingen mening om den slags fine 
damer . « 
» Jeg er dog sikker på , hun vil interessere 
dem . « 
» Interessere — interessere — ikke det mindste . 
Jeg går ikke med . « 
Straks efter tog han uopfordret sin hat og 
sagde : 
» Skal vi så gå ? « 
Det var en stille grå eftermiddag . Hele 
naturen var i varmt bad . Det dampede fra jorden , 
og den fugtige em slog tilbage fra den lave 
himmel . Man troede at kunne se græsset skyde 
langt og saftigt grønt og at høre træernes blade 

strække sig i den lune tågeregn ; de åndede 
luften fuld af ilt og syrlig lugt . 
Da de bøjede om karnap hjørnet , standsede 
de ved at høre sang strømme ud af vinduet . 
Havde så sandt jeg eder ved hånd , 
jeg dansede frem for Sankt Peder , 
jeg dansede for Herren på dommedag , 
ja gerne til helvede med eder  .  .  . 
Stemmens rene klang jublede ordene frem i 
en rus af trods og sænkede sig så ømt til det 
sidste ord , at det ligesom sitrede af elskov . 
— den store korridor var opfyldt af blomsterborde , 
hvis planter beskinnedes af vinduernes 
flerfarvede lys . 
» Døren står åben , «  hviskedee munk .  » Vi 
går ind uden at forstyrre , så bliver hun ved . « 
Den store aflange musikstue havde et bleg , 
gult tæppe over det hele gulv . Vinduerne var 
dæmpede med mørkeblå , gennemsigtige forhæng 
med heraldiske leoparder og kun fra karnappens 
runding faldt lyset fint og stålgråt ind over 
flygelet , flød langs den spillendes ryg , der tegnede 
sine unge kraftige linier under den grå 
fløjelskjoles bløde stof , og slog forneden gnist af 
den lakerede fodspids , der trådte pedalen . 
Denne skikkelse ligesom opsugede alt det 
fine enstonige lys , som ikke stråledes tilbage , 
men omgav figuren med en egen varm dis , der 

sitrede i omridsene af det dunede fløjl som en 
gråligt lysende glorie . 
Titus skimtede ellers stuen svagt — en 
hvidlakeret causeuse betrukket med lyseblå ! 
Damascere ! Atlask , af den slags , man befragter i 
museerne med undren over , hvilke gratier der er 
fine nok fil ai hvile på så fint et leje , — 
væggene lyslilla af farve , indrammede af brede , 
hvide og forgyldte lister — gamle skumle malerier 
i vildt snirklede rokokorammer , hvis guld var 
mat af det ringe lys — en hvid marmorkamin 
omsnoet af levende vedbend . 
Luften var tung af indelukket lugt af bregner 
og sødlig Duft fra roser , der prangede i tynde 
krystalglas og flade kinesiske skåler rundt på 
de små forgyldte gueridoner . 
Munk var allerede sunken til hvile i en 
armstol ved kaminen . Den spillende havde drejet 
hovedet ganske flygtigt , men uden at skænke 
den indtrædende nogen opmærksomhed . 
Titus satte sig tilbagetrukken i den mørkeste 
krog , hvor han var vis på ikke at blive set , 
men hvorfra han så’ skikkelsen ved flygelet 
som en silhuet mod vindueslyset , der randede 
den med en sølvlysende kontur . Håret hang i 
en tyk masse ned ad ryggen , en lille lok snoede 
sin spiral over den lige fine næse . Hænderne 
dansede sarte og rødmende over de hvide tangenter . 

så stille var der i stuen , at han midt i 
tonernes hvirvel hørte neglenes små skarpe 
slag mod det hårde elfenben . 
Titus elskede musik , ikke så meget for musikens 
egentlige indholds skyld , thi over dét 
gjorde han sig aldrig klar , — som for den frigjorte 
stemning , i hvilken den hensatte ham . 
Han følte sig med ét løsrevet fra alle bestemte 
tanker , fra al konsekvent refleksion ; hans forestillinger 
blev som den dynge kulørte balloner , 
man ser på markedspladsen , med alle de bindende 
snore forenede til et reb : blev dette reb skåret 
over , så spredtes de i en sejlende fart op ad i 
luften til alle kanter , og de blev borte som bitte 
røde bær flydende på himlens blå hav . 
Når han lyttede til musik , vingedes hans 
fantasi umærkeligt og evnede at flyve , hvorhen 
det skulle være . Med en forunderlig lethed 
lystrede alle minder , når han kaldte dem frem ; 
de fyldtes af farver og af nuets levende blod — 
han så’ sig i de tusinde situationer og mindedes 
klarsynet hver enkelthed i det hele billede . 
Der var ikke engang nogen lov for , i hvad 
orden disse tanker og erindringer dukkede op . 
En lille viljesytring — og alt undergik et forbløffende 
changement . Der var kun knyttet til 
musikens tempo og ’ stemning en understrøm af 
sød smerte , af ulmende sorg , af rislende fryd ; 

men over denne strøm boltrede hans tanker sig 
som svaler i solskin . 
Disse toner , der flød og perlede , hulkede og 
stønnede , jublede og lo , hvinede og brast , for at 
hulke og klage og triumfere på ny , — de var 
jo så underligt ubegribelige , de løb ind og ud af 
ens hjerne uden at spørge , om de måtte komme 
og gå , og dog var det så selvfølgeligt , at de 
netop måtte skifte således . Hele hans sjæl 
anede jo de kommende toner . 
Og så rummede musiken den søde lyst for 
Titus , at den gjorde ham tilfreds med sig selv . 
Han følte sine egne evner svulme af en aldrig 
anet kraft , han begreb sit eget menneskeværd , 
luede af en stolthed , som til hverdag sjældent 
vovede sig frem , og hans udsigter syntes med ét 
så klare , som så’ han fra en høj bakke ud 
over grønne , solgyldne marker . 
Men når musiken tav , da var alle tonerne 
løbne gennem hans sjæl som vand gennem et 
sold , og alle fantasierne var blæst bort , og hans 
sind følte vindstille . Tilbage havde han kun en 
fornemmelse af at værø forfrisket og at have 
fyldt sig selv med nye håb og ny tro på sig 
selv . 
Alt som nu flygelets klange berusede ham — 
han vidste ikke og brød sig ikke om at vide , 
hvad hun spillede — vuggede han sig ind i allehånde 

lunefulde drømme . Han fandt behag i 
stadig at skelne neglenes små klap mod* tangenterne . 
Det var , som kædede disse små tørre , 
klangløse lyde sig sammen til en Melodi for sig 
— en Melodi , som dansedes af ti slanke fine 
•fingre , der' hoppede rundt i neglenes lyserøde 
sko , — små figurantinder , der ombrusedes af 
tonernes lette tyli . Og han mindedes atter den 
lysegrønne kjole , der var som det unge vinløv i 
neriumshuset . Denne farve havde engang før 
krydset hans vej med en ejendommelig skønhedsduft 
i følge . Han mindedes også det blik , hvori 
deres øjne mødtes den foregående dag , et blik , 
der lyste langt ned i hans sjæs skumle skakter ; 
men samtidig ærgrede han sig over at have stillet 
sig blot for dette blik og ikke stænget for sine 
egne øjne . 
Regelløst skiftede hans tanker . Han huskede 
en tidlig forårsmorgen , da han drev gennem 
tomme skyggegrå gader , — hvor pudsigt en 
kanariefugl havde’ stirret på ham med det ene 
øje , der langsomt plirede fra søvn til vågen bevidsthed ; 
han kiggede tilfældigt ind ad et lavt 
vindue og så’ , hvorledes den trak hovedet ud af 
fjerenes oppustede skjul og pippede , som ville 
den sige : jo vist — jo vist er det morgen ; hvorledes 
den kløede sig bag hovedet ved at svinge 
4 » 
Det ene ben lynsnart dirrende frem og tilbage , 

sleb næbbet på pinden og trippede ned til ædekarrets 
hampefrø . 
Han kom igen til at tænke på den solstærke 
friske dag ,- da han gik over torvet og den unge 
dame gled forbi ham i en lysegrøn kjole med en 
safrangul parasol for sit ansigt . Og så tænkte 
han på hende , der stod i båden som et rødt 
rosenblad , . der pustes over søen . Han så’ 
kikkertens objektiv foran sig med det hele mylder 
al blinkende bølgeskæl . — hvem de to havde 
været ? Måske én og den samme — måske 
begge identiske med hende , som sad derhenne ved 
flygelet . Noget han aldrig fik at vide . Men som 
han netop derfor havde lov til at tro . 
Med ét så’ han sin afdøde moders hoved 
for sig — et tugtigt og ængstelig-ydmygt ansigt , 
som en gammeltysk matrone , malet af durer 
eller Holbein . Og han huskede hendes halvt spøgende 
måde at klage sig på , når hun så’ en 
sort ligkiste : å herregud , så sort , så sort ! —  . 
Skrinet er sort og jorden er sort , hvori de putter 
os , — sort ser det ud alt sammen . Jeg vil ikke 
i et sort hylster , så synes døden alt for sørgelig . 
— de havde også sænket hende i jorden , 
gemt i smukt , flammet egetræ . 
— de gik ned imod stationen ; han så’ 
lyset spille fjernt borte fra , ind mellem de høje 
stammer . Snart troede han at skimte , hvorledes 

hun så’ ud , snart slukkede mørket indtrykket , 
og han kunne ikke pine sin hukommelse til 
at huske et eneste af hendes træk . Måske var 
det også hende derhenne , der sad og spillede .  .  . 
Også munk blev oprømt - ved musiken . Hans 
øjne ligesom så’ klarere og fandt en mængde 
harmonier i stuens farver . Lyset vældede fint og 
sølvagtigt , han fulgte dets virkninger , så’ det 
skinne i blanke flader og kaste små glanslysgnister 
rundt på bordben , glas og rammer . Han 
fandt en syndig masse motiver , der alle påtrængte 
sig og forlangte at males . Og hans fantasi kom 
i en komponerende virksomhed , som dannede 
billeder , formede i sarte farver og ridsede i 
kække linier . Men stærkere og stærkere klyngede 
hans tanker sig til en yndlingsidé , som i den 
sidste tid havde begejstret ham . 
Han ville male eurydike . Titus havde fortalt 
ham myten efter ovid . Og det hele stod 
så klart for ham . 
Snart så’ han hende vanke på smaragdgrønt 
græs , hvorover skyggerne flød duftige og violette 
fra unge Birkes svingiende løv . Dette spil af 
saftige farver og flagrende skygger gjorde , at 
græsset så’ ud , som var det ikke fast grund , 
men flygtige , i luften svævende farveskyer , der 
kun kunne bære så lette , utyngende skikkelser 

som eurydike , den unge brud , der gled over grønsværet 
med sine piger , i klædebon virkede af 
lyseblåt flor , gennem hvilket deres rosenfarvede 
legemer skinnede , så hele skikkelsen var som 
farvet af forglemmigejens lyse blanding af blåt 
og lilla . Og mens hun bukkede sig ned og plukkede 
af de store smørgule engkabbelejer , løftede 
hun sin hvide hæl fra jorden , og den lille trådtynde , 
koralrøde slange stak hende dødeligt i 
foden . 
Derpå så’ han skyggernes rige — det var 
uden stier og veje — uden landskabsformer — 
uden faste hvælvinger . Spindelvævshængt som en 
vissen granskov med uendeligt høje træer , hvis 
grene krydser hinanden og danner en filtret atmosfære , 
i hvilken ingen fugl kan flyve op uden 
at støde på savklingelignende kviste , fra hvilke 
det regner med 'tørre nåle . Og ned i dette 
gennemkrydsede , filtrede rum stiger lyset blegt 
fra oververdenen og famler sig frem rødligtgustent 
som en røg , en tåge , der splittes af det strittende 
kvas som af tusinde dødningefingre , fra 
hvilke neglene falder ved den mindste berøring . 
— men gennem denne forvirrede døde skov 
skulle orpheus føre sin genvundne hustru opad 
mod dagslysets åbning , der stråler over hans 
hoved som en lille himmelblå safir , og træernes 
savklingelignende kviste skærer hans hud , og de 

vissentbløde nåle ridser hans øjne , for svage til 
at trænge ind , thi straks falder de fra grenene . 
Dog , han dukker sig ikke , men stiger blot : han 
véd ikke , om han træder i jord eller vand , og 
dog gungrer hades under hans levende trin . Men 
bag ham glider eurydike frem , og hendes fødder 
har ingen lyd . Hun er hyllet i et klædebon , der 
er som et edderkoppevæv , hvori støvet har hængt 
sig . Det flænges af tornene , men flængerne 
flyder sammen igen om skikkelsen , der skinner 
svagt , violet som fosfor i natten . Og Hermes 
holder hende ved hånden , han stråler i huden 
som af guld , og der glimter diamanter i hans 
hæles vinger , men han kaster ingen glans omkring 
sig , og den spindelvævshyllede skikkelse 
får intet genskær . 
Og safiren for oven bliver større og større , 
og det blege fosforskin slukkes under spindelvævsdragten , 
og orpheus fornemmer allerede oververdenens 
luft som de kolde stærke morgenpust 
før solopgang — da gribes han af en uovervindelig 
længsel efter at se den elskede , om hun har 
fulgt ham , og han kan ikke vente de fem skridt , 
han har tilbage : han vender sig med spredte arme 
til dét favntag , der skal give hende livets varme 
— da favner han den døde kolde luft . Eurydike 
synker tilbage , som når et fnug drages af van% 

det . Hendes ansigt er vendt imod ham og lyser 

gråt som en perle , med farveløse læber og øjne 
i en glansløs blånen . Og fra den bristende mund 
lyder det sidste døende Levvel  .  .  . 
Dette ville han male : orpheus’ rødmende 
bronzebrune hoved vendt mod eurydikes blegtlysende 
ansigt og bag dem den gyldne hermes’ 
vemodige smil — disse tre skikkelser skinnende 
frem af de rødligtgustne skygger , mellem hvilke 
lyset kvaltes . Og eurydike skulle have Doras 
træk , således som hun nu løftede hovedet mod 
vinduets sivende sølvlys  .  .  . 
Og Dora selv ? — ja , Dora alene tænkte 
ikke , eller tonerne var hendes tanker , ubegribelige 
og uden forbindelse med virkeligheden . Hun 
var i den forunderlige stemning , som man stundom 
føler i teatret , når man med ét ikke længer 
følger scenens ord , men kun hører lamperækken 
synge som et vandfalds brusen og ser blussenes 
os sitre oven over glassene : teatret , publikum , 
skuespillerne , stykket — alt er det blæst bort ; 
men et ord , et blik , en tanke har fænget og 
tændt fantasien i lys lue — sanserne dirrer , 
blodet synger , og sjælen er lykkelig — fri . 
— — da Dora holdt op , var det som alle 
tre vågnede . Munk undrede sig endogså over , 
at hendes øjne syntes at have en egen stærk 

glans , som var netop lige lågene løftede for 
sjælens drøm . 
» Tak ! «  sagde han dæmpet . 
» Man takker ved at tie , «  sagde hun tonløst . 
Så blev der uhyre stille i stuen . Det var , 
som om alle møbler med ét trængte sig frem og 
sagde : se her står jeg — og her står jeg . Nu 
kunne i gerne se lidt på os . 
Munk begyndte også at iagttage , hvorimod 
Dora gik til vinduet og så’ ud . Titus forholdt 
sig stille i sin krog . 
Munk begyndte at konversere . Han fortalte 
løst og fast om kolleger : hvad de malede på , 
eller hvor de drev . De sidste efternølere var ved 
at pakke ind og rejse på landet ligesom alle de , 
der allerede var borte . De spredte sig over landet 
som en grådig flok fotografer , der siedes 
om de kønneste prospekter . Der var meget få , 
som forstod andet ved malerkunst end dette at 
male studier om sommeren og efter dem at lave 
atelierbilleder om vinteren : akkurat som fotografer , 
der tager plader i den bedste belysning 
og siden retoucherer billederne efter publikums 
smag . 
Man havde vænnet sig til at tro , at kunsten 
skete fyldest , blot man malede det første , det 
bedste , man traf på sin vej . Malerkassen smækkes 
op , farverne klemmes ud på paletten , og så 

smøres der løs : modelstudier af en kartoffelskrællende 
bondekone , en dreng med en hjulbør , en 
grødspisende mand , eller et portræt af en rød ko 
på en grøn mark eller af landevejen til anderup 
efter regn . Det var alt sammen prøveklude , der 
kunne vidne om større eller mindre teknisk færdighed , 
men ikke havde det mindste med kunst 
at skaffe . Kunst skulle give det sjældne , det ud' 
søgte , det uddybede , det som ikke enhver kunne 
se af sig selv , det , hvori den enkelte følte stærkere 
end de andre — kunst skulle dufte af den evige 
skønheds poesi eller ses i den menneskelige 
lidenskabs blændende lynglimt . Kunst og digtning 
skulle på ny vende tilbage til de enkelte , 
usammensatte strømninger i menneskesjælen , de 
store simple ledemotiver i følelseslivet . Alt for 
længe havde billeder og bøger været af didaktisk 
Art , en slags anskuelsesbilleder , der gav 
referater af , hvad alle jævnt gode øjne kunne 
se , demokratiske sjæles iagttagelser fra de forskellige 
stænders liv , hvordan rebslagere tænker 
og skomagere laver sko , hvorledes bønders tanker 
former sig under pløjning og såning , eller hvordan 
en tjenestepige har det i en ussel kondition , 
eller grundene til , at hun kommer galt afsted . 
Denne didaktiske kunstretning skulle nu have 
ende , de ideelle krav atter stilles for øje , og 
kunsten på ny tilfalde de fine og svulmende 

stærke personligheder , hos hvem man , træt af 
vanelivets jammerlighed , søger trøst og håb , 
opflammelse af mod og vilje . Kunsten skulle 
ikke længer afbilde menneskene i deres vaner , 
men i de øjeblikke , da de bryder disse vaner , 
river sig løs og higer efter højere mål end at 
finde sig til rette på sin plads . 
» Hvor de er snaksom i dag , «  sagde Dora med 
et lille smil og lænede sig tilbage på den lyseblå 
causeuse .  » De har nok glemt , vi er alene ; 
så plejer de ellers ikke at sige noget . « 
» Alene — nej — véd de ikke — nej , det 
er sandt — jeg har jo slet ikke forestillet dem 
min ven — . «  hans øjne stirrede lysegrønne på 
hende og vendte sig derpå søgende om mod 
Titus . Han havde virkelig for en stund glemt , 
at han var til stede , og ærgrede sig nu over , at 
han havde givet sin tale så frit løb i dennes 
påhør . Ligeoverfor Dora var hans udtalelser 
nye , lige overfor Titus var de gamle , og man 
ærgrer sig altid ved tanken om , at en anden 
kontrollerer , hvorledes man gentager sig selv . 
Titus rejste sig fra sin krog , skønt han 
helst var bleven siddende , trådte nærmere og 
bukkede . 
» Jeg har jo den ære at kende frøkenen . « 
» Så-å ? «  sagde hun . 

» Ja , lige så meget som folk i almindelighed 
kender hinanden . « 
» Virkelig ? — nå , så tag plads og sig os 
deres mening . Synes de , hr. Munk har ret i 
således at bryde staven over vor nuværende 
litteratur og kunst ? « 
» Ikke ganske . Al kunst gør sin relative 
nytte , hver slags på sin måde . Jeg kan f . Eks . 
Ikke fordrage  » Nature morte «  som selvstændig 
kunstform , og dog indrømmer jeg , at en malet 
vandkaraffe engang har lært mig rigtig at se 
lyset bryde sig i glas , og et malet billede af en 
perlemorsplade har bidraget til at oplade mine 
øjne for de mange farvenuancer i naturen . Det 
allermeste af , hvad man' i almindelighed kalder 
kunst , har virkelig en opdragende , en didaktisk , 
en udviklende hensigt . Det æstetiske er sandelig 
ikke blot til lyst . Vi lærer uendejig mange 
ting af kunsten . Selv tarvelige landskaber kan 
lære beskueren at se naturen og vænne ham til 
at bruge sine egne øjne . Men der kommer en 
dag , da man giver alle landskaber rejsepas og 
lærer at forstå naturen uden mellemmand . Den , 
der har udviklet sine øjne til at s e , behøver ikke 
at glo på malede lærreder . « 
» Men glemmer de nu ikke , «  sagde Dora , — 
» at det malede landskab ofte har fastholdt en 
skønhed , en stemning , der ellers er flygtet bort 

for længe siden og måske aldrig kommer igen i 
naturen . Et landskab kan være som et minde , 
der er bevaret — levende og inderligt . « 
» Heri har de ret . Et kunstværk kan være 
som en blomsterextrakt , der vækker minder , man 
ellers ikke kunne fremmane , — kan være som et 
glas syltede jordbær , der kan nydes på steder 
og vil tider , da der ellers ingen jordbær gror . 
Forresten vil jeg personlig hævde , at j e g ikke 
bryder mig om den Art hensyltede sager , og at 
jeg finder de allerfleste landskaber ganske ufornødne 
— for mig , vel at mærke , ikke for andre . « 
» De er nok ganske udlært ? «  sagde-dora og 
så’ længe på ham . 
» Langtfra . Jeg tror som sagt , at al kunst 
gør sin nytte . Om jeg ikke i mine drengeår 
havde læst dårlige historiske romaner og dengang 
fundet dem spændende og gode , kunne jeg næppe 
nu beundre  » Marie Grubbe «  . Lyriske digte , som 
vi finder flove , får hjertet til at svulme på en 
eller anden malkepige . Jeg regner nu kun den 
kunst for god , som er m i g overlegen , den kunst , 
der ser naturen dybere efter end jeg , eller mere 
beåndet , eller med større kraft , eller med rigere 
farver , — ja , jeg elsker også den kunst , der 
lader mig se natur og mennesker med andre 
øjne end dem , jeg er vant til . « 

» Jeg synes , de er noget vel meget tolerant 
i dag , «  indskød munk .  » De accepterer al kunst . « 
» Ja , fordi menneskeheden består af utallige 
grader af intelligens og modtagelighed . Selv den 
kunst . , der ingensomhelst betydning har for mig , 
kan godt have det for andre . Jeg har strengt 
taget ingen ret til at kalde andres smag for s 1 e t , 
men har kun lov at anse den for mere primitiv , 
mere beskeden , mindre kræsen end min egen . 
Men m i n smag har ikke altid været kræsen . 
Før holdt jeg af at læse om konger og grever , 
om helte og feltherrer . Nu holder jeg mest af 
de bøger5 der fortæller mig om fine , ejendommelige 
mennesker . « 
— Dora havde lagt sig tilbage og strøg sig 
over øjnene med hånden . Det fine , det ejendommelige , 
tænkte hun , var det ikke særkendet 
for ham selv , der .talte med denne bløde , bøjelige 
røst , som behandlede alle ord så varsomt og 
holdt dem lidt længe i munden som for at give 
hvert sin egen farve , inden det forlod ham . 
» Det er unyttigt at tale om kunst , «  sagde 
disse dæmpede fine ord ;  » hver har dog sin forskellige 
trang og sit forskellige begreb . « 
Munk var for længst ked af samtalen . Hans 
grønlige øjne syntes at lyse ved at se på den 
unge svulmende skikkelse , som lå dér med hånden 
over øjnene for at lukke omverdenen ude . 

skoen var gledet af hendes ene fod og lå 
lige foran ham . Længe følte han en usikker lyst 
til at tage den op , og han forbavsedes over sin 
dristighed , da han med ét virkelig holdt den i 
hånden . Han stirrede længe på dens tynde 
skind , der snart var strammet glat , snart rynket 
i fine folder over en ung og stolt fod . 
Han så’ på spidsen af sålen . 
» 35 «  , sagde han i en beundrende tone og 
holdt skoen hen til Titus . 
» Den nar «  , tænkte Titus uden at se på 
skoen . 
» 35 «  , sagde han i samme tone som munk . 
» Tænk , 35 . Hvad dejligt er der ved dét tal ? 
Hvorfor er 39 eller 40 ikke lige så godt ? Intet 
menneske kan lægge en alen til sin vækst , men 
en koket dame kan altid trække en tomme fra 
sin fod . « 
Dora blev rød under sin hånd , men rørte 
sig ikke . 
» Å «  , sagde munk i en begejstret tone og 
holdt skoen for sin mund ; —  » af en sådan sko 
kunne man drikke sig en rus . « 
Hvor han er latterlig , tænkte Titus . Sådan 
noget siger man ikke ; man gør det til nød . 
» Lad nu den sko være ! «  sagde Dora og rejste 
sig .  » Dér er tante . « 

Xvi . 
» Mølle beder om lov at komme med . Må 
han ? Mølle siger , han skal nok være artig , «  lød 
en høj kvindestemme fra den halvåbne dør , og 
straks efter viste sig en midaldrende dame , der 
blev skubbet til side af en stor og tung hund , 
hvis tykke runde krop var beklædt med drapgule 
hår , der samlede sig i tottede klumper . 
Mølle gik frem fod for fod og betragtede de 
tilstedeværende med sine soite slukte øjne , som 
ville den sige : kommer i til mig , eller skal jeg 
komme til jer . Da ingen nærmede sig , flyttede 
den sig endnu et par skridt , snusede foragteligt 
til Munks bukseben , knurrede kort og truende ad 
den hånd , Titus ville strække imod den , og 
smed sig endelig med et gispende suk ned foran 
Doras fødder . 
» Å , den store prægtige mølle ! «  jublede tante 
Rosalie , der fulgte alle sin yndlings bevægelser med 
et beundrende blik . —  » Er han ikke klog ? — 
klogere end mange mennesker — mølle — vis nu 

de fremmede dine store tungsindige menneskeøjne 
— hører du , mølle , mol—le ! « 
Hunden rykkede lidt på den store , nedhængende 
ørelap , som var der en flue , den ville jage 
bort , og plirede med det venstre øje , i hvis sorte 
fugtige dyb der lurede en gullig glans . Så lukkede 
den straks øjet igen og sukkede . 
» Å , det dejlige dyr ! — så’ de dét øje — 
hvilket udtryk ! — komplet menneskeligt ! — og 
disse suk — som når et menneske sukker i sin 
dybe utilfredshed . — men mølle dog — mol—le ! 
— giv dog Dora hånden , hører du , giv pote ! « 
Først ringeagtede hunden alle hendes opfordringer ; 
men da hun klappede i hånden og stampede 
i gulvet , rejste den sig endelig , gik i sin 
uhyre flegma hen til hende fod for fod , lettede 
den ene pote en halv tomme fra jorden , blev 
stående i denne stilling et øjeblik og lod så 
poten falde , da ingen tog den . 
» Men mølle dog — gå hen til Dora — gå 
straks hen til Dora — fy ! hører du ikke hvad jeg 
siger — gå hen til Dora og giv pote . « 
Hun drejede den så kraftigt i retning af 
den , der skulle beæres med dens pote , at mølle 
åbenbart følte sig stødt , thi den gik hen og plantede 
sin højre pote midt på det lyseblå atlask . 
» Fy , du væmmelige hund ! «  sagde Dora og 
huggede den ublidt i siden med sin sko . —  » Har 

jeg ikke sagt dig , at du ikke må røre noget 
herinde . Gå væk ! « 
Mølle gik ganske uberørt tilbage til tante 
Rosalie , lod sig klappe et par gange på sin fede 
ryg og lagde sig derpå om på siden med alle 
fire poter strakte fra sig . 
Tante Rosalie var en høj og lidt mandhaftig 
dame . Næ§en var stor og knippelformet , den høje 
rynkede pande var bleven endnu højere ved , at 
det gråsprængte hår var strøget strengt op og 
dækket af en lille sort fløjelskalpt , der i forbindelse 
med den krusede halsstrimmel gav hende 
lighed med de gamle hollandske portræter af 
værdige og dydsirede damer . Hun førte sig med 
stiv anstand og holdt i reglen armene korslagte 
over håndleddene foran på sin mave med tommelfingeren 
strittende opad . Der var noget runkent 
over hele hendes ansigt , der altid var rødt 
som af kulde , ja selv de små'øjne syntes rynkede , 
når de forsvandt i et af de elskværdige 
smil , der hyppigt furede ansigtshuden endnu 
mere . 
Tante Rosalie var uhyre talende og uhyre 
charmeret , i hvad hun end så’ og hørte . Hun 
ødslede med superlative lovtaler over alt mellem 
himmel og jord . Hendes fyrige temperament lod 
hende se selv den mest hverdagsagtige begivenhed 
i et romantisk lys , der aflokkede hende be' 

undrende udråb . Hun skuffede sig selv gang 
på gang , thi hendes begejstrings-temperatur var 
så høj , at enhver følte sig fristet , ja forpligtet 
til at give den en afkøling . 
Aldrig så snart havde hun højt , at Titus 
var biblioteksassistent , før hun med begejstret 
stemme sagde : 
» Gud , kære hr. Bøg ,  de må da aldrig kunne 
andet end være henrykt . « 
» For hvad ? « 
» Ih , for den mageløse lykke , dag ud og dag 
ind at svælge i den masse herlige bøger . Det 
må jo være henrivende at føle sig omgivet af 
alverdens visdom . Mon Dieu ! — at have adgang 
til alt det store , ædle , ophøjede , mennesker har 
drømt og tænkt . « 
» Men den adgang står jo åben for dem 
selv . « 
Tante Rosalie så’ på Titus med et usikkert 
smil :  » Kære hr. Bøg , jeg forstår dem ikke . « 
» Bedste frøken , biblioteket er jo åbent for 
alle .- de glemmer , at min stilling er en tjenende . 
Jeg må søge de bøger frem , som de andre skal 
læse . « 
» Må de da ikke selv læse dem ? « 
» Jo , når jeg har tid . « 
» Så skulle de takke deres gud for den lykke , 
kære hr. Bøg . « 

» Frøkenen skulle gøre det samme . « 
» Oh del ! jeg er kun en kvinde , hvis stakkels 
hjerne ikke kan rumme den megen lærdom . Men 
jeg har et varmt hjerte , der til fulde forstår den 
fryd , det må være at stige ned i kundskabens 
dybe brønd . « 
» Det er altid farligt at stige ned i en brønd , 
kære frøken . Den tunge kulsyre , som driver på 
bunden , slukker både lys og liv . « 
Tante Rosalie sagde ikke mere , men så’ på 
Titus med et halvt fornærmet blik . I sit stille 
sind tænkte hun : min gud , hvor det menneske er 
sørgelig blaseret . 
Nu vendte hun sig mod munk , der på sin 
side skælvede for at komme i lag med hende . 
Tante Rosalie spurgte hårdnakket hver dag til 
portrætets fremgang og udtalte sig hver gang i 
høje toner om den herlige kunst , som  » Gud havde 
givet ham i vuggegave «  . Desuden fandt hun det 
hver dag en høflig pligt at spørge til hans fraværende 
søster , som tante Rosalie engang for 
mange år siden havde set ved et middagsselskab . 

munk hørte på hendes højstemte beundringsudbrud 
med en træt mine . Han forsøgte at se til 
siden hen på Dora og at afvinde hende et smil ; 
men hun holdt øjnene lukkede og gabede let . 
» Hvad ville jeg ikke give for at have levet 

på rubens’ og v . Dycks tid , «  sukkede tante 
Rosalie , —  » da de fornemste damer kappedes om 
at lade sig forevige af deres bedårende pensel . « 
» Ja netop , «  svarede munk i kunstlet alvor ; — 
» da var det herligt at være maler . En fyrstinde 
følte sig smigret ved at lade sit skønne legeme 
forevige som en Danae . « 
» Jeg tilstår , jeg ikke erindrer , hvem den 
dame var , «  sagde tante Rosalie . 
» Å — Danae ? — så frøkenen kender ikke 
det guddommelige billede , hvor guldregnen daler 
ned over den skønne , der ligger blændende nøgen 
på sit leje ? De kender ikke det berømte billede , 
frøken ? « 
» Nej , gudskelov ! «  svarede tante Rosalie og 
rettede sit hoved til et udtryk af majestætisk 
kyskhed .  » No , grazia a dio ! « 
» Nej , gudskelov ! — dengang var man ikke 
snærpet . Nu må man betale en tarvelig sypigemodel 
1 kr . Timen , medens al den aristokratiske 
dejlighed fornemt hyller sig ind i sin højhalsede 
dyd . « 
» Jeg forstår dem ikke , hr. Munk , «  sagde 
tante Rosalie med et isnende blik . 
» Der er ingenting at forstå . Men de kender 
da sikkert Canovas  » henrivende «  nøgne statue af 
Pauline , Napoleons søster ? Også dengang havde 
kunsten gode tider . « 

» Så — å ? «  afbrød tante Rosalie skarpt og 
vendte sig til Dora , idet hun tænkte : jeg havde 
egentlig ikke troet , munk kunne være sjofel . 
» Kæreste Dora , «  sagde hun ,  » skal vi spille 
gounods ave Maria ? «  hun tænkte at spille desinficerende 
musik , ligesom man stænker med eaude-cologne 
for at fordrive en ubehagelig lugt . 
Hun slog noderne op , trak en stol hen ved 
siden af taburetten og satte sig selv . 
» Kom nu , Dora ! « 
» Men tante dog , den musik passer da egentlig 
ikke til situationen , «  sagde Dora og så’ smilende 
på hende . 
» Så — å ? ikke dét ? Jo netop , min pige , 
netop . Kom du kun . « 
» Hvorfor skal vi være så gudelige ? « 
» Do —ra ? « 
» Tante er jo selv ikke så gudfrygtig . « 
» Hvad siger du , min pige ? Pas på , min 
lille pige , gud lader sig ikke spotte . Er j e g ikke 
gudfrygtig . « 
.  » Tante går da aldrig i kirke . « 
» Nå således ! «  sagde tante Rosalie og så’ 
sig med et triumferende smil tilbage til de to 
herrer .  » Man kan heldigvis være gudfrygtig uden 
at gå i kirke . «   . 
» Jeg forstår dig ikke , tante . «  sagde Dora 

med den betoning , hvormed tante Rosalie plejede 
at sige denne sætning . 
» Ikke dét , lille Dora , ikke dét ? Gud bor ikke 
i templer , min pige . Jeg dyrker gud i det frie , 
lille Dora , jeg holder min andagt i naturen . « 
Samtidig tænkte tante Rosalie : kan ikke dette 
glæde de to fritænkere derhenne , så véd jeg 
ikke hvad . 
Dora var uforbederlig . 
» Holder du andagt i naturen , tante ? Pyt — 
jeg kender dig , tante : du dyrket gud ved de kunstige 
søer og i de kunstige parker . « 
» Hvad mener du , min lille pige  ? «  sagde 
tante Rosalie og blev rød helt op imellem det 
tynde , opad skrabede hår . 
» Jeg mener , lille tante , at det lyder så pænt 
dette , at dyrke gud i naturen , men det har egentlig 
talt ikke stort på sig . Naturen er ikke så let 
at komme på livet . Går du dine små ture i 
haven her eller i parkerne inde i byen , så går 
du såmænd heller ikke længere . Men 'det er 
endnu ikke naturen , lille tante . Naturen ligger 
meget længere borte — den er som den klokke , 
kongesønnen i eventyret gik efter længe , længe , 
dybt ind i den ville skov . « 
Tante Rosalie var endelig bleven vred . 
» Det passer sig virkelig ikke , min pige , at 
du taler sådan til din ældre og mere erfarne 

tante . Hvad ville din fader sige , om han var 
hjemme , min pige ? « 
Hun begyndte at gå op og ned ad gulvet 
med arrigt knejsende hoved og håndleddene 
korslagte over maven . Begge tommelfingre strittede 
i vejret . Mølle lettede sig en smule og så’ 
på hende med halvtåbne øjne og tungen dorsk 
stikkende ud af munden . Hun havde været lige 
ved at sparke til sit yndlingsdyr . 
Nu gav hun sig til at klappe den på det 
heftigste . Mølle strakte sig i velvære og viste 
sin erkendtlighed ved at løfte den ene forpote 
lidt og åbne et kærligt øje til hende . Denne 
•menneskeagtige deltagelse lod tante Rosalie hurtigt 
genvinde sin ligevægt . Hun gik til flygelet 
og spillede ouverturen til  » Elverhøj «  ud af hovedet 
med meget flotte hånddask . Hun løftede 
hænderne alenhøjt og lod de stærkt krummede 
fingre styrte sig tigeragtigt over tangenterne . 
Imedens vekslede Dora betydningsfulde smil 
med de to herrer . 
Da tante Rosalie atter vendte sig mod selskabet , 
strålede hendes ansigt i den sædvanlige 
huldsalige glans . 
» Jeg håber , herrerne vil tage til takke til 
middag . « 
En pige kom ind med posten . 
» Dér er aviserne , «  sagde tante Rosalie og 

lagde pakken hen foran Titus .  » Jeg kan tænke , 
de er begærlig efter det sidste nyt . Hvordan 
skulle man udholde at ligge på landet uden 
aviser ? Det er en herlig ting . Man læser sig 
midt ind i hovedstaden og følger med , som om 
man virkelig var dér . « 
Titus rørte ikke pakken . 
» Men skal de dog ikke læse ? «  spurgte tante 
Rosalie med sin største velvilje . Hun ville selv 
gerne have en af aviserne . 
» Nej tak . jeg er helst fri . « 
» Hvad for noget ? De , en lærd og studeret 
mand , bryder de dem ikke om aviser ? Synes 
de da ikke det er mageløst med denne daglige 
spreden lys ud over landet ? « 
» Undskyld , jeg modsiger dem . For mig er 
der ingen dummere eller æklere institution til i 
verden end  » Pressen «  . Det er den , der ni vellerer 
vor tids mennesker , beklipper dem til flade og 
flove gennemsnitskarakterer og berøver dem al 
udvikling til selvstændighed . Der er intet , der i 
den grad gør folk til vanemennesker som aviser . 
Skal jeg fortælle dem , hvordan jeg følte mig til 
mode , når jeg inde i byen fik mine aviser på 
sengen om morgenen ? Lige så såre jeg slog 
øjnene op , lå de friskduftende af sværte på 
natbordet ved siden af mig . Den lige vågnede 
energi søger noget at slå ned på . Sindet er 

friskt og modtageligt . Jeg griber med begærlighed 
disse budbringere fra mine medmennesker . 
Jeg læser spalte op og spalte ned , begynder med 
dagsnyt , alle de tåbelige notitser om hvad , den 
og den tager sig for , intetsigende sladder , som 
ad denne lette vej spredes ud i alle hjem , jeg 
læser om ulykkestilfælde , politinyt , . Skandalehistorier , 
teatrene i går , kedsommelige litteraturanmeldelser , 
hvori bøgernes indhold genfortælles 
på allehånde tåbelige og partiske måder , og 
jeg ender med en leder om sociale spørgsmål 
eller politik . Der går én time , der går to . 
Energien afspændes , morgenluften mister sin buket , 
arbejdslysten bliver lunken , udenfor larmer jo 
denne kedsommelige , plebejiske by , hvor alle 
mennesker er forberedte på dagen ligesom jeg ; 
de har også læst deres aviser , de véd den samme 
besked om alt som jeg ; så snart jeg sætter 
foden på gaden og træffer en bekendt , véd jeg 
på forhånd , hvad han vil tale om : har du læst 
dét og dét i avisen ? Selve byen har mistet sin 
charme , dens afkroge er gennemrodede af byttegriske 
reportere , dens små mysterier stillede blot 
i aviserne , jeg véd akkurat det samme som alle 
de andre . Jeg er bleven tanketom og slap .  . Alt 
det , jeg har læst , har ikke sat spor , det er golde 
aks , hvoraf der aldrig bliver mel . Led over mig 
selv og alle går jeg til mit arbejde , idet jeg 
i 

stille ærgrer mig over , at jeg ikke anvendte den 
spildte tid til at læse en god bog . — vor frihedselskende 
tid søger at løsrive sig fra avtoritetstro , 
og dog er den blind for , at den i aviserne dyrker 
avtoritetens enevældige majestæt . Aviserne fodrer 
det store publikum af som børn med tygget 
hvedebrød . Ethvert spørgsmål bliver tygget 
og gennemsavlet af den pågældende redaktion , 
for at det lettere kan glide i folk , helst således , 
at de ikke er i stand til at skille sagens kærne 
fra tilsætningen .’ man køber sine bøger efter hvad 
der står i ens liv-organ , man går i teatret i 
dum tro på anmeldelserne . Vi har ingensomhelst 
garanti for , at det virkelig er avtoriteter . En 
snes anmeldere løber i teatret til premieren og 
undser sig ikke for næste dag at sprede deres 
private indtryk ud blandt folk . Hvad kommer 
det mig . ved , hvad en ligegyldig hr . x eller y 
mener om stykket ? Hans mening er ikke en 
smule mere avtoritet end alle andres . Hans 
stemme er kun én blandt hundredtusind . Men 
publikum er tåbeligt nok til at bryde sig om 
disse enkeltpersoners privatmeninger , man 
kalder det den offentlige mening , blot fordi den 
er trykt — på mere eller mindre slet papir . Og 
publikum lader sig . påvirke af disse tåbelige 
udtalelser , thi publikum vil så gerae være fritaget 
for at tænke selv og dømme selv . Se blot 

på en mand , der træt af dagens arbejde sætter 
sig til hvile ved sit aftensbord : hans øjne søger 
efter avisen , hans tanker gider ikke nære 'sig 
selv , han er vant til avisen som til sin aftensnaps 
 ; så læser han og læser han — alt er glemt 
med det samme , han læser , — til hans øjne lukker 
sig af slaphed , og han går til sengs , uden at 
sindet har fået den forfriskelse , hvortil det 
trængte . Aviser gør alting dagligdags , praktisk , 
trivielt — religion , kunst , lidenskab alt gøres til 
genstand for snusfornuftige  » Ledere «  , og alt diskuteres , 
alt forvrænges , alt oversøles af pressens 
håndgangne mænd , for hvem opgaven i reglen 
er levebrød eller geschæft . Kritikerne er som 
oftest havarerede kunstnere og forfattere , der tilfredsstiller 
det altid nagende nid over selv at være 
mislykkede , idet de skånselløst slagter de andre 
ned . De gotter sig ved at være så ondskabsfulde 
som muligt , de går til deres kritik med en 
hemmelig lyst til ikke at forstå , de misforstår 
alt , hvad et tykhovedet individ overhovedet kan 
misforstå , de bøjer sig grumme nødigt for det 
sejrrige talent , og selv når de krummer sig , 
søger de altid at stikke den lykkelige i hælen . — 
kan de tænke dem noget latterligere , bedste 
frøken , end f . Eks . en teaterkritiker , der med 
vranten mine sætter sig til hvile i sin parketstol  ? 
Hvorfor er han gnaven og ser ud , som om et 

uhyre ansvar lå på hans skuldre ? Fordi han 
uoplagt skal se på denne komedie og næste dag 
sige sin mening til 6 øre linien i en række 
tåbelige og intetsigende adjektiver , der fordeles 
i flæng til de optrædende skuespillere . Hvem 
bryder sig om denne blaserede smagsdommers 
mening ? Betyder den en smule mere end enhver 
anden tilskuers iblandt det tusind mennesker , der 
ser på stykket ? Han mangler oven i købet den 
første betingelse for at kunne påvirkes — et 
friskt og modtageligt sind . Tror de ,  . bedste 
frøken , at vi ville gå glip af nogen åndelig 
berigelse eller af den rette forståelse af scenen 
og dens præstationer , om en skønne dag samtlige 
teaterkritikere gjorde strike og nedlagde deres 
penne  ? Så kunne folk sladre mundtlig om 
deres mening . — har de nogensinde tænkt over , 
hvad en litteraturanmelder vil sige ? Det vil sige 
en — af ingen — avtoriseret genfortæller af bøgers 
indhold , en selvbestalter talsmand for sin egen 
lille personlige og private mening om , hvad han 
læser . Hans hovedformål er at fritage andre 
mennesker for at læse bøgerne , at give dem et 
potpourri , så de er i stand til at snakke om , 
hvad de ikke selv har læst , altså at befordre 
folks overfladiskhed og udvikle deres hang til 
uærlighed . Hvor mange , endda ret dannede mennesker 
er der ikke , som bilder sig selv og andre 

ind , at de  » følger med «  i litteraturen , når sandheden 
er , at de kun følger med i deres blads 
litteraturtidende  ? — aviserne overflødiggør på 
den måde selvstudium og selvtænkning for læseren , 
der nøjes med at antage et eller andet 
blads mening som sin egen . « 
Tante Rosalie så’ på Titus med store forbavsede 
øjne . 
» Gud , kære hr. Bøg , hvor de må have 
truffet mange slette journalister i deres liv ! De 
er jo ganske indigneret . Hvor jeg ville ønske , 
de blot kendte en af mange hæderlige undtagelser . 
De kender ikke prof . Sørensen , den -udmærkede 
mand , hvor han er dannet og kundskabsrig og 
alsidig . Han handler udelukkende af interesse 
for det skønne og gode i kunsten og litteraturen . 
Og tænk , hvor ivrig han er som talsmand for 
vort smukke modersmål . « 
» De mener , hvor ivrig han er for at bevare 
den gamle retskrivning ? « 
» Ja , ikke sandt ? Den eneste gode , smukke , 
tydelige retskrivning , som vi har i arv fra litteraturens 
guldalder . « 
» Det gø]- mig ondt , frøken , at jeg også her 
er uenig med dem . Retskrivningsstriden er kun 
et nyt bevis for , hvor ofte folk bliver hæsblæsende 
og forlorent videnskabelige for af dokumentere , at 
deres mening , eller rettere vane er den rigtige . 

al ortografi beror på en konvention , man kan 
kun fordre , at den er logisk og så vidt mulig 
simplificerer skrivemåden med overholdelse af de 
sproglige love . Tro dog endelig ikke , at de , der 
holder på den gamle , den  » litterære «  retskrivning , 
lader sig lede af større kærlighed til modersmålet 
og dets traditioner end de andre . Det er 
for det meste reaktionære temperamenter , vane- mennesker , 
om de vil , som holder på den 
skrivemåde , de har vænnet sig til . Bliver talordet 
16 berøvet det mindste af sin værdi , eller 
lyder det ikke lige godt , hvad enten det skrives 
sejsten eller seksten ? Vanemenneskene har vænnet 
sig til at se det skrevet med x , og deres vane 
skal med djævlens vold og magt have retten på 
sin side . Jeg for min del er glad for de små 
forandringer og adspredelser , en ny ortografi kan 
medføre . Jeg synes , ordenes gamle klæder ligesom 
pudses op og får en vis nyhedens glans , der gør , 
at jeg har mere glæde af at skrive dem . Ordet 
synes mindre slidt . På samme måde er jeg 
glad for at variere min skrift , mine bogstavformer . 
Jeg vil så grumme nødig stivne i det stereotype , 
bedste frøken . « 
Tante Rosalie gabede let bag den oprakte 
hånd . Hun kunne med fuld ret have sagt også 
denne gang : jeg forstår dem ikke , kære hr. 
Bøg ; — men hun sagde det ikke . 

Dora havde lyttet opmærksomt ,' uden at se 
på den talende . Munk havde set på Titus , 
uden ret at høre , hvad han sagde . Men minespillet 
i hans ansigt , de kloge glimt i hans blå øjne , 
de dirrende linier om hans faste og dog skiftende 
mund havde fængslet ham . For en stund glemte 
han at betragte Dora . Først ved middagsbordet 
lagde han igen for dagen , hvor forelsket han var . 
Han iagttog' Dora med tindrende øjne , dog 
som altid uden at hun egentlig kunne gribe hans 
blik . Et blik sendes som i en enkelt stråle , 
men Munks blik var et helt bundt af grønligt 
lys , der sitrede til alle sider . 
Samtidig kom han med mere eller mindre 
henrykte udbrud over hendes skønhed og bevægelser 
og vandt tante Rosalies levende bifald . 
Således kunne hun bedst lide den unge maler , 
når han var begejstret for farvernes harmonier 
og lysets spil , over de rene runde linier i et 
hoveds form , ynden i en gestus eller smilets 
lynglans over ansigtet . Munk faldt i ekstase over 
servicet på bordet , den blege rolige dags blinken 
i de slebne glas , over den grønne persille , der gar’ 
nerede fiskefadet , over den graciøse måde , hvorpå 
Dora førte skeen til munden , over en mosaikbroche , 
tante Rosalie • selv bar i halsen , over de 
bløde linier i Doras figur , over den finhed , hvormed 
hendes kjole stod til væggens matte gyldenlæder 

osv . osv . , vel de hundrede ting skulle han 
gøre opmærksom på , og disse opdagelser voksede 
i antal for hvert glas vin , han drak . 
Titus deltog slet ikke i samtalen . Han passede 
sin tallerken og så’ kun nu og da flygtigt 
over på Dora , for at spore , hvilket indtryk Munks 
henrykkelse , der rummede mange kun halvt 
skjulte komplimenter , gjorde på hende . Engang 
fangede hun hans blik , der sky ville trække sig 
tilbage , og hendes øjnes blanke styrke holdt hans 
egne fast , så han stirrede og stirrede og til sidst 
følte hendes blik som et blødt pust over sit 
ansigt , en Duft , en solstråles varme , der falder 
over et ansigt med lukkede låg — og så skød 
der op i hans eget blik en vidunderlig følelse af 
ømhed og salig given sig hen . Hans egne øjne 
lyste , idet de trak sig let sammen , som man gør , 
når man ser mod solen . Og dog blev han ved 
at se på hende . Og hun hviskedee ganske sagte , 
som om hendes mund ikke selv vidste af , at den 
gav tanken ord :  » Så sværmerisk har jeg aldrig 
troet , nogen mand kunne se . «  og Titus priste sig 
lykkelig , at disse ord ikke hørtes af de andre , 
som just talte højrøstet i munden på hinanden . 
Det regnede hele dagen til ende . Dog løb 
de en lille tur i haven , damerne i galosjer , højt 
opskørtede og med paraplyer over de bare hoveder . 
Alting rislede med regn ; ingen blomster 

duftede , det var som om lugten blev jaget ned i 
blomsterkalkene af de faldende dråber ; først 
næste morgens sol skulle lokke duften frem igen , 
så den hævede sig med den fordampende væde . 
Dora plukkede blomster i mængde og delte 
ud med ødsel hånd — Titus fik store fløjelssorte 
roser , tante Rosalie flammende begonier , munk 
heliotroper og hun selv ville have en høj , mørkeblå 
sværdlilie , som stod midt inde på en plæne . 
Titus bøjede nogle våde majsplanter til side , så 
hun kunne nå den . Han syntes , hun var unødig 
længe om at tage den og sagde det . Hun så’ 
på ham med en myndig mine og lod en lille 
udskåret træ vifte , som hun — gud må vide 
hvorfor — havde i hånden , falde tre gange . De 
to gange bukkede Titus sig tålmodigt efter den , 
men tredje gang lod han den ligge og sagde i en 
lidt hård tone : 
» Det morer dem nok at se mig være galant . « 
Dora vekslede et lynsnart blik med ham , rev 
stænglen over med et ryk og gik , idet hun lod 
kjolen falde , så den slæbte over det våde græs . 
Han lod viften ligge og gik bagefter . Først 
ved havestuedøren overvandt han sig selv , gik tilbage 
og tog den op . Han viskede jorden af den 
og mærkede en ejendommelig syrlig krydderlugt . 
Viften var af lysebrunt sandeltræ . 
Titus beholdt viften hos sig resten af aftenen . 

han syntes , Doras ejendommelige ynde ligesom 
havde fået sin særegne Duft i denne sandelstræs 
lugt , der var pirrende og mættet med en indisk 
urskovs krydderluft . 
Aftenen gik så mild og dæmpet . Døren 
blev åbnet ud til væksthuset , og Titus gik afvekslende 
fra spillestuen , hvor Dora sad ved flygelet , 
og tante Rosalie havde beslaglagt munk for at 
indvie ham i sine indtryk fra Italien , og ind til 
de højstammede nerier , der fyldte luften med en 
tung og sødlig Duft . Regnen trommede på glastaget . 
Her blandt de store blegrøde blomster og 
omranket af vinløvets lysegrønne blade mindedes 
han al sin oplevede erotik ; der var blegrøde unge 
minder om svunden lykke og forsvunden sentimentalitet , 
der var lysegrønne skud og knopper og 
længsler i alt , hvad han før havde tænkt og 
drømt og levet . Men inde i den tæppebløde salon 
lukkede han sine øjne og flygelets toner stænkede 
hans sjæl med et køligt Brus fra en rislende 
regntid , og den lille viftes lugt pirrede hans 
sanser med en indisk urskovs tunge krydderluft 
 . . . 
— da hver var gået til sit , og tante Rosalie 
omhyggeligt havde aflåset døren efter sig og 
lukket vinduerne , åbnede hun sit store mahognichatol , 
trak uhyre brevbunker frem og fordybede 
sig i beslægtede veninders svulmende udgydelser ; 

hendes ansigt strålede af begejstrede erindringer 
 .  .  . 
— Dora åbnede alle vinduerne i sit værelse 
og tændte alle lamper og' lys . Så stod hun 
længe og stirrede ud i det våde tunge løv , der 
rislede af regn . Lyset skar et hug ud i mørket 
og nåde ud til et akacietræ , hvis tykke sirlige 
løvklædning dirrede nervøst . 
Hun satte sig foran sit toiletbord og ville 
gennemgå alt , hvad der var blevet sagt på denne 
eftermiddag . Men tankerne kunne ikke samle sig , . 
De rislede og rislede som regnen derude : dråber 
faldt på dråber og sugedes op af jorden ; således 
blev hendes egne tanker sugede op af 
sjælens dybe sorte grund . Hun mindedes kun 
den dybe varme fra hans øjne , hvordan den 
voksede og steg til hede og lue , der ligesom 
ville smelte hendes eget blik . Og så huskede 
hun hans stolthed dernede i haven , da hun lod 
sin vifte falde . 
Hun betragtede sig selv i spejlet , der var . 
Omhægtet af lysegult tyli — hendes eget ansigt 
syntes hende så blegt , så åndeagtigt , øjnene 
store , dybe og stærke . 
Ja , stærke ! Hans stolthed — pyt ! Stolthed , . 
Stolthed  . . . 
Hun greb af blomsterglasset en stor purpurfarvet 
valmue og holdt dens krone ned over 

lyseflammen . Bladene luede som levende blod , 
og valmuen brændte og brændte uden knitren , 
og ilden åd sig ind i bladenes fine silkepurpur  . . . 
— munk kom pølvåd til stationen , tog sin 
frakke af og strakte sig på kupeens polstrede 
sæde . Togets gungren rystede tankerne sammen 
i hans hjerne , som et barn ryster brikkerne 
sammen , hvoraf det lige har bygget en kirke . 
Da han nåde byen , var villa Victoria og alt 
derude som tusind mile borte . Han sukkede bare 
og tænkte samtidig med velvære på , at Paula 
nu sad hjemme og ventede ham  .  .  . 
— da Titus kom ind i sine små Stuer , 
tyngede luften ham . Han sad længe  .i mørke og 
hørte på den faldende regn og suset fra skovens 
store træer . Så følte han med ét det våde 
tøj på kroppen og gik ind i sovekamret . Her 
tændte han et eneste rødskærmet lys og stillede 
det hen foran det store fotografi af lionardos  . 
» Mona Lisa «  . Hvor kært at gense hendes fine 
smil . Rammen var kranset af en snerleranke . 
Hver aften ofrede han af skovens ville blomster 
til dette billede . Snerlerne , som den foregående 
aften havde været fine som lyserød silke med en 
krone på to tommer i diameter , var nu skrumpede 
ind til visne tråde . 
Titus smilede . I aften havde han glemt 
Mona Lisa . Så huskede han på Doras store , 

fløjelssorte roser . Dem hængte han ned over 
billedet . Regnen havde kølnet deres Duft , men 
når den dampede bort , ville duften sød og stærk 
bølge om det dejlige hoved . 
Titus gik til sengs , greb sin iliade og ville 
læse sig rolig og klar i disse tungt vuggende Vers , 
der taler om kække og naive mænd , som spyer 
hverandre deres følelser friske i ansigtet . Men i 
aften kunne han ikke læse . Han slukkede lyset 
og sov ind . 

Xvii . 
Sent om morgenen vågnede Titus og følte , at 
han havde snue . Ikke just oversvømmelse endnu , 
men den umiskendelige forstoppelse i næsen , som 
er forløber for enhver regulær snue . 
Så var alt hans humør borte med det samme . 
Der var spor i hans bevidsthed tilbage af , at han 
havde tænkt allerede igen i dag at gå til villa 
Victoria . Nu vrængede han ad sin egen beslutning 
og spurgte sig selv , hvad han vel skulle 
dér . Sandelduft og Dora og god musik og fløjelssorte 
roser — det var føleri til hobe . Dora var 
en beregnende kokette . Jo mere han strittede 
imod , des mere lagde hun an på ham . Og han 
kendte nok sin egen svaghed . Trods alle gode 
forsætter lader et mandfolkehjerte sig så let besnære 
af et par smigrende øjne og et par ømme 
håndtryk . 
Han ville aldrig sætte sine ben dér mere . 
Titus vaklede ud af . Sengen og var over en 
time om at klæde sig på . Han gik fra vandfadet 

til de små vinduer og fra de små vinduer 
til vandfadet , stadig med sæben i hånden . Luften 
var vist tung herinde , men han turde ikke lukke 
op af frygt for træk . Og alting udenfor var 
ganske gråt af regn . 
Han gad ikke engang se madam lange for 
sine øjne . Han kogte selv æg og sad og lod sin 
næse indånde dampen fra kedlens tud . Da 
han havde spist , kogte han mælk og drak den 
med sodavand i . Han syntes allerede , forkølelsen 
kriblede ham i halsen også . 
Da madam lange kom ind for at gøre i stand , 
viste han hende ind i sovekamret , sagde , at han 
ikke ville forstyrres og lagde sig så indhyllet i 
et rejsetæppe på sofaen . 
Titus faldt hen i en døs . Regnen blev ved 
at dryppe derude . Han sov ikke og vågede ikke . 
Han drømte , men han var sig klart bevidst at 
han drømte . Han ligesom satte tanker og ord 
til sin egen drøm . 
.  .  . Det er nat månen skinner gennem en 
hvidlig tåge og lader alting — jord og himmel svømme 
i et grønligt-gråt fluidum . 
Jeg går i en øde have . Strådækkener 
skærmer rosenbuskene og grangrene bedenes sarte 
blomsterknolde , der overvintrer ude . Der dufter 
af gammel vindtørret gødning . Forårsvinden 

suser fra nord i et uophørligt pust gennem tørre 
stængler og skrattende grene . Min fod synker i 
tør muld og støder mod visnede kålstubbe . 
Månen kogler uforandret . Over den flade 
have stryger vinden som et suk , der stiger og 
vokser og hviner og svinder og bliver borte , for 
straks at følges af et nyt . 
Jeg synker om på en vissen græsbanke ; den 
er blød som en sivmatte . Mit hoved hælder sig 
mod en bunke blegede grankviste , der endnu bevarer 
en sær og muggen lugt . 
Mine øjne lukker sig — som man lukker en 
dør for kulden — ; men sjælen skutter sig i mit 
indres jordslåede uhygge . Der er ingen knitrende 
ild , hvorfra varmebølgerne kan stryge ud og sende 
strømme af lunkent blod rundt ad de tusinde 
kanaler . 
Tomhed og en sær sviende smerte , den vinden 
kølner og samtidig får til at svie mere . 
Så åbner jeg øjnene og ser omkring mig : 
omridsene træder frem i spøgelseagtig klarhed — 
en grøn ympe snor sig op om en vissen pind 
som en metalglinsende orm , den vrider sig omkring 
og snor sig i levende bugter . Kristtjørnens læderstive , 
døde , lerfarvede blade overtrækkes af en 
mørkegrøn glans og runder sig og retter deres 
stive pigge langs den takkede bladrand . Og det 

er ligesom alle disse pigge drejer sig og sigter 
mod min pande . 
På mit øjes nethinde falder der ligesom 
blodstænk — røde og bævrende — , som blodrøde 
bær forener de sig med de mørkegrønne tornede 
blade . 
Jeg føler , hvor mit løste hår spredes af 
vinden som tynde tjavser om mit øre og min 
tinding . Et pust af dens kulde kryber ind under 
halslinningen og langs min rygrad som et iskoldt 
kryb med tusind kriblende ben . 
Da føler jeg en hånd , der lægger sig fast 
og dog vægtløs på min højre skulder , og jeg 
vender mig om . Men der er ingen hånd . Mit 
blik forjager indtrykket . 
Men da jeg atter sænker mit hoved , er den 
dér på ny og nu med et fastere tryk , fra hvilket 
der strømmer varme . 
Og skønt jeg véd , at jeg intet vil få at se , 
drejer jeg atter hovedet , og min venstre hånd 
fatter om skulderen , og der bliver en afstand 
mellem den og skulderen af en hånds bredde . 
Og jeg føler håndens hede som den sitrende 
varme luft , der stiger op fra et fyrfad . 
Så synker mit hoved ned på brystet , og i 
en navnløs angst vover jeg ikke at røre mig . 
Men hånden ligger der altid og tynger stadig 
tungere på min skulder . 

og nu véd jeg , der står en bag mig , og jeg 
véd , hvem det er . Jeg foler hans skinnende klare 
øjne i min nakke . Deres blik graver dybt — ned 
til bunden af mit hjerte . 
Og med ét tier den skarpe forårsvind , der 
hyler som en fredløs ånd , som ikke tør hyle for 
højt af frygt for at vække sine fjender — og 
vinden tier med ét , og himmel og jord lytter og 
svøber deres lydhøre stilhed om en røst , der 
klinger som bløde monotone greb i den samme 
harpestreng : 
hvi forfølger du mig ? — 
da bliver jeg greben af et tankeløst raseri — 
jeg springer op , skønt det er , som skulle jeg løfte 
en krop af jærn fra jorden , og min knyttede 
hånd slår mod panden , som flint slår mod 
flint . Og jeg drejer mig om for at gribe i livtag 
skikkelsen bagved mig . Men mine arme favner 
den tomme isnende luft . 
Og der brænder et sydende had i mit hjerte 
— en trods , der vil slå og splintre og knække 
og knuse dét marebillede som har pint mig mit 
hele liv . 
Men pustet fra en varm mund slår mod mit 
ansigt og får mine øjenlåg til at falde i som 
for en hed damp . 
Og'atter tier vinden , og alting lytter til røsten , 

der denne gang lyder som dumpe , dybe , skurrende 
greb på den samme stræng : 
hvi forfølger du mig ? 
Og nu vover jeg ikke mere at åbne blikket , 
og mine arme hænger slappe ned langs mine 
hofter , og det snurrer i dem , og alle løftemuskler 
er som lammede . 
Men jeg føler tydeligt en hånd på hver af 
mine skuldre — de har ingen vægt — og dog 
synker jeg under dem , som stod jeg på mosegrund . 

og dét er , som om jorden bliver blødt vand 
omkring mig og slår sine bølger op omkring mine 
fødder og knæ og lænder og bug og bryst . Jeg 
synker og synker under de to hænder , der intet 
tryk har . 
Og jeg føler jorden lukke sig om min Hals 
og stige over min hage og min mund ; jeg åbner 
den for at skrige , men jorden trænger ind og 
fylder mig indvendig — og nu føler jeg den klamme 
hårde muld på mine . øjenlåg . 
Da gungrer det som et suk fra alle sider , og 
et mægtigt stød fra den hele jordklode søger sit 
mål i mit jordfyldte hjerte , og en røst , der lyder 
som det tordenbrag , der bringer taget over en 
til at ramle sammen , skriger : 
hvi forfølger du mig ? — — — 

Titus vågnede . Han følte det snurre i alle 
lemmer og mærkede to hænder , der ruskede i 
hans skuldre . 
» Hvad , , ligger de og snuer nu ? « 
Det var munk , som kom for at tage ham 
med til villa Victoria . 
Titus stirrede ugenkendende på genstandene 
rundt om sig . Han var ør i hovedet , og det var , 
som hans venstre ben havde sovet . Han trak 
vejret besværligt og følte snuen som et tøbrud i 
sin næse ; alle kilder var ved at løses . 
» Nu lidt livlig , bøg , og gå med ! « 
» Gå med , gå med ? «  Titus var slet ikke 
klar over situationen .  » Gå med ? Jeg går ikke 
med . Hvorfor skulle jeg gå med ? Hvad skulle 
jeg gå med for ? Nej , min ven , jeg har snue 
og går ingen steder med . « 
Munk smilede :  » Ja , så er de lovlig undskyldt . « 
Lidt efter gik han . 
Titus sad inde hele dagen . Trods sit forstemte 
sind , kunne han ikke lade være at smile 
ad sin drøm , der forresten , halvvejs var gået ham 
af minde . Han havde kun en dunkel fornemmelse 
af , at han havde drømt om et isnende og 
uhyggeligt sted og hørt de samme ord , som 
saulus hørte , da han var på vejen til Damaskus . 
Titus smilede ad sig selv . Hvor langt han 
end gik , hvor meget han end fjernede sig fra sin 

barndoms naive tro , så sad dog alle dens forestillinger 
ham i kødet . De var ligesom kopar , 
der aldrig forsvinder . En del af hans væsen , et 
» alter ego «  , der som oftest holdt sig lyssky og 
skjult på bunden af hans sjæl , vedblev i al 
evighed at være kristen . Deraf kom denne 
drøm , i hvilken dette hans andet jeg var steget 
frem og havde krævet sin ret , ligesom læggende 
en tung hånd på hans sjæl . 
Titus var i virkeligheden dybt religiøs . Han 
elskede andagt , det vil sige den milde , forklarede , 
løftede stemning , der hviler over menneskehoveder , 
når de grebne af livets alvor sukker mod en 
højere , renere , lysere luft , i hvilken den jordiske 
selvkærlighed , det usle begær og de vante smålige 
tanker er for tunge til at stige op . Den 
andagt , da man vejer liv mod død , da man føler 
et pust af uendelighed og evighed stryge rensende 
gennem sjælen , da man gribes af sin egen 
intethed og dog føler sig bunden ved slægtskab 
til det største — til en almagt , man ikke fatter , 
men aner . 
For små guder , tænkte Titus , det er 
menneskehedens store fejl den dag i dag . Øm 
de fleste gælder det gamle sande ord , at bugen 
er deres gud — bugen , den personlige mættelse , 
det personlige velvære , tilfredsheden med sig 
selv , trangen til at fylde sin pung . For de allerfleste 

mennesker er en gud overflødig . De lever 
helst dette begreb foruden . De er bange for at 
tænke sig en stor og vældig gud , en busemand ; 
så nøjes de med den lille halvt menneskelige 
gud , som deres præster beklipper for alle storstilede 
attributer , — en gud , der er mild og lader 
sig forsone , en gud , der skjuler synders mangfoldighed 
i sin kærligheds kåbe . Og denne lille 
gud lader de endda præsterne forvare . De holder 
sig til præsterne selv og søger at tækkes dem , 
for at de kan lægge et godt ord ind hos højere 
vedkommende . 
For små guder , tænkte Titus , det har de 
alle . For menneskene er der kun ét , som rummer 
den store rædsel : døden . For den skælver de , 
for den jamrer de sig , for dødens skyld tyer de 
til en gud og helst til én , der kan gøre dem 
døden let at lide  .  .  . 
— under aften holdt endelig regnen op . En 
stærk rød solglans flød ind ad vinduerne og gød 
sit purpurskær over loft og vægge . Titus følte 
sig leve op , som om denne sol kom friskt blod 
i hans årer . 
Han åbnede alle vinduer og inddrak den 
varme skovdamp . Tunge dråber faldt fra 
bladene , glimtede et nu som store diamanter i 
luften og blev borte . Fuglene , der så længe 

havde tiet , begyndte at prøve deres stemmer , der 
ligesom jublede over det gyldne solskin , som listede 
sig langt ind imellem det dryppende løv . 
Titus sad længe og så’ dagen svinde . Skumringen 
drog ham ud . Han trak lange støvler på 
og gik så ud i den våde skov , ud på de åbne 
Enge , hvor græshopperne begyndte at spille . Han 
gik og gik under åben himmel , og han så’ 
stjernerne stige frem og så’ dem flytte sig over 
den mørkeblå himmel . Han gik mod Orion , 
hvis gyldne trestjernede bælte kom til syne over 
horisonten . Snart var hele den stjernegnistrende 
kæmpe kommen frem ; den steg og steg med 
buen spændt mod tyrens funklende røde øje . 
Og Titus følte sig stolt og fri , som han gik . 
Han følte , han ejede det evige liv . Og hans 
tanker kædede sig sammen i ubestemmelige 
rytmer — en hymne til den store gud . 
Så fjernt i rummet , at ej jorden fanger 
den spædeste strime lys fra nogen stjerne , 
om end den søges af den stærkeste kikkert , 
så fjernt , at tanken svimler i vildest vanvid 
blot ved at tænke sig vejen , 
sidder den store gud . 
Ej er det jordens gud , af jordiske sanser fostret , 
ikke familieguden for Abraham , Isak og Jakob , 
ikke Israels gud — en gud foi’ en myretue ; 
ikke modellen for en af Grækenlands marmorguder , 
ej et menneske af sten , af andre mennesker skabt . 

ikke hin fromme asket , der gik på de fattiges veje 
og bragte sin trøst til hver en synder på jord ; 
heller ej auah , den gud med den søde løn , 
— ejer af paradishaven med plads for hver trofast søn , 
som med en huri i favn vil drikke krystalklart vand . 
Ikke hin tavse gud , som sidder ved ganges’ bred , 
kold og stum med evig død i sit sænkede blik , 
evig stum som en grav , hvor tanken ligger som lig , 
grundende tungt i sig selv — en gud for det store intet . 
Heller ej ormazd , den'lysets drot , som er solen selv , 
heller ej guden , som svæver over de store have , 
vild som den hvasseste brænding og myg som det 
stilleste havblik . 
Ikke hin gud for vinen med blussende kind , 
klædt i panterskind med vinrankens blade i håret ; 
heller ej ørkenens spøgende gud , hvis ånde er feber ; 
heller ej steppernes gud , der er som en højtoppe svævende 
ørn , 
— ingen af alle de små og menneskeskabte guder , 
der blev rejste i sten eller træ eller menneskets 
rædsel , 
— tusind idoler for alle de tusinde ting , 
som var kærest for jordens sønner eller dem skræmmed , 
så de tilbad selv deres egen skræk for den sorte død ; 
— ikke en gud , som blev skabt i menneskers billede , 
ikke en gud , som skabte mennesket i sit , 
men en gud , der er til for sig selv , 
for sin egen lyst . 
Et centrum dei’ findes for hele det vide rum , 
dét , som har ingen grænse og ingen vorden og ophør , 
— dér har guden sin bolig . 
Det centrum kan ikke søges af jordbundne menneske- 
myrer . 

men de kloder , vi ser omkring os 
spredt i tilfældig orden , 
dannende linier og billeder sære at se , 
uden indbyrdes orden og fast symmetri , 
— er som et sandskorn i hele den klodevrimmel , 
der har guden til centrum . 
Og derfra set 
drejer sig alt i koncentriske cirkler 
uden tal , og alle stjerner er stillet i radier 
ud fra det eneste punkt , hvor guden hviler . 
Den inderste kreds er den bredeste ring , 
en kronring prydet med store soldiamanter : 
udenom svinger sig andre : en evig gloriemængde . 
Fra dét centrum set er der intet mørke at skue , 
ikke én prik af en uhyre natsort himmel , 
alt er dækket med stjerne !’ i runde baner , 
— brede guldbånd over en mathvid grund 
af planeter og måner , som låner fra solene lys . 
Dér hviler den store gud . 
Han er som to stirrende øjne 
med løftede låg , 
som aldrig lukkes . I deres pupiller 
skinner al glans , al lysets sitren fra hele verden ; 
ej de behøver at styrkes ved slebne glas , som kan 
trække : 
alting spejler sig , stort som det er , i den eviges øjne , 
hvert , lille blink , hver lysets • skælven vandrer mod 
dette blik ; 
selv den lysende smælder , gemt i den sorteste urskov , 
selv den gnist , der dør i det dybeste fængsel , 
— alt har det higen mod dette blik . 
Strålerne flyver ikke alene i rette linier , 
de vinder sig rundt fra klodernes bortvendte side 
og iler mod dette blik , som fanger dem alle . 

de øjne ser uden grænse og mål 
med lige ro det vældige og det lille , 
ser kometen , der flammer rødt som et korn blandt de 
mathvide kloder , 
ser på den slukte månes skyggeskarpe kraterdale ,' 
ser den orm , som lister sit hoved frem 
af den bløde muld efter regnen i Ceylons skove . 
Gud , du store vældige centrums gud , 
mig du ser i den stjernegnistrende nat , 
da jeg bestænkes af tusinde kloders lys ; 
mig har du også set i en bælgmørk nat , 
da jeg stod på den vildene mark i slud og i rædsel , 
ved det eneste skin af én tittende stjerne . 
Da annammede jeg dig , et glimt af din evige højhed , 
et blink af din evige glans fra den enlige stjerne . 
Jeg tilbeder dig , du gud for den store tryghed , 
som ej blinker , når verdener tørner og sole slukkes , 
der har det samme blik for alt både stort og småt , 
der ser døden og livet skifte og avle hinanden , 
du , hvis øre er lydt for klodernes gang , 
når de pløjer sig frem i æterens hav , 
der skummer sagte om stjemeskibenes bov , 
— du har skuet mig altid og intet glemt af mit liv , 
og i dette nu du hører det lønlige suk , der bæres 
mod dig . 

Xviii . 
Så stille var der i haven , at man hørte 
insekterne flyve i luften . Der lå et lysthus 
gemt mellem hasselbuske og mispier . To store 
sommerfugle med blodrøde pletter på de fløjelssorte 
vinger flagrede en lunefuld Dans omkring en 
knortet træstamme . De blev borte for hinanden , 
mødtes og skiltes på ny . Lyden af deres vingeslag 
var som små tørre knæk af silkepapir . 
Foran lysthuset groede en række -høje planter 
— delphinium belladonna —  .alle bærende en top 
af blomster , hvis sarte lyseblå kroner gennemskinnedes 
af luftens rolige lys . Disse blomster 
var så dejlige og flygtige i farven , at ingen 
kunne falde på at plukke dem . Det var , som 
den lyseblå farve skulle gå til vejrs og svømme 
ud i himlens rene , skyfri æter . 
•  » 
Titus gik forbi , og blomsterne stirrede på 
ham og fik ham til at standse . Og de to sommerfugle 
kom dansende frem af løvet , og de mødtes 

midt i de lyseblå blomster , så disse dirrede under 
deres lette vægt . 
Men Titus så’ ind imellem blomsterne , ind 
i to stærke solbrune øjne , og han bøjede grenene 
til side og stod i lysthuset . 
Alt blev grønt derinde , hænder og ansigt og 
klæder ; ja selv skoene kastede grønlige reflekser . 
Dora sad med et broderi i skødet . De nikkede 
ganske stille til hinanden , og Titus satte sig 
på den inderste bænk . 
Tavsheden varede længe . Sommerfuglene var 
for længst flagrede bort , og der hørtes kun den 
pludrende rislen af den lille bæk , som flød et 
halvt hundrede skridt borte på vej til søen . 
» Altid tavs ? «  sagde Dora endelig og så’ hen 
på Titus . 
» Sammen med dem synes jeg det er rart 
at tie . « 
» De tier også ellers . « 
» Men på en anden måde . « 
» Ja , deres mund taler uden ord . De trækker 
på mundvigene , kniber læberne sammen , skyder 
a 
dem frem , krummer overlæben , bider dem i underlæben , 
— kort sagt , deres mund udtaler tydeligt 
deres  .kritik over alt , hvad der siges omkring 
dem . — kan de ikke lide munk ? «  spurgte hun 
pludselig og så’ fast på ham . 
» Hvorfor skulle jeg ikke kunne lide ham ? « 

» Deres mund er altid så satirisk , når han 
taler med mig . « 
» Han taler jo ikke med dem , han trygler , 
han tigger , han ligger altid på knæ . Han  » tilbeder « 
Dem , det vil sige , hans ord er lutter røgelse 
han ofrer dem , hans blik er fanatiske , hans bevægelser 
dirrer af attrå . Jeg kan ikke udstå 
denne offentlige gudsdyrkelse . « 
» Hvad mener de ? « 
» Jeg kan ikke lide denne gøren kur i alles 
påsyn . Det synes mig umandigt , ja simpelt at 
lade alle mennesker se på , at man er forelsket i 
en kvinde . Jeg ville aldrig elske , således at 
andre kunne se det . « 
» Hvorfor må andre ikke se det ? Kærlighed 
har jo næsten altid ægteskabet som det sidste 
mål , og ægteskabet er jo netop at vedkende sig 
sin kærlighed for alle . « 
» Men frøken , for mig er kærligheden et 
højere , et finere begreb . At elske - dette vidunderlige 
ord , som alle tager forfængeligt , og næsten 
ingen holder helligt — nøglen til de elevsinske og 
alle andre berømte mysterier — et ord , som bruges 
i lige grad af skøger og ingenuer , af sværmeriske 
ynglinge og stokfisketørre filistre — at elske er 
et ord , man næppe burde vove at hviske , og som 
intet har med ægteskab at gøre . Hos os er 
kærligheden som oftest et vulgært begreb , et 

navn på allehånde ukrudt , på natskygge eller 
vortemælk eller på alle de plebejiske haveblomster 
eller køkkenurter , der vokser i vore bede* 
og vinduer , synlige for alverdens øjne . For mig 
er den som den eventyrlige blomst , der åbner 
sin store rosenrøde krone på amazonflodens 
vande , og om hvilke de rejsende beretter fantastiske 
sagn , — Victoria regia — blomsternes 
dronning . Al min kærlighedslængsel er som en 
drøm om denne blomst , at jeg må se . den åbne 
sig en nat ved fuldmånens lys . « 
» Den blomst holder man jo nu i drivhusbassiner «  , 
sagde Dora med et smil .  » Nej , mine 
tanker om kærlighed søger ikke en lignelse i 
drivhuse eller troperne . Hvad jeg forstår ved 
kærlighed , er at ligne ved den milde varme 
følelse , der vågner hvert år ved forårets 
komme . Man elsker mere end én gang i sit liv . 
Hvorfor skulle man bebrejde rosenbuskén , at den 
blomstrer hvert år og ikke beholder de samme 
blomster fra år til år . Alt i ’ naturen og livet 
er underkastet en evig skiften . De roser , der 
blomstrer i år , er måske af rigere fylde end 
de i fjor , thi busken er vokset imens . I ethvert 
kærlighedsforhold er der en blomstring og en afblomstring . 
Men hver gang roserne visner og 
blades af , glæder jeg mig ved håbet om , at 
kærligheden atter fornyer sit forår og igen skal 

sætte blomst . Ser de den store busk derude på 
plænen ? Den er tyk af slanke grene , der alle 
stiger op af jorden side om side og foroven forener 
deres smukke grønne blade til en tæt krone . 
Jeg kan godt sige dem , hvad den hedder , «  sagde 
hun leende over sin egen dygtighed ,  » hvis de 
ikke véd det selv , — det er polygonum sibolti . 
Ikke sandt , den ligner en flerårig busk , der er 
på veje til at vokse til træ . Og dog er det slet 
ikke nogen busk . Alle de grene er -groede op i 
år , og til efteråret synker det alt sammen i 
jorden igen for at skyde frem på ny til næste 
år . Således tænker jeg mig kærligheden — en 
frodig evne , der aldrig sætter stamme , aldrig forhærdes , 
men , som hvis tiden er der , kan trylle 
en rigdom frem af sig selv , af jordens dyb . « 
» De afviger fra deres eget køn , «  sagde Titus , — 
» der gerne sætter kærlighed i forbindelse med et 
begreb om evig troskab . « 
» Troskab ? Kvinden er af naturen ikke tro . 
Hun tvinges undertiden til at blive det . ' hun 
tvinges af sin fornuft , af sin moderpligt , af sin 
mands og andres moraliseren , — sjælden af sit 
eget hjeite . « 
» Jeg tror , de har ret , «  sagde Titus .  » Men 
moderpligten er også nødvendighed nok . Jeg véd , 
det har ikke meget at sige med det almindelige 
skrål om troskab , det vil sige troskab for hele 

livet . To mennesker kan selvfølgelig vænnes til 
hinanden , gro fast i en fælles magelig hygge , 
som de ikke kan undvære . Jeg kender ægtepar , 
der er så nøje loddede sammen som hanken til 
en kaffekande . Den ene kan ikke være en dag 
alene uden at blive urolig og utilfreds , næsten 
syg . I den grad får vanelivet magt over menneskene . 
At savne sin kone en eneste dag , det er 
som at gå med én arm eller ét ben . Den 
følelse , der holder et sådant ægtepar sammen , 
er himmelvidt forskellig fra den , der bandt deres 
ungdomspagt . Vi , der er unge , vi higer mod det 
højeste og det helligste — vi ønsker kun én gang 
at fornemme elskovens almagt i sjælen — vi 
beder , at den dog må komme til os og slå os 
med sin pine , mærke os med sin sot , få os til at 
rase af dens rædsel og dø hen i dens salighed . 
Vi vil kun elske den ene store gang — uden plan , 
uden hensigt , uden mål — helst dø med det 
samme , men i det mindste føle os mærket for 
hele livet . « 
» Véd de ikke , kærlighed er idet egoisme ? « 
Spurgte Dora og så’ længe på ham . Begges 
kinder var kommet til at blusse . 
» Ja , men sjælens egoisme , åndens 
egoisme . Hvad bryder den store , stolte elskov 
sig om ydre kår og stilling , om velstand , om 
rigdom , om dagen i morgen . Den tænker ikke 

at leve så længe . Den lader mand mødes med 
kvinde som to nøgne mennesker , der ikke ejer 
en stump eller styver , men kun hvad de fik af 
naturen . For dem alene er verden til , jorden er 
ikke befolket af andre , for dem er kultur og 
dannelse tåbelige begreber , som de begge smiler 
af . — ja , nu ler de , frøken . Jeg véd , hvad de 
vil sige . Så ideelle er menneskene ikke . De 
mangler det med , som elskov fordrer . De er så 
småtskårne , så fornuftige , så beregnende , så 
materielle . De skriver love om ægteskab og 
alimentation . De er for feje til at give sig 
lidenskaben i vold . De unge mænd søger at gøre 
gode partier , det vil sige at hjemføre ærbare , 
velopdragne unge piger , som enten har formue , 
eller i det mindste kan lave god mad og være 
huslige . De unge piger søger på deres side 
noget tilsvarende — mænd med gode , faste indtægter , 
af rang og anset stilling eller udsigt til 
at opnå disse ting . Kunne de ransage en ung 
piges' hjerne og hjerte i det øjeblik , hun træffer 
sit valg , så skulle de få at se , hvor stor en 
rolle enten hendes forfængelighed eller hensynet 
til alle de ydre , betryggende omstændigheder 
spiller i dette valg — oftest uden at hun selv véd 
af det . Men hvad kommer forsørgelsen kærligheden 
ved ? Resultatet af de fleste ægteskaber 
er da også mere eller mindre forbenede forhold — 

vanemennesker , lænkede sammen to og to , der 
søger at glemme deres egne skuffelser i de håb , 
de sætter til deres børn . « 
— der opstod en lang pause . Titus sad og 
rykkede i de lange ranker , der snoede sig rundt 
om lysthusets tremmer . Dora havde rejst sig 
og stod og stirrede ud i de lyseblå høje blomster . 
Hun holdt begge armene på ryggen med en 
hånd om hver albue og bevægede hovedet , som 
om hun nynnede indvendig . Og solen lyste gennem 
alle de grønne ranker , og hvide sommerfugle 
hvirvlede som løsnede blomsterblade rundt 
over de duftende plæner . 
» Hvad unge hjerter har elsket og levet , 
i stjernernes stumme bog står det skrevet . 
Den skønneste drøm den drømte de tvende , 
hvis løndom ingen fik lært at kende . « 
-da hun vendte sig mod Titus , var det , som 
hendes ansigt glødede af en erindring . Alle 
trækkene skælvede som levendegjorte tanker , og 
hendes øjne strålede af et smil , som Titus godt 
forstod , at ikke han havde vakt . 
» Ja , «  sagde hun for sig selv , og Titus troede 
at se en lysende fugtig hinde for hendes øjne ; — 
» ja , der gives en troskab , som er bedre end 
ægteskabets tvungne og moralens befalede , — en 
mindets troskab , som varer for hele livet . Vort 

hjerte slipper aldrig den , vi engang har haft kær , 
og med hvem vi har vekslet kærlighedens usynlige 
pant . Et menneske tilhører ikke sig selv . Der 
finder et åndeligt stofskifte sted . Vi giver til 
andre og modtager fra andre . Den lykke , som 
to har nydt med hinanden , den bliver kød af vort 
'9 
kød og blod af vort blod . Den glemmes ingensinde . 
Og  ,det er tåbeligt at tro , at kærlighed 
til flere end én fordærver hjertet og gør det troløst . 
Naturen er jo overalt så rig , og menneskehjertet 
er rigt , det rummer en fylde af indtryk , det får 
aldrig nok af følelse . Hvad ondt er der da i at 
have to venner , ligesom man har to veninder ? 
Hvorfor skal vi være ensidige og stænge døren 
for andre end den eneste ene ? Vi mennesker 
supplerer hverandre , lærer af hverandre , udvikler 
hverandre . Hvorfor skulle da min dyd tage 
skade , fordi jeg elsker flere end en , fordi jeg 
søger hos den ene , hvad jeg savner hos den anden , 
fordi jeg elsker nuancerne hos de forskellige individer , 
hvoraf der skulle lægges mange sammen 
for at danne en fuldkommen type . « 
Titus var ved at stejle over dette dristige 
ræsonnement , der fra Doras side overgik alt , 
hvad han havde ventet . 
» Det er en meget farlig lære , de dér forkynder , « 
Sagde han smilende og rejste sig op 
foran hende .  » Således tænker munk netop . 

herude sværmer han for dem , men er han først 
i byen igen , så går han på andre vildtbaner . 
Det er to verdener , der ikke kommer hinanden 
ved . Når man rejser på jærnbane , kan det ofte 
slå en , hvor forunderlig let' man glemmer den 
Kres , man forlod , i den Kres , man kommer til . 
Det farlige er , at munk bliver holdningsløs og 
halv — det bliver aldrig til lidenskab noget af 
stederne . « 
» Således var det ikke at forstå , «  svarede 
Dora , der var bleven let rød over denne afbrydelse . 
» For den , der virkelig elsker , er der kun den ene 
til , han har livet og livets ret , han er livets og 
kærlighedens enevældige fornyer . Men derfor kan 
man i mindet være tro mod den forrige og stille 
føle taknemlighed imod ham : måske han har 
lært mig at elske , måske han har såt den sæd , 
som nu en anden høster . 
» Ak nej , «  sagde Titus .  » Dér har jeg gjort 
en stik modsat erfaring . — da jeg var tolv år 
gammel , sværmede jeg for en lille datter 
på ti . Vi var en hel del børn , som legede krig 
i en have . Jeg blev udtaget til hest for den 
unge amazone , der red rundt på min ryg ; jeg 
husker hvor henrykt jeg var over at føle hendes 
små fine sko indeni mine hænder , der støttede 
dem som stigbøjler . Jeg bar hende tappert , og 
vi væltede ikke en eneste gang ved sammenstødene 

med fjenden . Hende gjorde jeg nar ad , 
da jeg et par år efter blev skudt i en buttet 
provinsskuespillerinde , der endte som buffetjomfru . 
Jeg ofrede alle mine karakterpenge på at spise 
iskager ved hendes buffet , og den eneste gang , 
jeg opnåede den lykke at tale alene med hende , 
gjorde jeg kur til hende ved at tale overlegent 
om min tolvårsforelskelse . I øverste klasse i 
latinskolen skrev jeg i hver græsktime en sonet 
til en ikke ganske frisk ingénue , der fortryllede 
hele klassen . Jeg sendte hende et halvt hundrede 
af de bedste tilligemed en kæmpemæssig buket 
og belønnedes med allernådigt tilladelse at traktere 
primadonnaen ved et bal på kongens fødselsdag : 
jeg undså mig ikke for at prisgive al 
min tidligere erotik til hendes læspende latter . 
Så sværmede jeg i to år for en ti år ældre 
brunette , der modtog min hyldest uden at meddele 
mig , at hun var hemmelig forlovet med en 
lieutenant , der ventede på at blive kaptajn for 
at kunne gifte sig . Til hende skrev jeg udsøgte 
prosaskildringer , i hvilke jeg satiriserede over mine 
tidligere flammer . På hendes bryllupsdag græd 
jeg halvanden time og kyssede hendes billede for 
titusinde gang . — jeg skal ikke trætte dem med 
mange eksempler endnu . Kun husker jeg , at jeg 
til en wiener-chansonette forærede mit hele galleri 
af forhenværende tilbedte , og hun morede sig med 

at pryde de elskede hoveder , jeg næsten havde 
slidt 'af papiret ved mine Kys , med knebelsbarter 
og lignende pynt . Kort sagt , hver gang jeg 
påny har været forelsket , har jeg til min egen 
store skam følt en lurvet fristelse til at forråde 
alle dem , der tidligere havde næret mine erotiske 
følelser . Det er virkelig sandt , en alvorlig forelsket 
skammer sig ikke ved at give alt dét til 
pris , som burde være ham ukrænkeligt af den 
grund , at det engang har udgjort hans hele lykke . 
Han giver den i øjeblikket elskede hånd- og 
halsret over sig og sine minder . Han lægger 
sine breve , sine tørrede blomster og øvrige erindringer 
frem for hendes grådige øjne . Han ler 
selv af dét , der før var ham dyrebart , han lader 
hende flænge en lille handske , hvis Duft han engang 
var lykkelig over at indånde , han lader 
hende træde en lille sko i stykker uden en medlidende 
tanke for den fod , den har passet bedre . 
Kort sagt , forelskelsen gør ham til en slave med 
alle slavens trælske og lave instinkter . Og således 
går det kvinden også . Hvor ofte har mit 
hjerte ikke krympet sig ved at se den rå troløshed , 
hvormed en kvinde kan sjofle mindet om 
en anden for at smigre og vinde en ny ; ved at 
tænke : således vil hun engang forråde også 
mig . « 
» Det er alt sammen meget uædelt , «  sagde 

Dora .  » Men de må trøste dem med , at de hos 
ingen af disse kvinder har truffet den rene ubrødelige 
kærlighed , der aldrig lader sig krænke : « 
» Men 'den forelskede frasværger sig både sin 
fortid og sin fremtid . Alt giver han til pris , alt 
ofrer han for at sejre i øjeblikket . Kærlighed 
mellem mand og kvinde vækker al den uforfinede 
og uforfalskede natur til liv . — politur , hensyntagen , 
dannelse , noblesse — alt glider af os . Vi 
bliver smålige , egoistiske , vi fordrer alt eller intet , 
vil besidde og besiddes og helst opløses midt i 
denne besiddelse — blive til intet og gøre til 
intet . « 
» Ja , «  afbrød Dora smilende ;  » selv kærtegnene 
kan blive uhyggeligt voldsomme — næsten menneskeæderagtige . 
De forelskede har lyst til at 
» spise «  hinanden — de siger det selv til hinanden . 
Det minder mig om , hvad jeg så’ skrevet i en 
venindes dagbog : jeg har klippet en krølle af 
hans hår i aften ; jeg kunne have lyst til at 
skære den fint i stykker og spise den . « 
» Ja , kærligheden rummer altid denne trang 
til tilintetgørelse , til at neutralisere hinanden . « 
» Véd de ikke , kærligheden er en sygdom ? « 
Sagde Dora med et drillende smil . 
» Ofte , men ikke altid . Hvorfor kan kærlighed 
ikke være sundhed ? Alle bilder sig ind at kende 
den , men ingen véd , hvad den egentlig er . « 

» Og ingen véd , når den kommer , eller når 
den går . « 
» Men nu går jeg , for nu kommer munk , « 
Sagde Titus leende .  » Han har et par gange bedt 
mig om at lade ham være ene med dem . Den 
stakkel ! Hvor han dog ser på dem ! Hvis et 
blik — — «  Titus standsede pludselig og holdt 
tanken tilbage . Han ville have sagt : hvis et 
blik kunne besvangre en kvinde , ville intet være 
farligere for dem end Munks øjne . 
» Hvorfor vil de ikke blive ? De er da ikke 
skinsyg på munk ? «  sagde Dora i en kåd tone . 
» Tværtimod , «  svarede Titus ,  » jeg har ikke 
lyst til at neutraliseres . « 

Titus berusede sig i de lange lyse sommerdage . 
Således elskede han livet . Hver morgen 
flød solen ind i hans stue og vækkede ham med 
varme Kys . Træerne brusede udenfor hans vinduer , 
luften lugtede af løv , og gik han ud , fjedrede 
jorden elastisk under hans fødder , græsset rejste 
sig efter hans trin , og træerne åbnede ham deres 
dybe perspektiver . Det var , som de kom ham i 
møde og sagde : træd indenfor ! Det var , som de 
gik foran ham , lukkede alle . Døre op lig en elskværdig 
vært og sagde : her skal de se ! 
Og Titus lyttede til alle naturens lyde — 
dæmpede og dulgte blev de for ham til forstå • 
lige harmonier , en evig mumlen af ordløse tanker , 
en evig hvisken af planters drømme . Han lyttede 
til , som munken i legenden lyttede , uden at mærke , 
at tiden brusede afsted højt over hans hoved i 
de raslende kroner . 
Hver dag var ham ny og dog forunderligt 
den samme . Umærkeligt skiftede skovens Flora , 

blomster fødtes og blomster døde , men der var 
aldrig sorg eller suk over det , der visnede . Sam 
tidigt skød det grønne og friske frem ved siden 
af det , der rådnede og sank . Naturen lærer mennesket 
den jævnt forløbende overgang , fornyelsens 
lidenskabsløse , milde skiften  .  .  . 
Solen var ved ’ at gå ned . Langsomt gled 
dens lys fra skovbunden op ad stammerne . Når 
solen går , tager den al sin glans med sig . Den 
glemmer ikke én af sine gyldenklædte lysalfer 
derinde i skovens mørke . Længe leger de derinde , 
de hopper over grønsvær , lader de visne løvdynger 
skinne som bunker af kobberpenge , de 
klatrer i de høje blomsterklynger , boltrer sig i 
den knejsende bjørneklo’s hvide skærme , hænger 
et nu i akkelejens violette fløj elsblomster ; men 
når solen — lysalfernes moder — nærmer sig 
horisonten , så løber de lig lystige egern op ad 
bøge og graner , de samler sig højt oppe i de frie 
kroner , tøver så længe de kan ; men når solen 
kalder , glider de ad strålernes gyldne liner tilbage 
ned i den synkende ild . 
Titus flakkede om i skoven og så’ de sidste 
solpletter gå til vejrs . Han nærmede sig en 
skrænt , der faldt nedad mod en lille sø . Alt 
krattet ned ad skrænten stod i et luende lysbål . 
Thi dér havde solen magt endnu . Solsorterne 

svirrede inde i løvet — blændede af den stærke 
glans stødte de på med vingerne , når de fløj 
op . Søen lå blank uden bølge , uden gnist , uden 
farve . Fra sivskoven flagrede hvide dagsommerfugle 
ud over vandet , der lå så ubestemmeligt 
som et bundløst intet , et spejl , der intet spejler . 
I solen kunne man se dem som små papirstumper 
føres længere og længere bort , indtil 
svalerne tog dem , flyvende i deres store , graciøse 
Buer . 
Titus smilede . Så stille var denne store 
verden , så gylden , så smilende , så lykkelig . 
Der var ingenting , der tænkte , uden han selv . 
Legende forlod de hvide sommerfugle bredden 
som for at søge eventyr over det store vand , og 
svalerne tog dem , det var så naturligt . Ingen 
så’ det , ingen tænkte derover . Et par støvgule 
vinger dalede ned på vandet og blev liggende 
som rester af et blodigt rov . Naturen var så 
lykkelig fri for sentimentalitet . Den skreg aldrig 
op om mord og rov og blodsudgydelse . Det var 
menneskene , der havde opfundet uretfærdigheden , 
menneskene , der gik i rette med naturen , menneskene , 
der krympede sig ved at dø . Titus kom 
til at tænke på , hvor forholdsvist sjælden ’ man 
ser døde dyr i naturen , til trods for dens uhyre 
befolkning . Dyrene forstod at dø i stilhed , at 
gemme sig bort , når de skulle dø . Måske det 

kom af , at de fleste blev spist op . Naturen 
skynder sig med at omsætte alt det døde til 
næring for det levende . 
Av ! Titus smækkede sig selv på halsen . 
En myg havde taget sig forlov og suget sig fuld 
af hans blod . 
Hvor meget der endnu var at lære af naturen . 
Navnlig dette , ikke at klynke så meget‘over 
alt , hvad der sker ; at betragte liv og død som 
en viselig afløsning af hinanden ; at tænke t 
mindre , at sanse mere . At begynde på at 
tænke er egentlig at slå ind på den uendelighedens 
vej , der fører til vanvid . Tænkning fordrer 
årsagssammenhæng , beviser , forklaring af 
alt . Men ad refleksionens vej støder man sent 
eller tidlig på den bundløse revne , over hvilken 
ingen kan komme . — derimod sanse , sanse med 
dyrenes tankeløse velbehag , som den høg , der 
just strøg hen over granerne , så han hørte luften 
pibe i dens vinger : dens skarpe øje behersker 
hele den synlige natur , solen slår gnister af den 
ravgyldne Iris om dens sorte pupil , den lunkne 
sommerluft kildrer dens bryst . Hvor mennesket 
står tilbage for en sådan fugl i storslået energi , 
i overlegenhed overfor naturen , i selvviskhed . 
Derfor taler digterne også om løvemod og 
ørne stolthed  .  .  . 
En edderkop løb op under hans trøjeærme 

og afbrød hans betragtninger . Samtidigt hørte 
han fjern latter ; den kom nærmere , og han 
troede at kende en stemme , der kvidrede op over 
andre mere dumpe røster . Der var ingen vej ad 
denne kant , og Titus strakte sig tilbage på det 
bløde lave græs og lukkede sine øjne for ikke at 
se , hvem det var . Men jorden gungrede svagt 
under de vandrendes trin , og han hørte et par 
fødder , der dansede hen over den bløde bund . 
Også denne dansende gang havde en Melodi , 
han syntes at skulle kende . Så rejste han 
sig op . 
Solen var helt borte . Og mellem stammerne , 
der ikke længer kastede skygger , men selv begyndte 
at se ud som skygger , kom Dora gående 
med et selskab af damer og herrer . ' hun lo , 
så det klang i skoven . Hendes lysegrønne kjole 
syntes mørkere mellem løvet , men dog gled den 
over græsset som en stor og skinnende blomst . 
Titus ville ikke træffe sammen med dem . 
Han bøjede derfor i en retning på skrå af deres 
vej og lettede tavst på hatten , da de i det 
samme gik forbi . 
Skjult af en stamme vendte han sig og så’ 
efter Dora . Hun lo ikke længer , men drejede sit 
' .hoved et eneste nu . -så gled hun bort yderst 
ved skræntens rand , der endnu lyste . Han så’ , 
hvor hendes fødder svippede over det smukke 

bløde græs , hvis strå rettede sig igen efter hendes 
såler s tryk . 
Skal hun således gå igennem mit hjerte , 
tænkte Titus , så alting retter sig igen , som havde 
det slet ikke følt hendes fod ? Eller jeg igennem 
hendes  ? Hvad er jeg for hende  ? Det samme 
som de andre , hun dér gik med . Hun ler , og jeg 
er alene . 
Titus smilede ad sig selv : alene ? — jeg , som 
vil være alene . Har jeg grund til at beklage 
mig ?  .  .  . 
» Det er svært , så de grønne lus grasserer i 
sommer , «  sagde madam lange , dér havde slæbt 
alle sine potteplanter ud omkring posten og nu 
stod og overpøsede dem med vand .  » Kandidatens 
har jeg gjort ved . De skal ha’ dygtigt med snus , 
de kræ . « 
Titus drev om i den lille gård . Han kiggede 
ind i kaninernes indhegning , hvor to af de små 
vævre dyr endnu sad og gnavede af et stort 
salatblad , som madam lange lige havde lagt ind 
til sine yndlinge . Hun holdt dem både for 
skindets og kødets skyld . Det smager altid af 
hare , sagde hun , og er meget sødere . . 
Titus bøjede sig ned og så’ på dem . Den 
grå havde store fugtigblå øjne , den hvide skinnende 

karmesinrøde . Han hørte deres små tænder 
rastløst haspe bladet i stykker . 
» Nu kan de stå ude i nat , «  sagde madam 
lange og rejste 'sig svedende rød fra sine urtepotter . 
 » De kan ha’ godt af at sove under åben 
himmel engang imellem . « 
Så sagde hun godnat , gik ind , låsede begge 
sine døre af , trak alle sine vinduer til med hårde 
smæk for at få dem lukkede , og så blev der 
stille og mørkt . Hun gik altid i seng uden lys . 

da Titus kom ind i sine Stuer , var han lige 
ved at kvæles af indelukket Duft . Det var al den 
hvidtjørn , madam lange havde slæbt ind . Og 
som sædvanlig havde hun lukket vinduerne i . 
Han fik dem op i en fart . Døren lod han stå 
åben og trak så en gyngestol hen til vindueskarmen . 

stille sad han , han vidste ikke hvor længe . 
Han var selv kun som en skygge i skovens tunge 
nat . Træernes store hær stod udenfor hans 
vindue , langsomt listede de deres mulm og alvor 
ind i hans stue . Den fyldtes som af sammensvorne , 
der var rædde for at nærme sig deres 
offer . Og det var , som om den hele skov lyttede 
til dette ene hjertes banken . 
Løvet raslede ikke længer , bladene sov på 
deres kviste . Kun højt oppe mod den milde lyse 
sommernatshimmel legede luften med et par 
enkelte blade , hvis lyd dog ikke nåde ham . 
En fårekyiiing fløjtede af og til ; dens monotone 

skingren syntes at komme fra hans egen stue . 
Når den tav , blev stilheden så dyb , at han 
hørte det lette Klunk af en dråbe , der faldt i 
brønden . Det spildte vand sivede gennem låget 
og dryppede med lange , lange mellemrum . 
Hvor skovén sov derude . Det var , som slog 
en ' tung sovekammerluft mod hans ansigt i 
lange , lunkne bølger , krydret af løvets uddunstninger . 
Og alle fuglene sov , nattergalen sang 
ikke mere , nu den modne sommer var begyndt . 
En sjælden gang hørtes dybt inde i tykningen 
et pip eller skræp , som om en fugl snakkede . i 
søvne  .  .  . 
Hvor ene han var . Og en del af hans væsen 
elskede denne ensomhed , tankernes blinde mørke , 
sjælens farveløse blund . At sove , at drømme 
som et af træerne derude , uden syn , uden syner , 
kun med vage fornemmelser af sol , der gennemskinner 
grønne blade , af luft , der trænger ind 
gennem usynlige porer , af saft , der risler i millioner 
af planteceller , af knopper , der skyder sig 
frem linie for linie , af tusinder blade , der alle 
sitrer , svævende i luften og dog holdte fast . 
Men en anden del af hans væsen var et 
aldrig hvilende begær , en navnløs attrå , en sult 
i sjælen . Han længtes , han sukkede — de suk , 
der er de tungeste , fordi man ikke kender deres 
grund — han skjalv efter noget andet end sig 

selv , efter noget , der var højere , mere ugribeligt , 
mere mystisk end han selv . Han savnede , som 
man savner i de sjældne øjeblikke af sit liv , da 
drømmens gyldne lykke stænges af sorte porte , 
og der end ikke findes et nøglehul , gennem hvilket 
man kan titte ind i den verden , man nys besad . 
Var ikke hele livet netop dette evindelige savn 
af en gylden verden , man havde ejet , før man 
blev født ? Og måtte det ikke være berusende 
at vide , at man igen skulle vende tilbage dertil 
over dødens sorte tærskel ? 
Var det kærlighed , han savnede ? Sikkert 
ikke den , han så ofte havde nydt . Han gav sig 
til at tænke over alt , hvad han havde levet og 
elsket . — der var ikke en dag , som ikke var 
grumset af usselt nag , af smålig sorg , af urene 
tanker , af lave instinkter . Det gode , vi mennesker 
tænker og gør , er ikke som guld , der findes 
i rene klumper , det er som sølvmalm , hvor 
sølvet er blandet med svovl og uædle metaller . — 
og aldrig havde han nydt kærligheden uden 
stænket af bryndens røde bloddråber , uden plettet 
af den gule falskhed , uden undergravet af egennyttens 
sorte svamp . Aldrig havde han kendt 
den althengivende kærlighed , hvor sjælene mødes 
i et favntag , mod hvilket legemernes er for intet 
at regne , og som ikke brister , selv når disse 
skilles . Aldrig havde han endt et forhold uden 

i bitterhed , uden med skuffelser . Hans erindringer 
var som de frugter , der ikke bliver hængende på 
træerne , men falder til jorden , fordi de trods 
deres bedrageriske sundheds-rødme gennemfures 
af orm . 
Dog vidste han , at denne kærlighed uden betingelse , 
uden kritik , uden lede og uden selvforagt 
måtte findes , og han vidste , der måtte være 
en kvinde til , der tænkte som han selv , og hvis 
sjæl måtte gribe , ind i hans , som et kraniums 
ben griber ind i hinanden , eller to skår , hvori 
et ædelt krystalglas er søndret . Han anede 
næsten , hvem hun var . Kun manglede den sidste , 
den afgørende prøve : om de skulle mødes uden 
beregning , uden betingelse , førte sammen af den 
urkraft , , som det ikke er i nogens magt at trodse , 
fordi den stammer fra den gud , om hvem det 
hedder , at hvad han sammenføjer , skal mennesker 
ikke adskille . Men det er ikke den magt , der 
drager den store strøm af par til altret ; de drages 
sjældent af nogen gud  .  .  . 
For den , der længe sidder i mørke , fjærner 
sig efterhånden  .de yderste sorte slør , hvori 
natten har hyllet sig ind . Titus’ øjne skærpedes , 
genstandene trådte frem i en grålig dæmring , 
og han begyndte at skelne former og linier ; men 
de stod ikke bestemt bundne til nogen plads , de 
ligesom nærmede sig og veg , trådte frem et nu 

og blev borte igen . Han så’ ind ad sovekammerdøren 
 , hvor der strakte sig en  lang hvidlig plet , 
hans afdækkede seng , der ventede ham som en 
kølig og kysk elskerinde — den store stumme 
evighedens tomhed . Og over sengen den smalle 
sorte firkant — billedet af Mona Lisa , hvori et 
- 
glimt var bevaret af den evige sjælfulde skønhed , 
som det kun forundes de færreste at ane . Stakkels 
Mona Lisa , hun havde ingen blomster fået siden 
Doras fløj elssorte roser , en tribut , der var gået 
gennem hans hænder fra en ung og fin kvinde 
til lionardos udødelige gudinde . 
Titus ville ikke gå til ro . Denne tomme 
hvide seng derinde irriteréde ham ; ofte når han 
lige havde lagt sig på ryggen med hænderne 
uvilkårligt korslagte over brystet , kunne de kølige 
lagener isne ham og han følte et øjebliks hvirvlende 
vanvid ved at tænke sig i sin ligseng . 
. Der dukkede op fra bunden af hans sjæl et 
tog af mørke pinende minder . Snart drev han 
dem tilbage , hans vilje splittede dem ad , som 
stormen splitter en bunke skumle skyer . Så 
sad han en tid i fred , men begyndte snart igen 
at ransage sin bevidstheds skjulte lyssky kroge . 
Det pirrede ham , som det pirrer den dreng , der 
på Marken vælter store sten for at se , hvad der 
lever derunder : tusindben bugter sig fortvivlet 

afsted , sorte løbebiller kiler bort over stok og 
sten , maddiker krymper sig i det pludselige lys . 
Så rejste han sig op og gik ud . Han kunne 
ikke gøre sig klart hvorfor , men det var , som 
skulle han ned til det høje hegn , der skilte .skoven 
fra villavejen . Han så’ de høje stænger hæve 
deres grove persiennerække mod vestens himmel , 
der på denne kant var metalblå som en skarnbasses 
bug . Grene knækkede under hans fødder , 
og greben af en besynderlig rædsel gav han sig 
til at løbe tilbage ad den smalle , næppe kendelige 
vej til skovløberhuset . Han syntes at høre sagte 
fjed følge efter i hans egne dumpe . Engang løb 
han lige på en stamme og vendte sig forpustet 
om . Skridtene dér bagved var altså ikke ekko 
af hans egne : han hørte dem endnu ; de gik så 
langt , langt borte , men han følte , de var rettede 
mod ham . Så løb han igen , alt hvad han kunne , 
løb over den lille gård uden at se sig for , væltede 
en tung Stang , der faldt over på hønsehuset og 
gav signalet til en kaglende skælden ud fra de 
opskræmmede høns , — løb ind og kastede sig 
på sin sofa . 
Der vår en , der kaldte på hans navn , nævnede 
det så ømt , så hviskende , at han straks 
igen blev rolig . Det lød som en milefjærn klokkekimen : 
Titus — Titus — Titus . Og i det samme 
syntes han , der var et hoved , som viste sig i dét 

vindue , ved hvilket han før havde siddet : han 
gik derhen og overbeviste sin opflammede fantasi 
om , at der intet var . Så satte han sig igen ved 
karmen og lukkede sine øjne . Da var det , som 
om en menneskemund pustede ånden ud over 
hans ansigt . Og igen hørte han fjeddene komme 
langt borte fra , rappe , som når en længes efter 
sit mål , forsigtige som af en , der er bange for 
at vække træerne af deres søvn . Umuligt , umuligt , 
sagde han' ved sig selv . De skridt går så 
langt borte , at jeg umuligt kunne høre dem . 
Så gik han frem og tilbage på det lille 
stykke stenbro derude i gården , for at døve 
denne indbildte lyd ved sine høje fodslag . Men 
det blev ved at gå og gå indeni ham selv , og 
fjeddene lød , selv når han stoppede fingrene i 
ørene . Så gik han ind og satte sig med lukkede 
øjne , og der faldt i det samme en skygge over 
hans øjenlåg , som om noget mørknende gled 
forbi vinduet . Og nu hørte han virkelig lette 
små fjed gå over gangens murstensfliser , træde 
på gulvet og standse bag hans stol . 
Han tog ikke fejl — der var sandellugt i hans 
stue , og på én gang hørte og følte han varme 
åndedrag over sit ansigt . 
Et jublende suk højnede hans bryst ; han 
åbnede ikke sine øjne , men hans mund løftede 
sig , dragen af en sikker anelse , den steg til et 

møde med en anden mund , fugtig og frisk og dog 
så varm , som flød der levende blod fra disse 
læber over i hans . 
Så var det vidunderlige sket : hun var 
kommen . Hun stod dér i hans stue , ukendt og 
dog kendt , længe anet , længe savnet , ukaldet og 
og dog kaldet af sit eget hjerte , frivillig som den , 
der er rede til at ofre alt for intet . 
Hvor længe deres munde hvilede i dette Kys , 
vidste han ikke . Det gav ham som en evighed 
af lykke . Det var som alt hans blod dreves fra 
hjertet op i dette Kys , som om alle ungdommens 
længsler fik vinger i dette Kys og svang sig 
bort — over i den anden mund , over i det andet 
hjerte . Ved dette Kys sprang paradisets porte 
op , og deres øjne lukkede sig over den stærke 
glans , der kastedes i sjælen . 
Der blev ikke sagt et ord . I et sådant 
øjeblik kan ikke sprogets samtlige ord udtrykke 
dét , der skal siges . Og i et sådant øjeblik ser 
de to gennem hinanden som gennem glas . 
Så rev jubelen Titus bort på sin hvirvlende 
strøm . Han sprang op , trykkede hende i favn , 
svang hende op på sine arme og bar hende hen 
i sofaen . Og i den tilbedelsestrang , som er særegen 
for mandens stærke elskov , styrtede han sig 
ned for hende og begyndte at overdække hendes 

fod , hendes klæder , hendes hånd med hastige 
Kys . 
Og med øjnene så’ han ikke , og med ørene 
hørte han ikke , men han indåndede hendes fine 
vellugt , som den kølige aftenluft havde skærpet , 
hendes legems unge friske Duft , der havde gennemtrængt 
alt hendes tøj , selv det tynde skind i 
hendes handsker og sko . 
Og han følte hende med sin mund . Alle 
hans nerver sansede hendes unge form og begreb 
hendes skønheds fylde . 
Og hun sad beruset og lod sig overrisle af 
kyssenes’ glødende strøm . Langsomt knappede 
hun sine handsker af og åbnede sin sommerjaket . 
Titus følte den lille sandeltræs vifte hænge 
ved hendes bælte og om hendes håndled den  sølvslange med rubinøjne , han kendte så 
godt . 
Hun havde bøjet sit hoved tilbage og sænket 
sine blik over sin indre jubel . Titus så’ hvor 
hendes mund smilede , så tænderne lyste , og i 
et Kys fornemmede han deres kølige hårde emalje . 
Så blev han pludselig ganske stille og lænede 
sit hoved til hvile ved hendes bryst . Han skjalv 
ikke længer , han savnede intet , han længtes ikke 
mere : dette hjerte , der bankede ved hans øre , 
gav takt til hans eget blod , det sang den kærlighedens 

højsang , han ikke før havde hørt i så 
rene rytmer , i så brusende styrke . 
Da de langt ,om længe begyndte at tale , var 
det med den ømhed i klangen , som alene den 
hviskende røst kan eje , og det var , som de naturligt 
fortsatte en samtale , deres læber og hjerter 
forlængst havde begyndt . De fandt en uanet fryd 
ved at fortælle hinanden de mindste træk og give 
de mange søde løsninger på de gåder , der altid 
findes mellem et par elskende , så længe de ikke 
er sig deres kærlighed bevidst . 
. Med et naturligt skælmeri fortalte Dora om 
sin flugt fra villa Victoria . Fra dét øjeblik , hun 
så’ ham ensom og stolt bøje bort fra den vej , 
hun selv kom gående med de andre , havde hun 
begrebet hans tanker rigtigt , og hendes længsel 
var fløjet hans i møde . Hun tænkte sig ham 
siddende ene ved vinduet , således som han virkelig 
havde siddet , og den beslutning voksede sig 
stærkere og stærkere i hende at gå til ham — 
hun vidste ikke hvorfor , men hun droges , hun 
var ikke sin egen herre , hun følte en magt , der 
var stærkere end alt , hvad hun før havde følt . 
Det kaldte for hendes øren , hun hørte sit navn 
hvisket af en fjern og kendt røst , og hun havde 
rejst sig fra sin seng , på hvilken hun upåklædt 
havde kastet sig . Hun var listet ned i haven , 
mølle fulgte hende og mølle ville med , da hun 

gik ind i skoven . Og en tid havde hun betænkt 
sig , om hun ikke skulle tage hunden med i den 
mørke tunge skov . Men så lo hun ad sin egen 
frygt og trak lågen til for mølle , der stod med 
logrende sænket hale og græd , fordi den ikke 
måtte komme med . Og hun kom til huset og 
så’ ham gå og trampe tungt i brostenene i den 
lille gård , og hun smuttede ind efter ham , da 
han var gået ind . Og nu var hun her . 
» Og hvad vil du mig ? «  spurgte Titus i en 
tone , hvis tunge alvor slog ham selv . 
» Ingenting og alting «  , hviskedee Dora .  » Jeg 
er din . Gør med mig , hvad du vil . « 
» Og du har slet ingen hensigt ? « 
» Ingen , ingen ! « 
» Du vil have mig til mand , ikke sandt ? « 
» Kun når du selv vil . Jeg forlanger intet 
andet , end at elskes af dig . Jeg vil engang i 
mit liv elske for kærlighedens egen skyld , elske 
ubetinget , uden tanke på dagen i morgen . « 
» Dora , jeg vil ikke forlove mig med dig . « 
» Hvorfor ikke ? « 
» Din stemme siger mig . at du ikke havde 
tænkt dig det umuligt . « 
» Nej , hvorfor skulle det være umuligt ? « 
» Fordi den mistanke aldrig skal kunne slå 
rod i dit sind , at jeg elsker dig for din rigdoms 
skyld . Du skal stå på lige fod med mig . Du 

ejer mig , som jeg sidder her , og jeg vil kun lige 
for lige . « 
Hun svarede med et Kys . Så havde han 
ikke taget fejl . Hun var den , han havde anet , 
den , han havde ønsket , den , han havde længtes 
efter . Han følte en underlig svimmelhed midt i 
sin lykke — var den mon virkelig og ikke drømt ? 
— han skælvede som den , der drømmer og er 
bange for at vågne og føle drømmens dejlighed 
glide bort mellem sine fingre . 
Og aftenen gik , og den korte sommernat var 
på gled , og de fik fortalt hinanden mere i få 
timer , end andre fortæller hinanden i år . Og 
denne hviskende strøm af fortrolighed førte med 
sig den sødeste tryghed , som havde de kendt 
hinanden i al evigheds dage . 
Gryet begyndte at lysne ude over træerne . 
Og endnu sad de og var ikke trætte af at tale . 
Og Titus bar hende på sine arme ind og lagde 
hende på sin seng under Mona Lisas billede . Og 
Dora smilede kun , men ytrede hverken frygt eller 
modstand . Og Titus knappede hendes fine støvler 
op og hviskedee : 
» Hvil dig , du elskede , og vær slet ikke bange . « 
» Jeg er ikke bange , «  hviskedee hun til svar 
og kyssede ham på håret . 
» Din kærligheds uendelige tillid fortjener 
tillid igen . Vort forhold skal ikke ligne noget 

andet i verden . Og vor rene ømhed skal ikke 
plettes af nogen vulgær brynde , vor lidenskab 
skal ikke slukkes i sin første opblussen . Hvil 
dig , du elskede . Jeg skal blive derinde . « 
Titus gik og trak døren sagte til efter sig . 
Titus havde hedt blod . Men i dette øjeblik 
lagde han ingen tvang på sin lidenskab . ' hans 
glæde var så forklaret , hans lykke så svulmende , 
hans taknemlighed mod Dora så stærk , hans 
hele sjæl opfyldt af en så ideel jubel , at han 
slet ikke følte den rent legemlige besiddelsestrang . 
Hans elskov var at ligne ved den hedeste sommermiddag , 
da solens brand dog ikke føles , fordi der 
strømmer frisk søvind ind over landet fra oceanets 
evigt kølige dybder . 
Desuden måtte denne nat ikke have den 
fjærneste lighed med fortidens profane nætter . 
Han vogtede på sig selv , at ikke hans kærtegn 
skulle få den vulgære karakter , der præger løssluppen 
sanselighed og gør alle dens bevægelser 
voldsomme og brutalt ufine . 
Titus havde sat sig til rette i sin sofa . Han 
kunne ikke sove . Hans hjerne sang , hans tanker 
hvirvlede ellevildt afsted ; de var som en række 
jublende løb over sjælens strænge , og temaet 
for dem alle var den ene , atter og atter tilbagevendende 
sætning : hun er kommen — hun er 
min — hun er derinde . 

bevidstheden om , at han ejede hende , var ham 
nok . Han skulle ikke misbruge hendes uendelige 
tillid , ikke overrumple hendes uerfarne lidenskab . 
Hun skulle sove sødt derinde og vågne 
uden bekymring , uden nag . 
Da hørte han hendes røst kalde sagte fra 
sovekamret , og han fløj ind til hende . 
» Du må blive hos mig , du elskede , jeg har 
så meget at fortælle dig endnu . Ellers er jeg 
bange for at glemme det . Jeg sover ikke i nat . 
Bliv kun hos mig , jeg er ikke bange . Men du 
må lukke vinduerne først . « 
Titus svulmede af lykke . 
» Du elskede , jeg vil hvile hos dig , som i 
eventyret prinsen hviler hos sin vordende brud , 
med et tveægget sværd mellem sig og hende . 
Blot du vil hvile dit hoved på min arm og lægge 
din kind til min , så vil jeg rolig lytte den hele 
nat til hvad du har at sige mig , og så snart d u 
holder op , vil jeg begynde . «  — 
og ingen af dem blev trætte . Deres stemmer 
greb uophørligt ind i hinanden , sitrende af ømhed , 
hviskende af lykke . Og deres hjerter havde 
-latterens klingende sangbund , deres læber prægede 
alle ord med rytmiske tonefald , deres øjne 
duggedes af glæde . 
Natten skred , og det begyndte at lysne . Deres 

læber mødtes i et langt Kys , deres tanker faldt 
til ro i den drømmende stilhed , der påfølger , 
når hjertet er træt af at juble og le , og når 
lykken som en rensende stormvind er faret gennem 
sindet . 
Hvor længe denne stilhed varede , vidste de 
ikke . Titus hørte en myg synge skarpt indenfor 
de lukkede vinduer ; snart fjernede den sig , snart 
kom den nær med en næsten blodtørstig hvinen . 
Så begyndte hanen i gården at sende sine , langtrukne 
gal ud i den stille morgen , der bar lyden 
fjærnt bort . Lidt efter svarede en anden hane 
som et ekko langt borte . Og så havde de deres 
duet gående og gav hinanden tilråb og svar 
med lige lange mellemrum . 
Deres øjne åbnede sig langsomt , så’ sig 
om og lukkedes igen . De vidste ikke , hvor længe 
de havde sovet , måske et par timer , måske 
kun et par minutter . Da de på ny slog øjnene 
op , smilede de til hinanden ; de var slet ikke forbavsede 
over at hvile arm i arm ; thi den dybe 
følelse af lykke var ikke veget fra dem , mens 
de sov . 
Der var over denne deres morgenhilsen en 
usigelig glæde . De havde hvilet hos hinanden 
uden brynde , uden kødeligt begær , og de vågnede 
uden nag og uden lede . Solen forgyldte 
allerede trætoppene derude , og Dora så’ , hvorledes 

bladene om de store æggegule roser , der 
rankede sig om vinduerne , skælvede for det kølige 
morgenpust . Myggen summede ikke mere ; men 
ude i løvet lød der en evindelig pippen og kvidren 
og fløjten som af tusinde fugle . Og Dora glædede 
sig over at se , hvorledes det voksende dagslys afslørede 
alle stuens enkeltheder , og hun smilede 
til Mona Lisa , der bar hendes gamle visne sorte 
roser . 
Deres hjerner var friske og klare som efter 
en lang og sund søvn . De skyndte sig ud i den 
unge , duggede morgen , ned til den lille sø , hvor 
de var mødtes den foregående aften . 
Fra skovtykningen strømmede endnu en tung 
og kvalm natteluft . Derfor gik de ad en bred 
og banet vej , beplantet med pile . Vejen var 
oversået af raklernes fine silkehvide uld ; det 
så’ ud som snedun , der endnu stadigt dryssede 
fra træerne . Solen skinnede bag aske- og egestammer , 
der hævede deres mørkegrønne , fintløvede 
silhuetter op imod en gloriegrund som 
af smeltet guld . Og over den lille sø , der spredte 
sin blikstille flade som en vifte med alle regnbuens 
bløde farveovergange , dansede en uhyre 
sværm af småbitte , hvidvingede fluer . Fra 
horisontens solside strømmede brede køle åndepust , 
som fik vandet til . at svinge sine bevægelige 
viftelinier op mellem breddens bræm af siv , der 

vuggede og svajede om brudelysenes • stive , rødligtblomstrende 
klynger . 
Titus og Dora stod nede ved søen , hvor en 
lille vig skar sig ind over sandbund uden siv . 
Bølgernes lette brudte skælven tegnede sig på 
den lave bund som et net med ideligt skiftende , 
lysegule masker . 
» For os to er det alle tiders morgen , «  hviskedee 
Titus og bøjede sig ned over Doras ansigt , på 
hvilket der sitrede et genskær af bølgernes blinken . 
» Denne morgen udfolder sommer på sommer sine 
regnbuefarver for de to naturens børn , der kommer 
vandrende hånd i hånd . For dem står solen 
op , for dem danser de hvide myg over søen , for 
dem åbner vandlilier og brudelys deres dejlige 
blomster . « 
» Ja , det er tidernes morgen , «  hviskedee hun 
til svar , og hendes øjne sank i hans , som solens 
glans synker i vandet . Og to klare tårer stod 
med ét i disse øjne , mens læberne dirrede af et 
skælvende smil . 
» Synes du , jeg er sentimental ? «  spurgte hun . 
» Jeg tænker på digterens ord , «  svarede 
Titus .  » Lad verden' kalde det sentimentalitet . 
Den kender navnet — jeg kender følelsen . « 

» Det var da mærkeligt , «  sagde munk idet 
han tog penselen af munden .  » Det var da mærkeligt . 
For to dage siden syntes de , det lignede . 
Og i dag ikke . . Jeg har så godt som ikke rørt 
ansigtet siden . Det må være dem , der har forandret 
dem . « 
» Jeg véd ikke , «  sagde Titus med et smil . 
» Men gud , kære hr. Bøg , «  udbrød tante 
Rosalie , der stod og betragtede portrætet gennem 
sin hule hånd .  » Hvor kan de sige , det ikke 
ligner . Der er jo Dora op ad dage . Og hvor 
mageløst hun ser på en . De øjne følger mig , 
hvor jeg går og står . Jeg er vis på , at selv 
mølle kan se , hvem det skal være . Ikke , mølle , 
mol —le ? « 
Men hunden stirrede på billedet uden spor 
af interesse . 
Munk vendte et lærred i blindramme om 
fra væggen . 

» Jeg har taget eurydike med , hvis frøkenen 
vil se , «  sagde han . 
Tante Rosalie rettede begærligt sine små 
rynkede øjne mod billedet ; men hendes ansigt 
fik et udtryk af blufærdig forargelse , da hun så’ 
den næsten nøgne kvindefigur , hvis hvide hud 
skinnede som af et indre lys . 
» Gud — gud , «  stammede hun og blev purpurrød . 
 » Den slags ting — troede jeg ikke — man 
viste — damer . «  og tante Rosalie skyndte sig 
vred ud af stuen . 
Titus så’ leende på munk . 
» Den slags brave gamle damer skammer sig 
på hele kønnets vegne . Når de ser et maleri 
af en nøgen kvinde , er det ligesom de følte klæderne 
falde af deres egen krop . Og dét var de 
ikke forberedte på . De tror , at det er deres 
legeme , der er malet . Vorherre bevare’s ! « 
Da munk og Titus kom ned i lysthuset , hvor 
frokostbordet var dækket , modtog tante Rosalie 
dem med en kølig og værdig mine . Dora rakte 
Titus hånden til et kort , men inderligt tryk . 
De følte begge en stille frygt for , at deres 
løndom skulle stå at læse på deres ansigter . 
De vekslede intet ord og vovede næppe at se på 
hinanden . De sad à-vis ved bordet . Dora 
havde ligesom tilfældigt strøet en håndfuld mørkeblå 

campanulaer tværs over bordet imellem dem . 
Titus blik vovede sig fra blomst til blomst , standsede 
en stund ved den høje tuberose , der næsten 
skjulte hendes ansigt , gjorde endelig et dristigt 
Spring til siden og så’ ind i Doras øjne . De 
lyste af lykke , og , som de længe stirrede på 
hinanden , fugtedes de med ét af en usigelig 
ømhed , der i samme nu bragte gråden frem i 
hans egne øjne . 
» Hvor du har sunget til morgen , min pige , « 
Sagde tante Rosalie uden at se på Dora .  » Er 
det fordi din fader bliver 14 dage endnu i Norge ? 
Du har alt for gode dage , min pige . Man må 
ikke synge så tidligt om morgenen . Du er 
måske også glad , fordi du ikke længer skal 
sidde for hr. Munk , «  tilføjede hun i en tone , 
der røbede , at hun endnu var vred på den unge 
maler . 
» Frøkenen har halvvejs lovet mig at sidde til 
eurydikes hoved , «  bemærkede munk spagfærdigt . 
» Doras hoved på Paulas krop , «  tænkte 
Titus . 
» Så—å ? hvad hører jeg , Dora ? «  spurgte 
tante Rosalie med et hvast øjekast .  » Hvad hører 
jeg , min lille pige . Du har da ikke set det 
uanstændige billede ? « 
» Nej , tante , «  svarede Dora smilende . 
» Nå , gudskelov ! «  sagde tante Rosalie med 

lettet hjerte og lod hånden synke , hvori hun 
holdt en tallerken , der bugnede af mad , hun lige 
havde plukket sammen til mølle .  » Grazia a dio ! « 
Munk søgte at formilde hende ved at indlede 
en samtale om fremtidens litteratur . På dette 
elastiske område forstod tante Rosalie ham så 
uhyre godt .  » Det var  » denne væmmelige realisme «  , 
der skulle fordrives og give plads for det 
virkelig sande , skønne og ædle . « 
Titus hørte ikke efter . Hans øjne lukkede 
sig over Doras billede og al den indre jubel . Først , . 
Da tante Rosalie og munk var kommen til højdepunktet 
af begejstret enighed om , hvordan fremtidens 
litteratur skulle være og ville blive , 
og tante Rosalie spurgte ham i sin elskværdigste 
tone : 
i 
» Mener ikke også de det samme , kære hr. 
Bøg ? «  — måtte Titus smilende svare : 
» Jeg mener ingenting , bedste frøken . Der 
går i hundredevis af folk herhjemme og snakker 
.om fremtidens litteratur , og dog er der ikke én , 
der véd det . Den eneste , der véd det , han snakker 
ikke om det , men han skriver den bog , hvortil 
der trænges . Jeg kan ikke andet end le , når jeg 
hører de velvise kritikere drøfte  » Fremtidens 
litteratur «  . Det er ligeså latterligt , som om 
vejrhanerne ville forkynde , hvad vind der skal 

blæse i morgen . Vejrhanerne plejer at’ rette sig 
efter vinden , og vinden ikke efter dem . « 
— dermed var den tråd afbrudt . Da munk 
gjorde endnu et forsøg på at stemme tante 
Rosalie gunstig ( thi af hende afhang det , om han 
fremdeles skulle komme til villa Victoria , nu 
Doras portræt var færdigt ) , og fortalte hende om 
missionens fremskridt helt ind i China , blev hun 
i højeste grad begejstret for disse kristendommens 
» moderne apostle «  . 
Dora og Titus vekslede et forstående blik , og 
Titus tog ordet . 
» Men , bedste frøken ; lige så meget de 
glæder dem over , at vi sender missionærer til 
China , lige så glad ville jeg blive , og ligeså 
naturligt ville jeg finde det , om der en skønne 
dag kom en flok chinesere til Danmark og ville 
omvende os . De har mindst den samme ret til 
at omvende os , som vi til at omvende dem . Så 
indskrænkede og selvgode er de kristne evropæere , 
at de kan tro , at jordens største og mest befolkede 
rige , hvis kultur er langt ældre end vor , 
ikke skulle være nået mindst ligeså langt på 
vej til sandhedens erkendelse som vi . Tænk dog 
på , bedste frøken , at dette land i årtusinder 
har udviklet en humanitet , som måske er langt 
større end vor , at deres religionslærere har levet 
længe før vor tidsregning , at de måske har 

bragt principet for deres moral , som også er 
principet for den kristne moral — nemlig kærligheden 
til næsten og selvfornægtelsen — , langt 
videre til udførelse i det daglige liv end vi . Jeg 
synes , der er noget styrkende og befriende i den 
tanke , at der gives et stort folk , for hvem vor 
lille verdensdel , alle dens revolutioner og alle 
dens teologiske kævlerier ikke spiller den allerringeste 
rolle , for hvem navne som Sokrates , 
Jesus og Luther ikke betyder mere end kongfotse 
og laotse for os , men som har haft lige så 
sublime tanker om liv og død , har set lige så 
dybt i menneskelivets jammerlighed , og har udfoldet 
en lige så redelig stræben efter at finde 
trøst og lindring derfor . — synes de ikke dét er 
en triumf for den menneskelige ånd , bedste 
frøken ? Tænk , om de flyttede en koloni af mennesker 
til månen , hvor de var isolerede fra al 
påvirkning af vor kultur , — de skulle dog , uden 
at kende hverken vor kristne åbenbaring eller 
andre folkeslags aåbenbaringer , nå frem til deres 
åbenbaring , der ville være lige så god som vor , 
når den rummede den sande humanitet . « 
Tante Rosalie var meget indigneret . 
» De vil da vel ikke sige , min gode hr. Bøg , 
at vor åbenbaring , som er forundt os af guds 
særlige nåde , er nået til hedningerne før 
til os ? « 

.  » Hvorfor ikke , bedste frøken ? De glemmer , 
at det hører til nationaliteternes smålige egoisme , 
at hvert folk betragter sig som guds udvalgte 
folk . « 
Tante Rosalie var målløs . Hun viftede sig 
heftigt med sin sammenlagte serviet som for at 
holde gudsbespottelsens urene ånde borte- fra sit 
ansigt . 
I sådanne øjeblikke ønskede hun både munk 
og bøg mange mile bort . Det kunne ikke være 
heldig omgang for Dora . Men til alle andre tider 
havde hendes hjertensgode optimisme overtaget , 
og hun trøstede sig med , at de unge mennesker 
aldrig mente det så slemt . De gik jo ligesom 
hun og alle brave mennesker og holdt af natur , 
. af blomster og musik og af god mad — så kunne 
deres hjerter ikke være fordærvede . 
Munk kom da fremdeles hver dag , ikke for 
eurydikes hoveds skyld , thi derom ville tante 
Rosalie ikke mere høre tale , men for at rette 
på portrætet og for at male et motiv i haven . 
For Titus var det den lykkeligste tid , han havde 
»  * 
levet . Der var en egen pikant modsætning mellem 
den -kølige holdning , han stadig i de andres nærværelse 
indtog overfor Dora , og bevidstheden om , at 
deres hænder brændte efter at mødes og deres 
læber sitrede af længsel . 

om aftenen , når alt var slukket i villa 
Victoria , mødtes de indenfor i skoven . Titus 
ventede bag hegnet og kunne næppe ånde , når 
han hørte nøglen rasle i havelågens lås . 
Hvor bankede da deres hjerter , når i det 
første favntag al den længsel fik hvile , der havde 
vokset sig stærk og stormende i dagens løb ! Omslyngende 
hinanden gled de ind i skovens hemmelighedsfulde 
mørke , tavse som træerne omkring 
dem . De standsede ved de åbne pletter , hvor 
tjørnen spredte sine knortede buske over det 
tuede græs , og bøgekuplerne hævede sig tunge , 
sorte mod vesterhimlens bleggyldne klarhed . Titus 
bar hende over græsset , at ikke duggen skulle 
fugte hendes tynde sko , og satte hende ned på 
en af de store kampesten , der fandtes hist og 
her . Og længe sad de og stirrede på himlens 
stjerner , der blinkede som brillanter på søgrønt ' 
atlask , og hørte kun lyden af deres eget hjerteslag , 
eller den dumpe skurende gumlen af en ko , 
der lå tæt ved , og som de først havde antaget 
for en stor mørk sten . 
En aften gik de ned til stranden . Kysten 
tegnede sin træbevoksede kam blæksort mod den 
gullighvide vesterhimmel , vandet i den lille bugt 
lå blikstille og havde en fin fortoning af regnbuefarver 
fra det blødeste violet inde i skygge af 
skrænten , til det sarteste rosarøde lige under det 

punkt i horisonten , hvor solen var dalet . Men 
fra øst trak en tung skymur op , hvorfra der 
stundom kippede svage lyn , ikke stærkere end 
kornmodsglimt . 
Natten var lummer , luften stille og hed . 
Havet rislede så indbydende foran deres fødder , 
at de begge uden aftale klædte sig af og gik ud 
i den kølige strand . Og da de nåde over den 
lave sandbund ud på dybere vand , blændedes de 
af et glimrende skue . Vandet var myldrende 
fuldt af morild ; når de svømmede frem , bevægede 
de sig i et blåligt strømmende fosforlys ; det var 
som bugtede der sig omkring dem en vrimmel af 
skinnende ildslanger , der smuttede bort mellem 
fingrene på dem , og ned fra skuldre og arme 
trillede en regn af tusind fine ildperler . Således 
styrede de blændede frem ad en mørk havflade 
som gennem kølige ildsluer med en uhyre himmel 
over sig , gennemsitret af kornmodslyn og fugtigtblanke 
stjerner . De kunne næsten ikke bestemme 
sig til at gå op på land igen  .  .  . 
Når de således vandrede i de lyse nætter , 
var deres tanker udtryk for én sjæl , deres følelser 
altfor rige til at ty til fattige ord . Gang 
på gang kunne de gentage de tre ord , der udgør 
alle elskendes lykke ; dog var det ikke ordene , 
der betød noget , men den uendelig nuancerige 
røst , der hviskedee dem frem . 

de var aldrig uenige om , hvorhen de skulle 
gå . De gik uden at tænke over hvorhen . Oftest 
slog deres fødder ind på den banede vej , der 
førte til skovløberhuset , og i Titus lille stue sov 
de sommernattens få , men dejlige timer bort . 
En sjælden gang vovede Titus sig med Dora op 
på hendes værelse . Ganske vist lå det isoleret 
for sig , men alligevel følte han sig ikke tryg på 
fremmed grund . Han pustede ånden gennem 
munden , når han gik på trappen eller trak 
døren til efter sig med en utrolig langsomhed , 
ræd for dens mindste knirken . Han tænkte ikke 
over , at han således pustede ; — grunden var 
sikkert den , at han uvilkårligt troede at overdøve 
alle bratte og opskræmmende lyde ved 
åndepustets rolige monotoni . Men Dora smilede 
ad hans frygt . 
Deres første nat gentog sig ikke . Da havde 
Titus .været ideelt begejstret , optaget af det vidunderlige , 
der var sket , følt sig som i en eventyrnat 
og næret en tilbedende beundring for prinsessen , 
der gæstede ham . Siden blev hans lykke 
ikke ringere , men rolig , hans jubel mere stille , 
hans elskov fik sunde regelmæssige hjerteslag , 
og han følte , at den unge stærke kærlighed mellem 
mand og kvinde aldrig kan blive platonisk , men 
fordrer blodets og livets ret . 
Den nat gled hun halvvejs ud af hans arm , 

hendes hjerteslag trak sig indad og blev næppe 
hørlige , hun drejede hovedet bort , og hendes løste 
hår  .faldt ned og skjulte hendes kind . Titus 
bøjede - sig over hende , løftede hendes ansigt og 
så’ , at det var blegt med sammentrukne øjne , 
under hvis vipper gråden sivede frem . 
Hån kyssede hendes tårer bort , og hun 
åbnede øjnene og så’ på ham med et blik , 
han aldrig kunne glemme . Som deres øjne hvilede 
i hinanden , var det , som legemet forsvandt og 
kun sjælene blev tilbage , forenede i dette blik . 
Den korte afstand mellem deres ansigter gjorde , 
at Dora først længe så’ ind i titus’ ene øje med 
begge sine og dernæst ind i det andet . 
» Har jeg gjort dig fortræd ? «  hviskedee han 
og kyssede hendes læber , der med ét syntes ham 
kolde , som marmor er koldt . 
» Nej , nej , nej ! «  hviskedee hun heftigt til 
svar . Så smilede hun , og i det samme brød 
gråden voldsomt frem . 
Han kyssede gråden af hendes øjne og 
tyssede på hende med ømme ord . 
» Så , så , så , — græd nu ikke mere . Har 
jeg taget mandens ret — hører du — så kender 
jeg også mandens• ansvar — nu er jeg din for 
hele livet — misforstå mig ikke — det ville 
jeg også være ellers , men nu er jeg din og 

skal blive din for gud og hvermand — din for 
hele livet . « 
Hun smilede bittert og klogt . 
» Det er netop det , du ikke er og ikke skal 
blive . « 
» Tror du mig ikke ? « 
Hun virrede med hovedet , så håret gled 
ned over hendes nøgne hvide Hals . 
» Nu , du elskede , nu véd jeg da — nu bliver 
jeg aldrig din hustru . « 
» Ville du være det ? « 
» Nej . « 
Hun smilede med et underligt stærkt og lyst 
smil . 
» Nu véd jeg , jeg er din for hele livet . Nu 
mister du mig aldrig . « 
Han forstod i samme nu hendes smil og 
hendes tanke og tilføjede^ idet han kyssede hendes 
pande : 
» Ja , du — alene det man har besiddet , er 
umisteligt . « 
Hun nikkede og knugede ham til sig . 
Da de næste dag så’s , mødtes deres øjne 
tavst og længe . Der var en besynderlig sørgmodig 
længsel i Doras blik , som hurtigt sløredes af 
gråd , så hun måtte vende sig bort . Titus 

måtte lægge den stærkeste tvang på sig selv 
for ikke også at græde . 
Dog blev deres aftener dem bestandig kære 
og lykkelige . I dem åndede de frit og dybt , og 
stemningen fødte de samme melodier i begges 
sind . 
Men ofte om dagen følte Titus til sin store 
uro , at han var på veje til at blive smålig og 
kritisk . Allerede længe havde han været uretfærdig 
mod munk , og når Dora fortalte om hans 
evindelige gøren kur , ironiserede han over vennen 
og søgte at gøre ham endnu mere latterlig ved 
at røbe små hemmeligheder af den slags , man 
kun betror til en virkelig ven , aldrig til en lunken . 
Titus følte med sig selv , hvor ufint det var ; men 
alligevel lo han , når Dora fortalte ham om , hvorledes 
hun allerede et par gange havde givet munk 
en høflig kurv , men hvorledes denne med en urokkelig 
sangvinitet stadig håbede på at  » vinde sin 
eurydike tilbage «  . 
Men også overfor Dora selv begyndte han at 
blive kritisk , analyserende . Han følte elskovens 
despotiske magtbegær bryde frem indeni sig . Han 
vogtede på hendes smil og bevægelser ; ingen 
andre end ham måtte de gælde . Der er noget 
af en tyran i enhver elsker . Allerhelst gad han 
sætte sin elskede bag lås og lukke , lig en gnier , 
der ikke under andre så meget som glansen af 

sit guld . Han tirredes i sit stille sind , når han 
så’ Dora kysse sin tante ; han syntes , det var at 
profanere de læber , hvis Kys alene var til for 
ham . 
Og hver time på dagen følte han en ubeskrivelig 
lyst til at vide , hvilke tanker der gik 
gennem hendes hoved . En ung pige tænker ofte 
ubevidst ; men Titus blev vred , når han fordrede 
regnskab for hendes tanker , og hun intet kunne 
give . Og han var ikke ganske fri for at betragte 
det som en troløshed , når hendes tanker engang 
imellem lod til at beskæftige sig med dagligdags 
ting , hvori han ingen rolle spillede . 
Denne hang til at dissekere hendes åndelige 
indhold i det forfængelige håb at finde sit eget 
navn indskåret overalt i hendes væsen , gik side 
om side med den pinlige jalousi , som alle forelskede 
kender , en skinsyge uden nogen virkelig 
rival , men gående ud på absolut besiddelse , på 
at være det eneste menneske , der har lov til at 
se , høre og sanse den elskede . Han følte sig 
skinsyg på alt og alle , på munk , fordi han 
havde haft lov til at studere hendes træk , på 
tante Rosalie , fordi hun fik Kys af den samme 
mund som han , på veninderne , fordi de fik 
breve skrevne af den hånd , der fra nu af egentlig 
kun burde skrive til ham , på pigen , der havde 
lov at høre hende synge og le om morgenen og 

at hjælpe hende ved hendes påklædning , ja selv 
på tjeneren , der havde lov at stikke sine plumpe 
hænder ned i hendes fine sko for at pudse dem . 
Titus mærkede , at kærligheden ikke burde 
være hverdagskost . Og han lovede sig selv , at 
hans forhold til Dora , der havde bragt ham hans 
livs skæreste lykke , aldrig skulle blive et vane' 
forhold . 
En kærlighed som denne skulle ikke få lov 
at dø langsomt som en lampe , der umærkeligt 
går ud og til sidst fylder stuen med os , skønt 
den lyser endnu . 
Hans kærlighed skulle leve evigt og aldrig 
afkøles for i bedste fald at gå over i dét venskab , 
som alene muliggør et livsvarigt ægteskab . 
Hans kærlighed skulle stærk og strålende 
gå over i erindringen , der år for år forskønner 
den lykke , som menneskehjertet virkelig har følt . 

Xxii . 
Tiden var rundet som en drøm . 
Dagen før Titus skulle møde på biblioteket 
efter endt ferie , tog han til byen . Herfra afsendte 
han et brev , -han havde skrevet natten forud i 
skovløberhuset . Brevets indhold var følgende : 
min elskede . 
Da- jeg i aftes sagde dig godnat , så’ jeg 
mig om i din stue for at samle det hele billede 
til et varigt indtryk . Foran toiletspejlet brændte 
de to sølvstagers lys , der lod det gule tylis små 
pailletter blinke som diamantkorn ; og de to valmuer , 
der altid står i det slanke fine krystalglas , 
sugede lyset ind i deres matte blodige purpur . 
Den blanke spejlplade viste mit eget billede , og 
jeg ønskede , at det for altid måtte blive bundet 
til glasset og vige kun tilbage til baggrund for dit , 
når du hver morgen ville komme og stirre ind i 
mine øjne . 
Jeg så’ mig om i den lille stue , hvor vægge 

og gulv og loft . usikkert sitrede i samme fine 
farve som tyllet omkring spejlet . Jeg åndede 
for sidste gang denne stues Duft , og jeg vidste , 
at intet andet sted ville jeg finde denne Duft 
igen — en Duft af dig , en Duft af ungdom , en 
Duft af skønhed , en Duft af unge hjerters blomstrende 
elskov . Jeg så’ på portrætet af din 
afdøde moder , der ligesom våger-over din stues 
renhed . Jeg gav hende i én tanke , i ét blik al 
den ømhed tilbage , hvormed hendes store mørke 
øjne har stirret på os i de lyse nætter , når vi 
søgte lykken i hinandens arme . Der var tider , 
da jeg syntes , disse fine træk blev strenge , og 
disse milde øjne sløredes af bebrejdende vemod . 
Men der var ikke et øjeblik , da jeg følte , at vor 
kærlighed var din moders minde uværdigt . Jeg 
havde gerne kysset hendes hvide tænksomme 
pande , fordi hun har været dig en god moder og 
et tiende vidne til vor lykke . 
Et vidne var der endnu , din tamme drossel 
i det store hvid- og rødmalede bur . Døren til 
buret stod åben . Vi havde leget med den ; den 
havde fløjet rundt i alle dine urtepotter , gemt sig 
mellem blomster og blade og ladet sine stærke 
strubetoner fløjte smeltende frem for at glæde os . 
Siden glemte vi den , og den blev stille . Nu var 
den hoppet ind i sit bur og op på den øverste gren 
af det løvløse træ derinde . Den sov ikke ; men 

dens runde sorte øjne skinnede vendte mod lyset . 
Den så’ efter mig og drejede hovedet , da jeg gik 
ud af døren . 
Hvor gerne havde jeg taget med mig et 
minde om’ dig , — en af de fine små blomsterakvareller , 
der lå på dit skrivebord , og som du 
selv havde malet ; den pen , hvormed du har 
♦ 
skrevet til mig ; den lille sandeltræs vifte , der 
var faldet på gulvet ; en af dine små sko , hvis 
hvide for skinnede som to snepletter foran din 
seng , og i hvis fine skind din fod havde trykket 
sit lette mærke ; — allerhelst havde jeg taget en 
lok af dit silkebrune hår , der har spredt sit 
duftende net over hele mit ansigt . 
Men nej , intet ville jeg tage . Kun billedet 
af denne stue , dej havde rummet min lykke , kun 
billedet af dig selv , som du lå dér med store 
fugtige øjne , der fulgte mig , da jeg gik . Og efter 
at døren var lukket , vidste jeg , at dine øren 
lyttede efter mine sagte skridt , indtil de døde 
bort i skoven . 
De lyse nætters tid er forbi . Så længe varede 
vor håndgribelige lykke . Vor kærlighed vil vare 
så længé , som nogen af os lever . 
Elskede , følte du ikke , at vi så’s for sidste 
gang ? Formåede mine øjne ikke at- synke så 
dybt i dine , at de fik kysset det inderste af din 
sjæl ? Følte du ikke , hvor mine læber skælvede 

i det bristende Kys , der besegier en skilsmisse 
for livet ? 
Vor kærlighed har været vor og ingen andens , 
den vil aldrig få offentlighedens skilt på sig . 
Vor kærlighed er for stor og stolt til at bære 
ægteskabets åg , der fra først af synes en rosenlænke 
for de hildede blik , men langsomt får 
tyngende vægt , alt som vejen bliver længere , og 
de tvende mærker , at de altid skal gå i spand 
sammen . Vor kærlighed skal ikke langsomt afblomstre 
i vanelivets tunge lumre luft . 
Vi har set for meget i hinanden , til at vi 
nogensinde skulle begynde at blive smålige overfor 
hinanden . Vi har delt lidenskab og sommerens 
glød og hjertets helligste følelser . Vi vil ikke 
lade os tvinge til at dele hverdagslivets vaner og 
usle bryderier . 
I morgen er jeg borte , og du vil næppe mere 
få mig at se . 
Afrodite har været , mig nådig og skænket 
mig en elskov , skønnere og stoltere end jeg vovede 
at bede om . Men guderne må man ikke friste . 
Og så sandt som ingen . Lykke varer længe for 
verdens egenkærlige børn , så sandt har jeg bedet 
hende om , at jeg ikke skulle se min elskov , dø 
tidens strådød , dø af vanelivets lange tæring . 
Min kærlighed er bleven bønhørt som de , 
hvem guderne i levende live optog til himmels . 

27 .3 
fra nu af skal den leve i erindringens evige 
sommer . 
Vil du forstå mig , min elskede ? Jeg véd 
det ikke , men håber og beder dertil . Tro ikke , 
at jeg handler , fordi jeg har følt om også blot 
en plet af den lede , der langsomt lader lykken 
rådne bort .- du står for mig ren og dejlig og 
elskovsduftende som på den første dag . Og 
således skal du blive stående for mig , iført min 
kærligheds strålende brudeflor . Jeg vil aldrig se 
det gulne og aldrig fristes til at se pletter i min 
sol . Jeg kender dig og kender dig dog ikke . Deler 
hemmelige dybder i din sjæl , hvortil mit blik 
ikke er nået . Men jeg véd , at man altid føler 
lede ved dét , man helt har gennemskuet . Og 
som en uudforskelig løndom vil jeg altid bære 
dig i mit hjerte . 
Måske vil du beklage dig over min flugt og 
i den se et tegn på fejhed , en mangel på 
tillid til dig eller mig . Men om end vor tillid 
overgik alle andres , så kender jeg dog menneskehjertet 
og dets skiften for godt til at tro , at vort 
liv kunne fortsætte denne sommer uden at frygte 
noget efterårs visnen . Men denne sommer , som 
du har skænket mig , har jeg i min magt at lade 
leve i min erindring , fordi indtrykket er stærkt 
og rent og ikke skal viskes bort . 
Og jeg skælver for min lykke , at jeg ikke 

skal miste den igen . En gang vil jeg have levet 
de lyse nætters tid til ende uden bitterhed , uden 
nag . Et minde vil jeg bevare i min sjæl , strålende 
skært og uden plet . 
For to elskende er der altid en smertelig 
vemod i det spørgsmål , de begge kan rette til 
hinanden : er nu j e g’ den sidste  ? Og er du den , 
der skal komme , eller skal jeg vente en anden ? Så 
ofte er den , man elsker , kun en , der-bereder vejen 
for den næste . — men jeg vil svare for mig : jeg 
tror , du er den rette . Og erindringen vil stadfæste 
min tro . Thi mennesket elsker måske 
inderligst og renest i sin erindring . 
Foreløbig rejser jeg bort , ingen skal vide 
hvorhen . Men jeg véd om dig , min elskede , at 
du intet øjeblik vil tvivle på , at min kærlighed 
gav dig alt , hvad mit hjerte ejede . Og jeg sender 
dig min hede tak for alt , hvad du har været og 
altid vil være for mig . 
Alene dét , man har besiddet , er umisteligt . 
Nu skal jeg aldrig miste dig . 
Levvel og lad mig leve hos dig i mindets 
troskab . 

Xxiii . 
Titus gik igen på de brosten , der slides 
hule af den grumsede menneskestrøm , som fylder 
byens vidtforgrenede net af gader , stræder og 
smøger . Sløvt gled mængden ham forbi af udviskede 
fysionomier og følelsesløse , stivnede ansigtstræk . 
Igen fornemmede han en knugende livslede , 
der overalt ombølgede ham som en muggen 
lugt af tugthusfanger . Den hele by var som et 
* 
uhyre fængsel , hvor fangerne vel havde lov at 
gå visse ture ad alle fængslets krinklede gange , 
men hvor hver især søgte tilbage til sin større 
eller mindre celle , til sit vanemæssige arbejde , til 
sit stereotype liv . 
Uden at tænke over , hvor han gik , var han 
kommen ind i et af forstædernes vældige kasernekvarterer . 
Dagen var ved at svinde , og husrækker , 
himmel og brosten var alt af samme , matte , 
skiddengrå farve . Dette var ikke gader , men et 
•system af åbne begravelser , af kolumbarier , hvor 
rum var hobet på rum i en høj stabel etager , 

og hvor beboerne måtte søge hver sit hul ad 
smalle krogveje og stejle trapper . Jordens overflade 
begyndte først deroppe over de høje huses 
Tage ; disse gader var at ligne ved dybe løbegrave , 
som menneskene aldrig slap ud af . 
Allerede syntes Titus , at det farverige sommerliv 
 , han lige havde levet , lå som en fjern , 
fjærn drøm . Der var øjeblikke , da han ligefrem 
tvivlede på , at han virkelig havde levet og ikke 
drømt det hele . Når han kastede blikket ned ad 
den endeløse , skidne , ildelugtende gade , hvis 
lige høje husrader løb sammen fjernt borte i en 
gullig tåge , forekom livet ham så trøstesløst og 
uhjælpeligt , at al solglans måtte være bedrag , 
al farvepragt en skuffende drøm og alle erindringer 
om lykke en rest fra fantasiens lukkede 
verden . 
Her boede livets utallige daglejere , som alle 
var gået på en tarvelig akkord . De sled sig 
frem fra dag til dag , fra arbejd til måltid , fra 
arbejd til søvn . For dem skænkede fantasien 
ikke længer sin berusende drik ; thi deres tanker 
om dagen blev afstumpede og fattige som det 
ensformige arbejde , der beslaglagde hænder og 
øjne ; og natten brugte de trætte lemmer til 
dyrisk hvile . Og fantasien forlanger brogede 
indtryk , farverige minder , friske tankestrømme 

til at operere med . Men deraf havde disse stakkels 
vanemennesker intet i deres forarmede hjerner . 
Og således gik det omtrent i den hele by . 
* 
der kunne være forskel på arbejd og arbejdstid , 
forskel på mad' og drikke , forskel på de 
fattige adspredelser ; men de allerfleste levede det 
regelmæssige liv , som præsterne roser , og samfundet 
ynder , fordi det gør så meget gavn og 
volder så få bryderier . Ungdommen alene 
var lykkelig : for den er alting nyt ; det modtagelige 
sind suger talløse indtryk , og fantasien 
er altid på flugt . De ældre tærede på , hvad 
de havde lært , de tilegnede sig lidet eller intet 
mere , de havde fundet deres plads i maskineriet 
som hjul , der bliver ved at løbe rundt , indtil 
tænderne er slidt af hjulet . 
Titus gled langsomt forbi den endeløse husrække 
og stirrede ned i de skidne kældere . Her 
var der en af de hyppige kombinationer :  » Grønthandel , 
frugt og rulle «  , som der stod på skiltet . 
Bag det snavsede hvide stykke , der var hængt 
for det ene vindue , skimtede man et par roterende 
skjorteærmer og hørte rullens evindelige plapren . 
Så kom en viktualiekælder , i hvis vindue så’s 
et skrabet ligblegt kalvehoved , nogle tallerkener 
med frikadeller og stegte sild , samt nogle spølkummer , 
i hvis mørkebrune væske overskårne 
æg med svovlblå blommer var størknede fast . 

under et lånekontor en lappeskomager , der 
vissen og vranten stod og drev i kælderhalsen , 
medens det smalle vindue fremviste en sørgelig 
udstilling , bestående af et par skimlede lappede 
støvler og en gammel hvid atlaskessko , der så’ 
ud , som var den fisket op af en mødding . I den 
næste kælder en af disse mærkelige forretninger 
med gammelt jærn , hvor en lille indskrumpet 
mand med briller selv synes at være en rusten 
genstand mellem alt det skrammel , der dækker 
vægge og gulv — kæder , hestesko , sengestativer , 
umulige nøgler , låse , der er forrustede , så de 
aldrig kan åbnes mere , stumpe eller brækkede 
knive , file , der ikke kan file mere , opskærpede 
leer , bukkede søm — kort sagt et arsenal af al 
verdens ubrugelige jærngenstande , som den lille 
forrustede mand ikke desto mindre lever af at 
sælge . 
Der faldt nogle regndråber fra den grå , 
skumrende himmel . Brostenene fik fugtige pletter 
hist og her , og inden længe var de brunligt farvede 
af regnens fugtigt skinnende væde . Og 
med ét blev noget grønt , dunagtigt at se rundt 
omkring mellem fliser og sten . Den friske støvregn 
gav det sparsomme græs , der ellers næppe 
kunne ses , en mosgrøn farve , og Titus smilede 
ved at se , at selv mellem denne usle gades brosten 
var der spirende planteliv , som tålmodig ! 

ventede på lidt regn for at komme til kræfter 
og farve . 
En halvvoksen , barhovedet dreng i sorte tøjsko , 
med en lille tom spånkurv på armen , løb fløjtende 
ned ad gaden . For hvert hus tog han 
tilløb ind mod facaden , satte af , hoppede op og 
stødte mod sokkelgesimsen med den ene fod . 
Dette gentog han i ét væk . Det var et i og for 
sig ganske meningsløst arbejde , der kun vidnede 
om overstrømmende livsfølelse , eller om trang 
til at udlade sin sunde kraft i en anstrengelse 
uden noget nyttigt formål , eller blot for at have 
noget at tænke på eller for at skærpe sanserne . 
Titus blev smittet af drengens vitalitet , og uvilkårligt 
gik han raskere til og gentog det eksperiment , 
han så tit havde foretaget i sin barndom , 
at gå på fliserne uden at træde i stregerne . 
Følgen af denne manøvre blev , at han tog 
meget uregelmæssige skridt og ikke så’ foran 
sig , hvorfor han løb lige mod en skikkelse , der 
blev stående på flisen for at se ham nærme sig 
i denne mærkelige gangart . 
» Om forladelse ! « 
» Det var ellers tidligt at være kæfereret . « 
» Hvad for noget ! « 
Titus stod lige overfor en ung pige , hvis 
sorte dragt havde den udfordrende karakter , hvoraf 
man ikke tager fejl . Hendes ansigt var ikke 

pudret , men havde i sig selv det blege skær , som 
er fælles for disse nattens børn . Under øjnene 
havde hun sorte skygger  , og om mund og næse 
de fine , dybtskårne linier , der tyder på megen 
nervøs sanselighed , og tillige de hængende rynker 
der fremkommer som udtryk for idelig afslappelse . 
Det eneste unaturlige ved ansigtets farver syntes 
det rødgule hår at være , som - kontrasterede 
stærkt til de fine , sorte bryn . 
Hun gav sig med ét til at skoggerle over 
titus’ kritiske blik , der undersøgte hende nøjagtigt . 

» Hvad er der så at se , lille ven . Man skulle 
hellere se sig for og ikke vælte andre i rendestenen . 
Dér kan han lægge sig selv , sådan en — 
flisedingler ! « 
Titus kunne ikke lade være at smile . Samtidig 
syntes både røst og ansigt ham bekendt . 
Han vendte sig om og gik med hende . 
Til enhver anden tid ville han have følt en 
vis væmmelse ved at slå følge med en sådan 
kvinde . Men netop nu følte han i sig en trang 
til at bryde med al konvention , at slå en streg 
over sit tidligere liv og begynde helt forfra . Besynderligt 
nok , men der var i ham den krasseste 
reaktion mod det fine , sværmeriske sommerliv , 
han lige havde ført . Han gyste ved tanken om , 
hvor stor fristelsen havde været til at binde sig . 

thi han havde følt sig fristet . Men nu havde 
uafhængighedsfølelsen og trangen til at eje sin 
frihed ubeskåren og til atter at give sig tilfældets 
lunefulde vinde i vold , drevet ham til et 
afgørende skridt . Han havde allerede skrevet og 
afsendt en opsigelse til biblioteket . Han ville 
bort for ikke oftere at henfalde til den ro og 
selvtilfredshed , som vanelivet medfører . Han 
ville ikke sidde fast på det store koralrev , bunden 
til en plet , hvorfra han ikke mere kunne flytte 
sig . Han ville ikke se sin livsbane afstukket af 
bestemte pæle , ikke være i stand til at beregne 
sin fremtid forud , ikke forsone sig med livet , 
således som den store mængde forsoner sig med 
livet i den trøsterige tanke , at enhver regelmæssig 
tilværelse har sin store behagelighed , at 
arbejdet adler manden , og lignende skønne sentenser . 

nu havde han revet alle bånd over og følte 
sig fritsvømmende i mulighedernes store hav . 
Hvorfor da ikke benytte sin frihed og slå følge 
med det ubekendte , uden at lade sig lede af moralsk 
betænkelighed ? 
Mens Titus tænkte således , havde det sortklædte 
pigebarn udkrammet en hel række af de 
lunefulde og rå bemærkninger , hvorved et sådant 
væsen søger at udforske en herres stand , pung 
og tilbøjelighed . Titus svarede hende næsten 

ikke , ukendt med jargonen , der i virkeligheden 
også skifter hurtigere end nogen mode , idet den 
søger sit ordforråd fra brandere , knejpeviser 
og gadesprog . Men alt som han så’ på 
hende og hørte hende snakke op , vågnede mindet 
om den nat , da han sammen med Jakob trane 
blev vidne til , hvorledes en ung pige måske for 
sidste gang følte afsky for det liv , hvortil hun 
var hjemfalden . Der var ingen tvivl , det måtte 
være Josefa . Denne opdagelse skærpede hans 
interesse . Han ville vide , hvad der var sket siden 
den nat , og om hun endnu havde en bleg erindring 
om sin fortvivlelse dengang . 
De havde spist i en af de store forlystelseshaver . 
Pigebarnet var glad for sin kavaler , drak 
rigeligt , blev kåd og lystig og lo skingrende , da 
hun gik hjemefter med ham i den halvmørke 
aften . 
» Var det ikke Josefa , du hed ? «  spurgte Titus 
uden at se på hende . 
» Sludder ! «  sagde hun heftigt .  » Jeg hedder 
Petra . « 
» Ja , ikke sandt ? — Josefa ravens ? « 
» Hold op med den ! «  sagde hun harmfuldt . 
» Josefa var en halvgal tøs , der kom på hospitalet . 
Det var et fæ , der lod sig narre af en 
nederdrægtig flab af en doktor . Josefa havde kulsort 

hår . Hahaha ! Josefa var lige ved at krepere . 
Det var en latterlig tøs . « 
Trods alle hendes benægtelser var Titus 
sikker i sin sag . Han følte medlidenhed med 
hende og gik med hende op ; hun boede et ganske 
andet sted end tidligere , og der var ikke et møbel 
eller en ting , der mindede om interiøret fra 
den forrige nat . 
Hun tog overtøjet af , tændte sig en cigaret 
og hoppede hen og satte sig på hans skød . 
» Du er jo en sød basse , «  sagde hun og klappede 
ham på kinden . Hendes sorte øjne skinnede , 
og næsefløjene sitrede . 
» Josefa —  ? «  begyndte Titus . 
» Må jeg nu være fri ! «  råbte hun .  » Skal 
du måske spionere , lille ven ? Hvad rager Josefa 
dig ? « 
» Kender du mig ikke ? «   . 
» Du er god , min ven ! Jeg kende dig ? Du 
er ikke billig . Nu vil du oven i købet ha’ , jeg 
skal kende dig . Skal jeg måske kende al verden ? 
Hahaha ! I er alle sammen ens , lille basse ! Der 
er ikke mere forskel at se på jer end på en 
flok får . Vil du måske ha’ , man skal kende 
alle fårehovederne fra hinanden ? « 
Titus var lige ved at tro , ar . han måtte have 
taget fejl , så lidet mindede denne rå tale om 
Josefas forfløjne kvidren . Imidlertid gav han sig 

til at fortælle om den forårsnat , da han havde 
set Josefa og hørt hendes klager og angst for at 
skulle komme i kast med politiet . Han fortalte 
om hendes gråd og fortvivlelse ved tanken om 
den dejlige dag , hun havde tilbragt med Nanna i 
hendes hjem , om madam trane og doktoren , der 
ville gifte sig med hende . 
» Å sikke noget forbandet skaberi «  , sagde 
Petra , der uopmærksomt havde fulgt hans fortælling . 
 » Latterligt skaberi . Det var løgn alt sammen . 
Hun var bare hysterisk . Hun længes efter sine 
forældre ? Pyt ! de havde jaget hende ud . Og 
Nanna var en gadetøs og madam trane en infam 
tyvekvind — hun reddede alle stumperne , da jeg 
horn på hospitalet ; mit ibenholtsmøbel og alt 
det andet var væk , da jeg kom ud , der var ikke 
en trævl tilbage , og mine Stuer havde hun lejet 
ud til Mary , den langbenede rallike . — nej , lille 
basse , det er ikke været at snakke sentimentalt 
om den slags historier . « 
Titus følte sig afmægtig overfor denne forhærdede 
trods . Han stirrede ind i hendes ansigt . 
Men der bævrede ingen fiber til gråd , alle de 
hængende linier lignede slappe strænge , hvoraf 
der ikke længer kan lokkes nogen lyd . 
» Josefa , «  sagde han sagte .  » Hvorfor gøre dig 
hårdere end du er ?  » Jeg mener dig det godt . 
Vil du ikke have tillid og betro dig til mig ? « 

hun gav sig til at skoggerle . 
» Betro mig til dig ! Er du rigtig klog , lille 
ven ? Nu skal man oven i købet føje hans grædefærdige 
skaberi og lave romaner for ham ! Er 
det dét , du vil , lille ven ! En roman med onde 
forældre , forførelse og elendighed . Men den slags 
kender vi ikke til , lille ven ! Vil du læse  » Albertine «  , 
så må du gå på lejebibliotek , min 
ven , for den bog har vi ikke her . Du er gået 
galt i byen , lille basse . « 
Hun rejste sig ligesom vred , kiggede sig 
længe ind i spejlet og smed sig baglæns ned på 
sofaen . 
Titus rejste sig også og ville tage sin hat 
for at gå . Josefa rettede sig . hurtigt op for at 
se , hvad han ville . Hendes rødgyldne hår blev 
hængende i sofaens lave kant , det gled af , og 
Titus så’ et fuldstændig nøgent , hvidligt lysende 
hoved . I samme nu blev hendes ansigt rødt 
som et dryppende blod ; hendes hånd snappede 
parykken og satte den til rette igen . 
» Nå , fik du set dig mæt , lille ven ? Du ser 
ud , som du var falden ned fra månen . Fik du 
nu en mundfuld roman alligevel ? Bild dig bare 
ikke ind , det er nogen roman , lille ven . Josefas 
sorte hår var ingen roman , men det gik fløjten , 
lille ven . En anden gang skal du ikke spilde en 
stræbsom piges tid , lille ven . « 

hun blev ved at overøse ham med en regn 
af forbitrede skældsord , og Titus gik — det eneste 
han havde at gøre . 
Han vandrede længe , inden han kunne samle 
sine tanker . Scenen havde berørt ham pinligt , 
og han bar i sit sind et smerteligt nag over den 
håbløse fornedrelse , hvori et menneske kan synke . 
Kun et par måneder lå imellem denne aften og 
dengang , da han havde glædet sig over at se , 
hvorledes hun længtes tilbage til sin uplettede 
barndom med dens trygge glæde . Et menneskehjerte 
kan forhærdes hurtigere end skallen på en 
nød . Nu var der ikke andet end trods og nydelseslyst 
tilbage . Og om der end dybest i hendes 
sjæl var noget , der blødte , så havde hendes 
følelse udadtil fået den hårdhudede forskansning , 
hvorpå andres medlidenhed preller tilbage . 
Skøgens vaneliv stivner måske mere end noget 
andet . Det undertrykker alle blide stemninger 
som foragtelige , udvikler det beregnende instinkt 
til skarpsind og gør kvinden dyrisk som en hund , 
der snuser til alt og alle på sin vej . 
— Titus gik længe gennem gaderne denne 
nat . Han så’ på det lydløst vuggende grålige 
vand i havnen , han så’ de lange vinduesrækker 
stirre som tomme stive øjne ud over havnens 
store øde . Langt borte blinkede et fyr , en gnist , 
et glimt fra en fjern kyst . Og han tænkte , det 

var det samme fyr , som også sendte sit blink 
til hende , han havde forladt . Og hans sjæl blev 
grebet af en vemodig længsel . I denne time 
sad hun måske og græd og syntes , mindet om 
den svundne lykke var så blegt og koldt ved 
siden af selve den varme , håndgribelige lykke , 
hun lige havde nydt . Han vidste , hun ville græde , 
sørge og savne . Og ham ville hun bebrejde , at 
han egenkærligt tænkte på sig selv og foretrak 
tilfældets lunefulde  .omskiftelighed frem for den 
trygge ro hos hende . Thi hun ville aldrig helt 
kunne forstå hans tankegang , og det smertede 
ham så stærkt , at han til tider følte en dump 
trang til at vende tilbage og sige : jeg kan ikke 
leve dig foruden . 
Men nej , han ville jo heller ikke leve hende 
foruden . Han bar hende i sig , overalt hvor han 
gik . Erindringen om hende skulle blive diamanten 
i hans sjæl , hvori alt lys skulle bryde sig og 
spille . Hendes navn skulle blive en Duft i hans 
bevidsthed , en Duft , der usynlig gennemtrænge !' 
og indvirker alt med én sød og sagte anelse . 
Mindet om hendes kærlighed skulle være som en 
solgennemskinnet løvhytte , hvorind han kunne ty 
i sit tungsinds mørke timer . 
Mens Titus langsomt gik hjem gennem de 
sovende gader , tænkte han på , hvor mange sorte 
nætter han havde tilbragt i denne by , som tågen 

trykker , regnen tilsøler , østenvinden hyler over 
og Nordens tunge mørke gør uhyggelig . Han 
tænkte på aftener , da man fryser inden døre og 
ikke véd andet råd end at gå til sengs , mens 
vinden tuder ned gennem skorstenen og hviner 
over taget ; på klamme , vandpjaskende aftener , 
da lygterne klirrer for stormens rusk , så flammen 
danser og sitrer , og lyspletten flakker vildsomt 
omkring lygtepælen og ligesom drukner i 
det sølede mørke . Og Titus skjalv for disse 
afteners ensomhed og længtes efter andre blidere 
egne . 
I morgen skulle han bort . Han havde hævet 
de få hundrede kroner , han havde i sparekassen . 
Med dem ville han rejse , så længe han kunne . 
Ikke oftere skulle han slide bibliotekets knirkende 
trapper eller gennemisnes af de kolde 
klamme folianter . 
Han tænkte på sine mange gamle kammerater . 
De var snart alle spredte over landet ; 
de havde  » nedsat sig «  , som det hedder , en som 
læge langt ude i heden , en anden som sagfører , 
en tredje som skolebestyrer , osv . Selv Jakob 
trane var bleven  » sat «  og tænkte på bryllup ; 
han havde ladet sig ordinere og var bleven personel 
kapellan i deres fælles fødeby . 
Kun munk havde ikke sat sig ned noget sted . 
Han havde igen pakket sin malerkasse sammen 

og var rejst til Paris , experimentmagernes og 
lykkeriddernes evige stad . Han vedblev at være 
» søgende «  . Han søgte den store kærlighed og 
blandt mange andre ting et  » Hoved «  til sin 
eurydike . 
Titus følte en indre tilfredshed over ligeledes 
at have revet sig løs . Han drog kun et lille suk , 
da han pludselig kom til at tænke på sin ven 
Holger . Han mindedes hans nervøst energiske 
ansigt og kunne i dette øjeblik se ham sidde ene , 
bøjet over nodepapiret , mens kone og barn sov 
den sunde søvn ved siden af . Hvem kunde- vide , 
om ikke han havde valgt den bedste del ? 

Xxiv . 
Titus’ sparepenge varede ikke længe . Han gik 
i Berlins labyrint af gader med et kort som 
ledetråd , hvorpå museer og slotte var mærkede 
som røde mål . Han nåde ikke ud over denne 
by . Han fordybede sig i dens samlinger og var 
lige ved at drukne i sine studiers grundighed . 
Ellers oplevede han intet af betydning , ikke 
andet end den sum af små sanseglæder , som et 
modtageligt sind finder overalt . Men han længtes 
meget , med og mod sin vilje . Der var tider , da 
han syntes , at han havde båret sig ad som den 
dosmer , der smider en . Guldklump for at snappe 
efter en lygtemand . 
Tillige voksede naget bestandig i hans indre . 
Der var noget , der ligesom drog ham tidlig og 
silde . Han grublede meget over begrebet pligt 
og fandt ud , at dét nag , han altid følte , var samfundets 
vældige avtoritet , som krævede sin ret . 
Han følte sig som en desertør , der ser sig selv 
blive eftersøgt i aviserne . 

vel havde han revet sig løs fra sit regelmæssige 
arbejde , men dermed var han ikke samfundsforpligtelsen 
kvit . I sig selv følte han et 
dumpt ansvar . Der var noget , som kaldte og 
kaldte — ikke udenfra , men fra dybet af hans 
eget sind . Der var noget stort og tungt , der 
havde tag i ham , en enevældig kraft , der ville 
absorbere hans egen , og med en ejendommelig 
gysen forudfølte han , at den stund måtte komme , 
da også han ville blive trukket til af samfundets 
uhyre koralrev for som alle andre at beklæde en 
lillebitte plet , hvor han skulle leve og dø . 
— sidst i september var hans penge slupne 
op . Han havde gjort nogle forsøg på at skaffe 
sig fortjeneste , in en uden resultat . Han var da 
nødt til at vende hjem som den forlorne søn . 
Uden større selvovervindelse skrev han til sin 
fader et brev , hvori han stillede den livsbetragtning , 
der havde drevet ham bort fra hans faste 
stilling , og som for øvrigt ikke var faderen ganske 
ubekendt , i det gunstigste lys og meddelte , at 
han ville komme hjem med det første , — han 
sagde ikke dagen bestemt , men bad , om hans 
gamle værelse måtte stå rede til ham . 
En mørk høstaften stod da Titus ved kupévinduet 
og stirrede ud mod sin fødeby , som han 
snart skulle se på ny . Der var i ham en egen 
forventningsfuld glæde til gensynet , sådan som 

han havde følt , hver gang han forhen vendte hjem 
til ferien . Hjemveen havde knuget ham med de 
mange navnløse savn , han længtes efter sin gamle 
fader og glædede sig til at gøre ham glad . 
Toget rutschede forbi den store indsø , hvis 
bredder dannedes af nøgne høstede bakker . Vandet 
lå så stille , at alle høstaftenens klare stjerner 
spejlede sig i fladen . Når et flygtigt vindpust 
krusede søens spejl , kastede de hårfine sitrende 
ildlinier hen over vandet . 
Dernede kom den lille by ham i møde som 
en sort og sovende flok huse . Der var ikke 
andet lys at se end stationens fire lygter .  . 
Titus lod sit tøj blive stående og gik ind 
til byen . Han slog ind på den lange Hovedgade , 
der lå som en bred og brolagt landevej med 
lave husrækker på begge sider . 
Klokken var kun elleve , og dog lå byen 
allerede i dyb slummer . To lysende vinduer til 
højre og et til venstre antydede lige gadens 
retning , ellers lå husene mørke og tavse som 
to rækker sovende køer på en mark . 
Titus mødte ingen . Hans fodtrin lød stærkt 
på den ujævne stenbro og kaldt et svagt skingrende 
ekko frem . Langt borte lød en harmonikas 
klynkende toner . En lille hund gøede bag en 
lukket dør af harme over , at nogen fredsforstyrrer 
vovede at gå på gaden . Fra hotellets skænkestue 

faldt en lysstribe ud ad et åbent vindue , 
og man hørte billardballers smækkende krokade . 
I distriktslægens dagligstue var der lys , og pianoets 
toner havde forsamlet en skare andægtig 
tavse tilhørere udenfor , — tjenestepiger , karle og 
andre , der hævder , at natten er deres egen . 
Ellers mødte Titus ikke en sjæl , før han 
nåde sit gamle hjem . Han gik bag om haven , 
smuttede over stakittet , over græsset , som han 
følte plaskvådt af dugg om sine fødder , og ind 
ad den uaflåsede gårddør . Han lyttede en tid ; 
men da alt var slumrende stille , listede han sig 
op ad den knagende trappe , fandt uden tøven 
nøglen , der altid lå over dørkarmen , og lukkede 
sig ind i sit gamle gavlkammer . 
Luften kom frisk fra vinduet og lugtede syrligt 
af grønt . Sengen var i stand , lysene på 
bordet med tændstikker ved siden . 
Så tændte Titus lys ‘og så’ sig genkendende 
om i det lille Kammer , der havde set hans 
barndoms stille flid og hørt ham nynne barndommens 
selvkomponerede senge . En stor buket 
skabioser var et tavst vidne om , at den gamle 
pige , Kirstine , ventede den unge herre , hvad dag 
det skulle være . 
Titus lænede sig langt ud af vinduet og så’ 
i nattens skyggemørke den udsigt , han kendte i 
alle belysninger : de tykke kastanier udenfor 

latinskolens brede Kolos med to Rader stive vinduer 
og et tre alens plankeværk om legepladsen ; 
rådhuset med spir og vejrhane og den lille 
» lukkede tarm «  , fra hvis ende en stump af søen 
plejede at blinke til ham og give hans blik fri 
flugt over til en lille skovklædt ø . 
I denne by stod tiden stille . Jærnbanen 
bragte fra hovedstaden og  » Verden «  ikke andet 
end et par aviser , og de blev tilbørligt censurerede , 
inden deres nyheder blev læserne serveret i byens 
lille sprøjte . Byen sov denne aften , som den 
havde sovet alle aftener tilforn . Så fredelig var 
den , at køerne af sig selv gik hjem fra Marken i 
skumringen og af sig selv fandt ind i deres respektive 
båse . Biandmajorens høns nippede ved 
højlys dag fuglegræs på åben gade , og politimesterens 
kalkunske hane spankulerede pludrende 
om udenfor rådhuset på samme tid , som de 7 
velvise fædre pludrende drøftede stadens velfærd 
inde i byrådssalen for . lukkede døre og åbnede 
vinduer . I denne by var borgerforeningens bal 
sæsonens største begivenhed , og adjunkt Sprogøs 
foredrag i den konservative klub over den danske 
litteraturs  » Guldalder «  den allerfineste æstetik . 
I denne lille by havde hans fader i 30 år 
foretaget sin daglige embedsvandring fra hjemmet 
over torvet til katedralskolen , og dag ud og dag 
ind havde han tærpet naturhistorie ind i en hel 

menneskegenerations mere eller mindre tykhovede 
individer . Titus mindedes med et vemodigt smil , 
hvor træt han kunne se ud i timen , og hvor 
tragikomisk hans fortvivlelse kunne være , når 
han bankede bogen i hånden og trampede en 
drævende hexametertakt til den ideligt gentagne 
formaning : 
» Kan du da ikke få ind i dit torskepandede 
hoved  ?  « 
I denne lille by havde hans fader trællet sig 
gammel og grå og furet sig dybe rynker til om 
mund og i pande . Og dog havde han bevaret et 
par skønne , klare og frie øjne , der havde vismandens 
stille dybe tænksomhed . Hvor ofte 
havde Titus ikke undret sig over , at hans fader 
kunne være så behersket glad , så overlegen , så 
fordomsfri . 
Rådhusuret slog sine klemtende slag — først 
elleve lange , så to korte — det skulle sige halvtolv . 
Han så’ ned ad gaden , hvor det sidste 
lys var slukket . Og nu lå byen så stille , som 
var det en by i ruiner , der havde slumret i 
tusinde år . Stilheden var endogså mere stille 
end nætterne i lindevangsskoven . Thi dér havde 
« 
Træerne en dæmpet mumlen ; men her var der 
så lydløst tyst , at to fårekyllinger kunne fløjte 
duet fra den ene ende af gaden til den anden , 
skønt gaden var en Fjerdingvej lang . 

så gik Titus i seng efter til de stille stjerner 
at have hvisket et ømt godnat , som de kunne 
/ 
bringe videre til hans erindrings Madonna . 
— om Kirstine , den gamle pige , havde hørt 
Titus gå op ad trappen den foregående aften , 
eller det blot var en anelse , som drev hende , nok 
er det , at hun ved 9-tiden næste morgen stod 
ved hans seng med kaffebakken , således som 
hun altid plejede at stå den første feriemorgen , 
han var hjemme . 
Hun både græd og lo ved at se ham igen , 
uden at han var  » kommen til skade «  , som hun 
sagde . Herregud , hun syntes endogså , at han 
var kommen til at se mere frisk og munter ud end 
før . For hun vidste godt , at  » den unge herre 
havde hang til at tro , det var en lykke altid at 
gå og føle sig ulykkelig til mode . « 
» Adjunkten er på skolen , «  sagde hun forstående , 
da Titus så’ på hende og nikkede mod 
den åbenstående dør .  » Herregud , den unge 
herre skulle blot vide , hvor adjunkten har græmmet 
sig i al den tid . Der kom jo brev derinde 
fra biblioteket , at den unge herre ikke ville 
passe sin plads eller hvad det var , men var bleven 
helt væk med det samme . Og adjunkten rømmede 
sig tre gange så tit , som hån plejer , og 
på en meget skrappere måde . Det var da en 

guds nåde , at den unge herre skrev og kom 
igen . « 
Titus smilede ad hendes snak . Da hun var 
gået , klædte han sig langsomt på , seende ud af 
vinduet . Jo ganske rigtigt : politimesterens kalkunske 
hane spankede som sædvanlig om på 
det græsgrønne Toi v , og to af brandmajorens høns 
benede i strakt karriere midt ad gaden , hidkaldte 
af hanens kluk , der antydede , at den havde 
fundet noget spiseligt udenfor apotekerens port . 
Solen skinnede gennem den klare skarpe 
luft ; den lille stump sø for enden af den lukkede 
gyde var mørkeblå med friskt skum inde ved 
bredden . Gennem latinskolens åbne vinduer 
hørte han røster . summe fra 5te klasse . 
Titus gik ned gennem haven , der perlede af 
dugg . Nasturtierne krøb langs stakittet ’ med 
stærktgrønne blade , med flammegule og vinrøde 
blomster .  . ørentvistene løb ud og ind i georginernes 
hvide , pibekrusede blomster . Spindelvæv — 
edderkoppernes natlige arbejde — var hængt til 
udstilling på alle buske og plantestængler , besatte 
med store , bristefærdige duggdråber . Og 
inde over græsset blinkede lyn fra masser af 
duggdiamanter i grønne , røde og regnbuefarvede 
lystre . 
Og Titus åndede dybt og sundt i den klare 
formiddagsluft . Søen myldrede af småbitte blinkende 

bølger , der alle rullede smilende mod ham 
og ligesom nynnede en stump af hans barndoms 
uskyldige sange : lille guds barn , hvad skader 
dig ? Og fluerne summede omkring ham , duerne 
kurrede og strøg ud over søen til den modsatte 
bred for at nippe korn på den høstede mark 
fiskene slog med halen i vandskorpen , inde i 
nabohaven pjaskede ænderne sig i en ståltrådshegnet 
vig af søen . — det hele var så gammelt 
og dog så nyt , at Titus følte sig ganske oplivet . 
Hvor havde han også kunnet glemme , at naturen 
ikke som menneskene gentager sig selv fra dag 
til dag , næppe nok fra år til år . Og det var 
netop dette , det kom an på — ikke at gentage 
sig selv . 
Efter frokosten , som Titus nød alene , gik 
han sig en lang tur i skoven omkring søen . 
Han følte den lange række af små forfriskende 
glæder , som gensynet med en kendt og kær 
natur vækker til live . Skoven havde stærke 
solbrunede farver og var skøn som en moden 
kvinde , der for sidste gang lader sine lemmers 
svulmende fylde præge sig i gevandtets gennemsigtige 
svøb ; der dufter af stærkt og sydende 
blod , uden sødlige blomsterparfumer , uden pudder , 
uden sminke , kun med legemets egen lugt som 
af modent korn . Og denne natur havde ventet 

på ham for at give ham det sidste favntag , der 
skulle holde ham fast . 
Enkelte gulnede blade dalede fra træerne 
ned over ham som for at kranse den hjemvendte , den 
længe savnede . Hans fod stødte af og til 
på en lille lysebrun svamp , der skør knækkede 
over og gemte sig i græsset . Hans skridt gav 
en dump lyd på den fugtige bund og skræmmede 
en hare op , der havde ligget under skovbrynets 
lave krat , men nu i lange sæt hoppede ud over 
en runkelro-mark . 
Titus var længe borte , og da han igen nærmede 
sig byen , smilede han af sundt mod og 
havde dristighed nok til at gå gennem den lange 
Hovedgade . 
Aldrig havde den lille bys komplette mangel 
på liv slået ham så stærkt . Det var , som 
den altid lå og sov til middag . Butiksdørene stod 
åbne ind til tomme interiører , hvor i det højeste 
en kræmmerdreng døsede med begge arme og 
hoved støttet mod disken . Undertiden løftede 
han ansigtet for at se , hvem der kom gående 
ad gaden . Hist og her kom et ansigt , til ruden 
for at betragte tirus , den forlorne søn , der fremdeles 
gik så vigtig forbi uden at hilse . En velnæret 
ung dame , postmesterens datter , skyndte 
sig med ophovnet kind ind ad porten til hotellet , 
hvor en tilrejsende tandlæge to gange hver uge 

residerede for at trække byens dårlige tænder 
ud . Byen havde ikke engang nogen stabil dentist . 
Langt nede i gaden skinnede det gamle postbuds 
røde frakke , som han trissede over til postkassen 
på manufakturhandler Henningsens hjørnested ; 
besindigt lukkede han op , tog brev for brev , læste 
udskriften og lagde dem i sin sorte taske , fem — 
seks i det hele . Langs ad det brede , græsbegroede 
fortov kom byens største pengematador , brændevinsbrænder 
pram , skridtende i sit sædvanlige 
negligé , morgensko og lang pibe på vej til hotellet 
for at nyde sin eftermiddagskaffe og spille 
et parti Karoline med gæstgiveren . Overhovedet 
var der næppe den borger i byen , uden at Titus 
med sit årgamle kendskab til dens regelmæssige 
liv kunne regne sig til , hvad han i øjeblikket tog 
sig for . 
Jo , nede fra præstegårdshaven kom et sort 
ornat vandrende . Det hørte til de uberegnelige 
tilfælde . Det gik midt ud ad gaden med lange 
flotte skridt og svang et sort futteral i den venstre 
hånd . Den højre havde travlt med at hilse 
til begge sider på de ansigter , der lod sig til 
syne i vinduerne . 
Titus stod stille og så’ ornatet nærme sig . 
Han tog ikke fejl . Det var Jakob tranes lange 
fejende skridt . Skægget var vokset stort og havde 
allerede fået et præsteligt snit , som i forbindelse 

med den bredskyggede bløde hat gav ham 
udseende af i al evighed at have været udset til 
sjælehyrde . Hvor var den flotte bonvivant bleven 
af fra giggens ophøjede sæde ? 
Pastoren genkendte også Titus og gav ham 
akkurat den samme hilsen , som urmager Sørensen 
lige havde fået . Han veg ikke et skridt ud fra 
- gadens midtlinie , som han hele tiden havde 
fulgt , men gav Titus et næppe mærkeligt vink 
med hånden . Halvt mod sin vilje fulgte Titus 
med . 
» Velkommen , du gamle . Glæder mig at se 
dig . Du må gå med . Jeg kan ikke stå stille 
her på gaden , da alle folk ser , jeg er ude i 
embedspligt . Jeg skal berette en gammel kone 
her ude på møllevejen . Du forstår nok . Hun 
kan ikke vente . Tjen mig i at følge mig . Jeg 
vil gerne passiare med dig . « 
Jakob tranes stemme lød klar og rolig . Hans 
ansigt havde bevaret sit selvtilfredse smil , og han 
følte sikkert sin egen værdighed , som han rettede 
sin høje figur under præstekjolen og velvilligt 
hilsede selv på den mindste lille pige , han 
mødte . 
» Nå , lille tit , har du været ude at slå 
volter . Du har nok gjort den gamle knuder . 
Oprigtig talt , min ven , jeg har længe ønsket for 
dig , at du måtte rende hornene af dig . Du 

skulle have begyndt lidt tidligere sådan som jeg 
og andre . Ak ja , du aner ikke , hvor behageligt 
man føler sig til mode , når man endelig er 
kommen til ro i en smuk og nyttig livsopgave . 
Og jeg forsikrer dig , at jeg er glad for , at jeg 
benyttede tiden til at se livets skyggesider , så 
jeg ikke kom til min ansvarsfulde gerning uden 
erfaring , uden indblik i menneskelivets jammerlighed . 
Jeg kender livet , min ven , og jeg har 
betalt det dyre lærepenge . Men det kommer igen 
altsammen . Gør som jeg , kære ven , og slå dig 
ned jo før jo heller . ' du skulle vide , hvor stolt 
man kan føle sig ved at være en af støtterne i 
den by , hvor man selv for knap en halv snes 
år siden gik som en sølle skoledreng . Og vær 
du glad , at du ikke blev præst , min ven . Det er 
en tung gerning . Jeg var næsten syg de første 
gange jeg skulle stå foran ligkisten og prædike . 
Det er en ækel stank . Men man vænner sig til 
alt , ikke sandt ? Jeg var såmænd lige ved at 
græde de første gange af rørelse . Nu taler jeg . 
Med vemod og dog så fast i tonen . Tænk , 
hvad jeg ser af elendighed , kære ven . Du gør 
dig intet begreb . Omtrent to lig hver uge ; dem 
lader gamle pastor Mikkelsen mig besørge alene . 
Og så sygebesøg og barnedåb — bryllupper er 
snart det eneste , pastor Mikkelsen kan magte 
endnu . Men j e g bliver næsten altid inviteret 

alligevel . For menigheden holder meget af mig , 
kære ven . Og jeg tror også , jeg tør sige , at jeg 
gør min pligt . Ak du gamle , kære ven , hvor det 
gør godt at se dig igen . Hvor du ser bleg og 
spagfærdig ud . Du skal lade være at gå og 
gruble evig og altid , kære tit . Du skulle tage 
overtvært og søge pladsen ved latinskolen . Man 
kan udmærket leve her , så får al sentimentaliteten 
ende . I en sådan by er man noget . Ja , 
undskyld du , dér ligger huset henne . Bliv nu 
ikke vred , at jeg siger du skal gå . Men jeg vil 
gerne forberede mig lidt på øjeblikkets alvor , og 
det ser også bedst ud , at jeg kommer alene . 
Farvel , farvel du , og kom med det allerførste og 
besøg mig . Min kone vil også blive glad for 
at se dig . Du skulle gifte dig , du ,  .og det snarest . 
Farvel , farvel ! «  — — 

da Titus langt om længe lukkede døren op 
til sin faders studerekammer , var han underlig 
tung om hjertet . 
Det var , som han åbnede døren til sin lange 
stille barndom og hørte tusind kendte røster 
hviske fjernt borte . 
Først kom denne skarpe lugt af benzin og 
sprit og hele den mugne Duft af allehånde 
zoologiske præparater . På den ene side de 
mange brede bogreoler , på den anden de tre 
gultmalede skabe med 22 skuffer i hvert , alle 
forsynede med påklistrede etiketter udenom udtrækningsringen . 
En række hvidgule kranier 
øverst så vel på skabene som på reolerne . 
Under vinduet det lange umalede fyrretræsbord , 
som altid var opfyldt af spilebrædder , korkskiver 
af form som skosåler , små glasklokker med 
Mos og gamle biller , der skulle fugtes bløde , 
insektkasser , knappenåle , pincetter og en mængde 
andet småt metalværktøj . Reagensglas med 

brune , glasurskinnende pupper hængende ved en 
bladkvist , et lille bassin med halepadder og salamandere 
og en hel række spirituspræparater opfyldte 
vindueskarmen . Og udenfor : havens irgrønne 
efterårsfarver , en busk med store våde roser 
og gennem frugttræerne udsigt over den marineblå , 
krusede lille sø . 
Titus blev stående ved døren og så’ det 
hele billede på ny , som han havde set næsten 
uforandret i en snes år , kun med tilvækst af et 
skab efter en hel række år . 
Hans fader lå og sov på den gamle hårde 
moirébetrukne sofa . Over den hang et eneste 
gammelt kobberstik , der viste buffons klare smukke 
ansigt , hans guldbroderede dragt og det sorte 
ordensbånd krusende sig om halsens hvide kniplingskrave . 

Titus så’ på sin faders sovende ansigt . 
Søvnen har også det tilfælles med døden , at den 
slapper alle træk og gør de gamles udtryk endnu 
ældre , endnu mere forvisket . Han følte en underlig 
trang til at græde , som han så’ på dette 
gamle kære furede hoved . Så satte han sig 
stille hen ved vinduesbordet og stirrede ud i 
haven . 
Af nogle tunge suk forstod han , at faderen 
vågnede ; men han blev siddende i uforandret 
stilling og hørte , hvorledes han rejste sig i sofaen 

og efter at have sundet sig kom gående frem , 
indtil han lagde sin hånd på titus’ skulder . 
Titus vendte sig ikke om , men faderen bøjede 
sig ned over hans ansigt og så’ ham ind i 
øjnene . Og Titus undrede sig over , så klare og 
dybe disse øjne var , og så stærkt de trængte 
ind i hans egne . Og i det længevarende blik , de 
sendte hinanden , udveksledes der tusind bebrejdelser 
og tusind kærlige tanker . 
Så strøg faderen Titus over hovedet med 
sin hårde hånd og mumlede halvhøjt : 
» Du slemme , slemme dreng , du dovne dreng , 
du tåbelige dovne dreng . « 
Og så lysnede der et drillende glimt i den 
gamles øjne , og han sagde : 
» Ja , vidste jeg ikke nok , du ville komme 
hjem til reden , når du var sulten . Sulten , du 
tåbelige vanemenneske , sulten er du hver dag 
og flere gange om dagen . Sove gør du hver nat 
og stå op hver morgen . Og du , som ikke engang 
kan undvære mad eller søvn , du vil drive og 
blive en vanedriver . De værste vanemennesker 
er dem , der driver . Du , som bilder dig ind , at 
du har en god forstand , du kan ikke engang se , 
at der er forskel på at være et vanemenneske 
og et pligtmenneske . Til en meget betydelig 
grad er og må vi alle sammen være vanemennesker ; 

men vor pligt burde aldrig blive os en 
vane . « 
Den gamle begyndte at gå op og ned ad 
gulvet . Titus kendte denne hans måde at komme 
i ånde på . Han afbrød ham ikke med et eneste 
ord . 
» Kan du da ikke forstå , du store dumme 
dreng , at det er noget snak med dette , du skrev , 
at hele livets kunst er at tilhøre sig selv . Du 
skal netop tilhøre andre , ser du , elske udenfor dig 
selv skal du , elske menneskene og naturen , så 
finder du bedst dig selv . Du , som dog har læst dine 
klassikere , du har ikke begrebet Goethes vise ord , 
at kun den fortjener friheden og livet , som daglig 
må erobre friheden . Jeg vil se hele den moderne 
ungdom hængt med alle dens skrupler . Hvad 
kan det nytte , at i rigtigt erkender , at al moral 
er vilkårlig , og at ingenting er absolut godt eller 
absolut ondt . I verden må man tage parti , og 
den , der vil leve med , må i det mindste have 
frelst pligtfølelsen , menneskekærligheden ud af det 
troja , ved hvis brand de andre guder gik til 
grunde . 
Kun den er vis , som har en vilje ; men kun den 
en vilje har , der noget rot alvorligt vil , 
som klart erkender ét for godt og ét for ondt . 
* 
i skal lade være at skråle op med jeres krav 
på frihed ; frihed er ikke noget , de ydre forhold 

kan skaffe  .jer , det er noget , i kun kan give jer 
selv , og som slet ikke kommer den politiske frihed 
ved . I må gerne stræbe efter at reformere , 
men i må ikke glemme , at den største reformator 
i virkeligheden er den , der reformerer sig 
selv . 
Der kommer en tid , min dreng , da al den 
frihed , samfundsformerne byder én , kun er nominel 
og for intet at regne i sammenligning med den , 
man har vundet i sig selv , den frihed , at kunne 
undvære alt dét , de andre kalder frihed og skriger 
på som på en livsbetingelse . Den frihed , man 
daglig erobrer sig , der kommer som en stille skumring 
efter dagens blændende sol og dagens øredøvende 
vås , en skumring , i hvilken sjælen be vinges 
af et suk mod det højeste , hvortil menneskenaturen 
kan nå , mod dét , som ikke er fra i går eller i 
dag , men fra al evighed af . Så synes man at 
skimte en stor forjættende mening i det meningsløse , 
at høre en verdens-harmoni , der klinger fra 
klode til klode . Den frihed , jeg har til at nyde 
glæder , som de mange ikke kender og ikke forstår , 
men sparker til som til jordklumper , der 
dog rummer guld . 
Du skal ikke tilhøre dig selv , lille Titus , men 
tilhøre de evige magter , der er virksomme i dig , 
som de var det i Sokrates og Spinoza . At føle 
et pust af menneskeåndens triumf , der bliver sig 

selv lig til alle tider , at lægge sin skærv , sin 
flid , sin gransken , så ringe dens udbytte end 
er , på dét alter , hvorpå alle jordens største , 
stærkeste og reneste ånder har ofret — det er 
den bedste lykke , du kan vinde i dit liv . 
Slå dig ned , min dreng , og vær bare 
ikke bange for at forsumpe . Tør du for alvor 
sige , at jeg er forsumpet , j e g , for hvem naturen 
er hellig og styrkende og befriende og evig ung ? 
Du kan le ad mit ringe arbejde , om du vil , når 
du ser mig spile flueben og følehorn ud ; men 
mit lille arbejde har også sin betydning , og af 
sind er jeg mindst lige så ung som du . 
Man behøver ikke at stå i stampe , fordi man 
binder sig , min dreng . Man træder ind i et nyt 
stadium , der medfører nye muligheder i et uoverskueligt 
perspektiv . 
Du vil aldrig risikere at blive , hvad du forstår 
ved et vanemenneske , så længe du står i fortrolighedsforhold 
til naturen . Og naturen kommer 
du bedre i tale her i denne lille luftige krog end 
i den stinkende hovedstad . I aften går vi 
begge to over og taler med rektor . — det er 
sandt , her ligger to breve til dig , som ad mange 
omveje er nåde hertil . «  — — 
ved solnedgang lå Titus og drev med båden 
langt ude på søen . Naturen havde atter fanget 

ham i sine stærke arme og gydt sin milde , lydløse 
ro i hans sind . Han følte sig til mode som 
den , der længe har vandret i trange gaders osende 
gaslys og fundet stjernerne på himlen så underligt 
blege og matte , men som endelig når ud 
på åben mark og til sin store glæde opdager , 
at her er stjernerne større og klarere end derinde 
i byen , hvis kunstige lys tog magten fra deres 
stråler . 
På sit bryst bar han de to breve fra Dora . 
Han havde ikke brudt dem og følte et øjeblik 
lyst til at kaste dem i søen . Hvad bud kunne 
de bringe ham andet end længsel og savn og en 
kaldende røst ? Der kunne allerede ikke længer 
gå bud fra ham til hende . Hans erindring havde 
apoteoseret hende , og hans erindrings Madonna 
skulle ikke igen have livets kød og blod . Hans 
kærlighed skulle aldrig visne , thi mindet er det 
eneste , som ikke visner . 
Og dog beholdt han brevene , og han følte 
enkelte øjeblikke den dobbelthed i sin sjæl , som han 
også havde mærket før , da faderen talte til ham : 
at han var ved at gå på akkord og dog troede 
at kunne slippe uden om akkordens tvang . Således 
var der dybt i hans hjerte en ulmende 
lyst til at bryde brevene og beruse sig i denne 
stemme fra livets og kærlighedens jordiske land . 
Han forudså’ , at når aftenen kom , ville længslen 

gribe ham og Doras kalden få magt over hans 
selvherskervilje . 
Titus var ved at forsone sig med livet . 
— han havde taget sejlet ind og lod båden 
drive for strømmen . Han lagde sig forude i stævnen 
og stirrede mod den stærke glødende sol . 
Tag mig , i syngende vover , 
og bær mig i vesterled bort . 
Bag de skumrende skove 
stiger- natten- så sort . 
Bakkernes bløde bølger 
vugges bort i det fjærne , 
over dem tændes en stille 
gyldenttindrende stjerne . 
Langsomt stævner jeg fremad 
over det klukkende vand . 
. Solens svindende -lue 
er som en støtte i brand , 
en støtte , der viser mig vejen 
gennem tankernes ørk : 
o sol , hvor ville foruden 
dig min sjæl være mørk . 
Her i min båd jeg knæler 
vendt mod dit himmel lys , 
gennem hver inderste fiber 
skælver dit hellige Gys . 
Sol , du elskede høje , 
sol , du dårende varme , 
du slutter den hele klode 
i moderligt milde arme . 

sivskovens kroner lysner 
blankt af en glinsende bræm , 
rønnens guldrøde klaser 
funkler langs bredden frem . 
Og i mit duggede øje 
skinner din gyldne gnist , 
sol , du elskede høje , 
skin du både først og sidst . 
Skin , når mit hjerte sig åbner 
og drikker al verdens Duft , 
skin , når min sjæl sig lukker 
over drømmenes luft . 
Skin , når mit hoved sig rejser 
i svulmende menneskemagt , 
skin , når i dødens hvile 
mit legem har træt sig strakt . 
Sol , du glødende øje , 
ørkenens søn har du set , 
når han knæled mod aften 
og mindedes guds profet . 
Du stærke strålende øje , 
som går gennem natten frem , 
er dog kun et blink fra det store 
evige lysets hjem . 

