Den yngste hed Antonius . Den anden , 
som var et helt år ældre , var født på en 
mandag og hed kun Peter . Men til efternavn 
hed de begge Stark . De var nemlig brødre . 
Den lægekyndige dame , der assisterede 
ved børnenes fremkomst i verden , hviskedee 
til cancellirådinden , husets mormoder , at det 
ikke var nogen heldig begyndelse at lade sig 
føde på en mandag ; og da hendes erfaring 
skrev sig fra en mere end femogtyveårig virksomhed 
i faget , turde man ikke lade hendes 
mening ude af betragtning . Det gik derfor 
hurtig i glemmebogen , på hvilken dag i ugen 
Peter begyndte sin tilværelse . 
Derimod var der ingen i kaptajn Starks 
udstrakte bekendtskab , som var uvidende om , 
at Antonius var født på en søndag , og flere 
kvindelige pårørende kunne allerede af denne 
grund ikke undlade at betragte ham som et geni . 
— intet menneske , der stræber efter sandheds 
erkendelse , kan være i tvivl derom — 

ytrede cancellirådinden til lille fris , der hjalp 
til i huset ved al indvendig gerning og om 
søndagen fik middagsmad med hjem til sin 
tante på stiftelsen — et gammelt skind , der 
aldrig havde kendt til overflod af andet end 
indvendig dårlighed . 
— det må enhver kunne se på barnets 
vidunderlige øjne — de var blå , men meget 
mørke — og dets små geniale arme — der 
slog ud i luften og ramte alt , hvad der var 
bestemt til at gå i stykker . 
— hvor i alverden , min bedste — fortsatte 
hun — har de set et barn , der er født 
med at række tunge ad individer , som generer 
det . Der er nu hans farmoder , gamle Fru 
Stark , som var herovre i formiddags ; havde 
jeg ikke i tide trukken hende tilbage , så 
havde det uskyldige barn ved gud revet kappen 
af hendes hoved . Det er mærkeligt , at han 
slet ikke kan forsone sig med den gamle 
dame ! — 
cancellirådinden betragtede den lille med 
et veltilfreds smil og fandt en så tidlig udviklet 
skjønhedssans forbavsende . 
Blandt andre kendetegn på en livlig ånd 
og varmt følende natur fremhævedes det , at 
zantonius havde givet sit mishag så tydelig til 
kende , da pastor Møller ved dåben øste vand 

over hans hoved , at det ikke var muligt for 
noget levende menneske at høre , hvad barnet 
skulle hedde . Dette var , hvad enhver vidste , 
at alle geniale børn gjorde . 
Peter bar derimod ved samme højtidelige 
lejlighed en sådan ligegyldig tavshed til skue , 
at man uvilkårlig måtte bekymres for hans 
åndelige fremtid . Lille fris talte rigtignok 
noget om hjertegrebne , forstående øjne , som 
Peter skulle have betragtet præsten med , og 
fremhævede dette i modsætning til antonius’ 
verdslig bevægede gemyt . Men hun modtog 
af cancellirådinden en tydelig påmindelse om 
ikke at ytre sig om ting , som hun kunne sige 
sig selv , at hun ingen forstand havde på . 
Efter at Antonius i nogen tid havde haget 
sig frem i stuerne ved hjælp af stoleben , reolkanter 
og en stor dækketøjskurv — hændte 
det mærkelige tilfælde fredag formiddag den 
tolvte juli præcis klokken ti — cancellirådinden 
noterede datoen i sin erindringsbog for 
mærkelige begivenheder — , at Antonius pludselig 
rejste sig op , støttede på sine små , skæve 
ben og oprejst marcherede hen til dørtærskelen , 
hvor han faldt på næsen ind i den andenstue , 
og vækkede sin moder af et lille formiddagsblund 
ved et kraftigt brøl . 

lille fris kunne ikke nægte , at dette 
var mere , end man havde lov at vente . Peter 
havde de året i forvejen måttet holde under 
armene og forsigtig lede fra stol til stol , inden 
det lykkedes at få ham til at gå selv . 
Det blev fastslået , at ihvorvel Peter var 
et år ældre og den skikkeligste lille dreng 
på jorden , så var dog Antonius den , som på 
grund af sine større evner engang ville blive 
familjens stolthed . Fru Stark , hvem det nær 
havde kostet livet at bringe ham til verden , 
følte tidlig det tunge ansvar , der var lagt på 
hendes skuldre ved at skulle opdrage et sådant 
barn . 
Kaptejn Stark og hans familje beboede en 
villa ude på dosseringen . Den tilhørte cancellirådinden ; 
men Fru Stark var hendes eneste 
barn . Da hun og hendes mand altså skulle 
arve det hele , mente de øvrige villabeboere 
heri at have fundet en fornuftig grund til , at 
kaptejnen ville bo under tag med sin svigermoder , 
der i gaden havde ry for sin strenge 
karakter . — 
salig cancelliråden havde været faktor 
for et handelshus i Kina . Han vendte tilbage 
med mange penge og svækket helbred . Han 
lejede en elegant lejlighed i et af byens rigeste 

kvarterer , førte stort hus og præsenterede deres 
eneste datter over alt i det fine selskab . 
Hun var en smuk og velopdragen ung 
dame , blid og stille . Hun yndede ikke den 
store selskabelighed , som hun var nødt til at 
tage del i . Derimod gik hun en dag hen til 
sin moders store sorg og forlovede sig med en 
ung løjtnant . 
Først måtte hun ikke se ham i et helt år . 
Men da hun viste sig uimodtagelig for enhver 
anden , civil og militær skønhed , hvis vej førte 
gennem cancellirådindens salon , opnåede hun 
omsider forældrenes samtykke , da han i en 
ung alder var avanceret til kaptajn . 
Der havde ingen rigtig forslag været i 
cancellirådens penge . Ubegribelig var de 
komne , og ubegribelig gik de igen . Ved hans 
død viste det sig , at cancellirådinden ikke 
ejede stort mere end den villa , som de havde 
købt på deres gamle dage . 
Ingen af familjen Stark var anlagt på at 
få en kaptejns gage til at strække til . Hverken 
Fru Stark eller hendes moder havde været vant 
til at nægte sig noget . Kaptejnen skuede med 
rædsel ud i fremtiden og satte sit håb til 
villaen . Denne blev kun slet vedligeholdt . 
Med blødende hjerte så han , hvorledes nødvendige 

reparationer , som cancellirådinden 
skulle bekoste , opsattes fra år til år . 
En dag tog han mod til sig og forlangte 
en privat samtale med sin svigermoder . Kokkepigen 
meddelte denne hidtil uhørte begivenhed 
til Jespersen , som boede i kælderen lige overfor 
og var portner , grønthandler og rullekonemand , 
foruden at han klinkede og brændte sammen 
for en snævrere kreds af kunder . Herfra løb 
det ligesom gennem en utæt tagrende hele 
gaden over fra hus til hus , at kaptejnen 
havde forlangt sin svigermoders samtykke til 
at sælge stedet , medens tiderne endnu var 
gode og for at slippe for den dyre husleje . 
Men cancellirådinden ville ikke vide noget af 
indskrænkningen at sige og betydede ham med 
tilbagetrængte tårer , at hun fandt det mest 
passende , om han ventede med at sælge hendes 
hus ,  » til graven havde udslettet ethvert spor 
af hendes generende tilværelse . « 
Følgen blev , at kaptejnen for fremtiden 
lod fem være lige . At stædighed lå i kvindens 
højst mærkelige natur havde han aldrig tvivlet 
om . Han følte , at han havde gjort sin pligt . 
Derfor vaskede han sine hænder og begyndte 
at gå i klubben om aftenen . — 

de søde børn trampede i astersbeddene , 
trådte bellisrabatterne flade , brød grene af til 
hyppehester og vognpiske så ugenert , at 
sikkert kun en nærbeslægtet husvært ville have 
fundet sig deri . 
Solen skinnede på deres hvidgule hår og 
brændte Hals og arme ganske mahognibrune . 
Vandet fra pytterne langs græsplænen oversprøjtede 
deres nøgne pusselanker og satte sorte 
striber op ad de hvide kjoler , som struttede 
til alle sider om deres buttede kroppe . Antonius 
havde et ualmindeligt 'talent til at finde 
søde , små snegle og hemmeligt anbringe deres 
gule hus som pynt i friis’s morgenkappe eller 
få dem til at spytte hvidt på mormoders 
sorte silkekjole , når familjen nød sin eftermiddagseafte 
nede i elmelysthuset og betragtede 
folk , som trak frisk luft på dosseringen . — 
en skøn morgenstund vækkedes kaptejnen 
efter en dyb og velgørende søvn af tummelen 
fra barnekamret , og pludselig gik det op for 
ham , at hans drenge havde nået den alder , 
hvor en regelmæssig skolegang kunne frembringe 
sine gavnlige virkninger og bibringe dem de 
første begreber om den disciplin , som efter kaptejnens 
mening var noget af det vigtigste i livet . 
Da han var kommen nedenunder og havde 
taget plads ved kaffebordet , meddelte han sin 

forfærdede kone i den tone , som ikke tillod 
nogen modsigelse , og som kaptejnen kun yderst 
sjælden benyttede sig af , at han havde tænkt 
på at melde Antonius og Peter ind hos kandidat 
Petersen oppe i gaden , hvis skole var 
bekendt for sin dannede og humane ånd . 
For ikke at glemme det samt for at afskære 
al videre forhandling desangående ville han 
besørge det med det samme , han gik hjem fra 
de militære kontorer . Fru Stark blev dernæst 
beordret til at gøre cancellirådinden samt alle 
i sagen interesserede — deriblandt børnene — 
denne meddelelse så lempeligt som muligt , 
medens han befandt sig udenfor skudvidde . 
Lille fris , som tilfældigvis påhørte alt 
dette henne fra anretterbordet , havde nær tabt 
en kop af fint københavnsk porcellæn , som 
hun var i færd med at tørre af , men beholdt 
dog så megen fatning , at hun gemte tårerne , 
til kaptejnen havde rejst sig og givet sin forstenede 
kone et hastigt Kys . Da  .friis endelig 
fra vinduet havde set ham svinge sig på 
hesten , som oppasseren holdt foran stentrappen , 
og hørt den første klapren af hestesko , vendte 
hun sig om imod sin frue . 
Cancellirådinden , som et øjeblik efter 
trådte ind i stuen , fandt dem begge opløste i 
gråd . Hun hørte den sørgelige tidende , og 

forfærdet udtalte hun det ønske , at himlens 
straf ikke måtte komme over kaptejnens 
hoved for hans grumhed mod de værgeløse 
små . 
Hårde kampe satte deres mærker i røde , 
forgrædte øjne . Kaptejnen var ubøjelig . Han 
havde handlet som en mand , og en morgenstund , 
da Antonius og Peter var sprungen ud 
af deres træsenge til at skyde ud og ind , 
vaskede fris dem med rystende hånd , fældede 
en tåre , medens hun knappede deres bukser , 
og ledsagede dem derefter , hånd i hånd , 
lige til den grå skolemur , bag hvilken hun så 
livet og dets alvor lure på deres uskyldige 
hjærter . 
I begyndelsen var det ikke så slemt . 
Lektierne blev omhyggelig gennemgåede i 
hjemmet , hvor skolen og dens gerning var 
genstand for en streng og ubønhørlig kritik 
lige fra cancellirådinden og ned til kokkepigen 
Maren . Ingen fortrædigede børnene , og lærerinderne 
kyssede og skændte . 
Men alt som tiden gik , hørte frøkenregimentet 
op , og bestyreren tilligemed et 
par andre hjerteløse mandspersoner trådte i 
stedet . 

Antonius gjorde den opdagelse , at han 
selv måtte anstrenge sig for at putte alle de 
fæle ting i sit hoved , og han forstod nu , at 
livet var en kamp . Fjenden var skolebestyreren 
og hans drabanter , og overfor sådanne 
snedige våben som karakterbøger og protokoller 
var alle midler gode . I denne opfattelse 
bestyrkedes han af husets kvindelige medlemmer , 
som ikke lagde skjul på deres sindelag overfor 
skolen . I en vidunderlig fart fik Antonius 
ekspederet sine lektier og stile og lærte kun 
så meget deraf , som der var fare for , at han 
kunne blive hørt i , medens han delte resten af 
dagen mellem at sætte lommepenge i omløb 
og tilintetgøre det legetøj , hvormed hans kvindelige 
beskyttere så rigelig forsynede ham . 
Peter derimod bøjede sig for det uundgåelige 
og anstrengte sig i tavshed . Da han 
ikke på langt nær var så begavet som sin 
Broder , faldt det ham slet ikke ind at gøre 
forskel på lektierne . Han anvendte lige så 
megen flid på det , man kunne vente at komme 
op i , som på den gamle lektie , han havde 
om , men som timen næppe ville forslå til ; 
og han forstod sig ikke som Antonius på at 
regne ud , hvilken af lærerne der var streng , 
som man derfor måtte tage særligt hensyn til 
ved sin læsning ; hvem man kunne narre med 

en undskyldning , og hos hvem man • kunne 
ramse lektien op af bogen under bordet . Trods 
sin ihærdige flid , sine mange tårer og friis’s 
ufortrødne hjælp nåde Peter dog ikke videre 
i kundskaber , end at han lige akkurat kunne 
holde sig over den nederste fjerdedel af 
klassen . 
Antonius anvendte høj fregnet tre kvarter 
før middag på at gøre sig færdig med alt , 
hvad der angik skolen . Kun om fredagen 
havde den overanstrengte stakkel i begyndelsen 
af fjerde forberedelsesklasse både dansk stil 
og hjemmeregning ; men dette ændredes ved 
en personlig henvendelse til bestyreren — på 
foranledning af cancellirådinden , som fortabte 
sig i skildringer af begavede , men overanstrengte 
børns tidlige død . Ikke desto mindre var det 
en undtagelse , at Antonius befandt sig under 
den øverste fjerdedel af klassen . Når det en 
sjælden gang hændte , var det kun for en måned 
eller , to , da forudfølelsen af en god høst i 
lommepenge atter hurtig drev ham i vejret . 
Engang da han — mere ved tilfældets gunst 
end på grund af egen fortjeneste — var 
bleven nummer tre i klassen , fik han lyst til 
at prøve den aller øverste plads og indlod sig 
i den anledning på en ivrig kappestrid . En 
hel måned igennem anvendte han en halv 

time mere af sin kostbare fritid ; det lykkedes 
ham virkelig at blive duks , og dette indbragte 
ham et større beløb , hvilket han anvendte til 
en længe savnet pibe med slangerør , som han 
skjulte i et træ i haven , når den ikke var i 
virksomhed . Det var en dejlig pibe , som man 
kunne have inde under trøjen i vestelommen , 
og så kunne det i frastand slet ikke ses , at 
man røg . 
Da han havde siddet et par måneder på 
den nævnte plads , indså han ikke længer nogen 
grund til at anstrenge sig for at beholde den , 
eftersom der ingen særlige behageligheder var 
ved at fungere som eksempel for klassen , af 
hvem man altid ventede fortrinlige præstationer . 
Hvad det pekuniære angik , udregnede han , at 
det ville være let at holde det samme beløb i 
lommepenge som hidtil ved at gøre sig elskværdig 
overfor mormoder , plage denne dame 
og beklage sig over den overanstrengelse , som 
det havde kostet ham at svinge sig op . - 
denne beregning imponerede Peter meget . 
Han beundrede kærlig sin Broders uomtvistelige 
geni . Selv havde han kun en svag p'ornemmelse 
af forsynets retfærdighed , der havde 
gjort ham til en klodrian . Thi Peter kunne , 
når han tænkte efter , ikke se bedre , end at 
han var en klodrian . Et af de bibelsprog i 

Balslevs forklaringer , som han bedst forstod , 
var det om de uransagelige veje . 
Mangen aften , når han lå vågen , tænkte 
han over den store forskel i verden og alle 
de mange ting , som en med store evner 
kunne tillade sig . Når han undertiden græd 
sig i søvn , var det ikke af misundelse , men af 
bekymring for , at hans egen fremtid skulle 
blive alt for mørk . 
Derfor foresatte Peter sig at hænge i af 
alle kræfter . Til en begyndelse måtte han se 
at vippe den dreng , der sad lige over ham i 
klassen og kun havde tre streger mere ved 
sidste sammentælling . Viggo Schmits stærke 
side var sprog og historie . I regning var han 
derimod ikke stiv ; men det var netop . Peters 
fag . Hr . Iversen havde sagt , dengang de havde 
det nederdrægtige stykke med bageren , som 
skulle købe korn på torvet , at Peter slet 
ikke var så tosset til at gange med brøker og 
nok kunne drive det til noget i reguladetrien , 
som de skulle begynde på i næste måned . 
Også Antonius lå og spekulerede om 
aftenen , når han var kommen i seng ; over 
hvad han skulle tage sig til næste dag ; hvilken 
anvendelse han skulle gøre af sine lørdagspenge ; 
om det monstro ikke bare var praleri 
af Martin knob , at hans onkel havde lovet 

ham en ridehest i ferien — og alle de karudser , 
som han havde fanget i stadsgraven . Nu 
skulle han tigge til snøre hos mormoder , og 
så ville han selv ud at probere . Antonius 
tænkte også på , hvad han ville være , når 
han blev stor . Der var så meget at vælge 
imellem . Admiral eller general — den ene 
havde trekantet , den anden havde fjerbusk . 
Eller konge , så kunne man putte alle dem i 
hullet , som mukkede . Pave eller erkebiskop 
var nok stort , men kedeligt , for man skulle 
være så hellig . — 
alt som tiden gik , fik Antonius mere 
smag for læsning , det vil sige af det , som 
interesserede ham — verdenshistorie og noget 
med fantasi i . Han tog ikke længer del i 
jagtture efter hundestejler og karudser . Derimod 
traf man ham i de mærkeligste stillinger 
på sofaer med øjnene i en morskabsbog . 
Mappen fra læseselskabet , hvor mormoder 
abonnerede , var ikke til at finde nogen steder ; 
ofte måtte hun opgive at få sig et lille blund 
over bøgerne . Fra de kom , til de gik , befandt 
de sig indelukkede på antonius’s værelse , og 
han nægtede hårdnakket at vide nogen besked , 
når der blev søgt . Engang imellem lånte 
han lille fris en spændende roman til en påskønnelse , 

når hun havde sat tykmælk af til 
ham , som han nød i spisekamret . 
Peter så med store øjne op til sin begavede 
Broder . Inderst var der  .dog noget , som 
stødte ham i antonius’s måde at være på . 
Men han kom snart på det rene med , at det 
umuligt kunne være givet en klodrian at forstå 
et geni . Og det sagde cancellirådinden 
altid , at Antonius var . Det var jo rimeligt , at 
sådant et væsen havde en hel anden måde 
at leve på end andre mennesker . Peter tænkte , 
at enten var man et geni og blev til noget i 
verden , hvad man så gjorde ; eller også var 
man ikke et geni ; så måtte man arbejde og 
lade Vorherre om resten , — og så blev man 
måske ikke til noget alligevel . 
Peter stod tidlig op om morgenen og læste ; 
og Peter læste om aftenen , til han blev jaget 
i seng . Når Antonius sad med strittende 
hår op over begge øren i  » Røverne fra Monte 
rabaldero «  eller  » den grå pirat «  — på det 
spændende sted , hvor fiskeren fra Capri bøjer 
sit ædle knæ for grevinde fioribella , hvem han 
lige har frelst fra røverkaptejnens frække favn , 
så kunne han pludselig høre Peter i værelset 
ved siden af conjugere : recevoir — recevant 
— reçu , medens han slog takt med bogen i 

bordet — eller banke mækong , mænam — alle 
Bagindiens floder ind i sit ulykkelige forhoved 
følgen blev , at Antonius begyndte at 
komme ned , — ja de to brødre nærmede sig 
så stærkt til hinanden i midten af klassen , at 
de sikkert var komne til at sidde sammen , hvis 
ikke Antonius havde fået et nul for en stil , 
som han ikke gad skrive , og lige oven på et 
» Studs ! «  i protokollen , fordi han ikke ville indlade 
sig på at forklare , hvortil han havde 
brugt sin ulovlig indvundne tid . Ved månedens 
udgang kom Antonius ned i den lavere 
halvdel , medens Peter rykkede op ti nummer 
to over midten . 
Forbavselsen kendte ingen grænser . Cancellirådinden 
var ikke langt fra at finde det 
lumpent af Peter . Den stakkel , som var kommen 
for skade at springe geniet forbi , døjede 
så mange ubehageligheder , at Antonius tog 
ham i forsvar og på en temmelig ublid måde 
bad sig fritagen for beklagelser . 
Peter selv fandt det heller ikke rigtig i sin 
orden . Han havde sandelig ikke fordristet sig 
til at kappes med sin Broder . Hvem kunne 
ane , at Antonius netop skulle gå hen og 
blive studs i den måned , hvor Peter havde stået 
sig så godt . 

Antonius var ikke en smule betagen . Han 
gik omkring med et overlegent smil på læberne 
og puttede med megen sindsro mormoders 
kontante trøstegrunde i lommen . Der var 
kun én mening , om at Antonius bar livets 
modgang med en fatning , som var genial . 
Årene gik , og præmilinærexamen trådte 
truende frem i horisonten . Peter så i den et 
gabende svælg , som han trods sin flid ikke 
vidste , hvorledes han skulle komme tørskoet 
over . Ar'tonius , der var latiner , så i den en 
milepæl på _n til den storhed og lykke , 
som var forjættet ham fra den søndag , han 
kom til verden . — 
familjen Stark fristede den skæbne , at 
antonius’s kundskaber og evner ikke fuldt blev 
påskønnede af de beskikkede , men nærsynede 
censorer . 
I et middagsselskab , hvor kandidat Petersen , 
skolens bestyrer , der i årenes løb var bleven 
ridder af Dannebroge , nød den ære at føre Fru 
Stark til bords , tog kandidaten anledning til at 
bemærke , at Antonius sikkert var en talentfuld 
dreng , men lige så sikkert mindre flittig og 
derfor ikke kunne vente sig bedre resultater , 
så længe han nærede den overbevisning , at 
Laurids brun : Antonius 
2 

man kunne komme frem uden anstrengelser . 
Peter derimod anså han for en af skolens 
samvittighedsfuldeste og elskværdigste elever , 
som kun ved en beundringsværdig flid havde 
drevet det til at gøre en bedre eksamen end 
sin yngre Broder . 
Da Fru Stark var kommen hjem i sin 
smukke himmelseng ved kaptejnens side , tænkte 
hun over den forløbne dag , som hun plejede 
at gøre , og fældede tårer ved tanken om , 
hvad bestyreren havde sagt . 
Havde hun nu også røgtet sin vanskelige 
opgave på rette måde ? — hans ord bekræftede , 
hvad hun instinktmæssig havde følt , men 
knap turdet tænke ud , at Peter , som mest 
skøttede sig selv , var nået videst , og — der 
var så langt frem endnu — men måske ville 
han med tiden volde hende størst glæde . Disse 
tanker turde hun ikke røbe for nogen , allermindst 
for sin moder . Hurtig viste hun dem 
bort , og snart sov hun rolig og lykkelig ved ' 
sin mands side . — 
for fremtiden blev der altid talt med 
respekt om Peter og hans flid . Han var 
ligesom skabt for praktisk gerning , sådan et 
lille viljesmenneske , som han var . Når en 
eller anden ville vide besked om et geografisk 

navn , en historisk helt eller lignende , svarede 
cancellirådinden : 
— spørg vores dygtige Peter . Han er jo 
et helt år ældre end lille Antonius ! — 
men var der tale om et eller andet med 
fut i , som fris med et frisk udtryk fra sin 
ungdom betegnede alt , hvad der stod i forbindelse 
med kunst og literatur , så henvendte 
man sig altid til Antonius . 
I det stark’ske hus blomstrede der frem en 
varm sympatti for frie studier og det skønne 
i det hele taget , fra det øjeblik , da disse 
sider af den menneskelige ånds virksomhed 
begyndte at beskæftige antonius’s tanker . 
Kaptejnen kendte sig ikke længer hjemme 
i sit eget hus for bøger , forfatternavne og 
kulissesladder . Det var rimeligvis noget af det 
meget , som lå i tiden , tænkte han . Det var 
forbavsende , som man blev gammel . Han tilbragte 
flere og flere af sine aftener i officersklubben 
sammen med de gamle krigskammerater , 
hvor man endnu kunne få sig en 
fornuftig passiar uden fruentimmervrøvl og 
vigtighed af lange drenge . — 
fra Antonius kom til verden , havde det 
været en given ting , at han skulle være student . 
Det havde hans fader været , før han blev 
militær — ogcancelliråden , før han blev handels- 
2* 

mand , og gamle Stark . Det var noget , som 
alle ordenlige mennesker var . Naturligvis 
måtte man undtage udpræget arbejdsomme 
naturer — som Peter for eksempel . De 
burde tidlig udvikles for praktisk gerning i 
livet . Det førte ikke til videre anseelse , 
selvom det jo altid var noget at tjene penge ; 
men for resten var jo naturligvis enhver virksomhed 
god og hæderlig for sig . 
Der blev taget alt det hensyn til Peters 
egen mening , som han kunne forlange ; om han 
ville være apotteker , landinspektør , landmand 
eller noget andet . Peter tænkte omhyggelig 
frem og tilbage af angst for at vælge noget , 
som han ikke kunne magte — og endelig 
bestemte han sig for landvæsenet . 
Det vandt familjens bifald , om det end 
ville forårsage en skilsmisse for nogle år , 
som bedrøvede dem alle . Peter skulle være 
herremand , og en plads hos en fjærntbeslægtet 
af kaptejnen , som ejede en gård ovre i jylland' 
blev snart funden . 
Med tårer og viftende lommetørklæder 
tog familjen Stark en lørdag liftermiddag 
afsked ude på kvæsthusbroen . På hjemturen 
talte cancellirådinden om , hvor trygt 
det var at vide , at Peter var selvstændig og 
praktisk anlagt og ikke hang så meget ved 

hjemmet som for eksempel Antonius . Lille 
fris sagde intet . Hun trak det ene næsebor 
lidt i vejret og snøftede , som hun plejede , når 
hun var rørt . 
Den , der sørgede mest , var dog Josefine 
Ulrika , grønthandler Jespersens datter , som til 
daglig blev kaldt Rikke . Fra ganske lille pige 
havde hun næret varme følelser for Peter Stark . 
Hun havde et forunderligt held til at møde 
ham , når han kom hjem fra skole . Når 
Antonius var med , slog hun ikke øjnene op ; 
han var nemlig vigtig . Men når Peter var 
alene , smilede hun over hele ansigtet . Han 
havde ofte hentet grøntsager for Maren kokkepige 
og fik altid en beskadiget appelsin eller 
løse vindruer i tilgift . 
Peter var ikke uvidende , om hvilket indtryk 
han havde gjort på hendes hjerte . Han følte 
sig smigret og kunne ikke andet end holde af 
hende igen . Men da han var kommen op i 
en højere klasse , generede han sig og undgik 
at møde hende . Kun engang imellem gik 
naturen over optugtelsen . Så smuttede han i 
mørkningen ind i gården , legede og slog en 
passiar af med hende og var igen den gamle . 

a .ntonius var nu ene genstand for familjens 
omsorg . 
Da den tid kom , at han skulle forberede 
sig til studentereksamen , blev en hængekøje — 
det var cancellirådindens idé — sat op til ham 
i elmelysthuset , at han kunne læse i fred og 
fri luft . Han havde sit eget værelse , udstyret 
med chaiselong og amerikansk gyngestol . 
Det stemte ikke ganske med latinskolens 
plan , at antonius’s interesser stedse mere og 
mere gik i retning af frie studier . Det varede 
derfor ikke længe , inden kaptajn Stark modtog 
en opfordring fra rektor om at tale et'venligt 
ord med sin søn om livets alvor , som han 
ikke nærede tilbørlig respekt for , at dømme 
efter den måde , hvorpå han øvede sin skolegerning . 

i enkelte fag var Antonius ret dygtig , 
således for eksempel i danske stile . Om disse 
udtalte adjunkt Kragballe , at de røbede en vis 

fantasifuld begavelse , som ikke var til skade i 
livet , når en dygtig vejleder med et prøvet 
blik forstod at føre den til arbejde i forstandens 
tjeneste , den særlig menneskelige evne . 
Men Antonius tillod sig upassende friheder 
overfor retskrivningen , og dette turde , om det 
end lå i tiden , endog en digterisk begavelse 
ingenlunde tillade sig . Herfor havde man desuden 
hjemmel i et cirkulære til de lærde skoler 
fra det høje ministerium for kirke og undervisning . 

kaptejnen blandede sig sjældent i , hvad 
han kaldte sine drenges privataffærer , men for 
en tjenstlig meddelelse bøjede han sig pligtopfyldende 
som en god militær . Højtidelig 
underrettede han Antonius , som blev kaldt ind 
på hans værelse , om rektorens skrivelse og 
mente dermed at have bragt sagen i en anden 
gænge . 
Da han kort efter modtog meddelelse 
samme retning , men alvorligere i formen , var 
han ikke ganske klar over , hvilken stilling en 
fader burde tage overfor en sådan — en så 
selvstændig dreng som Antonius , der desuden 
havde ryggen garderet af det samtlige kvindelige 
feltskyts , der i en overvejende grad havde 
husfredens bevaring i deres magt . Drengen 

indtog en fast stilling , som kaptejnen nødig 
ville forsøge på at bryde . 
Antonius forholdt sig tavs og rolig , om 
end med et udtryk af indre beklemmelse . 
Kaptejnen mente derfor at turde stille det i 
bero med en yderligere påmindelse om , hvad 
pligtfølelsen burde tilsige ethvert ærekært medlem 
af samfundet i tjenesteforhold . 
Næppe to måneder efter kom Antonius 
for skade at gøre adjunkten i græsk til Skive 
for sin medfødte begavelse . Atter indløb der 
klage til hjemmet , og kaptejnen følte nu , 
som efter højere ordre , nødvendigheden af at 
skride alvorlig ind . 
Om eftermiddagen for han op på sin søns 
værelse og kastede rektorens skrivelse til ham 
på bordet . Medens Antonius hurtig læste den 
igennem , gik kaptejnen med lange skridt op 
og ned ad gulvet og rømmede sig utålmodig . 
Derpå standsede han foran Antonius , slog i 
hidsighed sin knyttede hånd mod bordpladen 
og sagde : 
— insubordinære forseelser er aldrig passeret 
i min tjenestetid ! —noget , som jeg afskyr 
— som enhver må afsky ! — det bør straffes 
strengt — i gjentagelsestilfælde ! — og jeg må 
sige — jeg skal — du skal  , få noget andet 
at lære ! — 

derefter for kaptejnen ud af stuen , og 
døren faldt i med en sådan kraft , at huset 
rystede . 
Kaptejnens fader var død af et apoplektisk 
slag , og Antonius spekulerede på , om det 
muligvis skulle ligge i familjen . 
Så fandt han rektorens skrivelse på 
gulvet og læste den igennem roligere end før . 
Han måtte smile ad den alvorlige tone og 
tjenstlige form , hvori historien med adjunkten 
var fremsat . Derefter satte han sig ned og 
gjorde en usømmelig afbildning på den ubeskrevne 
side . Den forestillede rektor i en 
galge med løftet pegefinger og tungen ud af 
halsen , omgiven af en hoben drenge , der på 
forskellig vis fornærmede deres foresatte . 
Antonius fortsatte derefter det afbrudte 
studium af Schillers  » Røverne «  og tilbragte en 
urolig nat i forunderlige drømme . Rektor 
ville i Franz moors skikkelse bortføre cancellirådinden 
og friste hende til et forargeligt levnet , 
hvorfra han først lod sig afskrække , da kaptejnen 
dundrede i bordet for ham og talte om 
respekt for alderdommen og insubordinære 
forseelser . — 
den store dag kom endelig , da Antonius 
i spidskjole med broderet skjortebryst , som 

var et vidunder af friis’s strygekunst , mødte 
op for det grønne examensbord . 
I familjen Starks dagligstue blev der opsendt 
varme bønner til alle censorers strenge 
dommer om at beskytte ham . Der herskede 
almindelig adspredthed hos de kvindelige medlemmer 
lige ned til Maren , som havde en uklar 
forestilling om en ret , der sad til doms over 
antonius’s liv og velfærd . 
Antonius selv tvivlede ingenlunde om sin 
indre fortræffelighed . Når de herrer af det 
grønne bord ikke kunne se den , så kom det 
af deres snævre syn , som lagde vægten på de 
tørre kundskaber . Den samme opfattelse 
næredes af hele familjen med undtagelse af 
kaptejnen , der i hvert fald var fornuftig nok 
til ikke at ytre sig i noget retning . 
Den sidste examensdag satte cancellirådinden 
og Fru Stark sig hver ved sit vindue for 
at opfange det første glimt af Antonius , når 
han med studenterhuen på hovedet viste sig 
udenfor havelågen . Men da klokken nærmede 
sig til tre , turde de ikke afvente udfaldet , således 
bankede hjertet i livet på dem . 
Kokkepigen Maren blev derfor den første , 
som fik lejlighed til at gratulere Antonius , da 
han glædesstrålende kom hjem og slyngede 
bøgerne i en afkrog af stuen med udråbet : 

første karakter ! — den næste , som viste sig , 
var fris . Hun kom fra fadeburet med ærmerne 
smøgede op til albuerne og hænderne hvide 
af mel . Hun var i færd med at ælte dej til 
de småkager , som skulle bages i anledning 
af den glædelige begivenhed . — 
foreløbig blev der ikke spørgsmål om , 
hvad Antonius ville studere . Han skulle frem for 
alt udhvile et Års tid fra det anstrengende 
pligtarbejde gennem de mange lange skoleår . 
Dersom han i ny og næ samtidig kunne pille 
nogle filosofiske smuler op , således at han 
næste sommer kunne absolvere anden eksamen , 
var det jo herligt og flinkt , men aldeles ikke 
nødvendigt . 
Antonius tilbragte nu sin meste tid i 
studenterforeningen . Ikke blot sås han om 
dagen kun ved spisetiderne . Men det hændte 
også , at Fru Stark , når hun lørdag aften 
gik til ro , ikke lukkede sit øje før hen ad 
morgenstunden for at afvente det øjeblik , da 
hun hørte ham sætte nøglen i gadedøren . 
Klokken halv tolv præcis kom kaptejnen 
hjem fra klubben . Så længe sad Fru Stark i 
reglen oppe og nikkede af søvn med sit 
håndarbejde i skødet . Kaptejnen vækkede 
hende med et Kys på panden . Så slukkede 
de lampen og gik til ro . Når kaptejnen 

vågnede senere hen på natten ved støj af 
lystige stemmer på gaden , lyttede han efter 
antonius’s røst . Når han da hørte sin søn 
tage afsked med kammerater , som havde fulgt 
ham hjem , søgte han at beregne , hvor mange 
klokken vel kunne være . På åndedrættet 
kunne han mærke , at hans hustru var vågen ; 
men selv lod han , som om han sov fast . 
Antonius var en ung mand med mange 
interesser . At spille komedie var én af hans 
bedste fornøjelser , og han tvivlede ikke om , 
at han i grunden var en født skuespiller . 
Cancellirådinden betragtede denne livsstilling 
som ensbetydende med jordisk elendighed . 
Hvem vidste ikke , hvor meget selv en 
kongelig skuespiller måtte sætte til livs for 
at få gejsten frem ? — og hvem havde ikke 
hørt hviske om det i høj grad usædelige levnet 
med fremmede folks koner , der på scenen 
agerede elskerinder for andres mænd ? — en 
dillettantforestilling i veldædigt øjemed var en 
ganske anden sag . Det måtte altid kaldes 
priseligt at skaffe et hæderligt ældre individ 
en seng i Vartov , at virke til kommunebørns 
julebespisning eller beklædning af fattige konfirmanter . 
Ved sådanne lejligheder høstede 
Antonius fortjent bifald . Det var ingen ringe 
tanke at vide , hvor man kunne blive noget 

stort , hvis man ville ofre sig for stillingen ; 
men det havde han højtidelig lovet sin moder 
og cancellirådinden , at han ikke ville . 
Antonius havde også talent for at tegne 
karikaturer . Dette kostede både cancellirådinden 
og fris adskillige tårer . Det var ingen 
spøg at se sig selv fremstillet som blok med 
hængekrøller i en parykmagers vindue , når 
man var virkelig cancellirådinde , og alt hovedhåret 
ikke var ens eget . Det var heller ikke 
kønt at se sig aftegnet som stærk kvinde i 
tivoli eller tribunesangerinde , når man som 
fris turde bede sit fadervor højt for menigheden 
i kirken på , at ingen mandsperson 
nogensinde havde været en i utilbørlig nærhed . 
Når han blot ikke gik hen og blev kunstner , 
var det såmænd synd at formene ham den 
smule glæde , han kunne have af at drille sin 
familje . Gud skulle vide , han havde det småt 
nok . Cancellirådinden behøvede blot at tænke 
på sine egne brødre . De holdt rideheste , 
gik altid i første parket og drev omgang med 
baroner . Ak , det var dengang ! 
Men kunstner — Vorherre bevares ! — 
hænge på udstillingen , lade sig bese af mennesker , 
som man ikke kendte , og være udsat 
for , at bladene sagde deres næsvise meningom 
et geni , som de naturligvis ikke forstod . 

nej , nej ! — dette måtte ikke kunne siges om 
nogen af cancellirådindens familje . 
Antonius tænkte , at det var ikke så ringe 
at vide , hvor man også kunne blive noget 
enestående , når man ville give sig i lag 
med stillingen . Men han havde lovet højtidelig , 
at han ikke ville lade sig friste . 
Antonius gav sig god tid til at vælge sig 
en livsopgave . Man måtte ikke forhaste sig . 
Sådan noget som åndelig udvikling , havde 
han hørt og læst , måtte foregå med tilbørlig 
ro og langsomhed . 
Det var hverken bestemt , at kaptajn Stark 
skulle blive oberstløjtnant , som familjen ventede , 
eller falde for aldersgrænsen . Et apoplektisk 
slag rev ham bort midt i hans militære 
gerning . 
Nu viste det sig , at kaptejnen havde haft 
sørgelig ret i sine bekymringer . Villaen måtte 
sælges . Cancellirådinden holdt for , at det ville 
lægge hende i graven ; men prokuratoren satte 
sin vilje igennem , og hun levede alligevel . 
F'ru Stark , som ikke kunne forsone sig med 
tanken om at flytte fra hjemstedet for så 
mange Års lykke , lejede kvistétagen af den 
ny ejer . Det var tre små værelser foruden 

3i 
køkken og pigekammer . Det ene delte cancellirådinden 
og hendes datter . Det andet ud 
til haven blev forbeholdt Antonius , at solen 
kunne skinne på hans afblegede kinder . 
Fris gik i begyndelsen i ét væk og snøftede , 
da hun så fremmede folk skatte og valte 
i den have og i de værelser , som hun havde 
fået så kær . Skønt Fru Stark var nødt til 
at slå af på hendes løn , kunne fris dog 
ikke bære over sit hjerte at skille sig fra 
familjen , men gjorde for fremtiden nytte både 
som selskabsdame , indvendig jomfru og enepige . 
Antonius havde , som bestemmelsen var , 
året efter artium bestået filosofikum . Han 
tog stadig livlig del i studenterlivet . Hver 
lørdagaften mødte han ved foredragene , og 
bag efter udbredte han sig med glasset i 
hånden ved de tilsølede borde på soldesalen . 
Han kom først hjem sent på natten , og cancellirådinden 
trøstede da sin grædefærdige 
datter , som ikke længere havde sin mands 
støtte , med nødvendigheden for et ungt menneske 
af at rase ud . Der var dem , som var 
meget værre . Kunne hun ikke erindre , hvad 
man i sin tid havde hvisket om deres slægtning , 
assessor Larsens stedsøn ? — Antonius 
havde jo desuden en ejegod , skikkelig karakter . 

at man ikke fik så megen selskabelighed 
ganske gratis , syntes Antonius , var en ting , 
der fulgte af sig selv . Han blev derfor forbavset 
over , at hans moder , da han en dag 
præsenterede hende en regning fra værten i 
studenterforeningen og en dito på cigarer , 
naturligvis ikke bebrejdede ham noget , men 
beklagede sig blidt over , hvor dårlig hendes 
små indtægter ville strække til . 
Havde hans lille moder virkelig tænkt sig , 
at han kunne træde standsmæssig op for mindre ? 
— sagen drejede sig jo kun om et halvt hundrede 
kroner , mente Antonius . Fru Stark indså sin 
fejltagelse , tørrede sine øjne og lovede at 
skaffe pengene . 
Om eftermiddagen , da det var bleven mørkt , 
og cancellirådinden sov til middag , medens 
fris vaskede op og klirrede med tallerkenerne 
ude i køkkenet — gik Fru Stark ud . 
Forsigtig sneg hun sig ned ad gaden , som 
om hun havde stjålet den lille pakke , hun bar 
under kåben . Hun standsede udenfor et hus , 
hvor der hang et skilt og daskede over døren . 
I vinduerne stod der trykte plakater , og dér 
lå alle slags bylter og indpakkede sager . 
Hun åndede besværlig og tog sig til 
brystet , som om det smertede hende at trække 
vejret . Så tænkte hun med en moders kærlighed 

på sin søn , samlede al sin kraft , udrettede 
sit ærende og skyndte sig atter afsted 
for at nå hjem inden thetid . 
Disse ærender i skumringen blev efterhånden 
hyppige . Snart savnede fris den forgyldte 
kageske , snart ledte hun forgæves efter 
sølvknivene . Da cancellirådinden i flere dage 
havde søgt efter det guldfingerbøl , som hendes 
datter havde fået i faddergave af en gammel 
tante , og begyndte at tale om , at tingene 
bleve borte , turde Fru Stark ikke længer 
skjule for sin moder , hvor disse kostbare genstande 
opholdt sig . 
Først rystede cancellirådinden sine krøller 
i forbavselse . Så trillede der en tåre ned 
ad hendes kind , idet hun tog sin datters forknytte 
hoved mellem sine hænder . Men da 
Antonius hørtes på trappen , blev ethvert spor 
af tårer bortvisket . Kj ærligere end nogensinde 
tidligere klappede Fru Starks magre hånd 
hans lyse hoved med det lange forpjuskede 
hår . 
Fru Stark måtte lægge sit hoved i blød 
for at finde ud , hvorledes hun skulle få de 
femtenhundrede kroner , som hun havde i indtægt , 
til at strække sig til de to tusinde kroner , 
som familjen nødvendigvis måtte bruge . 
Laurids brun  : Antonius . o 

fris blev efter cancellirådindens opfordring 
tagen med på råd formedelst sit praktiske 
blik og sin prøvede tavshed i alt , hvad 
der vedrørte familjens indre anliggender . 
Sagen drøftedes alvorlig frem og tilbage . 
Fris gjorde et beskedent forslag om at bringe 
ligevægt ved at søge indskrænkning i udgifterne . 
Mormoder bad hende udvikle , på hvilke 
områder hun nærmest havde tænkt sig dette 
muligt . 
Var det hendes mening , at Antonius brugte 
mere end — ? 
Nej — det havde fris aldrig ment ! 
Om hun da fandt , at cancellirådinden eller 
Fru Stark tillod sig nogen luksus , som — ? 
Heller ikke det , mente fris . 
Ja , når fris ikke nærmere ville udvikle 
sig , mente den gamle dame , at det var bedst 
ikke at beskæftige sig mere med hendes forslag . 
Ikke desto mindre blev det fris , som til sidst 
fandt en udvej cancellirådinden havde 
mærkeligt nok hele tiden tænkt på noget 
lignende , men ikke villet sige det . 
Oppe på Nørrebrogade lå knap & stingbergs 
nylig oprettede broderimagasin . Fris 
stod ved slægtskab i f'orbindelse med firmaet . 
Efter nærmere at have forhørt sig og ved 
megen påtrængenhed lykkedes det hende at 

35 • 
skaffe afsætning for fint broderi . I denne 
kunst var Fru Stark øvet fra sine unge dage , 
og hendes moder gjorde i den anledning opmærksom 
på , hvad en god oplæring havde 
på sig , når nødens time kom . 
Om aftenen , når theen var drukken og 
dugen tagen af bordet , blev en stor ramme , 
hvorover der var spændt fint klæde , tagen 
frem af chatolskufien , og Fru Stark anstrengte 
sine øjne med at stikke nålen ud og ind og 
virke dejlige silkeblomster . Cancellirådinden 
læste op i en andagtsbog eller talte om gamle 
dage , og fris bevægede sine fingre rastløst 
op og ned med store gule træpinde , beskæftiget 
med at strikke en dame-uldtrøje til sin 
gamle svagelige tante . 

en aften , da klokken havde slået halv ti , 
og cancellirådinden sad og nikkede i sin lænestol , 
som var trukken hen til bordet , medens 
» Gudelig læsning for rette kristne «  hvilede 
fredelig i hendes skød , ringede det på dørklokken . 

fris rejste sig , lagde træpindene og gik 
ud for at lukke op . Et øjeblik efter vækkedes 
mormoder ved en fremmed dyb stemme fra 
den snævre entré . 
Hverken hun eller Fru Stark turde ret tro 
deres egne øjne , da Peter lidt efter stod foran 
dem i den åbne dør , skægget og mørk i 
huden som en vildmand med en vadsæk i 
hånden . 
— er det virkelig Peter ? — udbrød cancellirådinden 
og rakte ham sin magre hånd . 
Fru Stark havde tårer i øjnene , tog ham 
om hovedet og kyssede ham . Fris trippede 

af glæde , og hendes overlæbe bevægede sig , 
som om hun tænkte på at snøfte . 
Peter havde ikke været i sit hjem siden 
kaptejnens begravelse . Meget var der naturligvis 
at berette , medens Fru Stark sad tilbagelænet 
i sofaen og betragtede sin store , fremmede 
søn med kærlige , forbavsede øjne . 
— hvor er Antonius ? — spurgte Peter , da 
han var kommen lidt til ro . 
— Antonius er til sangprøve i studenterforeningen 
— svarede cancellirådinden og 
bøjede sig frem fra sin højryggede lænestol — 
jeg skal sige Peter — han er bleven medlem 
af et særlig udvalgt kor , som skal assistere en 
kongelig kammersanger ved conkerten på 
lørdag . — 
Peter spurgte , hvad det var for en conkert . 
— gud — har Peter da ikke læst om den 
veldædige conkert , som skal synges i frue 
kirke ? — spurgte lille fris . 
— aristokratiets damer har lovet at medvirke ! 
— indskød cancellirådinden . 
Aristokratiets damer ! — og Antonius , som 
skulle assistere en kongelig kammersanger . 
Hvad han dog var for et geni alle sine dage . 
Om man kunne få en billet til den conkert ? 
— det kunne Peter måske nok . Men 

den blev dyr , for Antonius havde lovet alle 
sine fribilletter ud . 
Da Peter havde siddet lidt , fortalte han , 
at én af hans halvkusiner ovre fra  » Gården « 
Var sejlet med ham til hovedstaden . Både 
fris og cancellirådinden opdagede , at han 
blev rød i hovedet , mens han skyndte sig at 
fortælle . 
— tænk en kusine ! — sagde mormoder — 
hvad hedder den unge dame ? — 
— det er Fanny — er det . Hun blev 
atten år i forrige måned og skal herover for 
at læse til lærerindeexamen . Hun er en meget 
dygtig og rar pige . — 
— hm ! — kunne fris ikke dy sig , men 
fortrød det straks efter og dukkede forlegen sit 
lyse hoved ned over pindene og lod , som om 
hun havde tabt en maske . 
Antonius skulle nok have skjult det bedre , 
tænkte cancellirådinden . 
Fru Stark så op fra broderirammen , som 
hun igen havde taget fat . 
— hvor skal Fanny bo ? — spurgte hun . 
— inat ligger hun hos tante Yrsa nede 
på vodrofsvej , men — Peter nølede . 
— men ? — spurgte cancellirådinden . 
— ovre på gården — han stammede i 
det — mente de , at det måske kunne lade 

sier ordne således , at hun kom til at bo her 
o j 
hos moder — naturligvis for betaling . — 
— lille Peter ! — cancellirådinden rystede 
på sig og lagde  » Gudelig læsning for rette 
kristne «  op på bordet — hvor kan du dog 
tro , at vi skulle have plads til den unge dame 
— hvad var det nu hun hed ? — nå , frøken 
f'anny . Din moder og jeg er nærved at kvæles 
i den lille stue — og hos fris kan man ikke 
lade et menneske ligge , som skal bidrage for 
sit ophold . — 
friis’s pinde gik op og ned med en foruroligende 
hastighed . Hun lettede lidt på sig , 
som om hun var varm af at sidde . Så rømmede 
hun sig blidt og sagde : 
— der er jo det lille pulterkammer med 
salig kaptejnens seng . — 
— gud fris — de mener da ikke , at 
man kan byde en ung dame af f'amilje — 
cancellirådinden betragtede hende stift . 
Fris rødmede , halv stødt for de slette 
tanker om hendes opdragelse og bemærkede 
så spidst , hun formåede , at hun naturligvis 
havde ment , at den unge dame kunne få 
hendes værelse vel var det oprindelig pigekammer , 
men lige så net udstyret som de 
andre Stuer . Fris havde ikke noget imod at 

ligge på pulterkamret . Hun var ikke af 
familje . 
Peter gav sit bifald til kende ved et taknemligt 
blik til lille fris . Derefter forhørte 
Fru Stark sig for en ordens skyld om betalingen ; 
og sagen blev afgjort , som fris 
havde foreslået . Det var ikke første gang , 
tænkte hun , at Vorherre lod fornuften råde 
og gav hende medhold . 
Næste dag præsenterede frøken Fanny 
sig for familjen . Peter gik fra stol til stol , 
parat til at glatte og udsone enhver spids bemærkning 
fra mormoders side , og viste en 
ærbødighed , som faldt i god jord . 
Fanny gjorde et tiltalende indtryk . Hun 
var høj og mørk . Et par næsten sorte øjne 
fremhævede hendes ansigts blege farve . Fra 
den høje pande lå håret med en skilning i 
midten strøget tæt ned over tindingen . Hun 
talte ikke mange ord og bevarede overfor 
Peter et venligt , ligefremt og fortroligt væsen , 
som intet havde at skjule . Hans blå øjne 
dvælede uafbrudt ved hende og læste ethvert 
ønske af hendes ansigt , medens hans øjenbryn 
hævede sig i kærlig opmærksomhed . 
At Peter nærede andre og varmere følelser 
for Fanny , end det kunne forklares ved en 
broderlig hengivenhed for hende , men at hun 

kun var søsterlig overfor ham , blev mere og 
mere klart for lille fris . — 
grunden til , at Peter var vendt tilbage til 
København , var den , at han nu havde udlært 
som landmand . I de seks år , han havde 
været borte fra hjemmet ovre på gården , 
havde han gjort al forefaldende landbrugsgjerning 
med , først som elev og senere som 
forvalter . Nu havde han opsagt sin plads , og 
for sin opsparede løn agtede han at blive i 
hovedstaden , indtil han kunne få sig en mindre 
forpagtning opspurgt . 
Når dette var lykkedes , havde Peter tænkt 
at gifte sig , få børn , tjene penge og blive 
anset som en dygtig og hæderlig mand i det 
sogn , hvori Vorherre havde i sinde at slå 
ham ned . Om sommeren skulle hele familjen 
ligge på landet hos ham , fris ikke at forglemme , 
drikke fløde , spise græssmør og bruge 
bade , hvis det blev et sted , hvor der var vand . 
Hvilken opsigt ville det ikke vække der 
på egnen , når han havde besøg af Antonius , 
som til den tid sandsynligvis var et eller andet 
stort i rangforordningen , hvis han da ikke 
blev en europæisk berømthed , skribent eller 
sådan noget lignende . 
Alt dette udviklede han en aften for fris , 
der gjorde i stand til the , medens han sad 

på køkkenbordet og slog hælene sammen 
ligesom i drengeårene . Fris så’ det hele i 
perspektiv . Hendes øjne strålede ved tanken 
om høns og ænder og tyk fløde — ikke 
kjøbenhavsk skummemælk med skind i , der 
var fris en vederstyggelighed . 
Peter lejede sig nu et værelse i nærheden 
af hjemmet på en fjerde sal , medens Fanny 
fra den næste måneds begyndelse tog fast 
ophold i det stark’ske hus . Her indrettede 
hun sig med sine bøger i friis’s lille værelse 
med den venlige udsigt over søerne og morgensolens 
smil ind ad vinduet . 
Peter mødte hver dag til måltiderne . 
Skønt Fru Stark nødig ville høre tale derom , 
gik cancellirådinden dog ind på , at der vistes 
ham den opmærksomhed , at han fik lov at 
bidrage for kosten med en vis sum om måneden . 
For antonius’s skyld var man desværre 
nødt til en hel del ting , som stoltheden 
ellers ville have forbudt en ; — thi det var ikke 
ringe beløb , som gik med til at holde den 
unge mand standsmæssig . 
Det var en selvfølge at antonius’s udvikling 
ikke måtte hindres i sin frihed ved en 
altfor tidlig stræben efter at tjene penge . Enhver 
tanke herom , der muligvis kunne arbejde 
sig frem under friis’s kappestykke , blev enten 

ikke forstået eller kvalt i fødselen med et 
blik . 
Blide kår og en kærlig pleje af så 
mange kvindelige hænder , som muligt , var en 
nødvendig betingelse for hans ånds frodige 
vækst . At tvinge tysk grammatik eller franske 
gloser ind i genstridige drengehjerner var en 
lod , som skæbnen tildelte dem , hvem den 
mente det ilde ; men havde skæbnen ikke 
tvertimod , lige fra Antonius gik med knæbenklæder , 
altid vist sine gode hensigter med hans 
tilværelse ? — 
da de første studenterår vare overståede , 
havde Antonius fået mere smag for åndelig 
virksomhed . I studenterforeningen var han nu 
en mindre hyppig gæst . Desto oftere sås 
han ved udlånstiden i de offenlige bibliotteker , 
hvorfra han bar store filosofiske og historiske 
værker med sig hjem . 
Forordene læste han omhyggelig igennem . 
Når han da bestemte sig for at læse selve 
bogen , kunne ingen være mere samvittighedsfuld 
i at søge fuld forståelse af indledningens 
allervanskeligste steder . Antonius læste med 
megen Iver resultaterne uden just at lære dem . 
Men bevisførelsen , som fulgte efter , rummede 

ikke tilstrækkelig næring for hans ånd . Dem 
sprang han derfor over , så meget mere som 
hans livlige fantasi i reglen gjorde dem ganske 
overflødige . 
Antonius havde den ejendommelighed , at 
han hyppig skiftede mening selv om de allerhøjeste 
spørgsmål . Han var tilbøjelig til at 
bekende sig til den ånds standpunkt , hvis 
værker han sidst havde bladet i , og derved 
fremkom hyppig de mærkeligste omsving . 
Et standpunkt var der dog , som han urokkelig 
holdt ved — én overbevisning , som han 
stedse nærede med varme . 
Aldrig tvivlede Antonius om , at han var 
sat i verden med den bestemmelse at drage 
menneskeslægten et eller flere skridt tilbage ad 
det skråplan , hvorpå den uimodsigelig var 
begyndt at rulle frem . 
Antonius’s omgang og studier havde ført 
ham til den erkendelse , at det meste af , hvad 
der for øjeblikket rørte sig i den rullende 
menneskehed , var ormstukket . Ingen følelser 
var ægte . Forstandens værk var tomt , og 
navnlig var det sørgeligt at se , hvor liden viljekraft 
slægten var i besiddelse af . 
På disse områder var der virkelig en 
del at udrette for en højt begavet mand , der 
forstod at drage mængdens øre til sin mund — 

en slægtens opdrager , der talte gennem videnskab , 
kunst og literatur . 
Dette og meget andet agtede Antonius at 
virke som sit livs opgave . Derfor delte han 
fremtiden ind i perioder , hvoraf hver var helliget 
til sit bestemte område . En af dem var 
bestemt til politisk virksomhed eller — hvad 
man kunne kalde den personlige indvirkning 
på masserne , og han var til tider ikke ganske 
fri for at udmale sig en fremtid som martyr 
eller stifter af en helt ny religion . 
Antonius mente , at åndens udviklingkrævede 
den allerstørste frihed . Alt arbejde 
med en bestemt plan måtte forkastes . Derved 
begrænsede man sig kun og risikerede at 
gå glip af netop de bøger og den underholdning , 
som kunne have gavnet en mest . 
Det gik med pligtarbejde som med tid 
og klokkeslet . De var fjender af åndens 
frihed . Dertil burde skomagere og skræddere 
tage hensyn , ikke den , som i sig følte evner 
til at føre slægten frem mod — ja mod et 
eller andet mål , som han nærmere skulle 
meddele , når han var bleven ganske klar 
derover . 
Antonius valgte derfor intet bestemt studium , 
men flagrede som en bi fra bog til bog for at 
suge ud den honning , der var at finde . 

samtidig gav han sig af med at studere 
mennesker . Når han havde funden et interessant 
eksemplar , sparede han ikke på sin 
omgang . Det var forbavsende , så hurtig han 
kom til bunds i et menneske — helt indenfor 
vesten ; ja Antonius antog langt snarere , at 
folk handlede i modstrid med dem selv , end 
at han skulle have set fejl . 
Antonius tog sig i begyndelsen meget af 
sin Broder , for hvem den store by , som han 
ikke havde set så længe , næsten var fremmed . 
Men snart opdagede han , hvilket beklagelsesværdigt 
standpunkt Peter stod på i ren menneskelig 
henseende , og overlod ham derefter 
mere til sig selv . 
Peter tænkte på , hvad ting kostede , og 
beregnede , om noget betalte sig i forhold til 
det arbejde , som ofredes derpå . Så tænkte 
han også på klokken og var præcis til spisetiderne . 

Peter kunne ikke forstå , at gode borgermænd 
var filistere , og indså ikke , hvad nedværdigende 
der var i at sælge smør . Peter 
blev begejstret , når han talte om fædrelandskærlighed . 
Han havde ofte ondt af lille fris 
og gik undertiden i kirke . 
Skønt Peter således i alle måder måtte 
kaldes et hverdagsmenneske , havde han alligevel 

tro til fremskridt og frihed i samfundet . 
Det troede Antonius selvfølgelig også på ; 
men det måtte naturligvis føres igennem i det 
store , ved geniernes magt . Hvor latterligt at 
tro , at man kunne opnå noget stort ved at 
virke i det små ! — skred måske , for at tage 
et eksempel , verden frem i frihed og lykke , 
fordi en malkepige blev mere oplyst , eller fordi 
en husmand nu fik mere ud af sin jord ? — måtte 
det dog ikke være og blive en overlegen ånd 
fuldkommen ligegyldigt  ? 
Omend Peter ofte måtte undre sig over 
den store forskel mellem ham og Antonius , 
følte han dog ligesom i drengeårene en levende 
beundring for sin yngre Broder , så’ tillidsfuldt 
op til ham og ærgrede sig over , hvor vanskeligt 
det ofte kunne være for andre at følge 
ham i hans tankegang . — 
frøken Fanny havde fra lille pige haft 
smag for læsning og sværmet for alt , hvad 
der stod i forbindelse med bøger og åndelig 
gerning . Da Peter kom over pan hendes 
faders gård som en rigtig københavner , der 
knap kunne skelne mellem en stud og en ko , 
tog hun sig af ham og gav ham den første 
undervisning i det landlige livs begyndelses- 
grunde . 

han fortalte hende til gengæld forunderlige 
ting om hovedstaden , der altid havde 
stået i en tåge for hendes barnlige fantasi . 
Med varme talte han om sin Broder , som engang 
ville drive det til noget stort . Han var 
et geni , og sådan en behøvede ikke at bestille 
noget og blev altid til noget alligevel . 
Antonius var den af byens mærkværdigheder , 
som hun næsten havde længtes mest 
efter at se . Han var student og levede altså 
et ubundent herreliv i åndernes rige og 
plejede rimeligvis omgang med mange store , 
geniale mænd i studenterforeningen . 
Ved Fru Starks middagsbord var Fannys 
plads lige overfor Antonius . Når hun med sine 
sorte pupiller i det blålighvide pludselig så’ 
op på ham for lige så hurtig at slå blikket 
ned igen , gav det et sæt i ham . Det var 
første gang , han havde lejlighed til at være 
sammen med en ung pige . 
Han betragtede hende nysgerrig , lærte 
snart at -holde hendes blik fast , når det hastig 
berørte hans ; han smilede ofte til hende og 
trykkede hende i hånden efter måltiderne . 
Familjen var ikke forvænt med opmærksomhed 
fra antonius’s side , og opdagede derfor snart 
hans vågnende interesse for den unge dame . 
Cancellirådinden lovede sig selv at holde skarpt 

øje med frøken Fannys ugenerte tilnærmelser 
til hendes Antonius . Peter derimod glædede 
sig over , at hun sympattiserede så godt med 
hans yngre Broder . Måske var hun , når alt 
kom til alt , lige så begavet som han . 
Det , som Fanny især fandt så smukt ved 
Antonius , var det smil , som han engang imellem 
havde — så overlegent og alligevel så 
kærligt , så satirisk og alligevel så godmodigt , 
så — Fanny kunne ikke nær forklare sig , 
hvad hun mente — men i al korthed så smukt 
og åndrigt . 
Fris gik omkring og syslede , medens hun 
brugte sine øjne og sukkede ved sig selv . 
Var Peter da så blind , at han virkelig ikke 
kunne se , hvad dette ville ende med ? — 
for nogen tid siden havde Antonius sat 
sig ind i Søren Kierkegårds skrifter . Blandt 
disse havde  » Forførerens dagbog «  især optaget 
ham . Sådan en person var nederdrægtig , 
ganske vist , men storartet . Ikke at Antonius 
tragtede efter at følge eksemplet ; men det 
havde forbavset ham , at der kunne være så 
meget ved en kvinde at lægge mærke til , som 
dér stod skrevet om . 
Nu fandt Antonius den ønskeligste lejlighed 
til at anstille daglige eksperimenter . Han 
ville anspænde sin iagttagelsesevne og gøre 
Laurids brun  : Antonius . 

notitser , og kanske ville han skrive en bog 
derover , som skulle vække endnu mere opsigt 
end Kierkegårds . 
Antonius var nu med ét bleven selskabelig . 
Efter middag , når cancellirådinden blundede 
i lænestolen ved vinduet , medens lygterne 
tændtes på den anden side Peblingesøen , satte 
han sig hen på en puf ved det andet vindue 
lige overfor Fanny . 
Han fortalte hende om studenterlivet — 
og hun tvivlede ikke om , at det var rosenrødt . 
Han meddelte hende sine tanker og brudstykker 
af sin læsning — og det var guddommeligt . 

lille fris gik frem og tilbage og puslede 
ved chififoniéren , ved syskrinet og mange 
mærkelige steder . Når Antonius rømmede 
sig og så’ sig om med et utålmodigt blik , 
gav hun sig ivrig til at lede efter et eller andet 
og mumlede , at hun ikke kunne begribe , hvor 
det var blevet af . Derefter forsvandt hun uden 
at have fundet noget . 
En dag inviterede Antonius frøken f'anny 
med ind på sit værelse ud til haven for at 
vise hende nogle bøger og tale mere ubemærket . 
Fra dette øjeblik satte Fanny sig i hovedet , 
at de var bestemt til at følgesad livet igennem . 

5i 
det blev snart en daglig vane . De sad 
hver på sin side af skrivebordet , som støttede 
op til karmen af det brede kvistvindu , hvorfra 
man kunne se lygteskinnet på den modsatte 
side af søen spejle sig i vandet i lange , glimtende 
lysstriber . 
Når han , lænet tilbage i stolen , med begejstret 
blik læste et af sine yndlingsdigte op 
for hende eller et brudstykke af en filosofisk 
forfatters værk , så var der ikke tale om , at 
hun hørte eller forstod en tøddel deraf . Med 
albuerne på skrivebordets kant og hånden 
knuget mod kinden , så’ hendes sorte pupiller 
kun hans ansigt — og når han fangede et 
glimt af hendes blik , blev han lidt forlegen 
over det lysskær , som stod af hendes attenårige 
begejstring . 
Han udviklede for hende sin mening om 
kvinden og hendes forhold til manden . Fanny 
blev bedrøvet , da hun hørte , at hun var underlegen 
såvel i åndsevner som i legemlig styrke . 
Men hun blev atter glad , da hun fik at vide , 
at manden var for ædel til at benytte sig deraf , 
og som en ridderlig gave fra den stærkere 
tværtimod burde stille hende som sin lige , ja 
i visse henseender se op til hende , for eksempel 
i alt , hvad der vedrørte følelsen . 

heller ikke sin mening om kærlighedens 
natur og væsen ville han dølge for hende . 
Hvor gerne hun end hørte derpå , syntes hun 
dog , at det var et meget delikat spørgsmål 
at komme ind på og følte sig rød helt op 
under håret . 
Sådan noget havde hun aldrig hørt før ; 
men det forholdt sig naturligvis således . Hvem 
kunne ane , at man forelskede sig netop i den , 
som havde de egenskabér , man selv manglede , 
for at slægten , det vil sige børnene , kunne 
blive så fuldkomne som muligt . 
En , der var fej , burde altså have en , 
som var modig . Så var det heller ikke umuligt , 
at én , som var genial , kunne blive indtagen 
i én , som desværre følte , at hun var en 
gås . Intet var så galt , det kunne dog blive 
godt for noget . En mørk fik en lys — og 
den , som havde en lang næse , sådan som 
Antonius , burde have én med en stump næse 
— for eksempel som Fannys . 
Hun sammenlignede sine og antonius’s 
egenskaber . Når der var et enkelt punkt , 
som ikke ville passe , søgte hun alvorlig at 
forandre sig . Så lykkelig en tid havde f anny 
aldrift haft . Hun tvivlede ikke længere på , at 
hun elskede Antonius . 

14 par måneders tid gik hen , og i den 
forandrede Antonius sig . Han havde ikke længere 
tid at sidde og tale med Fanny i mørkningen 
efter middag , og det blev sjældnere og 
sjældnere , at han bad hende med ind på sit 
værelse . Tidligere havde han aldrig manglet 
stof til deres underholdning . Nu hændte det , 
at han spurgte hende , hvad de skulle tage sig 
for eller tale om . Når han læste for hende , 
var det ikke med den gamle begejstring . Det 
varede noget , inden han kom i ånde , og han 
brød tidlig af med at se på uret og sagde , at 
han havde noget at bestille . Undertiden var 
han ligefrem gnaven . 
Fanny generede sig for at spørge , om der var 
et eller andet , som pinte ham , eller om han måske 
arbejdede på et stort værk . Hun blev mere 
og mere bedrøvet , og det kneb med at lære 
lektierne til næste dag . Hun sad og faldt i 
tanker . Når hun kom ind til ttebordet om 

aftenen , lagde lille fris ofte mærke til , at hun 
havde grædt . 
Antonius havde fået fat på et gammelt 
filosofisk værk om martyrer og asketer . En 
god ven , der studerede tteologi , havde trængt 
ind på ham for at bevæge ham til at læse den . 
Næppe var Antonius kommen til ende med 
den temmelig vidtløftige indledning , førend han 
fattede den beslutning ikke at standse , før han 
havde nået det  » Finis «  , som med mange stilfulde 
gottiske sving stod på bogens sidste 
blad . 
Antonius svigtede nu hele sin tidligere 
lekture om forholdet mellem kvinden og 
manden . Kærlighedens begreb interesserede 
ham ikke mere .  » Forførerens dagbog «  lå 
snart støvet på reolhylden mellem et latinsk 
lexicon og nogle gamle collegiehæfter , medens 
det nye testamente og mose lov blev trukket 
frem , omhyggelig støvede af og kom til en 
hidtil ukendt hæder og værdighed på selve 
skrivebordet , side om side med martyrerne og 
asketerne . Antonius tænkte nu kun på apostle 
og kirkefædre og talte om kristendommens 
oprindelige uforfalskede ånd . Antonius sås 
aldrig mere i kirke , men en gang imellem tog 
han i skoven for at holde andagt i den rene 
natur . Han talte om kattolicismen og flød 

over af begejstring for de hellige mænd og 
deres selvplageriske tilværelse , og han var ikke 
langt fra at beklage , at der ikke fandtes en 
ørken i hans umiddelbare nærhed , hvor han 
kunne tage ud og faste eller leve af græshopper 
og klæde sig i kamelhår . 
Antonius fattede den beslutning , at han 
ville tilbringe sit liv i cølibat og i det hele 
taget kæmpe den gode strid mod kødet og 
dets anfægtelser . Til en begyndelse aflod han 
at komme sukker og fløde i kaffen og theen , 
forsagede lille friis’s delikate småkager , som 
serveredes til eftermiddagskaffen , forsmåede 
schweitzerost og andet pålæg og drev det så 
vidt i retning af bodsøvelser , at han hveranden 
aften læste højt for cancellirådinden i  » Gudelig 
læsning for rette kristne . « 
Familjen så med sorg på , hvorledes 
Antonius havde tabt appetiten . Dette i forbindelse 
med hans tiltagende pirrelighed , tydede 
cancellirådinden som uheldvarslende tegn på 
en fremrykkende sygdom og plagede ham daglig , 
om at sige ,  » hvor han havde det «  . 
Fanny , som også syntes at tabe sig dag 
for dag , viste han nu en kølig ærbødighed og 
betragtede hende med mismodige , forsagelsesfulde 
blikke , som hun aldeles ikke forstod . 

der herskede derfor almindelig misstemning 
i det stark’ske hus . Cancellirådinden og Fru 
Stark talte hver aften i Enrum om antonius’s 
sørgelige tilstand . Fanny græd sig i søvn om 
natten over hans forandrede adfærd og erindringen 
om den svundne lykkelige tid . Peter 
pinte sig ved måltiderne med at spekulere 
over Fannys sørgmodigheder og vidste ikke 
hvad han skulle finde på for at aflokke hende 
et smil . Da han til sidst måtte opgive det , 
stirrede han bedrøvet ned i suppen eller skar 
kødet itu med en unaturlig kraft , medens 
blikket af og til , når han puttede en bid i 
munden , for op til Fannys øjne og atter hurtig 
tilbage . Lille fris , som opdagede retningen 
af hans blik , sørgede på hans og alle de andres 
vegne . Undertiden var hun spids overfor 
Fanny og gjorde forblommede hentydninger til 
fordringsfulde pigebørn , der let kunne komme 
til at sidde over — ord , som Fanny ikke forstod 
og derfor blev aldeles uden virkning . 
En dag havde familjen spist senere til 
middag end sædvanlig . Man havde ventet på 
Antonius , og den kogte rødspætte dampede 
allerede på bordet , da han med et livstræt udtryk 
om munden trådte ind ad døren . Fanny 
betragtede ham med sine sorte øjne ; men han 
så intet udenfor sig selv og spiste sin vælling , 

der havde stået på ovnen og trukket skind , 
med ophøjet ro . Der hørtes ingen anden lyd 
under måltidet , end når gaflerne bevægede 
sig mod tallerkenerne og cancellirådindens 
gummer mod hinanden under tygningen . 
Da de havde rejst sig fra bordet , blev 
Antonius imod sædvane siddende inde i stuen 
og nød sin kaffe , medens cancellirådinden fik 
sit eftermiddagsblund henne ved vinduet , og 
Fanny satte sig til at brodere på sin plads 
ved det andet vindue . Lille fris var i køkkenet . 
Man kunne høre hende vaske op , og Fru 
Stark havde som sædvanlig lagt sig lidt på 
sengen i sovekamret . Antonius trommede 
sagte med fingrene på bordtæppet . Ingen 
talte , og uret på den gammeldags kommode 
fra empiretiden dikkede lystig . 
Så rejste Antonius sig og gik hen og 
satte sig på den lille puf overfor Fanny , hvis 
hjærte gav sig til at banke af glæde . Havde 
han atter forandret sig , og skulle den lykkelige 
tid igen begynde ? — 
Antonius gav sig  .til at dreje på hendes 
broderesaks , så hen til cancellirådinden , som 
nikkede i lænestolen , og begyndte : 
— det er længe siden , vi har talt sammen , 
Fanny . — 

— ja — mente f'anny — det er over en 
uge siden — tror jeg nok , — tilføjede hun . 
— det er heller ingen nytte til — sagde 
han videre . 
Det varede noget , inden hun kunne få et 
svar frem i en rolig tone : 
— hvorfor det ? — 
Antonius blev forlegen . 
— å , man kommer ingen vegne . — 
Fanny rettede sig i sædet og så på 
ham over sytøjet . 
— en kvinde kan aldeles ikke forstå en 
mand . De er alt for forskellige . — 
— der er da mange , som lever lykkelig 
sammen alligevel — sagde hun frygtsomt . 
— det tror jeg ikke — han rejste sig op 
— jeg gifter mig nu aldrig ! — 
Fanny kom til at stikke sig med nålen i 
fingeren . Det gjorde virkelig så ondt . Hun 
fik tårer i øjnene . 
Antonius følte , at han havde gjort sin pligt 
dersom hun , hvad han troede at have opdaget 
i den sidste tid , var forelsket i ham , måtte 
han straks berøve hende ethvert håb . Man 
burde ikke sætte unge piger fluer i hovedet . 
Livet var såmænd tungt nok alligevel , følte 
Antonius . Han gik langsomt hen over gulvtæppet 
og skød den ene skulder lidt i vejret , 

som han plejede . Hun så langt efter ham . 
Derpå bøjede hun hovedet over sytøjet og 
græd , men passede på , at ikke cancellirådinden 
kunne høre det . 
Det var næsten helt mørkt , da gangdøren 
blev lukket op , og hun kendte Peters stærke 
skridt i entréen . Cancellirådinden vågnede 
ved lyden , hørte , hvem det var , som kom , og 
rejste sig for at fortsætte sit blund inde i sovekamret , 
uforstyrret af Peters tale . I f'orbigående 
berørte hun Peters kind med sin hånd 
og sagde : 
— godaften , lille Peter ! — 
efter i flere måneder forgæves at have 
set sig om efter en mindre forpagtning , var det 
i dag endelig lykkedes ham at træffe aftale om 
en sådan . Han kom lige nu inde fra byen , 
'hvor han efter et avertissement i avisen havde 
opsøgt en baron , som ejede en mindre gård 
i Jylland . Ved et glas gammel Madeira og en 
fin cigar , hvortil Peter aldrig havde smagt 
magen , var det hele foreløbig bleven ordnet , og 
Peter havde lovet at stille cautionen med det 
første . De havde talt om køer og mejeri og 
vinterfoder til baronens seks stadsheste . Han 
havde spurgt , om Peter var gift ,- og rådet ham 
til at gifte sig snarest muligt . Der kom en 
ganske anden orden i tingene ; man fik meget 

mere ud af bedriften , når man havde en fornuftig 
kone , der var lidt kendt med landhusholdning , 
end når man havde en husholderske 
til at ødsle med æg og mælk og fløde . Sådan 
noget havde ingen interesse af driften . 
Peter havde smilet og nikket betydningsfuldt , 
så baronen måtte forstå , at han var på 
gode veje . 
På hjemvejen havde Peter gået og overtænkt , 
hvorledes han ville sætte alt dette fornuftig 
og praktisk ud for Fanny , som jo var 
opdragen på landet , og så mente Peter , at 
øjeblikket måtte være kommet til at byde 
hende sin hånd og en tarvelig fremtid . 
Peter havde netop gjort regning på at 
træffe hende i mørkningen . Cancellirådinden 
var forsvunden , og lejligheden udmærket . Peter 
havde i forvejen udtænkt alt , hvad han ville 
sige , og hvad hun ville svare og vidste på en 
prik , hvordan han skulle begynde . 
Da han nu gik hen imod Fanny , havde 
han mærkelig nok pludselig glemt det hele . 
Hun rakte ham ikke hånden , og det var lige 
akkurat , at han kunne høre hende sige goddag . 
Hvad var der dog i vejen ? 
Et par omdrejninger gik Peter op og ned 
ad gulvet og rømmede sig . Så satte han sig 
på den samme puf , som Antonius nylig havde 

rejst sig fra . Han tog den samme broderesaks 
og legede med , medens Fanny ivrig var beskæftiget 
med at sy . Han så en tåre trille 
ned . Herregud , så hun græd ! 
Peter tænkte ikke længer på alt det , som 
han ville sige . Han tænkte kun på at trøste 
hende . Han greb hendes hånd imellem begge 
sine og så op på hende med et spørgende 
blik . Først ville hun trække hånden til sig , 
men derpå lod hun sytøjet falde ned i skødet , 
bøjede den anden arm om sit ansigt , lagde 
hovedet mod bordet og hulkede . 
Peter trykkkede hendes hånd , klappede 
hendes sorte hår , og til sidst bragte han det 
så vidt , at han fik hende til at tale . 
Hun elskede Antonius . 
Det gav et ryk i Peter , men han sagde 
intet . 
Antonius havde talt sådan og sådan , og 
hun kunne ikke udholde det for sorg . 
Peter rystede på hovedet og kunne heller 
ikke udholde det for sorg , men han lod sig 
ikke mærke dermed . 
Antonius var hendes lykke . Hun tænkte 
kun på ham ; hun havde troet , at han ville 
have hende , og været så glad — og nu var 
hun så bedrøvet . 

Peter var også bedrøvet . Hvor det lignede 
ham at gå sådan hen i vejret og bilde sig 
ind , at hun brød sig om ham på anden måde 
end som en Broder . Det var jo klart , at hun 
måtte forelske sig i Antonius , som var lige 
så begavet som hun selv og mere til . Hvor 
kunne Peter nogensinde tænke , at han var god 
nok til hende . Den tanke pinte ham inderst i 
hjærtet ; men det kunne jo ikke nytte ; man 
var kun den , som man var ; og de var bare 
blevne ulykkelige sammen . Men hvorfor ville 
Antonius da ikke have hende ? — Peter kunne 
dog ikke tænke andet end , at hun måtte være 
ham værdig . Hvor det var sørgeligt alt sammen . 

Peter trøstede hende på det bedste , med 
alle de ord , han i hast kunne finde , og samtidig 
trøstede han sig selv ; men det vidste hun 
ikke . Han lovede at være en Broder for hende 
og bad hende om ikke at dømme Antonius for 
strengt . Det havde såmænd aldrig faldet Antonius 
ind , at hun nærede sådanne følelser ; 
ellers havde han naturligvis ikke givet sig så 
meget af med hende , når han dog ikke ville 
have hende til sin kone . Hun måtte huske 
på , at Antonius var anderledes end andre 
mennesker . 

da Fanny endelig havde tørret sine øjne 
og var kommen nogenlunde til ro , sagde Peter 
farvel og gik ud , medens lille fris begyndte 
at dække ttebordet . 
Peter gik en lang tur rundt om søerne 
for at trække frisk luft og få sig sundet lidt 
på alle disse nye tanker . 
Så blev der altså ikke noget af det 
giftermål . Han skulle aldrig blive andet for 
Fanny end en Broder . Det var naturligvis ikke 
så lidt , men han ville dog hellere have haft 
hende til kone . Nu kunne han jo nok indsé , 
at det aldrig havde gået . 
Og baronen , som havde talt så meget , 
om at han måtte gifte sig — og Peter , som 
havde nikket og smilet , så baronen i det 
mindste måtte tro , at han var forlovet .  » En 
kone kan man sku sagtens finde i disse tider « 
— havde baronen sagt —  » en dygtig mejerske , 
det er værre ; dem er der dyrtid på «  . 
Hvor skulle Peter nu finde en kone , som 
han var god nok til , og som da også var god 
nok til ham ; én , som ikke ville sidde på 
stads med hænderne i skødet , men tage 
hånd i selv — og så måtte hun jo rigtignok 
helst have lidt dannelse for familjens og 
antonius’s skyld . 

Peter havde gået længe på sortedamsdosseringen 
uden at møde et menneske . Nu 
så han , der kom to gående ham i møde , en 
herre og en dame . En lille grævlingehund 
kom vraltende foran og snusede indunder 
tjørnehækken , der løb langs villahaverne . 
Da den var nået hen til ham , bjæffede 
den . Han kendte den straks på røsten og 
vidste , hvor den hørte hjemme ; det var altså 
grønthandleren i gjenbohuset med sin datter 
Josefine Ulrika , som spaserede deres aftentur 
og nu kom gående ham i møde . 
Peter var fra barndommen vant til at kalde 
hr . Jespersen grønthandler ; men det var rigtignok 
længe siden , han havde været det . F'orretningen 
havde han afstået og ejede nu hele 
det fireetages hus , hvori han og f'amiljen fra 
kælderen var avanceret op til første sal allerede 
for flere år siden .  » Jespersen , particulier « 
Stod der nu på hans dørplade . 
Peter mindedes sit barndoms sværmeri for 
Josefine Ulrika . Det var en lykkelig tid dengang . 
Den lå i skygge langt tilbage , når 
han tænkte på den og nu efter sin hjemkomst 
betragtede butikken og de nye beboere . Ofte 
havde han kigget over til første sals vinduer , 
hvor Josefine Ulrika , der nu var bleven voksen , 
sad og broderede , når han kom gående hjem 

for at spise . Et par gange havde han mødt 
hende på gaden og hilst . Hun havde nikket 
og set på ham med sine varme blå øjne . 
Hvorfor han aldrig havde standset og talt med 
hende , var ham ikke ganske klart . De var jo 
voksne nu begge to ; men alligevel var han 
bange for at minde hende om gamle dage . 
Det var sandelig ikke , fordi han holdt sig for 
god ; men der var noget spørgende i hendes 
blik , som han nødig ville svare på . 
Peter havde aldrig glemt Josefine Ulrika ; 
kun syntes han , at han holdt mere af Fanny . 
Efter sin hjemkomst greb han sig i at sammenligne 
dem med hinanden . Og mærkeligt nok , 
så ofte han sådan for sig selv gik og tænkte 
på den ene , dukkede altid den andens billede 
frem i baggrunden . 
Nu da han så hende komme gående i 
møde , var det , ligesom om Fanny , der ikke 
længer kunne blive hans , trådte helt tilbage i 
hans tanker , medens den gamle lykkelige tid , 
da han og Josefine var legekamerater , pludselig 
stod lyslevende for ham og bredte sig i forgrunden . 

Peter syntes , at det næsten var som et 
fingerpeg af skæbnen , at han skulle møde 
fir . Jespersen og hans datter denne aften , da 
Laurids brun : Antonius . 5 

han netop gik og spekulerede på , hvor han 
skulle få sig en hustru fra . 
Peter forestillede sig i tankerne , hvorledes 
Peter Stark og Josefine Ulrika Jespersen ville 
tage sig ud på et og samme visitkort . Han 
tænkte på , hvad cancellirådinden vel ville 
sige til en sådan forbindelse , og et øjeblik 
forekom det ham ganske umuligt . 
Men pludselig strammede Peter sig op . Nu 
skulle han jo rejse over til Jylland igen , og 
når han ikke kunne få den , som han ville 
have , så kunne ingen fortænke ham i , at han 
tog den , han kunne få . Og Josefine Ulrika 
ville være glad ved at få ham . Det var jo 
det , som han havde læst i hendes øjne , og 
derfor havde han undgået at tale med hende . 
Peter spaserede to gange op og ned ad 
dosseringen , stadig hurtigere — og stirrede lige 
ud for sig , som han plejede , når han gik og 
tænkte . Og da Peter havde nået enden for 
anden gang , havde han fattet den beslutning , 
at han ville fri til Josefine Ulrika . Det skulle 
være uden opsættelse ; for i morgen havde han 
vist ikke mod . Kanske han kunne bruge de 
samme ord , som han havde udstuderet , da han 
gik hjem fra baronen . Det var altid rart at 
være klar over det væsenlige . 

da Peter kom hjem i gaden , så fris , 
der netop stod i vinduet og stirrede efter ham , 
at han gik over i gjenbohuset , og kunne slet 
ikke begribe , hvad han ville der . 
Næste dag forlangte Peter en samtale med 
sin moder . Da de en halv times tid efter 
kom ud fra sovekamret , var Fru Stark ganske 
rød i hovedet og forgrædt . Peter så flov og 
bevæget ud , trykkede i forbigående fris i 
hånden ude i entréen og gik sin vej . 
Inde i dagligstuen bragte Fru Stark 
familjen den meddelelse , at Peter var bleven 
forlovet med frk . Josefine Ulrika Jespersen , 
hvorefter hun ikke længer kunne bevare sin 
fatning . 
Cancellirådinden blev bleg og takkede sin 
gud for , at hun netop sad i lænestolen , da 
hun ellers ville være styrtet om . I den første 
halve time var hun tavs . Først da der blev 
tale om at invitere den unge pige op , for at 
man kunne lære hende nærmere at kende , erklærede 
cancellirådinden bestemt , at hun ikke 
behøvede at være til stede ved denne familjefest , 
da hun meget vel kendte frøken  » Rikkes «  — 
eller hvad det var hun hed — ansigt fra vindusruden , 
hvor det altid var plantet og nysgerrig 

forfulgte hende ned ad gaden . Efter 
denne erklæring svævede den gamle dame med 
lommetørklædet for munden — et ubedrageligt 
kendetegn på hendes sindsoprør — ind i 
sovekamret og gik til ro midt på eftermiddagen . 

Antonius derimod erklærede med et roligt 
smil , at han ikke havde noget imod at stifte 
personligt bekendtskab med den familje , hos 
hvem salig Maren 'plejede at købe de gulerødder 
og andre urter , som han , Antonius , i 
sin barndoms glade dage havde nydt i suppe 
eller fricassé . 
Fris forstod ikke længer tilværelsens love ; 
men hun lovede Peter , at om ingen anden ville , 
skulle hun nok være god mod Josefine Ulrika . 
Hun syntes rigtig godt om hendes beskedne 
væsen . Men for resten havde fris dog 
tænkt sig noget helt andet med Peters fremtid . 
Hun ville ikke nævne nogen ; men der var en 
vis person , som hun altid havde tænkt , at en 
anden person ville gifte sig med . 
Da Peter ærlig betroede hende , hvorledes 
det hele hang sammen , blev lille fris så bedrøvet , 
at hun gav sig til at græde . Det gjorde 
hende ondt for Peter , og Fanny havde hun gjort 
uret . Peter lånte hende sit lommetørklæde 
og kunne ikke lade være at trykke et Kys på 

friis’s trofaste pande ; hun vågnede ligesom til 
besindelse , for forfærdet ud i køkkenet og gav 
sig til at skylle nogle rene tallerkener af , som 
lå på bordet . 
Fanny blev også forbavset over , at det var 
kommet så pludseligt . Da hun ønskede ham 
til lykke , måtte han skynde sig med at tale 
om noget andet for ikke at fortælle den rette 
sammenhæng . 
Fris benyttede den første , den bedste lejlighed 
til at vise Fanny sin kærlige opmærksomhed , 
og det varede ikke længe , før også 
dette medlem havde sluttet sig til friis’s kreds 
af fortrolige . Hun rådede Fanny til at flytte 
bort , skønt hun selv ville komme til at savne 
hende meget . 
Fru Stark mistede derved en væsenlig del 
af sine indtægter . Hun broderede og syede 
af alle kræfter , og trods friis’s energiske forestillinger 
tog hun nætterne til hjælp for at tilfredsstille 
de herrer knap & stingberg , der 
stod i skattebogen for 20 ,000 kr . hver . Men 
nu måtte også cancellirådinden bøje sig for 
den hårde nødvendighed . Familjen begyndte 
at knappe af på udgifterne , navnlig til vask . 
Fris fik også knappet af i sin løn , efter 
cancellirådindens opfordring , i betragtning af 
alt det gode , hun i så mange år havde nydt 

hos familjen , hvilket et tyende ikke noksom 
kunne påskønne . Hun måtte takke sit herskab 
for , at de om halvandet år havde beholdt 
hende så længe , at hun kunne søge legat for 
lang og tro tjeneste , foruden at familjen altid 
havde betalt lægehjælp og apottekervarer for 
hende , hvad den efter tyendeloven slet ikke 
var forpligtet til . Da fris , dirrende på sit 
lyse hoved , oplyste , at hun i alle de år aldrig 
havde haft lægehjælp , kun ligget af gigt og 
tandpine og selv betalt alle de kamfer- og 
pimpenilledråber , som hun havde brugt , kom 
Antonius hende til hjælp med sin gode hukommelse . 
Efter denne tort rejste cancellirådinden 
sig , sejlede ind i sovekamret og gik 
til ro for resten af dagen . 

Fru Stark var død . Hendes svage bryst 
havde ikke i længden kunnet tåle at bøjes 
over broderirammen . De herrer knap & stingberg 
viste deres anerkendelse af hendes sjælden 
dygtige og propert behandlede arbejde ved at 
sende en guirlande med hvide atlaskesbånd , hvorpå 
deri sorte latinske bogstaver stod  » Farvel «  . 
For anden gang opløstes familjen Stark . 
Cancellirådinden , som havde en livrente efter 
sin længst afdøde mand , søgte og fik et legat 
for enker af den bedre handelsstand . Med 
legatet fulgte en fribolig ude på et hjem , 
hvor nogle gamle lindetræer og en vel vedligeholdt 
have forhøjede livets værdi for hen ved 
hundrede gamle og svagelige damer . 
Fris havde fået legatet for lang og tro 
tjeneste , som man hverken kunne leve eller 
dø af . Med tilladelse af bestyrelsen for  » Trøstens 
bolig «  flyttede hun ind hos sin gamle 
tante på stiftelsen . 

efter sin moders død rnåtte Antonius 
undvære adskillige af livets behageligheder . 
Han flyttede ud på Østerbro i et lille værelse 
på fjerde sal og levede foreløbig af de penge , 
han havde fået udbetalt i arv efter sin moder . 
Antonius tilbragte sin tid med alvorlige 
og indgående studier over menneskets og naturens 
indre væsen og deriblandt særlig over et 
af de mere fremtrædende produkter , nemlig Antonius . 
Han studerede literaturens hovedværker 
hjemme på sin sofa og reflekterede over dem , 
når han gik sine spasereture . På mandtalslisterne 
og i vejviseren oplystes det , at han 
studerede jura . Det var i hvert fald ikke nogen 
udtømmende betegnelse , eftersom Christian den 
p'emtes danske lov var og blev det eneste 
juridiske værk , som fandtes i hans reol . 
Ofte bestemte han sig til ved siden af sine 
friere studier at tage alvorlig fat på retsvidenskaben ; 
men han nåde sjælden længere end 
til at lægge en meget omhyggelig og sindrig 
plan for læsningen med'en nøjagtig timeinddeling 
og alt øvrigt til planer henhørende . Så kaldte 
de frie studier ham atter tilbage med vanens 
og sympattiernes uimodståelige magt . 
Antonius hørte på grund af sin alsidige 
benyttelse af tiden til de mennesker , som ikke 
have tid til nogen ting . Altid hastede han 

afsted . Folk , der mødte ham , tænkte at det 
var en energisk ung mand , der skyndte sig til 
sit arbejde ; men der var også dem , der skimtede 
åndens frie lys på hans pande og 
anede et genialt menneske , der var i færd med 
at bringe det til noget stort . 
Tiden løb imidlertid mærkværdig hurtig , 
åbenbart hurtigere , end det var skik og brug 
eller ansås for passende i gamle dage , i cancellirådindens 
ungdomstid . I over fem og 
tyve år havde Antonius ført sin tilværelse , 
uden at man kunne sige , at han havde udrettet 
noget så stort , at det stod i forhold til hans 
medfødte begavelse . Det var tydeligt , at alle 
frugterne måtte findes som en kærne i ham 
selv , da han altid kun havde arbejdet på sin 
egen indre udvikling . 
Når Antonius så’ hen til sine samtidige 
fra skolen og det første studenterår , hvor var 
de så henne alle sammen ? — 
en var præst i Grønland . En anden var 
doktor i mattematik , men var ikke destomindre 
gift og havde tvillinger . En tredje var ostegrosserer 
og havde svunget sig op til femten 
tusind om året fra en ussel begyndelse med 
lager i en bagkjælder på Kristianshavn . Så 
var der også Peter , som stod sig rigtig godt 
og for nylig havde fået sig en datter , der for 

at formilde cancellirådinden var bleven opkaldt 
Antonette Barbara Josefine urika , men blev 
kaldt  » Baba «  , hvilket hun selv kunne sige . Men 
Peter var rigtignok også og havde altid været 
et helt år ældre . 
At tiden således virkelig havde ladet Antonius 
noget bag ud , i det mindste hvad de 
ydre livsforhold angik , kunne ikke benægtes . 
Men dette havde sin grund i en ublid skæbne , 
som hele tiden havde forfulgt ham . De fleste 
folk , som Antonius havde haft lejlighed til at 
komme sammen med , havde vist den fejl , — 
om den var medfødt eller ikke , var vanskeligt 
at afgøre — at de ikke nær tilstrækkeligt 
havde øjet åbent for den nytte , som de 
kunne drage af antonius’s store evner og indre 
udvikling , som han havde sat sit liv ind på 
at fuldstændiggøre . 
Når folk ikke kunne se deres egen fordel , 
var dette værst for dem selv , mente Antonius , 
selv om det også kom til at gå ud over ham ; 
dog dermed måtte man ikke lade sig mærke , 
kun ikke derfor lade sig afholde fra at gøre , 
hvad man fandt rettest . 
Antonius havde mange andre anskuelser , 
om hvis fornuftighed intet tænkende menneske 
kunne tvivle . Når en alligevel tvivlede , så 

var han intet tænkende menneske . Derom kunne 
der ikke tvivles . Det var simpel logik . 
En gang havde Antonius påtaget sig at 
give nogle timer i historie i frøken Mikkelsens 
pigeinstitut . Det var ikke for at få anvendelse 
for ledig tid ; men han var bleven opfordret af 
en bekendt til at overtage dennes timer , medens 
han læste til eksamen . Antonius havde ofte 
følt trang til at meddele sit ideindhold , frugterne 
af sin tankeudvikling for en noget større 
kreds end den gamle sove-sofa til at trække 
ud for enden , på hvis blomstrede mønster 
Antonius udviklede sin ånd , og som hidtil 
havde været hans eneste andægtige tilhører . 
I historie gaves der rig lejlighed for en 
begavet lærer til at udvikle sine synspunkter 
og påvirke den kommende slægt af hustruer 
og mødre . Aldrig havde Antonius truffet så 
opmærksomme tilhørere , siden dengang Fanny 
boede hos hans moder . Han så’ i ånden , 
hvorledes disse unge kvinder modtog indtryk 
for hele livet . Når de engang i deres respektive 
ægteskaber fødte børn , ville de opdrage 
dem ud fra disse tidlig rodfæstede anskuelser , 
og Antonius ville således gennem den mundtlige 
tradition og nedarvede påvirkning kunne 

forplante sit genis frugter i en uoverskuelig 
fremtid , hvilket navnlig var trøsteligt , da Antonius 
stadig var besluttet på at tilbringe sit 
liv i cølibat . 
Når Antonius ventedes til en historietime , 
stak der i reglen så mange pigehoveder ud af 
klassevinduerne på anden sal , som der var 
plads til , for at se ham komme gående nede i 
gaden . Når Antonius trådte ind i klassen 
og med et rask kast med hovedet slog det 
det lyse hår tilbage , som hatten havde trykket 
frem , sad de unge damer stille og opmærksomme 
på deres plads og sendte deres ungdommelige 
lærer beundrende blikke , der opmuntrede ham 
til ikke af nogen som helst hensyn at lade sig 
bevæge fra at udtale sine anskuelser så uforbeholdent 
som muligt . 
Antonius lod sig da heller ikke genere 
hverken af skolens program eller protokol . Han 
anvendte den undervisningsmettode , der stemmede 
bedst med hans opfattelse af den menneskelige 
ånds udvikling , og som heller ikke i nogen 
måde stødte an mod de unge damers forudfattede 
meninger . Han gav ingen lektier , 
men overlod til eleverne at gennemlæse et 
eller andet afsnit af en historisk forfatter om 
det emne , som han i næste time agtede at 
sætte nærmere ud for dem . Derefter indledede 

han samtaler over emnet , og disse strakte sig 
temmelig vidt , således at de unge damer dels 
af egen drift udviklede deres anskuelser om 
et eller andet punkt af livet , dels udspurgte 
Antonius , som ikke sparede på meddelelser af 
sin ånd . 
Det varede ikke længe , inden skolens lærerinde-personale 
blev sat i forbavselse over opdukkende 
udtalelser af de unge damer i syvende 
klasse — udtalelser , som var kætterske både 
i religiøs og historisk henseende . Klasselærerinden , 
frk . Holm , som havde en fin næse for 
kætterier , kom snart under vejr med , at de 
skrev sig fra hr . Starks livssyn . 
En dag følte frk . Holm det som sin pligt 
at gøre meddelelse til selve bestyrerinden , frk . 
Mikkelsen , om en samtale imellem to elever i 
syvende , som hun desværre var kommen til at 
høre . Det var oprørende — ganske vist — 
men ikke desto mindre sandt , at hun havde hørt 
to unge anstændige damer tale i en hviskende 
tone om — ja rent ud sagt om forholdet 
mellem manden og kvinden . Frk . Mikkelsen 
stemmede knoerne mod bordet , og frk . Holm 
skyndte sig at meddele , at gud dog for så 
vidt havde holdt sin hånd over skolen , som 
det , efter hvad hun havde kunnet høre , kun var 
den mere åndelige side af dette umoralske 

spørgsmål , de havde talt om . Det var bleven 
debatteret imellem dem , hvad det ville sige at 
elske , ja — hvad mere var , — om man kunne 
elske evigt , det vil sige altid den samme . Frk . 
Holm erindrede bestemt at have hørt ordet at 
» elske «  . Det havde altid forarget hende , at 
der i den af skolen benyttede franske grammatiks 
tredje udgave endnu var brugt verbet at 
elske som bøjningsexempel . Hun havde i hele 
sin tyve Års virksomhed altid brugt ordet at 
» give «  i stedenfor og anbefalet dette i enhver 
henseende lige så regelmæssige verbum til 
sine yngre kollegers velvilje . Hun havde desuden 
gjort henvendelse både til grammatikens 
forfatter og forlægger og havde sikkert løfte 
om , at det ville blive forandret i den førstkommende 
nye udgave . Det var jo skrækkeligt at 
tænke sig , at næsten hvert år , når hun i 
grammatiken var nået så vidt med den yngste 
klasse , der læste fransk , havde en af de uskyldige 
små med barnets medfødte naivetet og 
videbegærlighed spurgt hende , hvad det ville 
sige at elske . Men frk . Holm vidste med sig 
selv , at hun altid i den alvorligste tone havde 
svaret , at hun ikke vidste , hvad det ville sige 
at elske , hvilket hun håbede , at intet rettænkende 
menneske ville drage i tvivl . 

da frøken Holm forlod bestyrerinden for 
at gå op i klasseværelset , tænkte hun på 
Andersen , den unge tteolog , der ledede morgensangen , 
ham med de åndelige øjne og de 
altfor store galoscher . Hun fik tårer i øjnene 
ved tanken , at han om kort tid skulle rejse 
bort for at være missionær hos sioux-indianerne . 
Frk . Mikkelsen havde flere conferenker med 
frk . Holm , og denne dame skjulte ikke for 
bestyrerinden , at hele den fremmede tone i 
syvende klasse , efter hendes mening , skrev sig 
fra hr . Stark . Havde bestyrerinden ikke lagt 
mærke til , at ældste klasse havde forbavsende 
få karakterer i historie ? — frk . Holm nærede 
en begrundet mistanke om , at hr . Stark indskrænkede 
sig til at meddele eleverne den fornødne 
kundskabsmasse — et af skolens yndlingsudtryk 
— gennem sit personlige foredrag ; 
men skolens plan krævede jo lektiehøring og 
karaktergivning . 
En dag blev Antonius kaldt op til bestyrerinden , 
som herved ikke ville undlade at give 
ham lejlighed til at værge sig mod mistanken 
om at benytte skolens tid på en alt for fri 
måde og til alt for frie udtalelser . Da Antonius 
hørte , hvorom det drejede sig , og bestyrerinden 
udtalte sit mishag med hans undervisningsmettode , 
erklærede han rent ud til denne dame , 

at han allerede i nogen tid havde fundet skolens 
plan under enhver kritik og overmåde idiotisk , 
hvorefter han tog sin hat og udeblev til stor 
sorg for de unge damer , som svor en dyb 
hævn over frk . Holm , der snart blev udfunden 
som ophavsmanden til denne nedrige f'remfærd . 
Antonius rystede skolen med samt dens 
støv og gerning af sine fødder . Han nærede 
aldrig tvivl om , at han altid havde ret , og 
indså ikke nogen grund til at gøre sig delagtig 
i andre folks dumheder ved at rette sig 
efter dem . 
En gang imellem kunne Antonius ikke lade 
være med at stille sine evner i sammenligning 
med det udbytte , han høstede af dem ved forskellige 
lejligheder ; og han måtte desværre 
erkende , at der ikke var så lidt grund for så 
begavede væsner som grækerne til at tale om 
gudernes misundelse . Thi hvorledes skulle 
man ellers forklare dette mærkelige misforhold , 
at en mand som Antonius anvendte sine rige 
gaver til menneskehedens bedste uden at blive 
påskønnet , at han dannede den kommende 
slægts ånd og modtog til tak en irettesættelse 
af noget så indskrænket som en kursusbestyrerinde . 

sandelig , det var ingen misundelsesværdig 
lod at være en heros , som grækerne kaldte 

dem , det vil sige : således udrustet fra naturens 
hånd , at guderne eller den uransagelige skæbne 
var nødt til for balancens skyld selv at hæmme 
dem i væksten . Antonius følte hele rædslen i 
den nedtyngende sandhed , som han havde læst 
hos en stor mand , at naturen selv havde sørget 
for , at ingen træer voksede op i himlen . 
Antonius gav sig til at udgrunde dette 
spørgsmål historisk , ettisk og filosofisk ; og 
hans sind fyldtes efterhånden af en stærk 
bitterhed mod dette ubekendte , men ubestridelig 
overmægtige , som visse folk ganske naivt kaldte 
skæbnen , men som Antonius endnu ikke — i 
lighed med andre store tænkere — var ganske 
klar over . 
Antonius kom stadig til det resultat , at 
alt det onde , som et geni måtte lide her nede , 
stammede fra gudernes misundelse — billedlig 
talt — ; for naturligvis mente han ikke , at der 
var guder til , men derimod var der naturens ligevægtsøgen 
eller verdensaltet eller noget andet 
tilstrækkelig omfattende , som han ville udtale 
sig nærmere om offenlig , når han blev ganske 
klar derover . 
Efter nogle måneders forløb følte Antonius 
sin tankeudvikling tilstrækkelig modnet , 
Laurids brun : Antonius . 
6 

til at han turde fremstille resultaterne for en 
kreds af venner og ligestillede , med hvem han 
allerede tidligere havde drøftet livets vigtigste 
spørgsmål i en forening , der bar navnet 
» Samfundet til efterforskning af tilværelsens 
guddommelige fornuft «  . 
Antonius var ingenlunde blind for , at 
hans lære vanskelig ville blive forstået af 
flertallet ; men det var dog sikkert så intelligente 
tilhørere , som man overhovedet kunne 
vente sig ; og hans foredrag måtte fremkalde 
en høj respekt for den , der var i stand 
til at gøre dybe og geniale blik ind i tilværelsens 
hemmelige maskineri . — 
en aften , klokken syv præcis , blev Antonius 
af formanden , kandidatus theologiae Ludvigsen , 
hvis specialitet var forhistoriske undersøgelser 
af den menneskelige ånds tankesæt , ført op 
på talerstolen for at fremsætte sine anskuelser 
for medlemmerne af tilværelsens guddommelige 
fornuft . 
Antonius var i følelsen af emnets alvorlighed 
— næsten en ny religions åbenbarelse 
— mødt i galla . Han hilste på forsamlingen , 
trak højtidelig sine hvide handsker af og drak 
et glas vand under forventningsfuld tavshed . 
Papiret , hvorpå de vigtigste punkter var skrevet 

op , bredte han ud foran sig på pulten og 
begyndte . 
Antonius talte om mennesket i dets højeste 
udvikling og om guddomsgnisten i dets indre 
— og alt som denne gnist bredte sin fld i hans 
sjæl , strømmede ordene begejstret og flydende 
fra hans læber . Kun de fjærnest siddende , 
som lede under den mangelfulde gasbelysning 
i den store skole-sal , der velvillig var stillet til 
disposition , gik glip af det åndens lys , som 
udstrålede fra hans øjne og afspejlede sig i 
hans bevægelige mund . 
Antonius gav en fremstilling af den græske 
livsopfattelse og udviklede en ny åndfuld forståelse 
af den . Da han ret var kommen i bevægelse , 
så’ han ikke længer de spændt lyttende 
ansigter , ikke de svage gasblus over hovederne . 
Han så’ ikke længer de lange , umalede 
bordflader , hvorpå tiden havde sat sit stempel 
i blækklatter og udskæringer af mærkelige 
navne , skibe under sejl , brændende hjerter 
med pile igennem og pigenavne nedenunder . 
Antonius øjne så’ intet uden en lys tåge ; 
hans ører hørte intet uden en brusen af hans 
egen stemme , der lød ham ubekendt . Frem 
af sit indre følte han tankerne fødes og give 
sig form i ord , som uden hans vilje vældede 
ustandselig . Han følte sig tale som at 

guddommelig kraft og beundrede selv visdommens 
ord , som om en højeres røst talte ud 
af ham . Han vidste ikke selv , hvad han sagde  ; 
men han smilede og bøjede hovedet let tilbage ; 
og han mærkede , at han en gang imellem 
pegede ud over forsamlingen , hævede armene 
og bevægede dem imod hinanden , medens han 
lo og råbte ; og han følte , at han dundrede i 
pulten ; thi det gjorde ondt i hånden . 
Antonius var færdig . Som et urværk , der 
har løbet loddet op , gik han pludselig i stå og 
havde intet mere at sige . Han følte , at han 
havde sved på panden . Han var træt i halsen 
og brystet og tung i hovedet . Langsomt dukkede 
forsamlingens enkelte hoveder op for 
hans blik . 
Dér sad stoikeren , den lange lund , med 
det udslukte blik og den slappe f'old om munden , 
som om han lige havde spist noget surt . 
Dér sad epikuræeren Thomsen og glattede sin 
flade nakke med bagen af hånden . Dér sad 
de alle sammen , som de havde siddet , da han 
begyndte . Det var , som om han havde været 
borte i en times tid og nu atter trådte ind i 
salen . 
Medens Antonius betragtede dem spændt , 
herskede der et øjebliks dyb tavshed ovær for 
samlingen . Så stille var der , at han kunne 
o 7 

høre gasblussene brænde med en svagt susende 
lyd . 
Da pudsede stoikeren lund sin næse og 
lo . Epikuræeren Thomsen lagde sig tilbage i 
stolen og lo ; i ét nu genlød salen af ustandselig 
latter , som ingen gud ville have misundt 
Antonius . 
Forsamlingen lo — forsamlingen rystede i 
latter over antonius’s bekendelser om gudernes 
misundelse og naturens ligevægt . 
Formanden , kandidat Ludvigsen , rejste sig 
til sidst og strøg sig gennem det tynde , hørblege 
hår , medens han heftig ringede med klokken 
— hans moders bordklokke , som han tog med 
i lommen til hvert møde . Den var kun vant 
til at kalde kokkepigen ind fra køkkenet og 
formåede aldeles ikke at døve den guddommelige 
f'ornufts overstadige ytringer . 
Stoikeren lund bad om ordet o^ fremsatte 
sin personlige overbevisning om at have hørt 
en gal mand tale en stiv klokketime . 
Epikuræeren Thomsen , som dernæst kom 
til orde , beklagede i høje toner formandens 
mangel på takt ved at spilde medlemmernes 
l id og afholde dem fra at tilbringe en behagelig 
aften på et eller andet sted i selskab med 
— én eller anden , og foreslog at sætte under 
afstemning , hvorvidt der burde nedsættes en 

komité til bedømmelse af foredragene , som 
forud skulle indsendes i manuskript . 
Klokken kimede uafbrudt med sin svagfe 
madrøst , og formanden skreg uafbrudt til orden 
med sin støvede skolestemme . 
På talerstolen stod Antonius med korslagte 
arme . Han holdt hovedet på skrå , og 
hans øjne stirrede ud over forsamlingens hoveder , 
fra den ene til den anden . 
Var denne kreds de intelligente tilhørere , 
som Antonius havde håbet at finde i foreningen 
til efterforskning af tilværelsens guddommelige 
fornuft ? 
Selve guddomsånden havde talt igennem 
ham til alle disse ører ; men ikke hos ( én af 
dem havde det levende ord formået at bryde 
vankundighedens tykke hinde . 
Eller skulle det være gudernes misundelse , 
der var på færde imod ham ? 
Antonius så’ ud over f'orsamlingen , over 
de leende ansigter og vrede blikke . Han hørte 
deres røster og så’ deres hån , og Antonius 
besvarede selv sit spørgsmål . 
Ja , det var skæbnen , der talte ud igennem 
dem , — der atter slog ham ned . Han kunne 
skimte dens grinende ansigt i hver en øjekrog . 
Han så’ dens øjne , dens mund , dens 
jule latter . Den kendte i Antonius sin ligemand , 

der havde gennemskuet dens væsen . 
Den tålte ham ikke . Den undte sig ikke rist 
eller ro , før den fik knækket hans magt og 
knuget ham til jorden . 
Antonius lagde hænderne mod pulten , 
bøjede hovedet frem og betragtede den opmærksomt 
i hvert af dens træk . Han rystede 
af Iver for at studere den , som den stod lyslevende 
for hans øjne . Nu var øjeblikket 
kommet for ham til at få rigtig klarhed over 
det samme spørgsmål , som han nys havde 
foredraget over . 
Antonius bøjede sig så langt frem , som 
han kunne , og gjorde den opdagelse , at det , 
som han havde kaldt gudernes misundelse — 
det var ikke guderne ; — det var dumheden — 
den store , jublende dumhed var skæbnen , var 
det ondes princip . 
Nu rejste Antonius sig atter i sin ånds 
styrke — nu da han havde mægtet at erkende 
den store dumhed , som den væltede sig lyslevende 
for ham i alles ansigt . Han rystede 
hovedet , knyttede hænderne ud imod den og lo . 
— jeg har dig — råbte han — knus mig 
kun med din magt . Jeg erkender dig ! — 
og atter begyndte Antonius at tale . Han 
ville holde foredraget om . Han havde taget 
fejl . Han råbte ud til dem , at dumheden — 

den store dumhed — var den personlige djævel , 
og han belagde sine ord med steder af biblen , 
som han engang så ivrig havde studeret . 
Medlemmerne rejste sig én efter én og 
forsvandt leende . 
Formanden kaldte ham forgæves til orden . 
Tilsidst måtte han og stoikeren lund , som 
var den eneste , der nogenlunde havde bevaret 
sin guddommelige fornuft , med magt føre Antonius 
ned fra talerstolen . Ikke uden vanskelighed 
blev han ubeskadiget ledsaget til døren . 
Enkelte af medlemmerne , især de yngre , troede 
at mærke personlige hentydninger i antonius’s 
anfald mod dumheden og søgte at få ham til 
at udtale sig nærmere derom . Antonius stirrede 
på dem og lo og talte ikke til dem , men til 
den store dumhed , som de var besat af . 
Antonius fandt ved kandidat Ludvigsens 
hjælp sin overfrakke . Uden at knappe den 
spaserede han ned ad gaden i uregelmæssig 
gang fra det ene p'ortov til det andet . Af og 
til stod han stille og talte med sig selv eller 
stirrede efter en forbigående , i hvis ansigt , i 
hvis ryg og bevægelser han troede at se et 
glimt af den store dumhed . 
Det varede længe , inden han nåde til sit 
hjem , værelset på fjerde sal med en rygende 
kakkelovn og træk fra vinduerne gennem 

den utætte dør , der havde slået en dyb revne 
af fugtighed . 
Der var hundekoldt . Dumheden — den 
personlige -— i en rødhåret tjenestepiges skikkelse , 
der kom og gik hos værtinden for fem 
kroner om måneden og levninger fra middagsmaden 
— havde glemt at fyre i kakkelovnen . 
Antonius smilte kun derad . Han ville ikke 
fryse . Han lagde sig med frakken på i sofaen , 
der stod ind under skråtaget . Dels for at 
holde varmen , dels for at give sit bevægede 
sind luft , sparkede han med benene mod 
loftet og følte en djævelsk tilfredsstillelse i at 
se kalken drysse ned over ham i sofaen og ud 
på gulvet . 
Antonius slog ud med armene , dundrede 
i sofaryggen , kastede omkring med puden , 
medens han holdt foredraget om og vidtløftig 
udviklede sin nye opdagelse . Derefter afholdt 
han den diskussion , som han var bleven narret 
for . Han opponerede og svarede , sagde imod , 
blev grov , lo hånligt , skældte ud , og når hans 
modstander slet ikke ville give sig , brugte han 
næven og bearbejdede den personlige dumhed 
med nogle drøje slag i sofapuden . 
Den store dumhed tittede frem af hans 
skikkelige faders billede , der hang på væggen 
i stram uniform , fra hans moders blide , forsagte 

træk — hun sad med Peter på skødet . 
Hidsig og voldsomt gjorde den udfald fra cancellirådindens 
øjenkroge , fra furerne i hendes 
ansigt og hendes ædle hængekrøller ned over 
ørerne . 
Antonius så’ tilbage på sit liv ; hvad han 
havde udrettet eller villet udrette ; og han forbavsedes 
over , hvor længe han havde været om 
at nå til dumhedens erkendelse . Mærkelig 
havde den greben ind i hans livsførelse og på 
ethvert punkt lagt ham hindringer i vejen . 
Han indtog jo ikke nogen stor og hædret stillling , 
som svarede til hans psvner . 
Så tænkte han på Peter . Hvorledes var 
livet gået for ham  ? — let som en skridtgang . 
Ingen personlig dumhed havde forfulgt ham . 
Lige fra skoletiden havde skæbnen tilsmilet 
ham . Han hørte åbenbart til dumhedens egne 
tjenere , og den skulle nok hytte sine . 
Kirkeuret slog ni . I samme øjeblik 
mærkede Antonius , at han var meget sulten . 
Han gik hen til sit lille hjørneskab og trak 
det grønne tæppe til side . Der var ingen 
brød , og smørtallerkenen var tom . I osteklokken 
lå en gammel skorpe , og af pølsen var det 
sidste stykke skind med et bånd om ene tilbage . 
Han følte til sin lomme ; men så kom 

han i tanke om , at han havde brugt sine sidste 
penge til middagsmad . 
Antonius følte dybt , koldt og alvorligt , at 
forfølgelsen antog en ondskabsfuld karakter . 
Han , der tilbragte sine dage med at gruble 
over tilværelsens inderste mening , havde ikke 
det tørre brød at putte i munden . Antonius 
kunne sige med sandhed , at livet rakte ham , 
den visdomstørstende , stene for brød . 
Han , der befandt sig på livets yderste 
tinde , i sine tanker , i sit liv ; ham nægtede 
selve den skæbne , som det var hans kald at 
udgrunde , de første nødvendige midler til hans 
undersøgelsers fortsættelse . Dette var ondskab . 
Dette var den store personlige dumhed 
i dens sorteste had . Antonius knyttede 
hænderne , lagde sig atter på sofaen og lo 
bittert . 
Dér summede de omkring ham — alle disse 
enfoldige skabninger , dumhedens tjenere og 
apostle — tilbade og dyrkede den , ofrede til 
den , og til gengæld ernærede den dem med 
sine fede embeder og hædrede stillinger og 
opholdt deres usle liv . 
Hvad vejede tusinder af dem op imod 
ham  ? — de spiste og drak , forlovede og giftede 
sig og avlede børn , som de opdrog til den 
samme dumhedens dyrkelse , medens han , med 

sved på sin pande , kold træk fra vinduet og 
sulten i tarmene stod på livets tinde , hvorfra 
han dybt gennemskuede tilværelsens hemmelige 
maskineri . 
Antonius vendte sig om på siden , lukkede 
øjnene og forsøgte på at sove . Men sulten 
ville ikke lade ham have ro . Den personlige 
dumhed regerede i hans indre ; han troede 
at høre dens latter rulle i mægtig skadefryd 
under sofaen . Han vendte sig , trak knæene 
i vejret , lagde sig først på siden , så på 
maven . Men sulten lod ham ikke ro . 
Han sprang op af sofaen , knappede frakken 
om sig , fandt sin hat , som han havde 
kastet på en stol og gik ud . Viljeløs lod han 
sig drive i den retning , som hans ben ville 
føre ham . 
Antonius tænkte ikke længer på samfundet 
til efterforskning af den guddommelige fornuft , 
ikke på sit f'oredrag eller dumheden . Antonius 
tænkte slet ikke . Han følte kun sulten 
brænde i sit indre , og trætheden martrede 
hans lemmer og øjne , så han var nærved 
at segne . 1 
Antonius var kommen uden om Rosenborg 
have og opdagede pludselig , at han gik langs 
sølvgadens høje kasernemur . Han standsede 
for at samle sine tanker . 

hvad skulle han gøre ? — hvorledes skulle 
han stille sin sult ? — 
Antonius følte som et af de enfoldige 
mennesker , at han skulle og måtte have noget 
at spise . 
Han drejede om ad det første hjørne , 
ned ad en lang lige gade , som han ikke kendte . 
Han læste på skiltet . Der stod  » Rigensgade «  . 
Han skråede over tildet næste hjørne . 
Der stod  » Klerkegade «  . 
Når var det dog , han havde hørt tale om 
denne gade ? — 
var det ikke fris , der boede i en stiftelse 
i Klerkegade ?—jo —  » Trøstens bolig «  hed den . 
Antonius tænkte på gamle dage , da hans 
forældre endnu levede , på Fanny , Peter og 
lille fris . Han havde hørt om hendes befindende 
ude hos cancellirådinden . 
Hvor fris vist ville blive lykkelig ved et 
besøg af ham . 
Han så’ , at klokken var over halv ti . 
Iaften kunne der altså ikke være tale om at 
besøge hende . Men han ville dog med det 
samme finde huset , for en anden gangs skyld . 
Antonius så’ efter og fandt til sidst et gammelt 
gråt hus , hvorpå der stod  » Trøstens 
bolig «  . Han gik midt ud på gaden og betragtede 
dets bedrøvelige facade . 

dér boede altså lille fris . Antonius følte 
en stærk længsel efter at se hendes lyse hoved 
og høre hendes gamle dæmpede stemme igen 
engang . 
Mange af beboerne havde endnu lys tændt . 
Gud ved , om ikke også fris sad og nikkede 
over en strikkestrømpe eller en dameuldtrøje . 
Måske havde hun kaffe på kakkelovnen . 
1 gamle dage holdt fris så meget af noget 
varmt , inden hun gik til ro . Gadedøren stod 
endnu åben . Han kunne ikke længer modstå 
fristelsen til at besøge hende . 
Han vidste ikke , på hvilken sal fris 
boede , og måtte derfor tænde en svovlstik ved 
hver trappeafsats for at læse navnene . På 
tredje sal så’ han en stor plade og et lille 
visitkort på samme dør . På kortet stod 
Helene fris . I første øjeblik var han lige ved 
at gå tilbage med uforrettet sag ; men tanken 
om varm kaffe og smørrebrød fik hans hjerte 
til at banke . Antonius’s mave nægtede på det 
bestemteste at vende om . Endelig tog han 
mod til sig . Der var ingen dørklokke . Så 
bankede han på . — 
inde bag de dobbelte døre , oppe fra kakkelovnen 
kastede en frihedsgudinde af bronceret 
gibs et strengt overjordisk blik ud over en 

hyggelig stue med gammeldags møbler , et 
bornholmerur mellem to vinduer samt billedet 
af en vejrbidt sømand over en højrygget 
damaskes sofa med et hvidt hæklet betræk . 
Sømanden var friis’s ungdomskærlighed . Han 
gik i fransk tjeneste som ganske ung og faldt 
i et slag mod kineserne af den gule feber . 
I sofaen sad lille fris . Hun var falden i 
søvn . Hænderne med strikketøjet lå i skødet , 
og hendes rynkede ansigt med den fint skårne 
mund hvilede på det hæklede tæppe , medens 
» Ami «  , en grævlingehund , som hun havde anskaffet 
sig , da hun flyttede ind på stiftelsen , 
sov sødt ved hendes side . 
Hunden rejste hovedet og knurrede , da 
den hørte det banke . Rask for den ned 
fra sofaen henimod døren , da lyden gentog 
sig noget stærkere . Fris vågnede og lyttede . 
Så hørte også hun det banke . Hun så’ hen 
på uret og vidste ikke , om hun turde lukke op . 
Fris gik hen til døren , lyttede lidt , lukkede 
så inderdøren op og lettede på yderdøren , 
som var bunden med sikkerhedskæde . Hun 
holdt sig forsigtig i en alens afstand fra den 
åbne rende , hvorigennem lampelyset faldt 
ud , medens hunden pressede sin snude så 
langt frem gennem åbningen , som den formåede , 
og gav Hals af alle kræfter . 

— hvem er det ? — spurgte fris og betragtede 
ængstelig den høje , mørke skikkelse , 
som viste sig udenfor . 
Antonius tøvede lidt ; så svarede han : 
— en gammel bekendt ! —• 
friis’s hjerte begyndte at banke . Sad 
hun endnu henne i sofaen og drømte , eller var 
det virkelig en stemme , som hun havde hørt 
lige fra dens første spæde klynken og til den 
havde fået denne dybe , mandige klang . 
— er det — er det virkelig dem ? — 
spurgte hun og trængte Ami , som ville ud 
igennem sprækken , tilbage med foden . 
— ja — det er mig — Antonius Stark ! — 
hun åbnede døren på vid gab . Hunden , 
som blev tysset og puffet , trak sig 
knurrende ind under sofaen , hvor den indtog 
en befæstet stilling , parat til at gøre udfald 
mod de fjendtlige ben ved den mindste mistænkelige 
bevægelse . 
Fris turde næsten ikke tro sine egne øjne . 
Først da Antonius var nået hen til lampen , og 
hun havde set hans lyse hår og den utålmodige 
bevægelse med skulderen , modtog hun hans 
fremrakte hånd med et hastigt , men inderlig 
varmt tag . 
Hun fik travlt som i gamle dage med at 
rydde bort af bordet , sætte en skammel til sofaen , 

og i sin befippelse rev hun strikketøjet 
ned i kulkassen , hvor det blev liggende , uden 
at hun fik tid til at tage det op . 
Antonius satte sig i sofaen foran det ægformede 
bord . Til hans store skuffelse bølgede 
ingen liflig Duft af frisk lavet kaffe mod hans 
næse . Men inde fra en alkove , der var skjult 
af en portière hørte han regelmæssige næselyde 
som af en dybt sovende person . 
— de skal ikke blive bange — sagde lille 
fris , da hun opdagede retningen af hans blik 
— det er kun gamle tante Line , det skind ; 
hun går til ro klokken ni og sover gudskelov 
en sund søvn . Men hvordan har de det dog 
hr . An — hr . Stark ville jeg siger — hvordan 
går det med studeringen ? — inden man rigtig 
får tænkt sig om , sidder de professor ved 
universitetet eller den slags steder . Åk ja — 
det oplevede hun ikke , deres velsignede moder , 
at se frugterne af alle sine anstrengelser og 
gode lærdomme . — 
Antonius bemærkede , at fris ikke havde 
aflagt sin gamle tilbøjelighed til at trække det 
ene næsebor i vejret med en let snøftende lyd , 
når talen faldt i det højtidelige . Han smilede 
bittert ved hendes spørgsmål . Foredraget med 
det , som fulgte efter , viste sig atter lyslevende 
for hans erindring . Han så også her dumo 
o 
Laurids brun : Antonius . 

heden stirre frem fra portræterne på væggene , 
hørte den synge i den gamle dames stakåndede 
snorken , ja selv friis’s kappe syntes at hæve 
sig , som når en østers åbner sin skal , og 
dumheden pressede sig gennem den smalle 
sprække og viste sit spodsk grinende åsyn , 
uden at friis’s enfoldige , grå-blå øjne anede , 
hvilket skræmselsbillede der regerede i hendes 
hoved . 
Friis’s gamle hjerte bævede uafbrudt ved 
tanken om det uventede besøg og alle de 
gamle minder , som bølgede frem ved gensynet . 
Hun kunne ikke sidde stille . Det var så underlig 
uvant ikke at have en eller anden pligt ved 
synet af ham , hvem hun havde rettet sig efter 
og opvartet i så mange år . 
Du gode gud , hvor havde hun sine tanker ! 
Hun måtte da byde ham noget . Hvad formåede 
spisekamret ? — der var resten af den 
myseost , som tante Line havde foræret til 
hendes sidste fødselsdag til fælles velsmag . 
Hvilket sjældent træf med den ost ! Et stykke 
gammel rullepølse kunne godt spises , når den 
blev lagt på én af de blomstrede tallerkener . 
Et karbonadeben var sat af til tante Lines 
frokost næste dag . Brødet var desværre noget 
tørt ; men hun måtte takke sin gud for osten 
og karbonaden . 

efter denne ransagelse glattede fris lampedugen 
med sine hvide , magre hænder , hvor 
årerne stod stærkt frem , rejste sig derpå og 
bad ham undskylde sig et øjeblik . 
Når han bare ikke sagde  » nej tak «  . Han 
havde naturligvis spist til aften ; men det var 
jo ikke umuligt , at han kunne være bleven sulten 
igen og spise et par stykker , når det stod 
dækket lige for hans næse . Derfor var det 
bedst at overraske ham . Fris blev nervøs ved 
tanken om , at han skulle komme hende i 
forkøbet med et  » Nej tak «  . Fris tålte ikke 
at tænke på , at en så sjælden og kær gæst 
skulle vende hendes dør ryggen uden så 
meget som en bid af vådt eller tørt . 
Antonius så sig om i stuen . Støvekosten 
sad i portiérekrogen , og i flere andre småting 
genkendte han vaner fra sit barndomshjem , 
det stark’ske hus ved dosseringen . Han rejste 
sig op for at betragte stuen nærmere . Men 
han følte sig ganske svimmel og måtte sætte 
sig ned igen . Hans blik vandrede fra væg til 
væg , fra portræt til portræt . Hans tanker 
dvælede et øjeblik ved billedet af ham selv 
som dreng i en blå jakke med gule matrosknapper 
og håret pænt friseret ned bag ørerne 
med en skæv skilning . Men til sidst løb det 
hele i én tåge for ham . Den gamle dames 

snorken blandede sig med lyde fra grævlingehunden , 
som endnu i søvne bevarede sin fjendtlige 
knurren . 
Antonius følte sig så tom indvendig , som 
om han havde været under en luftpumpe . Det 
rumlede uafbrudt i hans indre dele , og hans 
tanke stod helt stille , medens han stirrede på 
den dør , hvorigennem lille fris var forsvunden . 
Han var mærkværdig tung i hovedet og følte 
sig øm i hjærnen ; han knugede hånden om 
tindingen og baghovedet , ligesom for at holde 
sammen på det . Han følte en sådan træthed 
i sine lemmer og sin overkrop , at han forfærdet 
gjorde en kraftanstrengelse for at rejse sig op , 
medens blodet for ham til hovedet og pressede 
ham om hjertet . Væggene med det blomstrede 
tapet , billederne , kakkelovnen og møblerne 
vaklede og løb sammen for hans øjne i en 
gråsort tåge . I det samme blev han ganske 
kold på panden og om læberne . Han lænede 
sig tilbage i sofaen , lagde kinden mod friis’s 
hækletøj og var besvimet af sult og anspæn 
delse . 
Vand hørtes koge , og en fin Duft af kaffe 
begyndte at trænge sig ind gennem døren til 
køkkenet , der stod på klem . Lidt efter viste 
fris sig atter med en serviet , brødbakke , myseosten 
og rullepølsen skåret fint på den 

blomstrede tallerken , samt smør og alle til et 
måltid henhørende redskaber . Hun skottede til 
Antonius , og et smil bredte sig over hendes 
gamle ansigt , da hun opdagede , at han havde 
lagt hovedet tilbage , overvældet af søvn . 
Så godt hendes svage øjne ville tillade 
hende det , betragtede hun i afstand hans ansigtstræk , 
fandt de gamle linjer igen fra drengeårene 
ogskjelnede dem fra , hvad tiden havde 
ændret og øvet . 
Et barnligt ansigt var det i grunden , 
tænkte fris , godt og uskyldigt . Men dog blev 
hun bedrøvet og rørtes , som over en sørgelig 
historie i søndagsbladet , ved betragtningen af 
hans mund , af den linje , som et bittert smil 
havde tegnet om den ene mundkrog . Jo længere 
hun så , des mere bedrøvet blev hun ved det 
præg af lidelse , som hans ansigt havde , og 
fris ransagede sin verdenserfaring for at læse 
af hans træk . Rystende tænkte hun på , hvad 
hun havde hørt og læst om store genier , der 
levede et forargeligt levnet ; der var navnlig én 
med et fransk navn — Byron var det , men det 
udtaltes nok birong . 
Fris listede sig ud for ikke at vække ham , 
tragtede kaffen , skænkede den i sin allerfineste 
blå kop med forgyldt rand og tog en lille 

flødekande frem , som forestillede en munk i en 
brun kittel . 
Antonius slog øjnene op og så sig forvildet 
om i stuen . Da steg kaffeduften op 
mod hans næse , og i samme øjeblik opfangede 
hans blik myseosten . Uden at sige et ord 
bøjede han sig frem over bordet og spiste 
til friis’s forbavselse et halvt franskbrød uden 
smør , medens han rystede på hånden , så 
han knap kunne holde på det ; hans øjne 
havde et forunderligt skær . Derpå blev han 
roligere , kom sukker og fløde i kaffen og 
drak den så varm , som den var . Fris tænkte 
på , hvor det ville have smertet hans moder 
at høre ham slubre således . 
Antonius havde stillet sin værste sult ; han 
havde fået sin fulde besindelse tilbage , og der 
var atter kommet lidt rødt i hans kinder . Nu 
skammede han sig ved tanken om , at hun 
kulde have opdaget hans sult . Atter lænede 
han sig tilbage i sofaen og smilede til fris — 
velvilligt , men overlegent . 
— mange tak , fris ! Jeg var virkelig 
bleven så sulten . Jeg skal sige dem , jeg har 
holdt et meget anstrengende foredrag i aften — 
meget besværligt foredrag — om de højeste 
spørgsmål . Det tærer stærkt at tale uafbrudt 
i en hel time . — 

— ja det tærer umådeligt — jeg må 
nok lade være at sige hr . Stark , ikke sandt ? 
— det falder mig så fremmed — og hvad der 
er fremmed , kan jeg slet ikke tåle mere . Kan 
de huske hr . Antonius , at kaptejnen , deres 
velsignede fader , altid sagde , at det tærede så 
voldsomt at tale til rekruterne eller hvad det 
var de hed ? — 
— det er noget andet — sagde Antonius 
— det var kun stemmen , som det tærede 
på . — 
— ja , stemmen — naturligvis er det noget 
andet . — 
— men et foredrag tager ligeså meget 
på hjærnen . — 
— det må rigtignok være meget værre 
— fris rystede bekymret på hovedet — spis 
et lille stykke til med myseost , hr . Antonius 
— for gammelt venskabs skyld — å hvad ? 
Jeg forsikrer dem , det er sådan en myseost . 
Det var en lille rest , ellers havde den såmænd 
ikke været for folk som mig og tante 
Line . — 
fris var så delikat , at hun slet ikke berørte , 
at han havde sovet , og Antonius omtalte 
det ikke , men spiste virkelig et stykke til med 
myseost ; og han roste den meget , hvilket glædede 
og smigrede fris , som sad og strøg 

servietfryndserne ud fra hverandre og glattede 
dem med hånden . 
Antonius bad hende sætte sig hen i sofaen 
ved hans side . Fris fandt det næsten for 
familiært . Hun rødmede som en ung pige . 
Det var overordenligt elskværdigt af ham . 
Så begyndte hun at tale om gamle dage . 
Hun havde forleden fået sådan et velsignet 
brev fra hans Broder ovre i Jylland . Om 
han vidste , at der nu igen var kommen en lille 
arving , denne gang en dreng ? — nej , det vidste 
Antonius ikke noget om . Om det var længe 
siden , han havde været ude at besøge sin mormoder , 
cancellirådinden ? — ja det var ikke 
så kort siden . Han havde jo haft så travlt 
og så mange tanker i hovedet . Sidst , han 
hørte fra hende , var for en måneds tid siden , da 
han blev kaldt op i postvæsenets brevåbningskontor , 
hvor to herrer havde åbnet et brev 
med hans adresse , som man formodede indeholdt 
penge uden at være anbefalet . Der var 
en tikroneseddel fra mormoder i . Den blev 
konfiskeret . Fris forargede sig og mente , at 
det var lumpent . De måtte da nok kunne 
begribe , at Antonius havde brug for den . 
Fris spurgte , om det var et propert og 
hyggeligt værelse , han havde ; om han fik ordenlig 

mad der , hvor han spiste , samt hvem der 
stoppede hans sokker og syede knapper i 
for ham . 
Antonius smilede lidt forlegen til alle disse 
spørgsmål . Tonen , de blev fremsat i , var så 
hjertelig deltagende , så gammel og hjemmevant . 
Barndomsminderne skød sig op for hans 
erindring . Han betragtede friis’s ansigt , 
der drejede sig forsigtig op imod hans , med de 
små blågrå øjne og den fint skårne mund . 
Han tænkte på alt , hvad det lille menneske 
dér ved hans side havde udrettet af godt på 
jorden , og Antonius mærkede på sig selv , at 
han betragtede hende med et blik som på én af 
sine kæreste . Fris mærkede det også og 
hviskedee i sine tanker :  » Gud velsigne ham . « 
Hvordan havde Antonius det nu egentlig ? — 
hvad skulle Antonius egentlig svare på 
det — 
han forsøgte først at slå det hen med et 
smil , som om det var en selvfølge , at han altid 
havde det godt og bedre end andre mennesker ; 
dels fordi han var stolt ; dels også fordi han 
følte , at sandheden ville gøre hende , der sad 
ved hans side , så inderlig ondt . 
Ja—jo— han havde det i grunden rigtig 
godt , når man da ikke stillede alt for store 
fordringer til livet . 

— ser de , fris , — fortsatte han og 
vendte sit ansigt halvt om imod hende — ser 
de , det går jo ikke altid , som man venter 
det . — 
hun så ham ind i øjnene med et fast og 
inderligt blik , så at han uvilkårlig slog øjnene 
ned ; men da han mærkede , at hun vedblev at 
betragte ham , slog han dem atter op . 
— har de noget tilovers af deres arv ? 
— spurgte fris med en stemme , der dirrede 
af angst for , at han skulle finde hende næsvis 
og vise hende tilbage . 
— af arven ? — gentog han tøvende — 
ja — ser de fris — det vil sige — så meget 
er der da ikke tilbage . — 
Antonius gjorde et forsøg på at stramme 
sig op . Han strøg sig gennem håret og rettede 
ryggen ; men han havde en kold fornemmelse 
af at blive stillet blot for dumhedens 
forfølgelse . 
Ja — sandt at sige , var der kun et meget 
ringe restbeløb tilbage . Den tid var uhyggelig 
nær , da han måtte nøjes med at leve af , hvad 
mormoder kunne give ham — og så ? — han 
betragtede friis’s ansigt . Hendes grå øjne 
var overtrukne med en fugtig hinde , og hendes 
fingre pillede nervøst ved servietfryndserne . I 
sin forlegenhed sagde hun , at lampen vistnok 

osede , hvorpå hun gav sig til at skrue 
den ned . 
Endnu en gang gjorde Antonius forsøg 
på at holde stillingen . Han hostede og tyede 
til et af sine overlegne smil ; men det ville ikke 
lykkes ham . 
— nå — så galt er det da heller ikke . 
Jeg skal sige dem fris , man kommer til at se 
at fortjene noget selv . Jeg er jo dog i den 
alder , skønt det hindrer rigtignok ens udvikling . 
— 
han holdt inde . Hans svundne ungdomstid 
oprullede sig atter for hans indre , og han 
tænkte på den anvendelse , han havde gjort af 
den . Hvor var den henne ? Hvad havde han fået 
i steden ? Hvor var hans første ungdomskræfter 
— og hvor deres resultat ? Så udbrød han 
med sagte stemme , som om han talte med sig 
selv , idet han stirrede stift ind i lampelyset . 
— måske har jeg ikke brugt den , så 
godt som — jeg burde , ville han have sagt , 
men sagde : — som andre . — 
friis’s blik trængte i dette øjeblik ind 
i hans sjæl og så , hvad der rørte sig 
dér og fyldte den . Hendes hænder bevægede 
sig nervøst , og hun havde ondt ved at bekæmpe 
sin næses tilbøjelighed til at trække sig i 
vejret og give en snøftende lyd , der kunne 

forstyrre og støde ham . Hun så hans øjne 
blive så klare og skarpe , som om han søgte 
at holde noget fast , der truede med at flygte 
bort i det fjerne . Så måtte hun sige et trøstende 
ord . 
— den ene gør sådan , den anden gør 
sådan . Det er såmænd aldrig værd at fortryde 
og se tilbage . Det kommer alt sammen 
igen . De skal se , hr . Antonius , hvor det 
kommer igen ! — 
Antonius tænkte — og han forfærdedes ved 
tanken — tænkte for første gang : det kommer 
aldrig igen . 
Der lagde sig et underlig bittert og sløvt 
smil om hans mund , medens han ufravendt betragtede 
flammen i lampen og sagde : 
— det er dumheden , fris — den personlige 
dumhed ! — 
fris forstod ham ikke . Men hun ville 
gerne tro , at det var dumheden . Hun ville 
tro alt , hvad han sagde . Fris brød sig ikke 
om at forstå . Hun følte kun , og så ringe et 
menneske , vidste fris godt af erfaring , hun 
var : at hun ikke havde plads til at tænke , 
når hun følte . 
Hun følte , at én , som hun havde fulgt , fra 
han lå i vuggen , som hun havde forkælet og 
føjet i alt , kort sagt elsket , som havde han 

været hendes eget barn — så tilbage på 
denne så lykkelige tid med et bedrøvet angrende 
blik . Hun følte , at en mand sad ved 
hendes side , som ønskede en hel mængde ting 
ugjort og en hel mængde ting gjort , som var 
ugjort . Hun følte , at han havde lidt en stor 
skuffelse . Hun så hans hånd falde træt ned 
i sofaen — og hun følte en næsten uimodståelig 
trang til at tage den op , trykke den i 
et varmt og trøstende tag og sænke lidt ro 
igennem den over i hans kære sjæl . 
Friis’s tanker vågnede atter . Hun tænkte , 
at Antonius var i nød . Pludselig gik det op 
for hende , at han måske var kommen herop 
for at søge tilflugt og trøst hos den gamle 
pige , der havde plejet ham , fra han kom til 
verden , måske også — skulle det være 
muligt — for at stille sin sult . Fris var overvældet 
af denne tanke . Hun var igen et 
eneste stort hjerte , som ikke vidste , hvor det 
skulle få luft , sådan som det svulmede af 
medfølelse og trang til at hjælpe og samtidig 
snøredes sammen af angst for at være næsvis 
og påtrængende og blive vist tilbage . 
Hvor havde Vorherre kunnet lade det 
komme så vidt ? — Antonius uden penge ! 
Antonius uden middagsmad i morgen  ! Antonius 
uden vask og properhed og ild i kakkelovnen ! 

fris havde en bikubebog . Hver måned 
indsatte hun et lille beløb , som hun sparede 
ved at nægte sig et fire øres franskbrød hver 
anden dag og ved at drikke skummemælk i 
steden for sødmælk . Fris havde det formål , 
at ingen skulle være belemret med at få hende 
begravet , hvis hun gik hen og døde . Og nu 
rummede denne bikubebog nøjagtig ethundredeogsyvogtyve 
kroner og enoghalvtreds ører , 
som var renter . 
Fris tænkte sig alvorlig om . Var hun ikke 
rask ? — fejlede hun noget som helst andet end 
den smule nervøs hovedpine , som stærke folk 
altid plejede at have ? — fik hun ikke , hvad 
hun kunne spise og mere til ? — manglede hun 
nogensinde middagsmad — uden om søndagen , 
og så gik hun rundt og spiste hos gamle bekj endte ? 
— Havde hun ikke vask og properhed og 
varme i kakkelovnen , selvom det også var en 
afskyelig ovn til at ryge ? — 
fris vidste , hvad hun ville gøre . Hun 
ville give ham alle sine kvartalspenge — de 
halvtreds kroner , som hun havde hævet i dag ; og 
imorgen ville hun skynde sig at hæve dem i 
steden for på sin bikubebog . Kvartalspengene 
kendte tante Line grumme godt ; men bikubebogen 
ikke . Hun havde en anelse om den , 
slog tit på den , var også bleven greben i at 

rode efter den i friis’s privatskuffe i chatollet ; 
men fris vidste med sikkerhed , at tante Line 
ikke vidste noget bestemt . 
Og imedens hvilede antonius’s øjne på 
lampen ; de så igennem den , ud på den 
anden side , gennem væggen , ud over et 
helt liv . 
Fris rømmede sig , rykkede på sig , rettede 
på sofapuden , drejede den omkring og børstede 
en hel mængde indbildt støv af . Så kom det 
endelig frem : 
— hr . Antonius — hvad det var jeg ville 
sige —- jeg har et lille beløb i  » Bien «  , som jeg 
ingen brug har for . Det er bare halvtreds kroner , 
som skal stå til — hvis i tilfælde , at jeg 
skulle dø og begraves . Det er bare for tante 
Lines skyld — for , gud , jeg er jo så rask 
som en edderkop . Vil de ikke nok låne dem ? 
— de må ikke sige nej — hører de . Det er 
meget bedre , at de får dem , for så bruger 
jeg dem ikke — det kan man så let i en 
vending — det er altid tidsnok , når jeg får 
dem . — 
her sad en kvinde ved hans side , som 
aldrig havde gjort andet end godt imod ham , 
medens han ofte havde plaget og drillet hende 
hun tilbød at låne ham sine møjsommelig 
sammensparede penge . Og hun vidste , at han 

var ingenting , havde ingenting — og gud ved , 
om han nogensinde fik noget . Var det ikke 
dumheden ? 
Jo — jo , det var den , som havde fulgt 
ham hele hans liv , som han hadede og frygtede . 
Nu tilbød den ham sin hjælp . 
Men var det dumheden — hvorfor rørtes 
da hans hjerte , hvorfor følte han sig så usigelig 
kraftesløs ? hvorledes formåede den at stramme 
ham i struben og stemme ham så forunderlig 
mildt ? 
Når det var dumheden , som han hadede , 
som han frygtede , — hvorfra kom da den trang 
til at knuge dette lille menneskelige væsen op 
til sig og græde ud over noget inderst i ham 
selv , som var så overdreven sørgeligt , uden at 
han vidste , hvad det var ? 
Fristede den ham ? — bød den ham penge 
for at bestikke ham , for at slutte akkord , 
for at købe ham og gøre ham til sin slave . 
Var det en fælde , den ville lokke ham i , et 
besnærende baghold ? — han trak sig tilbage i 
sofaen med et ryk og stirrede forfærdet på 
fris og igennem hende . Han kunne slet ikke 
magte det ; atter flygtede det for ham , dette 
store spørgsmål , som han for to timer siden 
havde holdt et foredrag om . 

var det ikke fornuften og dumheden , som 
tilsammen beherskede livet ? — 
var det ikke den klare , mattematisk begrundende , 
tænkende , altvidende fornuft , som 
var tilværelsens guddommelige princip ? — 
eller var det , som bevægede dette lille 
væsens hjerte , — inderligheden i hendes varme 
blik , magten i hendes enfoldige , uvidende 
følelse — det , som fik hendes hænder til at 
sitre , hendes næse til at trække sig op og 
gjorde små bævende ryk om hendes læber 
— var det , som fyldte hendes moderlige hjerte 
til randen , mægtigere end selve den guddommelige 
fornuft ? — 
han så hendes fremstrakte hånd med de 
smudsige Sedler . Der lå som en tåge for hans 
øjne , da han tog imod dem og uden ord 
puttede dem i sin frakkelomme . Han nikkede 
til hende og blev ved at nikke uden at ville 
det eller tænke hvorfor . Han rejste sig op , 
rakte hende hånden til farvel og nikkede , 
medens han mærkede , at han gik hen imod 
døren . Han forstod , at hun løb foran ham for 
at lukke den op ; han fornemmede dunkelt , at hun 
nævnede cancellirådinden og talte om lys på 
trapperne , at hun takkede ham , at hun for 
som en trækvind tilbage i den anden stue og 
kom igen til syne med en stor nøgle , som 
Laurids brun  : Antonius . 8 

hun stak ham i hånden . Men medens hans 
tanke stod stille , hvilede hans blik uafladelig 
på hende . Og det var , som hans sjæls inderste 
bøjede sig i andagt for noget , som fyldte hendes 
hjærte og beherskede ham med en stor 
og ukendt magt . 
Han kom udenfor døren . Hun rakte ham 
sin magre , varme hånd . Han hævede den 
ærbødig op til sine læber og trykkede et Kys 
på den . 
Hun trak den tilbage med et hastigt , forfærdet 
ryk . Han rettede sig , følte sig pludselig 
mørkerød i hovedet , tog øjnene fra hendes 
ansigt og skyndte sig ned ad trappen , medens 
han hørte hende lukke yderdøren og rasle med 
sikkerhedskæden indenfor . — 
Antonius gik længe stille . Så begyndte 
han at le . Det var ingen gemytlig latter . Den 
kom inderst fra , hvor det var som en stræng 
blev anslået — en stræng , som egentlig skulle 
give gråd , men i sidste øjeblik bestemte sig 
for latter . 
Han kunne ikke lade være at le , skønt 
det martrede ham , og han var til mode , som 
om hans hjerte blødte derunder . Han bøjede 
hovedet og gik langsomt således , men måtte 
bestandig le . Hans tanker var ikke samlede 
om noget bestemt . Kun var det , som han bar 

på en tung , tung sorg , og han følte sig inderlig 
syg på legem og sjæl . 
Da han endelig var nået hjem , kastede 
han sig med klæderne på i sofaen . Blodet 
bankede rastløst og hidsigt i årerne . Det 
sang for hans øren i store bølger . Latteren var 
hørt op , og feberfantasierne begyndte . 

jo mere fris tænkte på Antonius , des 
mere ængstedes hun over hans besynderlige 
udseende den aften , han havde besøgt hende ; 
og da der var gået nogle dage , gjorde hun 
endelig alvor af at opsøge ham for at spørge 
til hans befindende . 
Hun pyntede sig i sin bedste stads , nåde 
med besvær op på fjerde sal og ringede på 
hos antonius’s værtinde , madam Larsen . Da 
denne dame kom ud og lukkede op , påtog 
fris sig en ældre tantes værdighed , idet 
hun spurgte efter den logerende , hvem hun 
endog dristede sig til at kalde sin kære Antonius . 
Fris havde håbet at blive modtaget med ærefrygt 
og nysgerrighed , men blev dybt skuffet . 
I et meget flydende sprog fortalte værtinden , 
at hr . Stark resterede for husleje . Nu var han 
tilmed bleven syg , og hun måtte have sine 
penge ; hvis han gik hen og døde , hvad sikkerhed 
havde hun så ? 

fris påtog sig letsindig enhver forpligtelse 
i så henseende og glemte rent at vise sig 
krænket , da hun hørte , at han , som hun havde 
frygtet , virkelig var bleven syg . — 
Antonius havde ligget i nogle dage uden 
bevidsthed og kendte ingen . 
I en måneds tid kom fris og cancellirådinden , 
som straks havde fået underretning , hver 
dag for at se til den syge og skiftedes til at 
våge hos ham . 
Cancellirådinden var dybt bevæget og tilbragte 
nat efter nat ved hans leje , siddende 
på sofaen med benene på en stol ; og det 
var kun ved friis’s omsorg , at hun fik noget 
ordenligt at spise . 
Værtinden , madam Larsen , skældte i begyndelsen 
meget over alle disse gamle fruentimmer , 
som kom og hang på stolene . Men 
senere gik hun jævnlig om formiddagen ind 
med et eller andet til den vagthavende ; og lidt 
efter lidt blev det en vane , at hun hver aften , 
inden hun gik til ro , satte kanden over ilden 
og listede sig ind med en kop kaffe og en 
tvebak til de gamle . Så satte hun sig forsigtig 
ned og drak med for selskabs skyld og 
førte en hviskende konversation . Overfor cancellirådinden 
og hendes sorg nærede hun straks 
fra første dag en passende ærbødighed ; men 

hun lærte snart at behandle fris med en vis 
fortrolig overlegenhed . En gang kom fris , 
som syntes , at det var alt for meget , for skade 
at tale noget om betaling for kaffen og andre 
småvilligheder . Men så blev madam Larsen 
vred og smed karkluden , som hun netop havde 
i hånden , fra sig på den nærmeste stol for 
at sætte armen i siden ; og så begyndte hun 
at tale om , hvor slemt det var , når folk , som 
ikke var noget , var for storsnudede til at 
tage noget af andre , som heller ikke var 
noget . 
De to smådrenge , som Vorherre havde 
skænket madammen og hendes mand — den 
første af dem rigtignok noget i utide — nærede 
fra første færd meget fjendtlige følelser overfor 
den syge Antonius . Thi da madammen 
hørte , at lægen havde påbudt fuldstændig 
ro , faldt der nu og da en lussing af til dem , 
når de støjede på trappen eller tampede løs 
på hinanden inde i familjens dagligstue , der 
stødte op til antonius’s værelse . Det var 
egenlig ikke med madammens gode vilje , men 
mere sådan for en ordens og barmhjærtigheds 
skyld , og hun beklagede sig undertiden for 
dameskræderinden på tredje sal : det var 
skammeligt , at man skulle smelde sit eget kød 
og blod på øret for det storsnudede raks 

skyld . Men når hun så kom op i sit eget 
køkken , satte hun kaffen over ilden . Fruentimrene 
derinde kunne nok trænge til det . 
Antonius havde kun af og til klare øjeblikke . 
Så kendte han fris og søgte hendes 
hånd . En enkelt gang bevægede han endogså 
læberne , som om han sagde tak . Hans øjne 
søgte langsomt , ligesom forundret rundt i stuen , 
indtil de traf på cancellirådindens skikkelse . 
Hun sad krøben sammen på sofaen , hvor der 
var halvmørkt . Han stirrede grublende på 
hendes hvide kappe og hængekrøllerne og 
syntes ikke rigtig at kende hende . I sine 
feberdrømme under sygdommens begyndelse 
havde han ofte nævnt hendes navn . Så lyttede 
hun i stærk spænding for at få mening ud af 
hans ord . Det voldte hende megen sorg , at 
han syntes at le hånlig , når han omtalte 
hende . En gang lød det , som om han var 
meget vred på hende , skændte og befalede 
hende at gå , så at hun et øjeblik var ijtvivl , 
om han monstro var ved sin bevidsthed . Hun 
græd og hviskedee henimod ham :  » Hvad har 
jeg dog gjort dig , lille Antonius ? «  — og fris 
måtte trøste hende og lade , som hun slet ingenting 
havde hørt . 
Senere kaldte han ofte fris ved navn . 
Der var en rørende hengivenhed i hans stemme . 

han spurgte hende til råds om noget , som 
lå ham meget på hjerte , men som de slet 
ikke kunne forstå . Flere gange råbte han i 
angst på hende — råbte , at hun skulle 
komme og hjælpe ham . Så havde hans ansigt 
et udtryk , som om noget overvældede 
ham — noget , som han ikke kunne skyde fra 
sig , skønt han arbejdede med brystet og hænderne , 
så sveden sprang ham frem på panden . 
I angst kaldte han på hende . Hun bøjede 
sig over ham ; men han famlede efter hendes 
hænder ; og når han havde grebet én af dem , 
knugede han den , til han lidt efter lidt blev 
rolig ; og hans ansigt fik et udtryk af mild 
fred , der forskj ønnede trækkene , og som det 
aldrig havde haft før . 
En af de første dage , da han helt var ved 
sin bevidsthed , vinkede han ad cancellirådinden . 
Da hun var nået hen til sengen , så han 
alvorligt med de febermatte øjne på hendes 
blege , forgræmmede træk . Som om han blev 
greben af den dybe sorg i hendes ansigt , da hun 
bøjede sig ned over ham , greb han hendes 
hånd og trykkede den svagt . Et par tårer 
dryppede ned på hans Hals . Så trak han 

hende til sig ; og hun rørte hans pande med 
sine læber . 
Hans blik fulgte fris i hendes bevægelser . 
Hun så hvert øjeblik opmærksomt hen på 
ham . Og pludseligt opklaredes hans ansigt af 
et svagt smil . Det var det første under hele 
hans sygdom ; og det virkede på fris og cancellirådinden , 
som om solen efter mange tiders 
mørke for første gang sendte en tindrende 
stråle ind over den lille tarvelige stue . 
Faren var overstået , men hjærnebetændelsen 
havde tæret alle hans kræfter ; og helbredelsen 
skred kun langsomt fremad . Lægen 
forordnede alle slags styrkende sager , og cancellirådinden 
havde hele den måned intet 
pålæg på sit smørrebrød og undlod enhver 
ikke strengt nødvendig udgift for at kunne 
købe dyr og god vin til ham . Når fris ikke 
var i sygeværelset , støvede hun omkring som 
en trofast lille hund . Snart vejrede hun en 
butik , hvor man kunne få vindruer , som 
solgtes billig ud , fordi de var faldne af stilkene . 
Snart opsnusede hun en rype eller due , som 
hang ensom udenfor en vildthandlers bod og 
gik for spotpris , fordi det var den sidste . Jo 
billigere , det var , og dog godt , des mere forslag 
blev der i pengene ; og det var næsten utroligt , 
som hun fik dem til at strække til . — 


Peter havde af mormoder fået underretning 
om sin Broders alvorlige sygdom . Så snart 
det var ham muligt rejste han til København 
for at hjælpe med trøst og råd og 
dåd . 
Da han kom , var den værste krise overstået , 
men Antonius lå dog endnu i feber og 
kendte ham ikke . 
Medens Peter sad ved sygesengen og betragtede 
antonius’s magre og forvildede træk , 
overvældedes han af en mængde bekymrede 
tanker , som hans praktiske hoved længe havde 
været fremmed for . 
Gensynet med Antonius , hvem han ikke 
havde set i flere år , greb ham dybt . Var 
det ikke en blodig uretfærdighed af skæbnen , 
at hans yngre Broder , til hvem han og alle 
havde knyttet så store forhåbninger , hvem 
han havde beundret fra sin spæde barndom og 
set op til for hans mange talenter og store 
forstand — at han nu lå her så syg og 
kraftesløs , uden at have drevet det til noget og 
uden udsigt til at fortsætte sine studier . Peters 
praktiske blik var ikke længe om at fatte hele 
den alvorlige virkelighed . Han så den i et 
virksomt livs fulde dagslys . Hvor var resultatet 
af alle antonius’s ungdomsår ? — Peter 
var ikke blind for , at frugterne vel kunne findes 

i den indre , åndelige udvikling ; men han kunne 
ikke se bedre end , at livet nødvendigvis krævede 
også ydre resultater . Alle disse betragtninger 
skjulte han omhyggelig for de to kvinder . 
Måske var de også forkerte — hvem kunne 
vide ? Han turde ikke ubetinget stole på sin 
dømmekraft overfor noget så ædelt og indvortes 
som et genis åndelige udvikling . Men 
sørgeligt var det under alle omstændigheder ; 
han måtte hyppig hen til vinduet og kige op 
mod solen , stryge sig gennem håret , se på 
uret og sammenligne det med kirkeuret for at 
skjule sin bevægelse for de andre . Det var jo 
ham , som skulle holde humøret oppe hos 
dem . 
Rastløst og tavst kredsede hans tanker om 
det samme spørgsmål :  » Hvad var her at gøre ? « 
— det nyttede jo ikke noget , at han nu bagefter 
kaldte sig selv et fæ og et hjerteløst 
asen , der ikke allerede for længe siden havde 
gennemskuet , hvor sørgelig og ensomt Antonius 
var stillet . Hele ulykken var kommen 
over ham som et tordenvejr . Langt mindre 
ville det have forbavset ham , om han en skøn 
dag , når han drak sin morgenkaffe sammen 
med Josefine , havde erfaret af Berlingske aftenavis , 
at hans majestæt allernådigst havde udnævnt 

Antonius til professor eller sådan noget 
lignende . 
Gjort var gjort og ugjort ugjort . Det 
gjaldt ikke nu om det forbigangne , som ikke 
lod sig ændre , men om at gøre fremtiden lys 
og frugtbringende for Antonius . 
Skulle han tilbyde at understøtte ham , 
hvis han ville love at tage en embedseksamen 
i et eller andet fag ?— det var kun lidt , hvad 
han kunne undvære . Skade også , at man ikke 
kendte en eller anden indflydelsesrig mand , 
som kunne skaffe ham ind i noget . Var det 
end måske krænkende for et geni at hjælpes 
frem på den måde , så var det dog den 
måde , man kom frem på ; det vidste Peter 
bestemt af livet . 
Peter besluttede sig endelig til at forhøre 
sig hos lægen . Han gik forsigtig tilværks for 
ikke at gøre ham alt for fortrolig med familjens 
private forhold eller risikere at lægen dannede 
sig en ufordelagtig mening om hans Broder . 
Men da han mærkede , at det var en mand , man 
kunne have tillid til , betroede han ham til sidst 
hele stillingen , både hvad han vidste om antonius’s 
opdragelse , karakter og udvikling og 
om hans og familjens økonomiske forhold . 
Lægen mente , at Antonius havde bedst af 
helt at forsage boglige studier i det første 

årstid ; og derefter at forberede sig jævnt og 
langsomt , hvis han skulle tage en eksamen . 
Men da han hørte , at dette næppe ville kunne 
lade sig gøre , uden at Antonius samtidig 
måtte fortjene til sit underhold , så erklærede 
lægen , at det allerheldigste ville være , om han 
helt kunne opgive studierne . Thi både tjene 
sit brød og studere var for meget . Hans hoved 
var og blev svagt i de første år . Bedst af 
alt for ham var et roligt landliv . 
Det traf sig nu således , at Peter , som var 
sognerådsmedlem og sad i skolekommissionen 
i sin hjemstavns kommune , en skøn dag , 
medens han opholdt sig i hovedstaden , fik brev7 
fra sognerådsformanden , om at sognets gamle 
skolelærer , seminarist hyltoft , havde indgivet 
ansøgning om at få bevilget en hjælpelærer . 
Han var gammel , og hans svagsynethed havde 
i de sidste år i den grad taget til , at han 
nu næsten var blind . Skolekommissionen , som 
satte pris på den gamle mand , bad da nu Peter 
Stark om at gå op til biskoppen , der netop 
befandt sig i København i anledning af en 
datters bryllup , og søge at interessere ham for 
den gamle mand og forebringe ham skolekommissionens 
mening . Provsten , der altid holdt ' 
på at skaffe friske kræfter , havde givet et 

undvigende svar og skudt sig ind under stiftsøvrighedens 
biskoppelige myndighed . 
Dette brev modtog Peter midt under alle 
overvejelserne angående antonius’s fremtid . 
Og det slog ned i ham som en pludselig indskydelse , 
om ikke dette var noget for Antonius . 
Straks viste han dog denne tanke bort som 
uværdig . Men den skød sig atter og atter frem , 
så at han til sidst blev enig med sig selv om 
at foreslå sin Broder at søge pladsen . Her 
var en forholdsvis lidet anstrengende gerning , 
ganske vist også en tarvelig løn ; men så 
boede han dog på landet og , hvad mere var , 
i Peters umiddelbare nærhed . Kosten kunne 
han tinge hos dem på de billigste vilkår 
og have et hjem hos dem og pleje , hvis han 
skulle få et tilbagefald . Så kunne Antonius 
jo altid sidde og se tiden an , hvordan det 
senere ville føje sig med hovedet og pengemidlerne . 

Peter var en hel del nervøs , inden han fik 
sagt det til Antonius . Thi det kunne ikke opsættes . 
Han måtte smede , medens jærnet var 
varmt . 
Antonius ofrede det ikke mange tanker 
og ikke mange ord . Han havde agtelse 
for Peters praktiske blik , hørte ham opmærksom 
til hinde , medens hans lyse øjne , der var blevne 

så klare , hvilede alvorligt på hans ansigt , og 
afgjorde det straks med et indvilligende nik . 
Peter gik til biskoppen , skrev til sognerådet , 
skolekommisionen og hyltoft , og inden en uges 
b'orløb havde han sikkert håb om , at det hele 
ville gå i orden efter ønske . — 
efter en måneds langsomme rekonvalescens 
kom Antonius første gang i luften . Cancellirådinden 
flyttede tilbage til sin stiftelse . Fris 
søgte atter til  » Trøstens bolig «  til lige stor 
trøst for tante Line og Ami , der i al den tid , 
sygdommen varede , havde kappedes om at 
give deres knurrende utilfredshed luft . Navnlig 
Ami , der var temmelig uvant med livets modgang , 
var længe om at tilgive fris , at han 
på grund af sin skarpe røst og sit livlige 
temperament aldrig havde fået lov til at 
følge hende længere end til gadedøren i det 
mystiske hus , hvor han hver morgen , brændende 
af nysgerrighed , havde sét hende forsvinde . 
Der forløb dog ikke en dag , uden at begge 
de gamle mennesker besøgte Antonius ; og 
senere hen gik hans vej den ene dag ud til 
cancellirådinden , i hvis stadselige værelse han 
kunne sidde hele timer stille og betragte de 
gamle lindetræer , som vår i færd med at 
fælde deres løv , den anden dag ud til fris , 
hvor han sad i sofahjørnet ved hendes side , 

medens hun strikkede . Ami , som i begyndelsen 
holdt sig i fjendtlig , gøende afstand , endte til sidst 
med at nedlade sig på hans knæ og 
slikke ham på fingrene , når han strøg den 
over hovedet med sin magre hånd . 
Hvorledes lægen skulle betales , var genstand 
for megen bekymring og alvorlige overvejelser 
mellem cancellirådinden og fris . 
Men da den gamle dame til sidst tog mod til 
sig' og bad lægen sende hende sin regning , 
viste det sig , at Peter allerede havde klaret 
dette spørgsmål , medens han endnu var i byen . 
Cancellirådinden var naturligvis bedrøvet over 
at skulle skilles fra Antonius ; men hun indså 
på den anden side , at Peter havde ordnet alt 
på det bedste og var ham i det hele taget så 
taknemmelig , at hun skrev et langt brev til ham , 
hvori hun takkede ham for den støtte , han 
havde været for dem alle i den vanskelige tid 
og fremdeles ville blive for Antonius , og kaldte 
ham spøgende den gamle praktiske Peter . Så 
meddelte hun ham også , at hun havde bestemt 
og nedskrevet det i sit testamente , at han 
skulle have hendes kostbareste møbel , det 
gamle mahogni-chatol med de mange rum og 
det hemmelige gemme , som han og Antonius 
altid havde betragtet med hellig ærefrygt , da 
de var små . Men det bedste ved brevet var 

en varm hilsen til hans hustru og børn , som 
hun længtes efter at se , inden hendes øjne 
lukkedes ; og hun bad Josefine Ulrika om ikke 
at bedømme hende alt for strengt , hvis hun — 
Josefine — muligvis ikke hidtil havde mødt den 
venlighed hos Peters mormoder , som hun med 
rette havde krav på hos så nær en slægtning . 
Laurids brun : Antonius . 
9 

h erregården gammelmosegård , hvor 
Peter Stark havde sin virksomhed , lå på grænsen 
af heden ; og ikke en halv mil derfra boede den 
gamle skolelærer hyltoft med sin godt opdyrkede 
jordlod ,-omgiven af hovedgårdens jorder . 
Kort forinden Antonius skulle rejse over 
til egnen , skrev Peter et langt brev til ham 
med forskellige praktiske vink , hvorefter fulgte 
en beskrivelse af befolkningens karakter og 
sindelag , der lød således : 
» Befolkningen her på pletten er altså 
oprindeligen hedeboere — og det vil sige så 
meget som , at de sidder i små kår og har 
stort besvær med at få brødet og kartoflerne 
af den magre jord . Thi vores jord herovre 
kunne være betydelig bedre , eftersom gammelmosegårds 
bedste jorder pr . Eksempel ikke 
går højere end mellem femten og atten Tønder 
på hartkornet , hvilket begribeligvis gør driftsomkostningerne 
uforholdsmæssig store . Men 

det er virkelig overordenlig flinke folk at have 
med at bestille . De er pligtopfyldende og 
høflige ; men jeg tror nok , at en københavner 
ville kalde dem noget stædige , ligesom også 
meget langsomme i opfattelsesevne og hvad dertil 
hører . Vi trænger her på egnen til en mand 
med store gaver , som kan sætte lidt liv 
i den opvoksende slægt og gøre den skikket 
til det mere åndelige arbejde , som tiden og 
offenligheden stadig kræver i forøget målestok , 
fornemligen med hensyn til valg til rigsdagen 
og sognerådet og alleslags borgerlige ombud . « 
Man behøvede ikke at have opholdt sig 
længe der på egnen for at opdage , at der 
bestod et godt , hvad man der i sognet måtte 
kalde et sjælden godt forhold mellem forpagter 
Stark og de indfødte beboere . Det tydeligste 
bevis herpå var , at sognet næsten énstemmigt 
havde valgt ham til stedfortræder i sognerådet 
efter gårdmand Søren Udby magelse , som 
trådte tilbage , da han fyldte sit 6ode år . 
Det var et i sin slags udmærket skudsmål , 
som denne sognets matador , selv havde givet 
Peter som anbefaling til den ledige plads . 
» Jeg skal sige jer — Stark er jo egentlig 
københavner og som den slags folk begribeligvis 
stædig og ufremkommelig og ikke klar 
over nogen ting . Men humbug og badutspringeri , 

er der ikke noget , der hedder ved 
ham ; og så er han jo påpasselig med sine 
ting og heller ikke så meget ond ved den 
fattige , «  — hvoraf folk , som kendte Søren 
Udby personlig , måtte slutte , at Peter Stark 
gav halvdelen af sit gods til nødlidende . — 
o 
skolen og gamle hyltofts hus lå højt 
på en bakke i nærheden af kirken , hvis røde 
teglstenstag kunne sés flere mile mod øst . 
Fra skolebygningens gavlværelse , hvor Antonius 
skulle logere , kunne han i klart vejr skimte 
Jyllands stærkt indskårne østkyst med det 
blå vand samt skorstenene i købstaden . 
Tæt udenfor skolen løb hovedlandevejen , 
som førte ind i landet , og her stod den ene 
forkuede poppel ved siden af den anden og 
sukkede mod vinden , som hærgede det udsatte 
sted . Ind ad landet til skrånede bakken med 
bølgende kornmarker , brakjord og et lille 
stykke lund jævnt ned til et udstrakt mosedrag , 
hvoraf hovedgården havde sit navn . I syd 
øjnede man dennes takkede gavle , og når 
morgensolen faldt i , tittede den forgyldte vejrfløj 
på ladebygningen frem mellem gamle 
mægtige frugttræer og kastanjer . I nord og 
vest viste sig bag mosen de første udskudte 
punkter af den store hede , som fortonede sig 

i mørkere og mørkere violette toner fjernt ude 
i horisonten . 
I begyndelsen var Antonius endnu meget 
nedtrykt efter sygdommen . Alle de forsigtighedsregler , 
som lægen havde forordnet , hvilede 
tungt på hans tanker . Han var ængstelig for 
ikke at opfylde dem alle og i den grad , som 
det var foreskrevet . 
Straks holdt det hårdt for ham at finde 
sig til rette i arbejdet med børnene , skønt 
» gamle hyltoft «  , der var en værdig skolemand , 
hvis grå lokker nåde helt ned på frakkekraven , 
med sin noget snøvlende og knirkende 
stemme gjorde sit bedste for at sætte ham 
ind i børneundervisningens begyndelsesgrunde : 
» den første rå tildannelse «  , som han kaldte 
arbejdet med de mindste børn . 
Gamle hyltofts underlæbe hang lidt udenfor 
overlæben og røbede i mundkrogene spor 
af skråtobak . Hans øjne , der nu var næsten 
helt blinde , stirrede stort og glasagtig på dens 
øjne , med hvem han talte . Hans stærkt krogede 
overkrop var alt for svær i forhold til underkroppen , 
og derfor var hans gang meget usikker 
og langsom ; men dette forøgede kun det anselige 

i hans ydre , idet hans bevægelser blev 
store og afmålte . 
Han var et hoved højere end Antonius 
og plejede , når han talte med ham , at lægge 
sin brede hånd ligesom beskyttende på hans 
skuldre , når han bøjede sig ned for at vise 
ham noget , som han plejede at springe over i 
bogen . 
I begyndelsen hændte det ofte , at Antonius 
pludselig fik en fornemmelse af , at han var 
skabt til noget bedre , end at læse abc og 
tælle på fingrene med bønderbørn . Men disse 
tanker varede kun et øjeblik . De mindede 
ham alt for levende om tiden og tankerne før 
hans sygdom . Han blev angst . Han mærkede 
det i hovedet og i hjertet og'fordybede sig 
atter skyndsomst i arbejdet . 
De fleste af børnene forholdt sig overfor 
hovedregning og læsebog som en stenmark 
overfor sædekorn . Det var kun meget lidt , 
som faldt’ mellem stenene , og endnu mindre , 
som virkelig kunne siges at komme i vækst . 
Men efterhånden lærte han befolkningens karakter 
at kende .  » Landet «  og alt , hvad dertil 
hørte , havde for ham været en lukket bog ; ja 
det var næsten nedværdigende at måtte tilstå 
for sig selv , at København hidtil i hans forestillinger 
havde omfattet hele Danmark ; han mærkede 

i35 
snart , at  » Landet «  havde sine ganske særlige 
ejendommeligheder , der lige så fuldt ville 
respekteres . Han lærte at undervise børnene 
efter deres forudsætninger , at lære dem alt ud 
af erfaringerne fra deres eget landlige liv — 
og da var det heller ikke sjældent , at han høstede 
et forstående nik , der lyste op som et 
solglimt i den træge ubevægelighed , der 
prægede alle disse små vejrbidte ansigter 
— et forstående nik , ja undertiden et taknemmeligt 
smil . Det opmuntrede både ham og 
børnene . De knyttede sig efterhånden nærmere 
til ham til trods for hans  » tovlie «  kjøbenhavnervæsen . 
Han måtte sande gamle hyl tofts 
ord , at den første rå tildannelse var den 
værste ; men han følte , at han nu var kommen 
efter den . 
Antonius havde en rædsel for at tænke 
tilbage . Ikke alene selve sygdommen med 
dens langsommelige triste forløb , men tiden 
umiddelbart forinden : det skæbnesvangre foredrag 
og besøget hos fris var banlyst af hans 
tanker , ja så vidt muligt forviste han endogså 
alle minder lige siden drengeårene — hele 
den tid , han havde tilbragt med at gruble og 
drømme . 
Det var ikke altid lige let for ham at undgå 
disse tanker ; men da han frygtede dem 

med hele den rædsel , hvormed en nylig helbredet 
frygter for et tilbagefald , anvendte han 
alle mulige midler for at blive dem kvit . 
Hvor oprigtige og varme følelser Antonius 
end nærede for fris — ja inderst inde takkede 
han hende som sin redningsmand — var dog 
hendes deltagende breve kilden til megen uro 
i hendes sind . Ikke alene , at han måtte læse 
dem , under hvilket han var bytte for en heftig 
indre brydning ; men de skulle også besvares . 
Han vidste derfor ikke bedre end at foretage 
begge virksomhederne i skolestuen . Medens 
børnene skrabede med deres vandstøvler og 
træsko hen ad det snavsede gulv , medens deres 
grifler krassede og hvinede på tavlerne , medens 
de pustede og stønnede og skubbede til hverandre 
og skældte med halv stemme og sloges for 
fuld kraft , læste Antonius friis’s lange breve 
eller besvarede dem så hastig som muligt med 
. sine underlige lange og kantede skrifttegn . En 
gang satte gamle hyltoft sit ansigt op imod 
ruden ude fra haven og tordnede :  » Ka’ i se , 
i holder kæft drenge ! — er det en manér 
fordi hr . Stark forlader jer et øjeblik ? «  — gamle 
hyltoft var jo blind og så hverken Antonius 
ved lærerbordet eller de mange barnetunger , 
som raktes ud imod hans glasagtige øjne . Men , 
stille blev der . 


Antonius tog sig også legemligt arbejde 
for . Han savede og huggede alle de favnestykker , 
som udgjorde en del af hans løn for 
vinterhalvåret . Da det var besørget , fik han 
lov til at tage fat på hyltofts private forsyning . 
I begyndelsen gik det for ivrigt , og det 
anstrengte ham meget ; men efterhånden lærte 
anstrengelsen ham at arbejde støt og rolig . 
Når han stod således om morgenen inden 
skoletiden og mærkede , at muskelarbejdet drev 
sveden langsomt frem over panden , langs hårene 
i tindingerne ned over kinderne , så 
følte han et velvære af en hel anden slags , end 
han havde kendt før . Det var ikke en hurtig 
tilfredsstillelse , som når man har nået et mål ; 
det var ikke glæden ved at udrette noget , som 
var pligt . Det var glæden ved at føle sig selv 
på et helt nyt område , ved at føle sig i 
muskler , i sener , i legemlig modstandskraft . 
Det var ligesom tyngdepunktet i hans  » Jeg « 
Var forrykket . Han var vant til at føle det i 
sin ånd og sine tanker . Nu forekom det 
ham at ligge et steds i hans arme eller måske 
i hans overkrop , som han måtte holde anspændt 
bøjet , for at saven kunne gå jævnt og kraftig . 
Det var tydeligt , at her var legemet numer ét . 
Om eftermiddagen efter skoletiden gik 
Antonius lange ture . Han tvang da sit øje , 

som fra gammel tid havde vane til at søge 
ned i jorden for hans fødder , til at se op og 
ud til siderne , til at flytte sig fra genstand til 
genstand . Det var vanskeligt at få bugt med 
vanen . Ofte greb han sig i , at blikket hvilede 
på genstandene omkring ham , medens tankerne 
var langt borte og truede med at slå 
ind på gamle kendte stier . Så skræmmedes 
han op og tvang tanken til at følge øjet . Han 
fik stedse mere øvelse i således at være på 
post mod sig selv , og herom samledes efterhånden 
hele hans indhold af vilje . 
Det varede ikke længe , inden en opmærksom 
iagttager kunne forfølge virkningen af denne 
viljens anspændelse på et bestemt og vigtigt 
mål også i det ydre . Der kom et drag af 
beherskelse om hans mund , som ikke tidligere 
havde været der . Der kom noget karakterfuldt 
i hovedets stilling til halsen ; der kom som et 
fast f'orsæt i hans gang , der tidligere havde 
været ubestemt søgende . For dem , der ikke 
vidste , hvad der bevægede sig i ham , men dog 
havde blik for forandringen , tog dette sig ud 
som en udvikling i retning af det mandige . 
Til dem hørte gamle Fru hyltoft , og hun sagde 
en eftermiddag , da hun fra sit vindue så Antonius 
gå sin vante eftermiddagstur , med et 

vist velbehag til gamle hyltoft , der sad i 
lænestolen ved kakkelovnen : 
— nu går unge Stark ud . For hver dag 
kan jeg se manden vokse ham ud af ærmet — 
ja mænd kan jeg så . — 
på sine eftermiddagsture bruger Antonius 
sine øjne . Ofte står han stille og giver sig i 
snak . , dér sidder en husmandskone på hug 
og luger sine kartofler . Antonius standser og 
betragter hende , til hun sér op og siger goddag . 
Han taler med hende om kartoflerne , om bedriften , 
om manden , om den lille strimmel jord , 
som går bag om huset ned til åen og rummer 
hele familjens eksistens , om udsigterne 
for roerne , om børnenes opdragelse , af hvilke 
han læser med den ene , en lille hvidhåret 
dreng , som er både doven og dum , men ser 
så tankefuld ud . Antonius siger ikke mange 
ord , men forstår at få hende til at tale , medens 
han nikker og smiler og klapper den lille tøs 
på hovedet — hun , som står med maven 
frem , bare ben og bider sig i fingrene . Så 
byder han farvel ; og medens han langsomt 
forsætter sin gang ind over vejen , af og til 
skydende den ene skulder i vejret , sér konen 
tavst efter ham med hænderne i siden et øjeblik . 
Derefter bukker hun sig atter over kar140 


tofterne og tænker ikke andet , end at han er 
en underlig en . — 
Josefine Ulrika var i begyndelsen noget 
usikker og tilbageholden i sit væsen overfor 
Antonius . Men snart forandredes hendes opførsel 
til en tavs omhu for hans legemlige vel . 
Han kom hver dag over på gammelmosegård 
og spiste til middag . Josefine betragtede ham 
ofte opmærksomt , når han gik stille og forsigtig 
op og ned ad gulvet i dagligstuen , 
medens der ventedes på , at Peter skulle komme 
fra Marken og gøre sig i stand til middag . 
Det forekom hende , at antonius’s blik var så 
uroligt , at hans bevægelser var så nervøse . 
Det forbavsede hende , at antonius’s væsen og 
ansigtstræk , som han nu var , mindede så lidt om 
den stolte dreng fra villaen ved dosseringen . 
Hun syntes , at han stedse mere og mere kom 
til at ligne sin moder , fik hendes øjne , hendes 
håndbevægelser og hendes væsen . 
Også Peter betragter opmærksomt sin 
Broder for at konstatere helbredelsens solide 
fremadskriden samt for at efterspore , om han 
befinder sig vel i enhver henseende . Han kan 
ikke finde det gamle åndsmod i hans ansigt . 
Det bedrøver ham lidt . Han lægger sine stærke 
arme om hans skuldre , sér ham ind i øjnene 
og siger opmuntrende : 

i4i 
— nå — gamle Broder Antonius , hvordan 
går det så ? — 
Antonius ser til siden , halv gnaven , halv 
smilende , og trækker sig ud med den bemærkning , 
at han har det godt . Ved første lejlighed 
forsvinder han , at ingen yderligere ved spørgsmål 
skal bringe hans tanker til at vandre 
tilbage . 
Thi hvor stærkt Antonius end anspænder 
sin vilje , har han endnu ikke fået bugt med 
sig selv . Han er endnu ikke mere sikker , end 
at han stadig må holde tøjlerne strammede . 
Hvad er det egentlig som skal tøjles ? — 
hvad er det , han frygter  ? — de t er først 
og fremmest minderne om tiden umiddelbart 
før sygdommen , men også endnu 
længere tilbage . Og hvorfor frygter han dem ? 
— fordi han frygter at tænke de tanker om 
igen , som han da har tænkt — tankerne , som 
altid kredsede om ham selv som det første på 
jorden , storhedstankerne , vanvidstankerne , som 
han kalder dem nu . 
Men når han med roligt overlæg kalder 
dem vanvid , så er der vel ingen fare , 
for at de atter skal få magt over ham og virke 
bestemmende på hans liv . Her er kærnen i 
hans rædsel : uvisheden om , hvorvidt disse tanker , 
hele det gamle åndsindhold endnu har magt 

over ham ; eller om han , ligesom han føler sig fuldt 
helbredet i legemlig henseende , også helt 
har sejret i det åndelige , således at rædslen 
er en frygt for f'antomer . Det er denne uvished , 
som brænder hans indre . Og hvorledes blive 
den kvit uden gennem en prøve ? — men 
denne prøve er så farlig , at han ikke tør 
anstille den ; thi ved den risikerer han at opdage , 
at kampen hidtil har været forgæves 
eller langtfra endnu er til ende . 
Hvis han prøver at slappe tøjlerne , — og 
tankerne , når de vandre , som de vil , da søger 
de gamle stier , — er det da rimeligt , at han 
atter vil ønske forandring ? Vil han da betragte 
sig som syg og atter forsøge at kæmpe sig ud 
og fremad ? — 
når overvejelserne , farende angstfuldt 
febrilsk gennem antonius’s hoved , have nået 
dette punkt , da rejser sig i baggrunden et 
skræmmebillede , som hvisker , hvad han ikke 
vil høre : 
— netop denne tvivl , netop disse tanker 
er det bedste bevis på , hvor meget der endnu 
er tilbage i dig af det gamle . — 
og der går ikke en dag , uden at han 
siger til sig selv : prøven må komme . Du 
er ikke helbredet , før du éngang har givet slip . 

det blev forår . Vinden blæste frisk ned 
over bakkerne , kommende østen fra fjordene 
med de indskårne kyster og det blå vand . 
Skyerne svømmede højt oppe ; snart var de 
tætte og tunge af regn , snart fligede og lette 
som tåger . 
Der lød fuglekvidder fra de gamle popler 
langs landevejen . De bestemte sig til endnu 
et år at bære blade . Derom vidnede knopperne . 
Men spidse og tørre , som de var , 
syntes de at sige : for uigenkaldelig sidste 
gang . 
Nede fra bakkeskråningen brølede køerne , 
som nys var komne på Marken , mod gammelmosegårds 
store mælkevogn , når den tidlig 
om morgenen kom svingende ind på markvejen . 
Ovre fra heden hørte man fårenes brægen , 
når vinden bar på , og fåredrengens hujen 
og kalden , medens han drev dem frem . 
Alt dette kunne Antonius følge fra sit 
gavl vindu . Hans øje søgte hvile i markernes 

spirende grønne , gled ind imellem lundens 
spinkle træstammer , der tegnede sig lyse og 
brune med deres unge , nøgne kroner mod den 
luftige , blå baggrund , og længst inde dvælede 
de ved hedens mørke tæppe , der strakte sig 
tungt og alvorligt imod nord . 
I hans indre brødes friske kræfter . Det 
var , som om selv-herredømmet ville glide 
ham af hånden i denne vårbrudets tid . Han 
følte det bruse og gære med en magt , som han 
aldrig før havde kendt . En rigdom af iagttagelser , 
af tanker , af ideer vældede frem , så 
at han måtte opbyde al sin kraft for at stå 
imod . Ville ikke alt dette nye og brydende 
føre tilbage til de gamle tanker , de gamle i 
luften svimlende tanker , om han gav slip ? 
Nu kom de første varme forårsdage med 
deres lette , iltholdige luft , som næsten tog 
vejret fra en , når man åndede dybt ; nu 
kom den stærke , spirende bevægelse i alt liv . 
Der var grøde i luften , i jorden , i regnen , i 
kroppen , i hjærnen og i hjertet . En fattig 
iagttagelse voksede og svulmede af fylde , blev 
til en tanke , til en række tanker , til en idé , 
til et forsæt , til et helt nyt liv . Og det kom 
med en kraft , der ikke lod sig tæmme , en 
kraft , der forbavsede og ængstede ham på 
samme tid — en kraft , der var betagende og 

krævede sin ret . Der kom en ængstelig tvivl 
i hans sind — en tvivl , som egentlig var et 
spørgsmål — og et spørgsmål , som blev hans 
daglige tanke , fulgte ham i skolestuen , på 
landevejen , hviskedee ham i øret ved hver 
mundfuld , han førte til munden , lød som et 
omkvæd til alt , hvad der taltes omkring ham , 
til alt , hvad han læste , — fulgte ham tilbage til 
gamle hyltofts dagligstue , gik med ham op 
på hans gavlværelse , krøb i sengen til ham 
om aftenen og forlod ham først langt ind i 
natten for at spøge i hans drømme , — og 
spørgsmålet var dette : 
— tør du give slip ? — hvad vil der ske ? 
— har du kraft ? — tør du stole på dig selv 
— give slip ? — 
hans sindsro , tilkæmpet dyrt under vinterens 
arbejde , hans sikre sejrsfølelse var forsvunden . 
Men i stedet var kommen en trang 
og en kraft til at leve , til at udfolde sin natur 
frit og anvende dens gaver uden tvang . 
Der kom en jagende uro over ham , og 
han blev nervøs som i begyndelsen efter sin 
sygdom . Han følte sig intet øjeblik og intet 
steds sikker . Rastløs løb han fra det ene 
arbejde til det andet . Han gik lange ture , 
først rolig og afmålt ; men når han var kommen 
udenfor beboede steder , så hurtig , som 
Laurids brun : Antonius . Io 

hans ben ville bære ham , ind over bakkerne 
— gennem lunden , og førend han vidste deraf , 
stod han på heden . 
Her hvilede alvor over hver en Tue , — 
dødsstilhed , som stemmede til andagt . Her 
følte han sig fangen af naturen og så sig 
urolig om . Dens storladenhed betog ham 
vejret . Han følte , at han var ene med sig 
selv som aldrig før . Hvor hen han så , mødte 
han den samme form , den samme farve , 
ensomhedens og ensformighedens naturlige 
majestæt , der hvilede over ham og syntes at 
se på ham med et strengt retfærdigt , overjordisk 
øje og hviske : 
— du slipper ikke uden om . Se ind i dig 
selv ! — 
eftermiddagssolen sbrød frem bag en sky 
i det samme . Dens rødmende lys bredte sig 
i et nu over heden , strømmende fra tusinde 
åbnede sluser . Stor og smilende af millioner 
småbitte blomster strakte heden sig for hans 
øje , og hist ude flød den sammen med solskyerne 
i horisonten . 
Antonius stod som lynslagen ved synet . 
Da brød det også i ham . Det var , som solen 
havde nået hans indre og dér fuldbyrdede den 
samme vidunderlige forvandling . Han hævede 
uvilkårlig sine arme og sank så ned i lyngen . 

men i hans indre var alt klart . Han fattede 
ikke , hvad det var , som havde ængstet ham , 
hvad det var , han havde bekæmpet så længe . 
Med ét tag havde han givet slip . Han følte 
ingen rædsel mere . Tvangen over hans tanker 
var som blæst bort — og med den det sidste 
af de mange forsøg i hans liv på at lægge 
en alen til sin vækst 

