Første kapitel . 
En hemmelig røverhule . 
I begyndelsen af Mai i året 1851 i en lille by i det nordlige Spanien overnattede en ældre herre og en ring dame , der syntes at være hans datter . De vare ledsagede af en kammerpige og en tjener og var taget ind i byens største gæstgivcrstcd på torvet . 
Medens herskabet den svigende morgen forberedte sig på at rejse-videre sad værten i den almindelige gæstestue i husets stueetage , yan var en plump , tyk mand , samt en en ung knøs , klædt som mnlæsel-driver . 
„ Ran , hvad nyt , Stanos ? “ spurgte den sidste . 
„ Noget godt , “ svarede bærtcn , som hed Stanos . „ Der kommer Don Blas — det passer udmærket , “ tilføjede han , efter at have kastet et blik ud af vinduet . 
Et øjeblik efter trådte en ældre , mager mand i en luvslidt påklædning , men med et gravitetisk væsen , ind i værelset , nikkede stolt til dem begge to , idet han sagde : „ God morgen hr . Stanos : hvorledes går det dem ? . . . . god morgen Pepito ! “ 
Den adspurgte trak på skuldrene , satte sig ved bordet , hvor Pepito beredvillig gjorde plads for ham , og forlangte et glas vin . „ Vil de også lade mit mnldyr så et foder . “ 
„ Skal straks ske , Don Blas , “ svarede værten og kastede et spodsk blik gennem virduet på et overordentlig magert og dårlig udstyret 

muldyr , som var bundet til en pæl udenfor . Derpå råbte han ud af døren til en Karl om at give dyret foder og bragte sin gode gæst , Don Blas , det forlangte glas bin . 
Pepito , mulæscldrivcren , tændte sig en frisk cigar , spyttede et par gange på gulvet og sagde i en hviskende tone , skønt de tre mænd var alene i værelset : „ Du talte noget om et herskab , som jeg skulle køre for : bliver det en god forretning ? “ 
„ Ganske som du tager det — ja eller nej , “ lød svaret . 
„ Å , hvordan jeg tager det ? Du ved meget godt , at jeg altid mener , om der lader sig arrangere noget , og om gevinsten står i forhold til vovestykket . I lang tid have vi ikke gjort en ordentlig forretning , jeg ved snart ikke hvordan en spansk daler ser ud . “ 
„ Jeg heller ikke , “ sukkede Don Blas . 
„ Rå , da kan i snart få det at vide , “ sagde værten smiskende , idet han fortrak sit grimme , svampede ansigt til et smil eller snarere til et afskyeligt grin . 
Mnlæsældrivercus underfundige øjne lynede , hans magre brune hånd greb til bæltet efter den brede tveæggede kniv , et særdeles farligt våben i mnldrivercns eller smnglerens øvede hånd . 
„ trd høre hr . Stnnos , “ sagde den gravitetiske Don Blas , hvis sindsbevægelse ikke viste sig på anden måde end ved en svag rødme , der langsomt steg op i hans indfaldne kinder . 
Værten fog sig endnu en slurk vin og begyndte : 
„ I går aftes klokken syv kom en meget fin , ny rejsevogn hertil : den var forspændt med fire heste og kusken syntes al være en franskmand . Herskabet derimod , en ældre fornemt udseende herre og en meget smuk , ung dame , er nok englændere eller tyskere eller sådan noget . De lagde beslag på alle værelserne ovenpå , men spiste ikke til aften hos mig , da tjeneren hentede en stor proviantkurv fra vognen . Senere lovtalte kusken mig , hun var franskmand , at Herren var en umådelig rig , engelsk øverst , som hun hnvdc kørt hertil fra Bordeaux : desværre man hun nu pnn grund af andre forpligtelser , endnu i dag tage tilbage igen . Efter nt hun hnvdc fodret sine heste , red han også i i går aftes bort . Jeg ville udforske tjeneren og kammerpigen en smule , 

men det var ikke muligt , thi ingen af dem forstod mere end et dusin spanske ord . Jeg blev derpå kaldt op til obersten . Han forstod heller ikke meget af vort sprog ; til sin datter sagde han derfor nogle for mig aldeles uforståelige og snurrigt ludende ord , sandsynligvis engelske , og hun , som talte meget godt spansk , forklarede mig fan , hvad hun ville . Først måtte jeg sige ham , hvor længe han omtrent kunne være om at køre fil saragossa , derefter ville han vide noget nærmere om omegnen her og mulige mærkværdigheder i byen . Derpå befalede han mig at besørge heste eller mnldpr fil hans vogn , så at han i det mindste kunne nå Huska . Jeg tænkte straks på dig , pepifa , og forsikrede , at jeg skulle skaffe et par udmærkede muldyr og en ligeså fortræffelig kusk . „ Billig bchsvcr de ikke at være , “ sagde obersten i . sit besynderlige spansk , „ jeg betaler meget godt , men jeg vil også have en god kusk . “ Feg svarede , at jeg fuldkommen indcstod for din dnelighcd og pålide-lighed , og at du endnu aldrig var bleven anfaldet af røverne , som desværræ fil sine tider huserede slemt i dennc egu . “ 
Don Blas og Pepito lo spodsk . 
Ester at værten havde fugtet sin tørrc strube med en slurk vin , vedblev han sin fortælling : „ Obersten fatte et aldeles ligegyldigt ansigt op ved min meddelelse om røverne og sagde : „ Å , jeg er ikke bange for røverne . Feg , en gammel soldat , har gjort mange krige med i Europa og Asien , og tom også . Bi skyder meget godt . “ — tom er nemlig tjeneren . “ 
Mulæscldriveren og Don Blas , den luvslidte adelsmand , så meget skuffede på hinanden . 
„ Derpå forlangte han regning på nattclogis , spise til kusken og frokost , som han ville betale forud , “ vedblev Stanos . „ Svin i vel nok kan tænke jer , var jeg ikke ganske billig i min fordring , men han gjorde ikke den mindste indvending . Han sagde i sit komiske kvækkende sprog nogle ord til sin datter , som gik ud as værelset og straks efter kom tilbage med en temmelig stor kasse , som han åbnede med en nøgle . Den var fyldt lige til randen med guld og sølv . “ 
„ Ah ! “ råbte begge tilhører som med en mund . 
Stanos gottede sig et øjeblik ved deres glade overraskelse , derpå 

vedblev han : „ Obersten betalte mig altså , sam sagt , liden af prutte , og gav også anstændige drikkepenge til tjenestefolkene . Til sidst indskærpede han mig endnu en gang af besørge heste eller mnldyr til i dag . Derfor sendte jeg bud efter dig , Pepito , og de kom også , som de var kaldet , Don Blas . “ 
„ Hvor langt vil hun køre i dag ? “ spurgte Pepito . 
„ Til arbe . “ 
„ For satan ! Det er langt . Hnn vil vanskelig nå derhen . “ 
„ Det tror jeg med , “ svarede værten med sit afskyelige grin . 
„ En plan , mine herrer ! Lad os ndknste en plan ! “ råbte Don Blas . „ De ved jo , at intet foretagende har så god lidsigt til et heldigt ildfald , som det , hvis enkeltheder man i forvejen nøje har gennemtænkt . Efter min uforgribelige mening er der følgende spørgsmål al gøre og besvare : for det første , skal obersten — som de kalder ham , hr . Stanos — beholde denne vclfyldte kasse eller ikke ? For det andet , skal han og hans ledsagere komme ti ! Arbe eller ikke ? For det tredje , skal vi udføre forretningen på åben landevej eller ikke ? “ 
Dette stadige „ eller ikke “ lød skrækkeligt , som en dødsdom , hvad det jo også under visse omstændigheder kunne blive til . 
„ Hvad deres første spørgsmål angår , Don Blas , “ svarede Stanos , „ så er det meget let at besvare . Vi ville dog være de største diarre i Spanien , hvis vi lod en sådan rigdom slippe os ud af hændærne . “ 
„ Det mener jeg med ! “ råbte mulæseldriveren og slog med den knyttede næve i bordet . 
Den gravitetiske , afdankede adelsmand nikkede famtykkende . 
„ Det andet spørgsmål fortjener mere overvejelse , “ vedblev værten . „ De rejsende er fornemme folk , deres forsvinden ville vække stor opsigt og give anledning til efterforskninger , som sandsynligvis knnne blive meget nbehagelige for os . “ 
„ Å , efterforskninger ! “ råbte Pepito . „ Du ved godt , hvad de her har at betyde . Ville vi kim plyndre de rejsende for deres penge , så ville det måske foranledige en mere energisk undersøgelse , end deres leende arvinger ville gøre i tilfælde af deres død . Vi måtte også i 

dette tilfælde have to hjælpere , da jeg jo dog som kusk ikke godt må forråde mig og kun tilsyneladende må sætte mig til modværge , og heller ikke du , Stanos , bør lade dig se . Og hvorfor dele pengene i seks dele i stedet for tre ? -- -- -- -- -bah , de døde snakke ikke af skole , påstår jeg . “ 
„ Jeg med , “ mente Don Blas højtideligt . 
„ Mig er det lige meget , “ svarede værten i en så ligegyldig tone , som om hait ikke udtalte dødsdommen over sire sunde mennesker , der aldrig havde gjort ham noget ondt . 
„ I to skjuler jer altså i den store slugt , “ sagde Pepito , „ hvor jeg omtrent vil være klokken tre : i skyder øbcrftcn , medens jeg samtidig støder min kniv i brystet på tjeneren , som i hvert fald sidder ved siden af mig . — så er der kun de to fruentimmer tilbage , og den smukkeste af dem vil jeg unde en lille rådcssrist , “ tilføjede han med et lystent smil . 
„ Nej , således går det ikke , “ sagde værten . 
„ Hvorfor ikke ? “ 
„ For det første er polilisoldaterne for tiden usædvanlig ivrige på deres post og navnlig i nærheden af den store slugt , : efter det første skud vil vi sandsynligvis have et par mand på nakken af os . For det andet er vognen lukket , thi frøkenen synes at være sygelig ; altså kan vi kun på må og få skyde gennem det tykke sidelædcr . Fordel tredje sad både tjeneren og kammerpigen i går inden i vognen . 0 bersten er omtrent 50 år , tjeneren er 40 år gammel , begge er de store og stærke blænd og føre to par udmærkede dobbeltløbede pistoler og en kort bøsse med sig . “ 
„ For satan ! “ bandede mulæscldrivcrcn . „ Hvad er derved at gøre ? Det er jo en helt forbandet historie . “ 
Adelsmanden vuggede meget betænksomt hovedet frem og tilbage og sagde : 
„ Nå — og ? “ 
„ Pepito kører med selskabet , men i stedet for vejen- til arbe slår han ind på vejen , der fører til min gård . I øærhedcn af . samme må der gå et hjul løs , en akse må brække eller et muldyr 

må falde - kort sagt , der må ske noget , som umuliggør rejsens fortsættelse . Han ved nok , hvorledes han skal bære sig ad dermed . Derpå fører han selskabet til min gård , hvor jeg vil holde en flaske bin med en god sovedrik i parat , og — og så er forretningen så godt som i orden . “ 
„ Det er en storartet plan ! De er i sandhed et geni ! “ råbte mulæscldrivcren , medens Stanos indvendte : 
„ Men Don rcdando , deres nevø ' ? “ 
„ Han forstyrrer ikke , “ svarede adelsmanden . „ Han driver som sædvanlig omkring i skoven , og kommer ofte i uger ikke hjem . “ 
„ Asen om han bog kom ' ? “ 
„ Så sender jeg ham igen bort under et eller andet påskud . “ 
„ Bien når han ikke vil gå ' ? “ 
„ De med deres evindelige „ men ! “ råbte Don Blas ærgerlig . „ Er han tilstede , så kan han hjælpe os og sår derfor en lille andel af byttet . Han er en vild , forvoven og stærk knøs . “ 
„ Alen ærlig , “ bemærkede Stanos . 
„ Hvad vil det sige , ærlig ? “ råbte pcpito . „ Asan er så længe ærlig , eller rettere sagt dum , til man indser , hvor uretfærdigt jordens goder er fordelte , og at det er ganske naturligt og fornuftigt , om man søger at udjævne denne uretfærdighed på de riges bekostning til fordel for sin egen pengepung . “ 
„ Pepito har ret , “ sagde Don Blas . „ Asm nevø vil ikke betænke sig længe , når jeg byder ham en hånd fuld af spanskc dalere . Han er ung , stolt , forfængelig og fattig , alt sammen egenskaber , som må gøre ham tilbøjelig for vore planer . Han længes efter at komme til Madrid , for der at få sit højeste ønske opfyldt , at blive en berømt tyrefægter . — giver vi ham altså , hvis han — hvad jeg iøvrigt siet ikke tror — skulle være på gården , rigelige rejsepenge , så vinder vi en meget brugbar hjælper og bliver snart efter fri for ham på « i skikkelig måde . “ 
„ For mig gerne , “ svarede den tykke vært . „ Men de gjorde vel bedst i , Don Blas , snart at komme hjem for at træffe de fornødne anstalter til på en værdig måde at modtage deres gæster . Jeg giver 

dem et friskt muldyr og kommer hen imod aften hjem til dem med deres — nu kan du , Pepito , hente dine muldyr : de fremmede vil afsfed om et kvarters tid . “ 
De tre banditter drak dog endnu en gang på det heldige udfald af deres skurkeplan , hvorefter Don Blas igen red hjem efter , medens Pepito gik til sine mnldyr . 
Medens dette skændige overfald blev besluttet underneden , sad de intet anende rejsende i et med et ægte spansk simpelhed indrettet værelse på første sal , ved frokosten , som bestod af chokolade og biskuit . 
Oberst Charles le var en høj , statelig mand på nogle og halvlreds år ; hans venlige , åbne ansigt var prydet med nogle ar og stærkt brunet af Ostindiens tropiske sol . 
Han var som yngre søn . af en engelsk lord tidlig trådt ind i armeen og havde tilbragt den største del af sit liv i Indien . Da han ved militær talen , såvel som ved stort personligt mod , havde udmærket sig , var han hurtig bleven oberst for et kavalleriregiment . Ved giftermål havde han erhvervet sig en fyrstelig formue , som han nu , efter at have taget sin afsked , ville nyde i ro . 
Hans hustru var allerede død for nogle år siden og havde efterladt ham en datter på omtrent 18 år . 
Ellen var en ægte englænderinde med en slank , zart vækst , ren , hvid teint , regelmæssig , smukke ansigtstræk , gnlblondt hår og blide , trosaste , blå øjne . 
Hun havde ikke godt knnnet tåle Englands klima , og obersten , som elskede hende til afguderi , havde derfor besluttet på længere tid af flylte fil sin søster , der svin enke efter en spansk baron levede i Sevilla . Også for ham var en forandring af luft nødvendig , thi hvor snnd og rask han end så ud , vidste han dog alt for godt , af selv en jerniundhed bliver undergravet i den indiske tjeneste . 
Allerede for flere uger siden havde de , ledsaget af tjeneren tom og kammerpigen Makel , forladt deres landgods i » t af Englands vestlige 

grevskaber . De havde taget lejen over london , Paris og Bordeaux og tænkte af kunne fortsætte i bekvemme dagsrejser over saragossa og Madrid fil Sevilla , eller rettere sagt køre i den elegante og bekvemme rejsevogn , som obersten alene i dette øjemed og efter sin egen anordning havde ladet fabrikere , og med hvilken mnlæseldriveren Pepita for øjeblikket , på en meget fordægtig måde , var beskæftiget . 
Obersten havde netop skudt sin tomme kop fra sig og tog sit cigarfutteral srcm , idet han , med den ham egne hastighed , spurgte sin datter : 
„ Tillader du , af jeg tænder en cigm , kære barn ? “ 
„ Nej , papa , jeg tillader det ikke , “ svarede Ellen leende . „ Jeg befaler dig det . “ 
Af en elegant æske tog hun en tændstik , strøg den af og holdt den hen fil faderens cigar . 
„ Hør ved du hvad , lille fader , “ sagde hun , „ dette gæstgiveri forekommer mig af være rigtig uhyggeligt . “ 
„ Å ja , såmænd , “ svarede obersten , idet hun blæste en tæt røgsky fra sig , „ disse spanske værtshuse mangle nu en gang den hyggelighed og desværre også den renlighed , som vi er vant fil af sinde i vore hoteller , men derfor kan man dog ikke kalde dem uhyggelige . Før jeg giftede mig med din salig moder , foretog jeg i selskab med to kammerater en rejse på flere uger gennem Spanien . I flere dage strejfede vi alene om i bjergene og overnattede i et ensomt beliggende værtshus , hvor det gik tusinde gange simplere , smudsigere og fordægtigere fil end her , luen der tilstedte os aldrig noget . “ 
„ Alen denne lært her ser så hyklerisk ud : han forekommer mig som — jeg kan nu en gang ikke gøre for det — som en forklædt røver . “ 
Obersten lo højt . 
„ Hvilken ide ! “ råbte han lystig . „ Du har vistnok læst for mange romaner og vil nu absolut også selv opleve et romantisk eventyr , mit kære barn . Røveren har vi altså allerede , vor brave vært , som jo nok er lidt uforskammet med sin regning , men ellers er ganske statelig . Vi mangler blot nu en smuk , ung kavaler , som viser sig for 

os i farens øjeblik , frelser vort viv og vor pung og på den blande får dit hidtil så kolde hjerte til af flamme . Du skulle vel ikke allerede have en sådan ungdommelig ridder i mente , min kære ? — — romanen vil da være færdig . “ 
„ Papa ! “ råbte Ellen , let rødmende og med komisk skælmeri . 
Hun ville endnu tilføje noget , da Stanos trådte ind og med sit eleganteste buk meldte , af den bestilte fortræffelige kusk havde spændt for og var færdig til afrejse . 
Ru kom Toni , en sand kæmpe med et rødt vældigt skæg og stærkt solbrændt ansigt , og mabcl , en ældre , mørkblondt pige , ind i værelset og samlede de endnu omkring liggende småting sammen . 
Selskabet steg ned . 
Den elegante vogn holdt for døren : Pepito stod iført filt bedste med sølvknapper besatte fløjelstrøjc ved siden af sine fine vel nærede og rigt udstyrede muldyr og hjalp høflig obersten og Ellen ved indstigningen i vognen . 
Tom mønstrede med et dristigt , foragteligt blik den nysgerrige mængde og undersøgte endnu engang temmelig påfaldende de to par prægtige , dobbeltløbende pistoler og hans dobbeltløbende karabin , som han hængte over skulderen , hvorefter han stak pistolerne i de indvendige vogn lommer . 
Derpå satte han og Mabel sig ind i vognen lige over for sin herre og hans datter . 
„ Fremad ! “ råbte obersten på engelsk . 
„ Arriba ! “ oversatte Ellen faderens komando på spansk . 
Pepito svang sig op på bukken , knaldede med pisken , de fire muldyr satte sig i gallop , og vognen rullede hurtig gennem de knndrede gader . . 
Andet kapitel . 
Frelste fra den største fare . 
Vejen til arbe , en temmelig ensom klippevej , var på hin tid og er vel endnu i dag på begge sider indfattet af en tæt skov . 
Man kom ikke forbi nogen bolig , da Pepito var slået ind på 

en sidevej , som førte til Don Blas gård , og hvor han var sikker på ikke af møde nogen . 
Vejens ensomhed vakte slet ingen mistanke hos de rejsende , da man i forvejen havde fortalt dem , hvor øde egnen var . 
„ Vil vi endnu i dag nå arbe ? “ spurgte obersten , da den glødende sol langsomt forsvandt bag trætoppene i vest . 
„ Det tænker jeg , deres exellence , “ svarede Pepito . „ Alen vi vil dog komme til af køre en times tid i mørke . “ 
„ Det gør intet til sagen . “ sagde Ellen . „ Egnen er jo ikke så smuk og interessant , af man taber noget derved . “ 
Et øjeblik efter gik vognen over en stor sten , der lå i hjulsporet , det venstre baghjul løb af , og vognen hælde til den ene side . 
„ For satan ! “ råbte Pepito og sprang ned fra bukken . 
„ Nå — hvad er der i vejen ? “ spurgte obersten og slyngede sin arm om Ellen , som ved et pludselig ryk og vognens helden var blegnet . „ Rolig , mit barn , “ sagde han , „ vi har knn tabt hjulkapslen , som det synes . “ 
„ Ganske rigtig , hr . Oberst , “ bekræftede tom , som var stået ud af vognen . 
Også obersten , Ellen og Mabel forlod nu det skævt stående køretøj . 
„ Jeg eftcrså vognen i morges tidlig og skruede kapslerne rigtig fast , “ svarede Pepito . „ Det er dog besynderligt . “ 
„ Ja , meget besynderligt , “ sagde en ubekendt , dyb stemme bag ved dem . 
Det lille selskab vendte sig om , Pepito blegnede let og bed tænderne sammen . 
Den fremmede var en ung mand af høj , slank og smidig af vækst ; hans ansigt var brunt og dristigt , regelmæsigt tegnet og oplivet af to mørke øjne , som rask mønstrede de rejsende for derefter at fæste sig på Ellen , som rødmede ved den enige mands fyrige blik . 
Denne tog nu sin bredskyggede hat af og sagde , idet han klikkede : „ God aften , mine herrer og damer . De har haft et uheld , som jeg ser ; kan jeg på nogen måde være dem til nytte ? “ 

om endskønt den unge atands klæder var simple og slidte , forrådte de dog en vis elegance . Også hans manerer var en dannet atands . 
Han bar en gammel , lang bøsse over skulderen og i beltet den brede , lange kniv , som spanierne så behændig forstå at håndtere , og med hvilken de også i kastet med en forbavsende dygtighed ved at træffe målel . 
„ Bi vil være dem meget taknemmelig for deres hjælp , min herre , “ sagde obersten på dårlig spansk . „ Bi har tilfældigvis tabt en af hjulkapslerne , og ved et stød mod en sten er hjulet løbet af . “ 
„ Det er virkeligt et besynderligt tilfælde , “ svarede den fremmede . . . „ hvis det er tilfælde , “ tilføjede han sagte , henvendt til Pepito , som sitrede ved hans gennemborede blik , hvor megen umage hun end gjorde sig for at synes ligegyldig . 
Det lykkedes de fire mænds forenede bestræbelser at få vognen rejst og hjulet nogenlunde befæstet igen , hvorved ikke alene tom men også den unge ubekendte røbede kræfter , som man ikke skulle have formodet i denne flanke , magre skikkelse . 
„ Og hvad nu ? “ spurgte obersten , efter at vognen var i orden igen . 
„ Stig ind , deres exellence , “ svarede Pepito . „ Jeg skal køre Dein til en nærliggende gård , hvis ejer , den ædle Don Blas , denne unge adelsmands onkel , på det bedste vil modtage dem . “ 
„ Så kommer vi altså ikke i dag til arbe ? “ spurgte Ellen , som imidlertid var steget ind i vognen . 
„ Bilde de have været til arbe ? “ spurgte den unge mand . 
„ Ja , “ svarede Ellen . 
„ Men så har du jo gjort en uhyre omvej , Pepito . “ 
„ Det var jeg nødt til , Don Redando , “ svarede mulæseldrivereu rolig , „ Landevejen bliver gjort isfand , den er ikke passabel . “ 
„ Så , så ! “ sagde Don Redando , medens et forbitret smil spillede på hans læber . 
Vognen fatte sig igen i bevægelse . 
Don Redando — med dette navn præsenterede den unge mand , 

Don Bias nevø , sig , som gik ved siden af vogndøren . Ellens blide , nordiske , og her så sjældne skønhed fængslede hans blik , ligesom også hendes øjne mere og mere var fæstede på hans dristige , ædle ansigt , medens han gik der med en fuldkommen kavalers fri anstand , let og behændig . 
Først lidt efter lidt kom en samtale i gang , da obersten kun meget dårlig forstod af udtrykke sig på spansk , hvorimod Ellen , som allerede bemærket , var temmelig godt bevandret i dette sprog , og efter af den første ængstelse var forsvunden , sladrede ret livligt med Don rcdando . 
Omtrent efter en halv times forløb , lige som mørket faldt på , nåde man Don Blas gård , der lå ensomt i en lysning af skoven . 
Det var en temmelig stor , enetages massiv bygning , som i halvmørket så endnu mørkere og uhyggeligere ud end ellers . Den eneste udbygning , der fandtes , var et halvt forfaldent træskur , som lænede sig til bagsiden af huset og som tillige tjente svin stald for det eneste magre muldyr , som Don Blas kaldte sit eget . 
Da vore rejsende kom til huset , trådte ejeren netop ud i døren , og hans forbavsede ansigt gjorde hans forstillelseskunst al ære . 
„ Undskyld mig , Don Blas , om jeg tillader mig af bede dyn om natteleje for mine exellcncer , “ råbte Pepito , idet han rask sprang ned fra bukken og åbnede vogndøren . „ Bi har tabt en hjnlkapsel , og jeg tror ikke af lyve , når jeg forsikrer herskaberne om , af de gerne tager imod deut . “ 
„ Det har du gjort ret i , Pepito , “ svarede tpn Blas og vendte sig til obersten med et høfligt , men noget kejtet buk : „ Behag af træde indenfor , min herre og frøken ! Jeg vil betragte det som en ære , hvis de vil modtage det lidet , som en fattig adelsmands gæstfrihed kan byde . Mit navn er Don Blas . “ 
„ Mit navn er fe . Denne dame er min datter Ellen . Tvungen af omstændighederne modtage vi med tak deres godhcdsfulde tilbud og beklager kun at måtte forårsagc dem ulejlighed . “ 
Under gensidige komplimenter førte Don glas sine gæster ind i 

et ved jorden beliggende værelse , som kun indeholdt de uundværligste møbler , men som var det bedste i hele huset . 
Den falmede adelsmand blev meget ubehagelig berørt , da Ellen fortalte ham , på hvad måde de undervejs havde mødt hans nevø Don Redando . 
I dette øjeblik trådte Mabel ind i værelset vred nogle æsker i hånden , og skurken , som længtes efter at tale med ffin “ Nevø , bort-sjernede sig , idet han sagde , at hans gæster , som sikkerlig ønskede at ordne deres påklædning , ville undskylde ham et kvarters tid , for at han kunne sørge for en lille forfriskning , så god som hans simple køkken kunne byde den . 
, udenfor så han sig om efter sin “ Nevø , men opdagede tun Pepito og tom , som var beskæftige med at spænde muldyrene fra og føre dem hen under skuret . Han ville netop gå ind igen , da hans nevø stod for ham . 
„ Det er godt , af du kommer , “ sagde den gamle . „ Ieg så netop efter dig , jeg har noget af tale med dig om . “ 
„ Og jeg med dig , “ svarede “ Ncvoen . 
Onkelen og nevøen trådte ind i et lille kabinet . 
„ Du kunne gøre mig en stor tjeneste , “ begyndte Don Blas . 
„ Hvilken ? “ 
„ Ieg har Stanos muldyr her , han vil have det hjem endnu i dag , og nu kan jeg ikke komme herfra . Rid ned til ham med det og kom tilbage med mit . “ 
„ Ah , “ sagde den unge mand i en spydig tone . „ Du bliver virkelig gammel og svag , kære onkel . “ 
„ Hvad mener du med det ? “ 
„ Fordi du ellers ville være kommen på en bedre ide til af få mig bort herfra . “ 
„ Ieg forstår dig ikke . Hvorfor skulle jeg ville have dig bort ? “ 
Don Redando trådte et skridt nærmere , så af han næsten berørte sin langt mindre onkel . 
„ Hvad ha ? Du for med disse fremmede ? “ spurgte han i en bidende tone og med et truende blik . 

„ Ieg ? “ svarede Don Blas med godt spillet forbavselse . „ Aldeles intet , jeg kender dem jo ikke engang . “ 
„ Nægt det ikke ! “ råbte Don Redando heftig . „ Jeg ved , atdn har lokket dem i dit hus for at plyndre dem , måske endog for at myrde dem . Du har i dag været i byen hos denne skurkagtige Stanos , som jeg skal skyde ned som en ulv , når jeg endnu engang om aftenen ser ham snige sig om ved den store slngt . Tabet af hjulkapslen var intet tilfælde , det var lavet tilrette af Pepito , som spiller under dække med dig og Stanos . Jeg så dette straks på hans blegnen , da jeg tilfældig mødte ham . . . . O , det er alt sammen forud beregnet , thi hvorfor er Pepito kørt herhen i stedet for til arbe , hvor han skulle føre obersten hen ? “ 
Don Blas overvejede et øjeblik , derpå sagde han indsmigrende : „ Du er en snn fyr , jeg må tilstå , at du har gcnnemsknet os , men med al din klogskab er du dog en -rar . Englænderne føre , efter hvad Stanos fortalte mig , en kasse med sig , som indeholder en fyrstelig formue , og som kan gøre os alle sammen rige på engang . Du er ærger rig , jeg ved det : nu vel , her tilbyder sig en lejlighed , som giver dig midler i hænde til at få dine dristigste ønsker opfyldte . Bær deltager i den forretning , som vi har planlagt : vivil dele redeligt med dig . “ 
„ Fy ! “ råbte den unge mand i en tone af den dybeste harme , „ kender du min karakter så dårligt , at du vover at gøre mig et sådant forslag ? “ 
„ Bær ikke tåbelig ! Grib lykken , når den tilbyder sig . Verden tilhører den modige ! Bil du tilbringe hele dit liv her som en sættig , foragtet djævel ? Betænk , hvilken berømmelig fremtid , der åbner sig for dig , når du kan optræde i Madrid med den for din stand hørende glans ! . . . Bil du virkelig være så tosset at vise alt dette fra dig og både åndelig og legemlig gå til grunde her i denne en somhed ? “ 
„ Spar dine falske ord , de bedårer mig ikke . “ 
„ Men hvad angår disse englændere dig ? “ 
„ Intet . “ 
„ Nå , — hvad mener du da egentligt med din tåbelige hårdnakkcthed ? 

når du ikke vil deltage , så gå i det mindste din vej og forhindre os ikke i udførelsen af vor plan . Du skal derfor få fjerdedelen af byttet . “ 
„ Som i ikke gør , thi jeg tåler ikke , at der tilføjes disse rejsende den mindste overlast . “ 
„ Ah , nu kender jeg grunden fil din ufornuftige bægring : “ råbte dem Blas med et fiffigt smil . „ Du er forelsket , min kære ben , forelsket i den smukke , blonde pige . Ej , ej ! Nå , vel , du skal få hende når du føjer dig efter mit ønske . “ 
„ Onkel ! “ råbte han vred , medens en dyb rødme farvede hans brunede kinder . „ Endnu et ord til af den slags , og ved gud ! Jeg står dig ned , hvad jeg allerede for længe siden skulle have gjort , og også havde gjort , hvis du ikke var min salig moders Broder . Jeg vil advare de fremmede . “ 
„ Det gør du ikke , “ svarede den gamle heftig , idet han langede efter sin dolk . „ Bed det første ord , du lader falde , ved den første mistænkelige bevægelse , støder jeg pigebarnet min kniv i brystet , så sandt jeg hedder Don Blas — lad så komme , hvad der vil . Forhold dig altså rolig og forsøg ikke at forstyrre min plan , du kunne let erfare noget værre end hine . Jeg har endnu andre bnndsforvandte , vi har overtaget . “ 
Med disse ord forlod han kabinettet , efter nogen betænkning fulgte nevøen efter ham . 
Han hentede først sine pistoler , som han skjulte under sin jakke og gik dernæst ned i gården for om muligt at gøre Pepito uskadelig , men denne havde virkelig ved synet af den unge mand , hvis hensigt han anede , begivet sig til værelset . 
Der gik nu Don rcdando ind . 
Det lille selskab sad ved aftensbordet , hvortil Don Blas havde leveret en kold høne , oranger og vin , og obersten skinke fra sin pro-vianfknrv . 
Pepilo vartede op , tom og akabel sad med til bords . 
„ Vil de ikke prøve engelsk skinke , Don rcdando ? “ spurgte Ellen , 

da den nngc mand ikke satte sig til bords , men lænede sig til er vindue . „ Vær så gad af sæt dem her ved siden af mig . “ 
Han satte sig , idet han rødmede lidt . 
Den unge pige lagde på hans tallerken , og yan spiste gerne , hvad hendes fine , hvide hånd berørte : aldrig havde noget smagt ham så godt som denne stinke og de af hende skrællede oranger . Hun smilede så venligt til liam , og talte så fordomsfrit , af han var aldeles henrykt , og en hidtil ukendt følelse , som ynn ikke kunne finde det rette navn til , sneg sig ind i hans hjerte . 
Også obersten tog del i samtalen , for så vidt hans mangel sulde sprogkundskaber tillod liam det . 
„ Hør , pepilo ! “ sagde Don Blas pludselig , „ gå ned i kælderen til venstre og bent den lille flaske , som står der . Det er en flaske ! “ bemærkede ban , henvendt til obersten . „ Det er en mindst 100 år gammel tercs , og jeg ved ingen mere passende vejlighed til af drikke den , end ved et besøg af så kære og ærede gæster . “ 
Redando bed tænderne sammen , og medens Don Blas , der lad lige overfor yam , traf den indbragte flasfe op , hviskedee han sagte til sin naboerske : „ Drik ingen vin ! “ 
Ellen så forundrer på ham og ville netop spørge ham , hvad han mente dermed , da hun tilkastede hende et rask , tavshed bydende blik og under bordet berørte hendes fod vred sin , thi hans onkel så truende over til ham og to ' r ligesom uvilkårlig med hånden til hæftet af sin dolk , som hun forstod nt fnste sna behændigt , af han ikke fejlede en orange på femten skridt . 
Det var en gylden blinkende drik , som huslnrren skænkede i glas sene . Hnn hævede høflig sit glas for obersten , som rnsk drak , tom ligeledes , hvorimod Don blns heldte vinen bagved sig , hvad kan Redandos falkeblik bemærkede . 
Ellen førte netop sit glas til munden , da Redando lod sin kniv saldc , bukkede sig rask efter den og stødte så heftig til den opløftende arm , af hun spadte vinen . 
„ O , hvor ubehændig jeg er ! “ råbte den unge Aland . „ Tilgiv mig godhedsfnldt , frøken . Jeg skal straks gøre min fejl god igen . “ 

med disse ord greb han efter den foran hans onkel stående flaske med en så heftig bevægelse , at den faldt om , og dens indhold som en klar bæk flød hen over bordet og ned på gulvet . 
„ Redando ! “ råbte onkelen i en bebrejdende tone , idet han tilkastede sin nevø et frygteligt blik , som denne besvarede , idet han i en rolig , næsten munter tone sagde : „ Jeg er i sandhed i dag ganske utilgivelig kejtet . Skade for den dejlige vin ! Jeg vil imidlertid gøre mit bedste for at erstatte tabet , selv om vi ikke har en hundrcdcårig leres mere i kælderen . “ 
Han stod op og gik ud i den hensigt at hente en anden bin . 
På et stjålent vink af Don Blas fulgte Pepito efter ham . 
Da Don Redando trådte ud i forstuen ankom netop Stanos til gården . Han råbte til denne : „ Hvad — “ 
De andre ord , som han ville have sagt , døde på læberne , thi mulæseldrivcrcn havde bagfra givet ham et så frygteligt slag i hovedet med et stykke træ , at han sank bevidstløs sammen . 
I samme øjeblik faldt begge skurkene over ham , knevlede og bandt ham og slæbte ham ind i skuret . 
Efter denne bedrift gik Pepito atter ind til selskabet , som af forskellige grunde ikke havde mærket noget fil , hvad der var foregået ude i forstuen . 
Stanos var bleven udenfor døren , parat fil på det første vink af optræde medvirkende på skuepladsen . 
Et hurtigt blik , som Pepito havde sendt Don Blas , havde fortalt denne , af man nu ikke havde noget af frygte af Don Redando . 
Dette stumme ojensprog var imidlertid ikke undgået ejlens opmærksomhed . Siden Redando havde forladt værelset for , som han havde sagt , af ville hente en ny flaske bin , var der kommet en sådan besynderlig ængstelse over hende : nu først kom hun i tanker om re-dandos advarende ord med hensyn fil vinen og hans øvrige skjulte advarsler : hun indså nu , af hvad der skulle betragtes som en ubehændighed af ham , kun havde været en beregning for af forhindre , af hun drak af vinen . Af hvilken grunds ordet „ Gift “ sleg^op for hendes tanke , hun gyste uvilkårlig og kastede et blik på sin fader , der , endskønt 

hun gjorde sig umage for af holde samtalen i gang med sin nabo , Don Blas , syntes af have ondt ved af holde øjnene åbne . Fra faderen vandrede hendes blik fil tom , også han syntes af befinde sig i en vis sløvhedstilstand . 
Redandos lange udebliven var ikke egnet fil af berolige hende ; havde han blot været i hendes nærhed , ville hun have følt sig tryg , men nu overvældedes hun af de mørkeste anelser ; Don Blas og mulæsel-driverens sknrkcfysionomicr indgød hende en gruelig skræk ; hun ville netop til af spørge om rcdnndo , da Pepito i det samme bøjede sig ned til Don Blas og sagde halvhøjt : „ Don Blas , akanden , som blev sendt efter muldyret er kommet med det , han venter udenfor ; skal jeg sige til hank om af komme ind . “ 
„ Ja , gør det , dog — vent lidt , høfligheden byder , af jeg først udbeder mig min ærede gæsts tilladelse til her af afgøre denne lille for-retuing ; hvis hr . Obersten ikke har noget derimod — “ 
„ På ingen måde , “ svarede obersten høflig , tilsyneladende uden al vide rigtig , hvad han svarede på . 
„ Lad få manden komme ind , Pepito . “ Dette var det mellem skurkene aftalte tegn . 
Pepito gik hen til døren , åbnede den og kaldte på den udenfor stående , der nu vifte sig i døråbningen . 
På et vink af Don Blas kastede Pepito sig over kvinderne : — det var især mabcl , han rettede sit angreb på , thi da hun mærkede , hvad man havde i sinde , viste hun ved af ville forsvare sin kære frøken , af man havde undervurderet hendes kræfter , og af man kun over hendes lig skulle komme fil af gøre hendes herskab fortræd . 
På ægte engelsk vis havde hun sat sig i boxcrsfilling , og da Pepito styrtede ind på hende , fik han aldeles uventet ' et så velrettet nævæslag midt i ansigtet , af han fumlede om på gulvet . 
Men det par kun et øjeblik ; som et lyn var han igen på benene og udstødende en frygtelig ed , trak han sin lange kniv , som han i vildt raseri , gentagne gange borede i brystet på hende . 
Hun strakte armene i vejret , vaklede og styrtede om på gulvet , badet i det udstrømmende blod . 

imidlertid havde Stanos bagfra trukket stolen bort under oberst Ver , så af denne faldt : det lod fil af være Stanos ' hensigt , af ville binde oberstens hænder , thi han stod endog temmelig ligegyldig og så på , af obersten med en del besvær - han var aldeles fortumlet af vinen og det pludselige oVerfald , - - kom på bcncue igen , medens ban rodede i sin lomme efter noget bindegarn . 
Efter af have fundet , hvad han søgte , begyndte der nu eu brydekamp imellem de to om , hvem af dem , der kunne kaste den anden fil jorden . Dette lykkedes uden synderlig besvær for Stanos , thi den nydte vin gjorde sin virkning på den ellers kæmpcstærke englænder . 
Don Blas havde stillet sig i vejen for tom , der ville komme sin herre fil hjælp , medens Pepito efter akordet på akabel havde indledet en ny kamp , nemlig med Ellen . 
Ligesom bevidstløs var hun sunken om på stolen , men da Pepito rørte ved hende , to ' r hun op og der udviklede sig en kamp , som vel ville have endt med at Ellen måtte liave bukket under . 
Dog hjælpen udeblev ikke . 
Da Redando vågnede af sin bedøvelse , følte han i begyndelsen kun en dump smerte i hovedet : først lidt efter lidt opdagede han , at han var bunden , og nu vendte halls hnkommelse tilbage . Hail erindrede den smukke , blonde pige , soul ved det første blik havde vundet hans hjerte , men han tænkte tillige på den farlige stilling , i hvilken han havde forladt hende . 
For at erfare , hvor han egentlig befandt sig , væltede han sig frem og tilbage og stødte derved på et as akuldyrernc og vidste nu , da hans øjne havde vænnet sig fil mørket , at han lå i sknret . 
Naturligvis søgte han at skille sig ved båndene , men det var ikke så let , thi skurkene havde ikke sorrettet deres værk slet . Hvor megen kraft han end anvendte , ville strikkerne dog ikke springe over , men skar kun så meget dybere ind i kødet , hvad der forårsagede ham ulidelige smerter ; dertil truede knevelen i hans mund med at kvæle ham . 
Efter kort overvejelse væltede Redando sig hen til den bagerste , massive væg i skuret og begyndte her på en skarp , fremstående murkant 

at file strikkerne over , et ligeså møjsommeligt som smertefuldt arbejde , thi hans hnandlede blev derved så gnavede , at blodet løb ned af dem . 
Endnu var strikkerne næppe halvt gcnnemfilede , da han hørte et højt , forfærdeligt skrig og derpå råbet : „ Til hjælp , Don Redando , hjælp ! “ — o , hun kendte godt denne stemme , og en glad følelse gen-nembævede ham , da hin råbte hans navn — hun antog ham altså for sin ven . 
Endnu engang anspændte han sine muskler , tanken på Ellen gav ham kæmpekræffcr — strikkerne sprængtes , hans hænder var fri . 
Han rev knevelen ud af munden og greb efter sin dolk , den var taget fra ham , ligeså pistolerne . 
Heldigvis havde han endnu sin lommekniv , med hvilken han overskår båndene , som var snæret om hans fødder . 
Derpå sprang han op og ilede til huset . 
Foran døren lå endnu brændestykket , hvormed Pepito havde stået ham til jorden ; han tog det op og styrtede ind i værælset . 
Her viste sig et skrækkeligt syn . 
Mabcl væltede sig blødende på gulvet , tom , den ellers kæmpe-stærke tom , forsvarede sig kun mat , ugjom i drømme , imod den gamle , svagelige Don Blas . Obersten lå på gulvet og blev netop bunden af Stanos der havde sat knæet på hans bryst ; han havde drukket mest af den tilberedtc vin og gjorde slet intet forsøg på af værge sig , ja han syntes næppe af vide , hvad der foregik om ham og med ham . 
Pepito brødes med Ellen , som forgæves søgte af rive sig løs af de hende omslyngende arme . 
„ Don Redando ! “ råbte hun med bedende stemme , da den unge adelsmand med blodbcdækket ansigt og blodige hænder viste sig i døren . 
Alcd et Spring var han ved siden af hende og strakte Pepito med et vældigt slag af brændestykket til jorden . Den samme skæbne havde Stanos i det næste øjeblik . 
Da Don Blas så sin rcvø , udstødte han et skrig af raseri : han slyngede sin kniv efter ham og flygtede ilsomt ud as døren . 

„ Carlina skal dog blive min , “ sagde Romano . 



denne gang havde hans ellers så sikre hånd dog rystet noget , thi den brede , skarpe kniv traf Redando i armen i stedet for i brystet . 
„ O , min gud , de er såret ! “ råbte Ellen forskrækket . 
„ Kun ubetydeligt , “ svarede han , idet han trak kniven ud af snarer . så af blodet flød ud deraf . „ Lad os først se til de andre . “ 
Mabcl var død , Pepitos kniv sad endnu i hendes bryst . Grædende sank Ellen ned ved sin trofaste tjenerindes lig . 
Imidlertid så Redando til mændene , hun stænkede dem bnnd i ansigtet . 
Obersten vedblev af være bevidstløs , hvorimod tom kom til sig selv igen , så af hun kunne forstan , hvad der var foregået og hjælpe til med nt pakke og forspænde vognen . 
„ Vi må øjeblikkelig bryde op , “ sagde den unge bland . „ Don Blas “ — han undgik betegnelsen onkel — „ er flygtet og kommer ganske vist om kort tid tilbage med andre røvere . Den største hurtighed er derfor trængende nødvendig . 
Liget af den stakkels Mabel blev bragt ned i kælderen og denne tillukket , thi Ellen ville lade hende ordentligt begrave . 
Obersten vågnede endelig ved sin datters fortsatte bestræbelser og erklærede , af han følte sig fuldkommen vel , kun noget mat : han faldt snart igen i en dyb søvn . ' 
Redando skyndte på afrejsen , men Ellen satte igennem , af han wrst lod sin arm og sit hoved forbinde af hende . Berøvelsen af hendes fine , bløde fingre gjorde ham uendelig godt , han forglemte derover enhver smerte . Han fortalte hende , hvorledes han var bleven slået til jorden af Pepito , og på hvilken måde han igen havde befriet sig . 
Tårer fyldte hendes blide , blå øjne , da hun så hans håndled , på hvilke huden og kødet formelig hang i laser . Rask bøjede hun sig ned over den blodige hånd og kyssede den . 
„ Frøken , hvad gør de ? “ råbte hun , idet blodet steg ham fil . Hovedet . 
„ Jeg takker den ædle , dristige mand , der har frelst vort liv , “ sagde hun med blød , bævende stemme . „ Jeg ville ønske , at jeg kunne takke dem på anden måde . “ 

han havde helst kastet sig for hendes fødder , inen han betvang sin hæftige lidenskab . 
Obersten blev bragt ud og omhyggelig sat ind i vognen . 
Derpå så Redando endnu engang fil de to røvere . 
Der var endnu liv i Stanos , den tykke vært , hvorimod Pepito var død : Redando havde knust hjerneskallen på ham . Hnn lod dem blive liggende i deres blod . 
Derpå pakkede han endnu nogle ham tilhørende småsager , som han ikke ville lade blive tilbage , på vognen , hvorpå han svang sig op på bukken ved siden af tom ; Ellen sad hos sin fader . 
Pepitas fire mutdyr fjernede hurtig vognen fra det uhyggelige hus , bag hvis mure der denne aften var foregået en så frygtelig scene . 
Redando , som kørte dyrene og nøje kendte egnen tog vejen fil arbe . 
Han og tom sad med bøsserne mellem knæærne og havde pistolerne parat i bcltct , men dog var denne forsigtighed unødvendig . De nåde deres mål efter nogle timers forløb , uden på nogen som helst måde af blive . generede . 
Tredje kapitel . 
Rejsen . 
Ankomne til arbe , blev der først sendt bnd efter nogle væger , som undersøgte obersten og erklærede , af han endnu ville sove eu dags tid og måske et par dage ville føle sig meget mat , men af hans besindelse ikke gav anledning til alvorlig frygt . 
Dernæst gik Redando til den ham personlig bekendte borgmester og afgav beretning om , hvad der om natten var foregået på gården . Den værdige embedsmand var aldeles ikke forundret derover : sådanne tilfælde indtraf dengang for hyppigt , til af de skulle kunne vække hans forbavselse . 
„ In , ser de , min bedste Don Redando , “ sagde han , „ jeg har allerede 

længe ventet , af der ville indløbe en klage over deres onkel . Jeg kender til punkt og prikke alle dem i mit distrikt , hvis liv og gerninger sky lovens ojnc , og tidligere eller senere — engang falber de dog i hænderne på os . Det gør mig ondt af måtte sige dem , af Don Blas allerede for længe siden har en sort streg i min bog , men ban er en meget snedig ræv , som ikke lader sig kigge i kortene . Ru er ban endelig engang kommen galt afsted : han vil nok synke dybere , og høfft inden tre år vil ban blive hængt — det skal de ikke være bedrøvet over , min kæræ Don Redando ! De taber intet med deres onkel , og det gcrådcr dem til ære , at de i sådant selskab er vedbleve » al være en retskaffen Aland . “ 
Endnu samme formiddag red borgmesteren og Redando , ledsaget af nogle politiembedsmænd ud til Don Blas ' ejendom : de tog en vogn til at køre Makels lig bort på . 
Huset var aldeles øde og forladt , sranos og pcvito vare forsvundne , såvel sou : det lidet værdifulde bohave . 
Redando fandt i sit værelse en seddel skreven med onkelens hånd : „ Forræderen dø ! “ Han skrev der under : „ Banditternegalgen ! “ — og lod papiret blive liggende , thi han vidste , at hans onkel endnu en gang ville komme tilbage . 
Don Blas og de kammerater , som han havde hentet efter sin flugt , havde forsøgt at opbryde kælderen , i hvilken mabcl lå , men det var ikke lykkedes dem . Sandsynligvis havde be formodet , at be rejsende beder havbc skjult værdifulde sager , for at lette deres tungt belæssede rejscvogn . 
Efter at borgmesteren havbc taget protokol op , venbte man tilbage ti ! Arbe , mebførcndc Mabels lig . . 
Opholdet her varede endnu noglc dage , da Ellen holdt på , ikke at ville rejse , før hendes fader var fuldkommen helbredet . 
Det stærke sovepulver , som Don Blas havde blandet i den „ hundredårige teres , “ efterlod , som lægerne havde forudsagt , ingen skadelige følger . 
Da obersten vågnede , vidste han heller ikke det ringeste af , hvad der havde tildraget sig hin nat , desto større var hans taknemlighed imod 

deres redningsmand , da man havde fortalt ham alt : han gjorde den unge mand det forslag at rejse med til Sevilla og bo hos ham som hans ben og søn . 
Hvor gerne end den unge mand havde modtaget dette fra hjertet kommende tilbud , for Ellens skyld , svin forenede sine bønner med faderens , nødsagede dog hans ægte spanske stolthed ham til at give et afslåcnde svar , han måtte ikke leve af andres nåde . 
Hans ærgerrighed var også , med i spillet : han nærede det glødende ønske at blive tyrefægter , og denne tanke havde han omgåedes for længe med , til på en gang at kunne forsage den . Han bad derfor obersten om at måtte rejse med ham til Madrid . 
Obersten opfyldte med glæde denne bøn . En så ædel karakter som hans , følte sig trykket af den store taknemlighedsgæld , hvori han stod til Redando , og det krænkede ham næsten , af denne intet ville modtage af , hvad han med så megen glæde ville have givet ham . 
Makels lig var blevet ordentlig begravet , og obersten befandt sig atter fuldkommen vel , hvorfor rejsen blev fortsat , og efter Ellens ønske blev nogle politisoldater medtaget til bedækning . 
Denne forsigtighed var ingenlunde unødvendig , thi et kort stykke fra byen , medens man kørte gennem en skovbcvoxct slugt , peb en kugle tæt forbi rcdandos hoved og gik gennem vognens sidelædcr . 
„ God morgen onkel Blas , “ råbte den unge mand leende , fvrang med bøssen parat ud af vognen , klatrede op ad bjcrgskråningcn fulgt af politisoldaterne . 
„ Don Redando , hvad gør de ? “ råbte Ellen forskrækket . „ De udsætter dem jo ganske unødvendig for fare . — kom tilbage , jeg — beder dem . “ 
Efter nogle minutters forløb vendte de tilbage uden af have set noget . 
Ellens øjne lyste af glæde . 
„ De er uartig , Don Redando , “ sagde hun med komisk skælmeri . 
„ Hvorledes det , frøken ? “ spurgte han , idet han igen tog plads lige over for hende . 
„ Fordi de ikke gjorde , hvad jeg bad dem om , men så dristig 

trængte ind i skoven . Tror de ikke , af jeg var bange ror deres skyld ? Jeg må virkelig skænde på den ! . “ 
„ 9ict så , kære Ellen ! “ sagde obersten smilende . 
„ Kør det kun så meget de vil , “ svarede Redando glad , „ ar dem fager jeg gerne derimod . “ 
„ Hvorfor ? “ 
„ Fordi jeg er lykkelig , når de kun taler med mig . “ 
Ellen tav rødmendc og en bemærkning af hendes fader bragte samtalen ind på et andet tema . 
En anden kong talte de om engelsk og spansk adel . 
Obersten roste sit fædrelands skik , efter hvilken titelen og den største del af formuen altid gik over til den ældste søn , hvorved en families rigdom og glans altid bcvarcdcs . 
„ Bi have kun fan fideicommisbcsidderc og det kun i den højeste adel , “ svarede Redando . „ Den lavere adel er genncmgåcndc kun lidet velhavende : for øvrigt er den meget talrig , navnlig i den nordlige del af Spanien , hvor i mange egne næsten enhver Bonde gør fordring på at » ære adelsmand . Stolthed er den fremherskende karakteregenskab hos enhver spanier , og ikke mindst hos adelsmanden : lige over for verden vil han altid stå på sin rang : som de for eksempel ser det med mig , “ tilføjede han smilende . 
„ Jeg har en gang læst , at de spanske adelsmænd selv tør stå for kongen med hatten på hovedet , “ bemærkede Ellen . 
„ Ganske vist har adelsmanden af første klasse denne ret , “ svarede Redando , „ kun når de kysser kongens hånd eller direkte bliver tiltalt af ham , skal de tage hatten af . De af anden klasse tør først efter håndkysset tage hatten af . Også have alle adelige den ret at blive tiltalt med „ Du “ af kongen , hvor igennem de se en anerkendelse af deres adelskab . Skal en adelsmand på grund af en forbrydelse hænges , så har han lov til at sætte sig på en stol og således på m bekvem måde lade sig kvæle . “ 
„ Et løjerligt privilegium ! “ udbrød obersten leende . 
„ Som min onkel , Don Blas , forhåbentlig snart vil gøre brug tilføjede den unge mand . 

overhovedet var rejsen meget behagelig og nydclscsrig for enhver af dem . 
Den smuffe egn bød sneget interessant . 
Redando var godt kendt med sit lands historie og geografi , og wrcrolig med befolkningens sæder og skikke , kunne han gøre sin rejsefæller opmærksom på meget , som ellers ville være undgået deres iagttagelse . 
Samtalen blev stedse mere utvungen . Sædvanligvis var det kun Ellen og Redando , der talte sammen , da obersten bedre forstod spansk , end yan talte det og derfor kun af og til henkastede en lille bemærkning . 
En gang fortalte Redando sin livshistorie . 
Hnn var søn af en borgmester og havde nydt en temmelig god opdragelse , luen næppe havde han været et halvt år på universitetet , kor hans fader døde uden af estcrladc sig nogen formue , så af han var nødt fil af opgive sine studier . Siden den tid boede han van gården ved arve , der som hans bedsteforældres tidligere ejendom på mødrene side , tilhørte i forening ham og hans onkel , hans afdøde moders stedbrøder , som eneste arvinger . 
Bed onklens ødselhed var de fil gården hørende jorder smellet ind fil en bagatel , som han selv styrede og hvoraf indtægterne lige vare tilslrækkelige fil af beskytte ham mod af dø af sult . 
Sin fritid tilbragte rcdaudo ikke så meget med af studere i bøgerne , som næd af strejfe om i skovene og på tyrenes græsgange . Dette sidste var især den unge mands yndlingsbeskæffigelse : allerede i universifetsårenc kunne han bedre træffes i cirkus end ved forelæsningerne . Hnn havde den gang allerede ofte blandet sig imellem deltagerne på kamppladsen og ved sin behændighed og dristighed vakt almindelig beundring . 
Til sine rejsefæller udtalte han nu sit faste forsæt af ville være tyrefægter , og trods al deres overtalelse , lod han sig ikke bringe derfra . 
En så lang rejse i en bogn , sammen med en smnk pige , er for en ung Aland en lige så henrivende som sarlig fornøjelse , og var del endnu mere for ham , da han , som vi vide , lige fra det første blik på Ellen , blev opflammct af kærlighed til hende . 

denne lidenskab voksede efterhånden som ban mere og mere lærte at kende hendes forstand og elskværdige karakter . Og jo indeligerc hans kærlighed blev til hende , og jo tydeligere han så , at han heller ikke var hende ligegyldig , desto fastere blev hans beslutning at blive tyrefægter . En sådan er i Spanien og var endnu mere i den tid en folkchclt af uhyre popularitet , som han daglig grnndlagde og formerede med sit sværd , og svin i kort tid indbragte ham en meget stor formue . 
Bar det tidligere kun berømmelsen og lyst til faren , som lokkede ham til cirkus , så trådte nu pcngesporgsmålet mere i forgrunden : han ville , hun måtte være rig , for at kunne anholde om Ellens hånd - - hans stolthed krympede sig ved at leve af sin hustrus formue . 
Ellen var i stilhed imod hans tilbøjelighed , som gav sig tilkende i tusinde elskværdige galanterier og varme elskovsblik . 
Hun kunne slet ikke begribe , hvorfor han ville være tyrefægter . Hun bad ham med tårer i øjnene at give afkald på denne bestilling , ved hvilken han hver dag stod på gravens rand : hun bønfaldt ham om at genoptage sine studier og derefter søge sig et embede , om muligt i Sevilla — hun begreb ikke , hvorfor han hurtig ville være rig og berømt . Hende var han også bleven så kær og dyrebar , om end ordet kærlighed ikke var blevet tidtalt af nogen as dem . 
Hendes umistænksomme gemyt tænkte ikke på , af mange blis-nndere ville sige , af han kun havde frelst hende , for på en bekvemmere blande af sikre sig hendes rigdomme og gifte sig med hende også kun for deres skyld . 
At lade denne mmankc komme til orde tålte hans æresfølelse ikke ; han måtte derfor selv være rig , når hun nnbenlyst sricdc til hende . 
Altfor hurtigt for de elskende nnkom mnn til bladrid , hvor Don Redando ville blive . Obersten og Ellen tog også ophold her en fjorten dages tid , og da de rejste var det med megen møje , af obersten formåede ham til af modtage den sum , som var nødvendig til hans ekvipering og livsunderhold ' i den nærmeste tid . 
Det krænkede næsten den godmodige oberst , da den unge blond 

erklærede , af han kun betragtede disse penge som et lån , som ban snarest ville tilbagebetale , når ban havde solgt kården . 
„ De er forfærdelig stivsindet , nein kære Don Redando , “ sagde oberst vcc , da de ved asrejscn endnu en Kang kom til af tale derom : ban var ganske rørt ved afskeden , thi også ban havde fået sin redningsmand kær . 
„ Hvorledes skal vi egentlig vise dem vor taknemlighed ? “ sagde Ellen med tårer i øjnene . „ De ved , hvor hjertelig gerne vi ville opfylde vore forpligtelser imod dem , og de viser alt så koldt og stolt tilbage . “ 
„ Ikke koldt , frøken ! “ råbte han . „ Bed gud ikke ! Men for det lidet , jeg har været så lykkelig af kunne gøre for dem , er et venligt blik af deres smukke øjne mig den rigeste Von : alt andet derimod er mig intet . “ 
„ Så modtag dette som en erindring om mig , “ sagde den unge pige og rakte ham en med Perler besat guldmedaillon med hendes forældres billeder i , og som hun plejede af bære om halsen i en snor , fleltet af hendes eget hår . 
Hans øjne lyste , han rødmede og hans hjerte bankede hurtigere , da han kyssede den blonde hårkæde og hængte den om sin Hals . 
„ Alen af mig må de nu også modtage en erindring , min kæræ Don Redando ! “ råbte obersten . „ Jeg er dem lige så taknemlig som Ellen , og nu må de ikke tilbagevise min gave . “ 
Aked disse ord tog han en svær guldring , med en eneste , men sjælden stor og smuk diamant , af fin finger , og rakte den til den unge adelsmand , som med et takkende buk modtog den kostbare foræring , som repræsenterede en hel formue , og satte den på fingeren . 
Dette foregik nogle mil fra Madrid , hvortil Redando havde ledsaget de rejsende . 
Derpå tog de , i håb om snarligt gensyn , en hjertelig afsked med hverandre . 
Ellen græd , og obersten og tom blinkede på en fordægtig måde med øjnene . 
Længe blev Redando holdende på samme sted og fulgte med sit 

falkeblik den hnrligt mod syd rullende bogn , i hvilken en kvindelig skikkelse ofte rejste sig og lod cl hvidt tørklæde flagre , hvilket han besvarede ved at svinge med sin hat . 
Endelig drejede bogncn om bag en høj , endnu eu gang vinkede Ellen , obersten afskød sine pistoler og Redando gjorde det samme . 
Da krudtdampen var trukket bort , var også koretojet forsvundet . Redando holdt endnu et øjeblik ubevægelig , derpå to ' r han med hånden over øjnene , trykkede hatten fastere på hovedet , gav sin hest ar sporene og jagede i vild galop tilbage fil Madrid . 
Fjerde kapitel . 
En tyrefægtning i Sevilla . 
Bi besinde os i Sevilla , denne vidunderlig smukke by i den skønneste del af Spanien , Andalusien . 
Det er igen i majmåned , og sydens varme sol skinnede fra en skyfri , mørkeblå himmel ned på de utallige tårne , kupler og Tage . Alen den frygtelige barme , som den udftrålede , virkede ikke det mindste lammende på sevillancrnc — nej , en tæt , sammentrængt masse strømmede leende og sladrende , spøgende og koketterende gennem de brede gader , alt imod det samme mål . 
Dette mål var cirkus , hvor i dag en af de mest bekendte og fejrede , spanske tyrefægtere , Don Redando , hvis ry var gået forud , før første gang skulle optræde . 
Cirkus var et stort amfiteater , der var fyldt med en forventningsfuld , munter mængde . 
Navnlig på den nederste plads gik det meget livligt til . Der var de lavere folkeklasser repræsenterede , bevægelige , leende skikkelser : oldinge og matroner , præster , soldater , håndværkere og hyrder blandede imellem hverandre og deriblandt vidunderlig smukke piger med det fyldige ravnsorte hår , de fyrige øjne og de små , hvide tænder , som så forførerisk smilede imellem de fyldige læber . 

de overse pladser , svin hele dagen igennem var beskyttet imod solens stråler og derfor også betales dyrt , fyldtes først , ligesom i vore teatre , kort før forestillingen . 
Endelig slog den længe ventede time , klokken tre . 
Levillas gencralkaptejn kastede røglcn til tyrcstaldcn ned på arenaen og gav derved tilladelse til forestillingens begyndelse . 
Tyrene stamme sædvanligvis fra de ensomste græsgange og blive om natten fort til cirkns . Enhver af dem får en særegen stald . For at tirre dem , bliver der mider deres fangenskab , som sjældent varer længere end 8 til 12 timer , intet foder givet dem . 
På venstre side af stalddøren holde nogle såkaldte picadorer med deres lange landser , som de bruger til af opirre tyren med ved smertelige , men dog ikke farlige sår . De ride sædvanligvis på meget dårlige heste , da disse sjældent slippe fra en tyrefægtning med livet . 
Noget længere borte holder chulos og banderillas . 
De første er forsynede med stærkk farvede , mest rode eller grønne småkappcr , med hvilke de afleder tyrens opmærksomhed fra en stærkk trængt picador . 
Bandcrilloernc har endelig den opgave af formere dyrets raseri , idet de stikker dem pile forsynede med iern-modhagcr ind i huden : på den anden ende af pilene er befæstet brogede bånd og papir-srrimler , ofte endog antændte Lunter , raketter og sværmere , som hvislende og knaldende eksploderer . 
I en lille , imod solen vel beskyttet balkonloge , som var lige over for tvrestalden , sad fem personer , med hvilke vor sandfærdige historie først vil befatte sig . 
Det var en ældre , rigklædt dame , en ligeledes ældre , fornem nd-secndc herre , to unge mænd på omtrent 25 år og en ung dame omtrent på 17 år af en vidunderlig skønhed . 
Hun bar en simpel , hvid kjole , son : på det yndigste fremhævede overkroppens yppige og elegante former , og derover havde hun den brugelige , kniplingsbcsatte Mantille . 
Ansigtet viste de regelmæssigste , niest henrivende træk , som man kan tænke sig , huden var blød og hvid og beåndet af en let rødme . 

heudcsøjnc var sint tegnede aj en beundringsværdig sortfløjels-farvc , stærke , hvælvede øjenbryn og lange , silkebløde øjenhår . 
Det rige , blåsorte hår var kun prydet med et par granatblomster : det behøvede heller intet andet smykke — kort sagt , Carlina , således hed den unge dame , var type på de smukke , brnnette scvil-lancrinder . 
Af de unge mænd bar den ene selskabsdragt , den anden , der lignede ham , men var smukkere , friskere og kraftigere , bar den maleriske andalusiske nationaldragt , ben betrcssede , greltfarvede fløjelstrøje og vest med sølvknapper , vide , indtil knæærne rækkende benklæder , gemse-læders gamaschcr , broderet med utallige snore , dertil hatten med den kækt opkrammedc skygge og prydet med to silkekvnster . 
„ Har du allerede set den unge tyrefægter , Romano ? “ spurgte den gamle herre , Don Bartolomeo serenn . 
„ Nej , kære onkel , men han skal være dygtig , “ svarede Romano , mglingen i den andalusiske dragt . Hau var ligesom den anden , den rige Bartolomeos nevø . 
„ Jeg så ham for omtrent et halvt år siden i bladrid , “ sagde den anden nevø , som hed Lucas : han begyndte den gang at få et stort navn . 
„ Jeg glæder mig til at se ham , “ sagde den smukke pige . „ Jeg holder af disse tyrefægtninger , de give os et anskueligt billede af ben menneskelige ånds overlegenhed over dyrets rå , ville kraft . “ 
Don Redando skal endnu aldrig have behøvet nogen hjælper , “ bemærkede Lucas . „ Han er tilmed en smuk , stolt knøs , adelsmand , blev i Madrid modtaget i det bedste selskab og formelig forkælet af de fineste damer . Bogt deres hjerte , smukke Carlina . “ 
„ Bah ! “ råbte hun foragteligt . „ En tyrefægter ! Så meget jeg holder af tyrefægtningerne , lige så ubehagelig , ja modbydelig , er hine folk mig , som for pengenes skyld daglig sætte deres liv på spil og pine de i grunden beklagelsesværdige dyr til døde . Jeg foragter dein . “ 
„ Lad ikke fætter Romano høre det , “ sagde Lucas spottende . „ Man siger om ham , at han ofte har blandet sig mellem picadorerne , 

ja , at han endog i Madrid er optrådt som tyrefægter og ikke helt uden held . “ 
Donna earlina så forbavset på den unge , smukke mand , så at han rødmede under strålernc af hendes brændende blik . 
„ Virkelig , Don Romano ? Skulle det være sandt ? “ spurgte hun forundret . 
Den udspurgte tav forlegen , men hans onkel svarede i stedet for ham : 
„ Det er desværre kun allfor sandt . Nein hr . Rcvø er nu en gang ikke i stand til at nægte sig de fornøjelser , som dog i hans stilling er højst upassende . Sig ham , earlina , at du foragter tyrefægferne : han sætter megen pris på din dom . “ 
„ Og om jeg så havde gjort det ? “ råbte han bittert . „ Hvem af jer har set det , og hvad skader det egentlig ? Jeg er nu en gang en Aland uden civilisation og grundsætninger , en uforbederlig døgenigt . — hidtil har jeg nede i cirkus kim vovet mit liv i ungdommeligt overmod : måske gør jeg det endnu en gang for pengenes skyld , ' selv om — han standsede et øjeblik og vedblev derpå i en broderlig men dog let bævende tone : „ selv om Carlina da vil foragte mig . “ 
I dette øjeblik blev døren til stalden åbnet , og turen trådte ind i arenaen . I dens venstre skulder sad ku sned jernspidser og modhager forsynet stok , prydet med en busk brogede bånd , som den ved en livlig rysten søgte at befri sig for . 
Havde Romanos øjne ikke været henvendt på tyven , ville han i carlinns øjne have opfanget et blik , som var alt andet end foragteligt . 
Derimod bemærkede Lucas dette for hans fætter bestemte blik , og hans blege , noget udlevede ansigt farvedes af en let rødme , der forsvandt lige så hurtig som ben var kommen . 
Derpå så han også neb i arenaen . 
Tyren , beder var kommen ub af den mørke stald , blev efter be første skridt et øjeblik stående , bedøvet af lyset og larmen , men styrtede derpå ind på den nærmest stående picabor , som forgæves se-gtc af kaste sin magre hest om og holde tyren tilbage med landsen . 

med sænket hoved trængte det unge , prægtige dyr ind på ham og væltede i næste øjeblik hesten baglænds over ende , så af den begravede rytteren under sig . 
Et almindeligt glædesskrig opfyldte cirkus . 
„ Bravo , tyr ! Bravo ! “ råbte publikum . Tpren havde hurtig erhvervet sig tilskuernes velvilje . 
Ved denne larm blev den endnu mere opirret , vendte sig med lynets fart mod en anden pieador , som holdt tæt ved kamppladsens barriere , borede hornene ind i livet på hesten og løftede både den og rytteren i vejret . Det lykkedes heldigvis denne af få fat i kanten af skranken og svinge sig over den . 
En tredje pieador var ikke heldigere end fin forgænger . 
Tyren stødte ham ned tilligemed hesten og forsøgte af trampe ham ihjel . 
Nu blandede bandcrilloernc sig i kampen , og ved af svinge deres brogede kapper fjernede de tyren fra de to sårede , som blev båret ud af arenaen . 
Tilskuerne var henrykte , ja begejstret : de havde længe ikke set så brav en tyr . 
Også vore bekendte på balkonen havde fulgt det nervepirrende skuespil med spændt opmærksomhed . Ia , for Romano var denne fægtning så interessant , at han forlod sin plads og gik ned i gangen , der befandt sig mellem skranken og den første række af tilsknerne . 
En trompctfanfare lød og den egentlige tyrefægter , den berømte Don Redando , en høj , mager , sencstærk skikkelse , med brunlig , driftigt ansigt , som tillige var smukt , langt sort hår og spids drejet knebelsbart — vor gamle bekendt , trådte nu ind i arenaen . 
Han hilste gcncralkaptcjncn med kården , bukkede for tilsknerne , gik derpå lige hen imod tyren og betragtede den med et koldt blik . 
Tyren gjorde et øjeblik det samme , men ud af dens gnistrende øjne sprudede en rasende ild , derpå sænkede den hovedet og styrtede løs på sin modstander , der svingede lidt med et rødt klæde . 
Tyren lod sig sknffe af det flagrende klæde og to ' r så tæt forbi 

den smilende tyrefægter , at den ganske let strejfede hans bryst med hornene . 
Det samme gentog sig endnu en gang , kun berørte nu tyrens venstre horn hans fløjclsknppe . 
Det af sindsbevægelse næsten åndeløse publikum klappede livligt . 
„ Bravo , Redando ! Bravo ! Bravo ! “ 
For tredje ( dang styrtede tyren , efter af den i forvejen omhyggelig havde målt afstanden , imod tyrefægteræn . 
Som sædvanlig gjorde han en let bøjning , medens han lod klædet flagre , men tyren lod sig ikke mere skuffe heraf , den gjorde også en vending , greb den ulykkelige Redando på begge hornene og kastede ham 20 fod op i luften . 
Der lod et almindeligt forfærdelsesskrig . 
En mængde bnndcrillocr kastede sig nu mellem tyren og tyrefægteræn , som forsøgte af rejse sig , men den lod sig ikke vildlede af deres svingen med kapperne . Den havde kendt sin farligste modstander og ville absolnt gøre det af med ham . 
Atter sænkede ben hovedet med den brede pande og de vidt fra hinanden stående horn og tog på en vis måde jigle af Redando — og nu satte den sig i galop . Den sårede tyrefægter , der ikke var i stand til af rejse sig , forsøgte i det mindste af få fat i sin kårde , som var faldet fra ham — hans død syntes nundgåelig . 
Medens tilskuernes øjne med stnm forfærdelse vare fængslede til den ulykkelige , ligblege Redando , sprang pludselig en mig , smuk pfand , klædt i den andalusiske nationaldragt , over den høje skranke ned på arenaen , greb kården og Redandos kappe og stillede sig imellem ham og tyren , som et øjeblik standsede sit løb og stirrede på ham med lynende øjne . 
I det næste øjeblik styrtede den løs på ham , han undgik den ved en let vending af sit smidige legeme . 
Alen tyren havde allerede gjort et nyt tilløb , og dette kunne hun efter al sandsynlighed kun undgå ved et Spring over skranken , thi han stod tæt ved den og havde dertil mistet kappen til at vildlede det rasende dyr med . 

tyren var nu lige foran hans , berørte ham næsten , da fatte han foden på det sænkede hoved og sprang gratiøst hen over den . 
Et højt , enstemmigt bravoråb belønnede denne smidighed og dristighed . 
Imidlertid havde nogle tjenere båret ben forulykkede Redando ud af arenaen . 
Den unge , smnkke , dristige andalusicr stillede sig uu tæt under logen , som var optaget af Don Bartolomeo Serena , earlina , hans myndling med hendes selskabsdame , og hans nevø , Don lueas . 
Han så et øjeblik op til logen , hilste ved at sænke dens tynde , lige kårde og stillede sig derpå op sned den højre fod fremad ligesom ril ers regelmæssig duel . 
Imidlertid havde tyren også taget stilling og styrtede nu på ny iud på sin modstander . 
Denne veg ikke mere til side , men strakte kun ben højre hånd med kården frem , og denne forsvandt lige til fæstet imellem tyrens skulderblade . 
Den sårede tyr fasst i knæ , hævede hovedet endnu en gang og sank derpå sammen , den var død . 
Den uhyre tilskuermængde brød ud i et almindeligt iubelråb . 
„ Bravo , Don Romano ! Bravo ! Bravo ! Leve Don Romano Serena ! Hvilken kraft og hvor smidig og dristig ! Leve Don Romano ! Leve ! lød det fra tusinde og tusinde stemmer og samtidig overøstes han af en regn af blomster , frugter , bister , damehansker , ja selv smykker som m hyldest . 
Dois Romano takkede med en sirlig kompliment for den ham ydede hyldest , derpå tog han af det utal af blomster , som be begejstrede damer formelig havde overøst hans sned , et par simple granatblomstcr , førte dem til sine læber og stak dem med et meget sigende blik til Carlina i knaphullet på sin brogede fløjelstrøje . 
Musiken istemte sus det stykke , som i almindelighed spilles ved tyrens død . 
Igennem en dør i skranken indførtes nu fire med brogede silke-bånd og små sølvbjælder formelig oversanedes muldyr med kostbar 

seletøj af forgyldt læder og palisandcrtræ for at slæbe de tre døde heste og til sidst tyren ud af arenaen . 
Derpå blev blomsterne og andre af Romanos trinmftegn fjernede , hele pladsen bestrøet med frisk sand og atter jævnet . 
Aled indladelsen af en anden tyr begyndte en ny fægtning , inen tilskuernes interesse var ved Romanos dristige dåd allerede så udtømt , at de kun med ringe opmærksomhed fulgte den nu begyndende fægtning . 
Dagens helt sad igen imellem cnrlina og sin onkel på balkonen , han så ikke mere ned i arenaen , inen hans øjne vare heftede på den unge pige , som slet ikke mødte hans fyrige blikke få stolt og uvillig som ellers og undertiden stjålent trykkede hans hånd med sin lille bløde hånd , son ! altid fik den unge mand til at rødme , medens hans fætter , hvem dette ikke undgik , blegnede af brede og pressede tænderne imod underlæben , så den blødte . 
Femte kapitel . 
Onkel og nevø . 
Don Bartolomeo sercna beboede med begge sine rcvocr og sin myndling , Donna Carlina , en stor stadselig bygning i en af scvillas hovedgader . Hnn galdt i almindelighed for at være meget rig , og hans på det mest storartede indrettede husholdning , retfærdiggjord dette rygte . 
Don Romano de screna var hans brodersøn og Don Lucas Monte ; hans søstersøn . Begges forældre vare for længe siden døde . Han havde opdraget dem sammen , og da han var ugift , så be tragtede man dem som de eneste arvinger til hans rigdomme . 
Trods deres nære slægtskab , hvad man også kunne se i lig heden i ansigtstrækkene , var deres karakterer dog grnndforskelligc . 
Romano var højhjertet , åben dristig , let pirrelig , ikke uden let sindighed hengiven til fornøjelser : Lucas derimod var rolig , indesluttet , 

et formmcnneskc , utilgængelig for enhver ydre sindsbevægelse , lurende på sin næstes fejl for at knnnc udnytte den : til sin fordel . Han var også Don Bartolomeos indling . 
Denne havde i sin ungdom i længer tid været ansat i sit lands diplomatiske tjeneste ved forskellige af Europas hoffer og holdt af den grund endnu meget på elegante , rolige omgangsformer . 
Romanos muntre , dristige ofte opsigtsvækkende adfærd , var ham modbydelig , hvorimod Lucas gjorde alt for at vise sig for sin onkel som et sat , fint dannet salonmenneske . 
Han havde ligeledes villet slå ind på den diplomatiske vej , men havde desværre forsømt at tilegne sig de dertil nødvendige kundskaber . Således sad han gerne hos sin onkel og spillede med ham og Carlinas selskabsdame Schak , whist og Boston og hørte med beundringsværdig tålmodighed på Don Bartolomeos gamle , allerede hundrede gange fortalte hofhistorier . 
Romano derimod styrede ved hjælp af en erfaren , dygtig forvaller , en ikke langt fra byen beliggende landejendom , svin han havde arvet efter sine forældre . 
Han var altså velhavende , medens Don Lucas ganske og aldeles var afhængig af Don Bartolomeos nåde . 
Dette var en grund mere til at sætte fjendskab mellem de to unge mænd . 
Dagen efter tyrefægtningen sad Don Bartolomeos om morgenen alene i sit elegant møblerede arbejdsværelse foran et skrivebord , der formelig var belæsset med papirer . Dette skete med vilje for af vise dem der besøgte ham , af han ikke tilbragte sin tid med lediggang . Han holdl et blad i hånden , hvis tal hun sammenaddcrede . 
„ En smuk sum , “ sagde han sukkende , da han var færdig med regnestykket . „ En smuk sum og i hvilke hænoer kommer den ? Det /r kun skade , af den inden ret længe vil være forsvunden . Jeg tror , af lncas ville gøre en bedre anvendelse deraf . “ 
En sagte banken på døren afbrød ham i hans tankegang . 
Romano trådte ind , atter iført den brogede andalusiske national 

dragt . I modsætning til hans sædvanlige , overmodige smil var hans ansigt meget alvorligt , næsten højtideligt . 
„ Ah , det er godt , af du kommer , “ sagde ønkelen , „ jeg ville netop sende bud efter dig . “ 
„ Hvorfor , kære onkel ? “ spurgte den unge mand , idet han kastede sin hat på en lænestol og støttede armene på dens ryg . 
Don Bartolomeo lagde sit rande , af bin glødende ansigt i så vær : dige folder , som det var ham muligt og begyndte på en næsten forlegen måde : 
„ Jeg havde tænkt på , af — nå , jeg ville — “ han standsede igen og vedblev derpå : „ Du ser i dag så usædvanlig alvorlig ud . Du har bestemt et særligt anliggende at betro mig . Nå , hvad er det så ? Har du atter været i klammeri med politiet eller behøver du penge ? Herud med sproget ! Har jeg ikke ret ? “ 
„ Nej , det er ikke det , “ svarede Romano . „ Det er en ganske anden bevæggrund , der fører mig så tidlig herhen på dagen . “ 
„ Hvad mener du ? “ spurgte den gamle overrasket : den lange indledning , som han ellers ikke var vant til hos sin nevø , gjorde liam mistroisk . 
Romano overvejede endnu et øjeblik , så busede han ud : 
„ Jeg vil gifte mig . “ 
„ Ah ! “ råbte Don Bartolomeo , højst forundret . Havde det ladet sig sorene med den værdighed , som han ellers altid bar til skue , ville han sikkert være sprunget op af forbavselse . „ Og med hvem , du unge springfyr ? “ 
„ Det er jeg ikke mere , “ svarede Romano eftertrykkeligt . „ Jeg er ked af dette ville driverliv , og da jeg elsker og bliver gcnctsket , og min formue er mere end tilstrækkelig til at forsørge en familie anstændig , så vil du forhåbentlig ikke lægge mig hindringer i vejen . “ 
„ Ikke i mindste måde , “ skyndte Don Bartolomeo at forsikre , glad ved , at nevøen så temmelig kom : hans egne ønsker i møde , „ det vil da sige , hvis din tilkommende er vor familie værdig . “ 
„ Det er hun fuldkommen . “ 
„ Hvem er hun da egentlig ? Tal ! “ 

„ Carlina . “ 
Dm gamle glemte sin værdige ro for et øjeblik og sprang så heftig op , som hans gamle ben ville tillade ham det . 
„ Hvad ? Carlina ? “ råbte ban harmfuld . „ Vil du gifte dig med denne pige ? “ 
„ Ja , “ sagde den unge mand rolig . „ Jeg vil kun have hende , og hun vil kun gifte sig med mig : den sag er altså meget simpel . “ 
„ Men jeg giver ikke mit samtykke dertil , i kraft af min ret som hendes formynder ! “ råbte den gamle vred . 
„ Hvorfor ? “ råbte Romano mere forbavset end bestyrtet . 
„ Fordi hun er for god til et så letsindigt menneske , “ svarede Don Bartolomeo . „ Du er ingen ægte screna , endskønt du er den sidste as dit navn og jeg ikke har sparet noget på din opdragelse . Du har lønnet med utak . I stedet for en sin , anset , værdig , “ — Don Bartolomeo holdt ualmindelig meget af dette ord — „ Hofkavaler , som jeg havde tænkt at gøre dig til , er du bleven en liderlig spradebasse , der kun finder fornøjelse i i agt , klapren med kastagnetter og i cirkus . Allerede længe har din ville , opsigtsvækkende adfærd været mig imod , og din optræden i går har fuldstændig modnet min beslutning , at sige mig løs fra dig — o , at jeg skulle opleve den skam , at se en screna , en adelsmand af så godt blod , som der findes i Spanien , som en gemen tyrefægter springe omkring i arenaen og kæmpe med en tyr . — og du vover efter en sådan offentlig skandale at betræde mit anstændige hus og anholde om min myndlings hånd ? “ 
„ Ganske vist vover jeg det , “ svarede Romano , idet han rettede sig stolt , da onkelen , træt af den lange , heftige tale , et øjeblik holdt inde . „ Jeg er mig ikke nogen uhæderlig handling bevidst . Er det ikke bedre , at jeg , ligesom så mange andre gode adelsmænd , bestyrer min arvede landejendom , i stedet for at gå ledig ved hoffet ? — har mine fornøjelser nogensinde været af den beskaffenhed , at jeg burde skamme mig derover ? — og hvad det i går forefaldne angår , så kalder du det mærkværdigvis en skandale , hvad andre kalder en heltegerning , hvoraf jeg med rette kan være stolt . Lucas i hvert fald ville ikke røre en 

finger for at frelse et menneskeliv : det kunne jo skade hans aristokratiske anseelse , og han har jo heller ikke mod dertil . “ 
Den unge mand havde sagt dette med ophidset ltemmc og stolt mine : nu tilføjede han blidere : 
„ Og har jeg fejlet , så var mit varme , ungdommelige blod skyld deri . Nu vil jeg være en alvorlig mand , thi jeg vil overtage den hellige forpligtelse , at sørge for en elsket kvindes bet . Forstyr ikke min og hendes livslykke ved at asslå mig hendes hånd , hvorom jeg endnu en gang beder dig . “ 
„ Slå disse tanker fuldstændig ud af hovedet ! “ råbte Don Bartolomeo . „ Du er mig kor vindig en fyr til at jeg for betro min myndling til dig . “ 
„ Men vi elske hinanden . “ 
„ Barnagtighed ! For få dage uden lå i i et evigt skænderi med hinanden — hvor er så den snnde menneskeforstand ? Og for resten har jeg andre planer med pigen . “ 
„ Naturligvis vil min velopdragne fætter , Don Lucas også heri gøre mig rangen stridig , “ lo Romano bittert . 
„ Ganske vist , “ svarcde den gamle vred , „ og det fordi han er en velopdragen , anstændig , karakterfast bland , medens du desværre — “ 
En banken på døren fik ham til at tie : derpå råbte han : „ Kom ind ! “ 
Ind trådte en lille , gammel , indtørret mandsling , i en noget luvslidt , sort frakke , ræverød paryk og med et par kæmpemæssige briller . Under den venstre arm havde han en pakke aktstykker . 
Det var hr . Branca , familiens notar og juridiske konsulent . Han hilste kun med et stumt buk , stillede sin hat på tæppet ved siden af døren , lagde sine aktstykker på bordet og begyndte af pudse sine briller . 
„ Ah , jeg takker dem , hr . Branca , for af de er så punktlig , “ sagde husherren efter en lille pause . „ Som de ved , har jeg hidtil forvaltet min nevø , Don Romanos formue . Alen jeg gider nu ikke mere have med den af gøre , og jeg har derfor anmodet dem om af komme herhen , for af overgive dem pengene og de fornødne bilag . “ 

„ Så er altså bruddet imellem os afgjort , Don Bartolomeo ? “ spurgte den unge mand , idet han trådte hen til onkelens skrivebord , medens notaren , stadig tavs , begyndte af søge i sine aktstykker . 
„ Det et det nigenkaldelig , Don Romano , “ svarede den gamle . 
„ Og cnrlina ? — de vil virkelig nægte mig hendes hånd ? “ „ Ia , og tusinde gange ja ! “ råbte Don Bartolomeo . 
„ Det er godt , “ sagde Romano , medens af vredcsrodmcn steg ham op i kinderne . „ Og jeg siger dem tusinde og hnndredc tusinde gange , at Carlina dog skal blive min , trods dem og deres yndling Lucas . Vi tales nærmere ved , Don Bartolomeo — jeg skal senere komme til dem på deres kontor , hr . Branco . 
Den unge mand forlod rasende værelset , hvorpå de to gamle begyndte ivrig at regne , efter at do » Bartolomeo havde sukket over nutidens fordærvede ungdom . 
Sjette kapitel . 
Ågerkarlen . 
Sevillas forstad Triana er et virvar af små , snorke gader , i hvilke selv politiet ikke gerne vover sig ind . Her skjuler alle de sig , som har en grundet årsag til en tid lang at unddrage sig politiets klart seende øjne . Største delen af beboerne i denne forstad er zigøjnere , smuglere , hælere og andre folk af tvivlsom karakter og lyssky beskæffigelser . 
Der findes tillige her en alængde forlystelseslokaler , som bliver besøgt af folk af de lavere klasser , håndværkere , mulæseldrivere og tyrefægtere , men ikke så sjældent af ringe mænd af de højere stænder . 
I en af de snævreste af denne forstads gader lå der på den tid , da vor sandfærdige fortælling begynder , et halvt forfaldent , lille hus , som beboedes af en jøde , ved navn Moses . 
Det begyndte svært at mørkne , da en i eis vid kappe indhyllet 

ung mand bankede på dette hus vindusskod på en ganske ejendommelig måde . 
En lille skodde blev åbnet og i samme viste kig en uhyre ræse , krum som et gribbcnæb og et par funklende øjne , oversknggcdc af buskede , grå øjenbryn . 
Skodden blev øjeblikkelig lnkket igen , efter af den udenfor stående opmærksomt var bleven monstret . 
Slæbende skridt indenfor lod sig un hore , en jcrnslå blev skndt fra og den tilsyneladende meget solide dør åbnede sig for besøgeren , som utålmodig stod og trippede på benene , thi de forbigående mul-æscldrivere i deres brogede trøjer og de vidunderlig smukke piger fra forstaden monsrrede ham med spottende blikke . 
„ De lader mig vente fordømt længe , Moses , “ sagde han vredt , idet han hurtig trådte ind i den morfe forstue . „ Hvorfor luffer de Dein altid så forsvarligt inde , gamle ? “ 
„ Af forsigtighed , Don Lucas , “ svarede foden med hæs skrigende stemme , ider han igen omhyggelig lukkede døren . „ Jeg har vænnet mig dertil af kærlighed til dem , der besøger mig . Ru er de ganske sifker på , af ingen overrasker Deur i min stue , thi jeg antager , af dette ville være dem højst ubehageligt . “ 
„ Det kan de have ret i , gamle ugle . Rnar jeg blot kørst var i deres stue . . . For satan ! Jeg brækker halsen i denne fordømte forstue . Anskaf dem dog i det mindste en lampe . “ 
„ Ak , af ! “ hvæsede jøden , „ en lampe koster mange penge og olim med : jeg tjener ikke så meget ved min forretning . Ræk mig deres hånd , Don Lucas , så skal jeg lede dem , de har jo allerede ofte værer her . “ 
„ Desværre , “ brummede han . 
Efter megen famlen , snnblen og banden nåde de endelig til enden af den temmelig lange og meget smalle , » brolagte knudrede gang , hvor jøden stødte en dør op , hvortil der førte flere slidte trappetrin . 
Han lod sin gæst gå foran sig ind i stuen . 
„ Det er i dag den 7 ' de maj , “ begyndte Don Lucas , id » t han smed sig ned på en skrøbelig stol . 

„ Ellen , vil du ' være min trofaste hustrn ? “ spurgte Redando . 



„ Ganske rigtig , det er den 7 ' maj , “ svarede Moses ivrig , idet han udsokdcde et papir som han havde taget frem , „ og jeg glæder mig over , af de har holdt ord , Don Lucas , thi jeg skal nødvendigvis bruge pengene . 
„ Og når jeg nu ingen har ? “ 
„ Å , de spøger med mig gamle jøde , “ skreg han . „ Hvorledes kan den rige Don Lucas , den rige Don Bartolomeos nevø og angling , ingen penge have til at indfri dette lille gældsbevis med ? “ 
„ Alen jeg har alvorlig talt ingen ; de man endnu engang forny vekslen . “ 
„ Hvad for noget ? . . . . forny ? “ råbte jøden med affekteret forfærdelse . „ Nej , Don lncas , det kan jeg sandelig ikke . De ved godt , at jeg er en fattig mand , og at jeg kun imod en ringe fortjeneste er mellemmand imellem kapitalisterne og de unge herrer , når disse engang imellem udeblive med renterne . Ejeren af disse 10 , 000 dalere har ladet mig vide , at jeg må betale ham dem i morgen middag , eller også bliver jeg arresteret . “ 
„ Det er mig ligegyldigt , “ brummede døis lncas . 
„ De vil altså virkelig ikke betale ? “ 
„ Jeg kan ikke ! “ råbte Don lncas , idet han heftig sprang op . „ Kan jeg måske ryste penge ud af ærmerne ? For satan , få skriv da deres ågerrentcr til på en ny veksel ! “ 
„ Og når vil de endelig betale ? “ 
„ Ved min onkels død . “ 
„ Aå gud bevares ! “ råbte jøden og slog hænderne sammen over hovedet . „ Don Bartolomeos er en gammel , men sund og kraftig mand ; han dør ikke om ti , tyve år endnu ; han vil overleve mig . Hvordan skal jeg komme til mine penge ? “ 
Den nnge mand svarede ikke , men han bed sig i læben , så at blodet piblede frem . 
„ Tal endelig med deres onkel ! For ham er 10 , 000 spanske dalere en bagatel , som han uden indvending vil betale for sin undling . “ 
„ Vrøvl ! “ svarede Don Lucas . „ Som det synes , kender de ikke min onkel , ellers ville de have gjort mig et andet , fornuftigere forsiag . 

det er sandt , at jeg er hans Andling , men netop kun fordr at jeg i hans øjne er det solideste og sædeligste menneske . Han ville spørge mig , hvortil jeg skulle bruge så mange penge — og hvad skulle jeg så svare ham ? . . . Sandheden ? . . . Dumhed , han ville øjeblikkelig gøre mig arveløs , og jeg ved ikke nogtet passende påskud . “ 
„ Ieg heller ikke , “ sagde jøden og trak på skuldrene . „ Kan de ikke skaffe mig summen til i morgen tidlig ? Ieg skal og må have den , og for dem er det jo egentlig en bagatel . “ 
„ Det er umuligt , jeg kan ikke opdrive et sådant beløb . “ 
„ Så burde de holde dem borte fra spil og piger , hvis de er fattig , “ svarede jøden bebrejdende . „ Hvad skal jeg nu gøre ? Jeg ved ikke andet , end i morgen tidlig at gå til deres onkel og tale med han : angående dette papir . “ 
„ Det vil de ikke gøre , “ råbte Don Lucas hidsig . „ Død og helvede ! Før skal jeg dreje halsen om på dem , gamle gnier ! “ 
„ Hvad der ville hjælpe dem meget lidt , “ sagde jøden , idet han trak sig nogle skridt forsigtig tilbage . „ Drej de hellere en anden , rigere Hals om , for at de så kan betale mig . Nå , af pur bcnskab vil jeg vente til i morgen middag . Bringer de mig 5000 spanske dalere , så river vi denne veksel itu og skriver en ny på 5000 spanske dalere , betalbar d . 7 ' angust . “ 
„ Jeg kan ikke ! “ råbte Don Lucas utålmodig . „ Hvor ofte skal jeg sige dem det , gamle ågerkarl ? For mig kan de gerne skrive 12 , 000 spanske dalere , betalbar d . 7 ' angust , det er 21 procent renter på et kvart år . Til den tid kan der ske meget . “ 
„ Å ja , også til i morgen middag , “ mente den gamle jøde betydningsfuldt . „ Jeg vil vente til i morgen middag klokken to . Derefter kan jeg ikke gøre andet end spørge deres højstærede onkel , Don Bartolomeo , som næppe vil tøve med at betale lumpne 10 , 000 spanske dalere for sin kære nevø . “ 
„ Satan ! “ snærrede Lucas og tilkastede den gamle et så rasende blik , at denne veg endnu nogle skridt tilbage og greb efter en på bordet liggende pistol . 
„ Lad det stykke legetøj ligge , gamle hebræer , mig forskrækker det 

ikke , “ råbte den unge mand , efter at han igen havde fundet fin selvbeherskelse . 
„ Og de 5000 spanske dalere ' ? “ 
„ Jeg skal se , hvad jeg kan gøre for dem , “ svarede Lucas og kastede kappen over skuldrene , så at hans ansigt var halv skjult . „ Tag deres lampe og lys mig ud ! “ 
Iøden gjorde som der var befalet ham , og medens Don Lucas liden at hilse gik ud , lukkede han døren meget omhyggelig , idet han mumlede halv højt : „ Jeg håber , at truslen med onkelen har virketog i morgen middag har jeg mine 5000 spanske dalere og desuden den stolte Don Lucas i lommen . Det er en guldfisk for mig : han går i Garnet , og jeg vil drage nytte deraf . “ 
Lucas tog vejen til sin bolig . 
En svær storm rasede i hans indre . Hele hans tilværelse stod på spil . Hvis Moses opsøgte hans onkel , var han fortabt , og han vidste ikke , hvordan han skulle skaffe penge . 
Undervejs mødte han en af sine bekendte , der muntert råbte til ham : „ Ej , Don Lucas , hvor går du hen ' ? “ 
„ Hjem , “ svarede han uvillig , idet han havde genkendt den , der råbte ham an , en rig ung Aland af god -familie . 
„ Kom sned og lad os spille et parti landsknægt . “ 
„ Nej tak , jeg har ikke tid . “ 
„ Å , det tror jeg ikke . “ 
„ Og heller ingen penge . “ 
„ For djævlen ! Det var slemt , thi — ærlig talt — jeg har brug for de 700 spanske dalere , som du skylder mig endnu fra sidst , vi spillede sammen . “ 
„ Jeg må beklage , at det i dag er mig ganske umuligt . “ 
Det er fatalt , jeg kan næppe vente længer ; jeg bliver selv bestormet fra alle sider . Hvor ondt , det end gør mig , må jeg dog alvorlig bede om , at du skaffer mig pengene til i morgen tidlig . “ 
„ Jeg skal se , hvad jeg kan gøre . “ 
„ Tæg mig del ikke ilde op , kære ven , at jeg erindrer dig derom , og jeg gør det også kun , fordi jeg ved , at 700 spanske dalere jo kun 

er en bagatel for dig . Det ' vil komme til en lille forklaring med din elskværdige onkel , en moralpræken med mange gode lærdomme — og du har pengene i lommen . “ 
„ Ganske rigtig , kære ben , “ svarede Don lmas med en tvungen latter , „ det forholder sig ganske , som du siger . “ 
„ O , jeg kender det af erfaring , “ sagde den unge nland . „ Altså i morgen tidlig — “ 
„ Får du dine penge , det kan du stole på . “ 
„ Prægtigt . Må jeg takke dig . Men vil du virkelig allerede hjem ? Tænk på vort lille parti og på den smukke Pepita . Betænk dig ikke længe , men kom : med . “ 
„ Det går ikke . Du ved , at når uran har et lille sriftcmål at aflægge , så viser man sig gerne i det gunstige moralske lys . “ 
„ Ganske vist , jeg ærer grunden til din bægring . Skal jeg hilse den smukke Pepita fra dig ? “ 
„ Gør det . God fornøjelse . “ 
„ God nat . Himlen give din onkel et blødt hjerte og en åben pengepung . “ 
Han gik hen imod forstaden , medens Don Lucas gik hjemad . 
Ankommen der kastede han sig på en divan og rugede over mørke tanker . 
Lucas var en farlig hykler . 
I onkelens øjne var han solid og sædelig , førende en i sandhed mønsterværdig livsvandcl , uren i virkeligheden var han en lidenskabelig spiller og samvittighedsløs bcllystning . 
Da han var fattig havde han for at tilfredsstille sine lidenskaber lånt de dertil fornødne summer af sine selskabsbrødre og hos ågcr-karle , men nu trængte de alle på at ville betales — det var en i sandhed uhyre sum . 
Han så sig på afgrundens rand , hvis hans onkel erfarede noget derom , så var han fortabt . 
Hvad skulle han gøre ? 
Han tænkte frem og tilbage , skar tænder , knyttede hænderne og stampede med fødderne i det bløde tæppe , som bedækkede gulvet . 

endelig syntes ban nt have taget en beslutning , thi han sprang rask op og målte værelset med lange skridt . 
„ Jeg vil vove det , “ mumlede han halv højt . „ Der er ikke andet for mig at gøre — rundt omkring lurer fordærvelsen på mig velan ! Jeg optager kampen , og selv om jeg skal ligge under , hvad få . Jeg trænger til pirring , nydelse . . . . Kort og tærninger , smukke piger og god vin er de eneste fornuftige ting i verden . Jeg kan ikke leve uden dem . Så sætter jeg hellere alt på et kort . Ah , lykken tilsmiler den modige . “ 
Det var imidlertid blevet sildigt , midnat forbi . 
Lucas åbnede et vindue , en blid , krydret , balsamisk med orange-vg roscnduft besvangret natluft kølede hans hede pande . 
Dyb tavshed herskede omkring det i midten af en stor have beliggende hus , kun i det fjerne lød sagte gitartoner til klapren af kastagnetter . 
Den unge bland åbnede forsigtig stuedøren , gik gennem flere ubeboede værelser ud i korridoren , som han betrådte med bankende hjerte , efter at have forvisset sig om , at han ikke blev iagttaget . 
Denne korridor førte til Don Bartolomeos rummelige lejlighed i den anden fløj af huset . 
Syvende kapitel . 
Gensynet . 
Dagen efter den tidligere beskrevne tyrefægtning om formiddagen kørte oberst le til det hotel , i hvilken Don Redando boede og lod sig melde . Han blev naturligvis straks indladt . 
Den forulykkede tyrefægter sad med forbunden højre arm på en sofa og røg meget behagelig på en cigaret . Ved englænderens indtrædelse sprang han glad op og rakte ham den venstre hånd . 
„ Hvilken glæde at se dem igen , hr . Oberst ! “ råbte han bevæget . 

„ Men frem for alt , hvorledes befinder de og frøken Ellen sig ? Godt , håber jeg ? “ 
„ Jeg takker Dein for deres venlige efterspørgsel , min kære Don Redando , “ svarede obersten . „ Ellens sundhed bar bcdret sig betydelig , og jeg føler mig så srisk og vel til mode svin vel muligt . Men hvorledes har de det selv ? “ 
„ Tåleligt , “ svarede ban , idet han pegede på sin sårede arm . „ Jeg kan være glad til , af det løb så godt af . Jeg havde af gøre med en tyr , som jeg endnu aldrig yar set mage til . liden hin heltmodige , unge herre havde jeg været fortabt . “ 
„ Jeg ved det , Don romans . “ 
„ Kender de bam ? “ 
„ Ikke nøjere : men jeg yar set ham flere gange i selskaber , han yar også været med sin onkel hos mig . Han hører til en af byens første familier og synes af være en dannet , velopdragen ung mand . . . Men hvorfor besøgte de os ikke straks efter deres amkomst ? Bi ventede dem så bestemt . “ 
„ Jeg var så forfængelig først bedækket med berømmelse af ville vise mig for dem , “ sagde Redando smilende , „ nu er jeg bleven grundig straffef derfor . Men dette skår skal jeg snart igen få » jævnet . Jeg håbede iøvrigt af så dem af se blandt tilskuerne , snen jeg kunne ikke opdage dem , hvad der ikke er så underligt blandt så mange tusinde . “ 
„ Bi var der ikke , “ sagde obersten . „ Ærlig talt — jeg kunne ikke bringe det over mit hjerte af se dem i arenaen lege » red døden , jeg tror , ved gud , at jeg gamle soldat ville have bævct derved ligesom en ung kvinde . Ellen var i går aftes ordentlig syg af sindsbevægelse , og da min søster som havde været i cirkus , bragte efterretningen hjem , at de var dødelig såret , faldt hun i afmagt . Næppe var hun kommen nogenlunde til sig selv , så kørte hun herhen med mig til hotellet , hvor vi til vor største glæde erfarede , hvor meget rygtet havde overdrevet . Min datter har heller ikke ladet mig have ro , før jeg tog her hen før at høre til deres befindende , så at jeg må bede om undskyldning før , at jeg så tidlig på dagen ulejliger dem . “ 
„ Hvorledes ? Ulejlige ! “ råbte rednndo bebrejdende . „ De vil 

sige : gjort mig lykkelig , hr . Oberst . Så ved jeg dog at to ædle mennesker tage del i urin skæbne . “ 
„ Ja endog megen , kære ven , “ svarede obersten og trykkede varmt hans hånd . 
Redando var henrykt . 
„ Tor de gå ud , Don Redando ? “ spurgte han . 
„ Jeg ved ikke , om lægen vil tillade mig det , “ svarede han . „ Jeg føler ung stærk nok til det . “ 
„ Så spørg ham derom , og hvis han ikke antager det for farligt , så besøg os i aften . Ellen vil blive meget glad ved af gense dem . Se her er mit kort med tilføjet bopæl . “ 
„ Jeg takker dem for indbydelsen og skal vide af efterkomme den , “ sagde Redando , som straks havde besluttet også uden lægens samtykke af aflægge besøget . 
„ De vil finde et ret behageligt selskab hos mig , “ bemærkede obersten . 
„ Ak ! “ råbte Redando . „ Med min arm og min haltende gang aldeles slet ikke salonmæssig . “ 
„ Å , passiar ! De er alligevel min æresposf . Kom bare , ellers er Ellens og min glæde aldeles forstyrret . “ 
Med disse ord rakte den brave oberst sin unge ven endnu engang hånden og forlod værelset . 
Redando aflagde sit besøg , om cndskønt lægen frarådede det . 
Obersten beboede et smukt , stort hus , som var prydet med de kostbareste møbler , billeder og andre kunstværker , så af de fornemme se-villancre , med hvem han havde gjort bekendtskab , slet ikke kunne se sig mæt på al denne pragt . 
Redando blev af obersten modtaget » red den største udmærkelse , og forestillet for alle hans gæster som hans redningsmand af den største livsfare . Men mest glædede ham Ellens hjertelige hilsen , hendes varme håndtryk og inderlige blik . 
Naturligvis var den unge elegante mand aftenens helt , alle de fornemme herrer og damer behandlede ham med den eiskværdistge opmærksomhed , til med da man anerkendte hans duelighed som tyrefægter . 

„ Jeg begriber endnu ikke , hvor det var tyren muligt af træffe mig , “ sagde Don Redando , da der blev talt om gårdsdagens begivenhed . „ Jeg smigrer mig dog med nøjc af kende disse dyrs ejendommeligheder , men en så snu kammerat er endnu ikke forekommen i min praksis . “ 
„ Man er kommen på spor efter en fint anlagt forbrydelse , som skulle være møntet på dem , Don Redando , “ sagde en tilstedeværende polilikommissær . 
„ Virkelig ? “ råbte Redando , „ Jeg har tænkt noget lignende . „ Jeg beder dem fortæl , hr . Polilikommissær , hvis det ikke er nogen embeds-hcmmelighed . “ 
„ Det er det aldeles ikke , “ svarede embedsmanden . „ For deres skyld ville det dog være ønskeligt , om sagen blev imellem os . En af cirknsbctjcntcnc var det i går påfaldende , af tyren havde flere temmelig betydelige , men for længe siden tilgroede sår . På hans angivelse blev der i dag anstillet en undersøgelse og også bragt for dagen , af dyret tidligere havde tilhørt en landejendomsbesidder , der havde afrettet det og gjort det fortroligt med alle finter . Som han med vidner kan bevise , har han allerede for mere end et halvt år siden solgt tyren til en vis Don Blas under den udtrykkelige betingelse , at dej : ikke måtte bruges i cirkus til fægtning . Denne Don Blas , hvis opholdssted er ubekendt , er sandsynligvis , efter beskrivelsen af personen , identisk med den ubekendte , der har solgt tyren til cirkusbcstyrclsen . “ 
„ Ganske som jeg tænkte , “ mumlede Redando for sig selv . „ Rå , jeg skal mærke mig det for kommende tilfældes skyld . “ 
„ De vil altså endnu ikke give afkald på deres farcbringende beskæftigelse ? “ spurgte Ellen bønlig ; hun havde hørt hans sidste , halv højt udtalte ord , da hun sad tæt ved ham . 
„ Jeg må dog først tage rcvance , “ svarede han smilende . „ Alm længe vil jeg imidlertid ikke drive den , det vil sige under visse forudsætninger . “ 
„ Gud være lovet ! “ råbte hun . 
Hun havde rejst sig og gik nu langsomt ud i haven , Redando fulgte hende . Derpå blev hun stående og spurgte med bævende 

stemme : „ De vil altså virkelig igen optræde i cirkus , citer hvad de nylig har hørt ? “ 
„ I det mindste endnu to eller tre gange : jeg har forvligtct mig dertil og må tillige gøre mit nederlag godt igen . “ 
„ Er det aldeles nødvendigt ? “ - 
„ Det er det , frøken Ellen . Min ære står på spil . “ 
„ Og deres liv også ! “ 
„ Å , hvem bryder sig vel om det ? Der er vel ingen , der ville sørge over mig , om jeg fandt min død i arenaen ! “ råbte han . 
„ De er uretfærdig , Don Redando , “ sagde Ellen bevæget . „ De må ikke sige sådan noget , thi de ved meget godt , hvor meget min fader holder af dem , og at jeg også — “ hun holdt rødmende inde . 
Han betragtede hende med strålende øjne . 
„ Tal videre , Ellen ! “ råbte han . „ Er det sandt , at de elsker mig ? O , jeg ville da være det lykkeligste menneske på jorden . De aner jo næppe , Ellen , hvor dyrebar de er mig , hvor varmt og inderligt jeg har elsket dem . Deres billede omsvævcr mig både ved dag og nat , det er min talisman i alle farer — Ellen , jeg ville jo kun være berømt og rig , for at være dig værdig . Nu tør jeg åbenlyst anholde om din hånd og spørger dig derfor : „ Vil du være min trofaste elskede hustru ? “ 
Ellen kastede sig til hans bryst og hviskedee med tårekvalt stemme : 
„ Ja Redando , jeg elsker dig , jeg elsker dig ! “ 
Han slyngede sin venstre arm om hendes slanke talje og bedækkede hendes ansigt med glødende Kys . 
Vel et kvarters tid gik de omkring i haven , snart udverlende fyrige elskovstilståelscr , snart hensunkne i sød tavshed , medens deres blikke og Kys imidlertid talte et mere veltalende sprog . 
Men endelig måtte de vende tilbage til selskabet . 
I forvejen havde de aftalt , at han , der havde forpligtet sig til at optræde endnu flere gange i cirkus , først skulle opfylde disse forpligtelser , før de offentliggjorde deres hemmelige forlovelse . Selv obersten skulle ikke vide noget derom . 

ottende kapitel . 
Grevindens planer . 
Iblandt oberst Les gæster befandt sig også hans søster , enkegrevinde Alma , med sin søn døn diegø ; hun var en dame af et stoll , hovmodigt væsen , som havde pådraget hende mange fjender , og som selv mangen gang oprørte hendes ellers så godmodige Broder . Hun galdt for at være meget rig . 
Hun ejede nogle godser , men levede mest i Sevilla , hvor hun førte et meget stort hus . Hendes eneste søn , dicgo , var en af byens mest bekendte vellystninge , han øste så at sige pengene ud af vinduet med begge hænder . 
Det var ikke nogen let sag for hendes stolthed at behandle Redando venligt ; efter hendes mening stod han langt under hende , til at hun kunne finde ham værd til sin agtelse . 
Dette bemærkede Redando ikke , han havde sagt hende nogle høflige komplimenler , men dernæst udelukkende henvendt sin opmærksomhed på Ellen . 
Men nu værdigede grevinden ham en større opmærksomhed ; hun havde set ham gå med Ellen ud i haveis , huis alene bemærkede deres ophidselse ved tilbagekomsten , og hun uddrog deraf sine slutninger , som hvad vi må tilstå , ikke ganske kosn sandheden nær , men som heller ikke var så langt derfra . 
Da alle andre gæster havde taget afsked , blev grevinden tilbage hos sin Broder . 
„ Finder du ikke , kære Carl , at Ellen ser noget lidende ud ? “ 
„ Synes du virkelig , Alma ? “ spurgte obersten forskrækket . 
„ Ganske vist , hun synes mig allerede i nogen tid blegere end sædvanlig . “ 
„ Aien hun forsikrede mig dog i går , at hun befandt sig særdeles vel . “ 
Grevinden trak på skuldrene og spurgte i en ligegyldig tone : „ Gør hvad du vil for mig , Carl . Men jeg tror at kunne forlade 

inig på mine øjne og vil derfor give dig et rand , som du lige så godt kan følge , som forkaste . “ 
„ Nå , og det er ? “ 
„ Jeg tager om nogle dage til et af mine godser og det vil vistnok være til gavn for jeg begge to , om i ledsagede mig . I undgår derved den nu indtrædende varme , som næsten gør opholdet i byen utåleligt og yderst usundt , hvorimod bjergluften er af en i sandhed vidunderlig renhed og friskhed — rå , hvad siger du dertil ? “ 
„ Jeg siger , at dit forslag i og for sig slet ikke er ilde , men det er ikke muligt at udføre det straks . “ 
„ Hvorfor ? “ 
„ Don Redando har afslåct mange glimrende tilbud fra andre byer og er kun kommen til Sevilla for vor skyld , så at det ville være mere end uhøfligt , hvis vi nu tog på landet , så meget mere som han er såret — måske tør jeg i dit navn indbyde ham til at ledsage os ? Så var vi alle hjulpne . “ 
„ Hvad tænker du på . Carl ! “ råbte grevinden foragtelig . „ Jeg skulle indbyde en tyrefægter som min gæst . Hvor er din stolthed bleven as , Carl ? “ 
„ Den har jeg endnu , “ sagde oberste » alvorlig . „ Men jeg kan hverken begribe eller tåle dine stadige angreb på Don Redando , som du jo egentlig endnu slet ikke kender : jeg må på det bestemteste tilbagevise dem . Du ved , hvor meget vi have ham at takke for , det ville være simpelt , om vi ikke offentlig og under alle omstændigheder ville anerkende det . Desuden er han en dannet adelsmand , af god , gammel , om end fattig familie , og hvad hans stilling som tyrefægter angår , så burde du , efter hvad jeg syues , i den række af år være tilstrækkelig hjemme her for ikke at tage noget anstød heraf . Har ikke de fornemste herrer , hertuger , grever og mange andre behandlet ham med den største venlighed og udmærkelse . En dristig , duelig tyrefægter står i Spanien i almindelighed i lige så stor anseelse som en talentfuld general . “ 
„ Men ikke hos mig , “ svarede grevinden hovmodig . 
„ Så kommer du til at rejse alene til dit gods . “ 

„ Det vil jeg gøre , thi til et sådant selskab vil jeg aldrig give mit samtykke . Så kan du lade dig og Ellen stege i Sevillas jnlivarme og blive syg . “ 
„ Behøves slet ikke , “ mente obersten , halv fornøjet og halv ærgerlig over søsterens vrede . Jeg er rig nok til at kunne forskaffe mig et behageligt opholdssted på landet , hvor og når jeg vil . “ 
„ Så rejs du for mig hvorhen du vil med din ædle tyrefægter : råbte grevinden heftig og brusede ud af salonen . 
„ En god kvinde , den Alma , men lidt overspændt og hovmodig : nå , hun bliver nok god igen , “ sagde obersten smilende . 
„ Hvor er urin søn ? “ spurgte grevinden sin kusk . 
„ Hr . Greven blev ked af at vente , han er derfor gået hjem , “ svarede han . 
Hun steg til vogns og sagde : 
„ Det er godt , kør hjem ! “ 
De havde knn et fkort stykke vej at tilbagelægge . 
Det første spørgsmål , som grevinden ved fin hjemkomst rettede til sin kammerjomfrn var : 
„ Er min søn her ? “ 
„ Jeg tror det , Fru grevinde , “ lød svaret . 
„ Så sig ham , at der var noget , jeg endnu ville tale med ham vin , og bed ham derfor endnu en gang at komme til mig . Hvis han ikke er hjemme , så lad hans tjener melde ham , at jeg ønsker at tale med ham i morgen tidlig , før han rider ud . “ 
„ Meget vel , Fru grevinde . “ 
Kammerjomfruen forsvandt . 
Efter nogle minutters forløb trådte Don Diego ind i sin moders værelse , — han havde ikke arvet det mindste af den nordiske type efter hende . 
Af udseende var han en ubetydelig ung mand på omtrent 25 år ; hans spinkle , middelstore skikkelse var iført en moderne , lapset påklædning af det fineste stof . Hans ansigt var temmelig kønt , men mat og udlevet . 

grevinden bød ham sætte sig ned , hvad han også straks gjorde , idet han mere bekvemt end anstændigt lagde sine fødder på en anden lænæstol . 
„ Har du talt med Ellen ? “ begyndte bløderen , der sad lige over for hairs . 
„ Talt sned Ellen ? “ gentog den unge bland synlig forbavset . „ Ja naturligvis : hvorfor skulle jeg itke tale med hende ? “ 
„ Forsfå mig ret , jeg mener i det anliggende , sous vi nylig har talt om . “ 
„ Nej , mama , der fandtes endnu ingen passende lejlighed dertil . “ 
„ Hvori du nsed din nforsvarlige ligegyldighed selv er skyld , “ sagde hun vred . 
„ Har det da sådan hast ? “ 
„ Ja ! “ råbte grevinden . „ Du ved , at vi fører et liv , som desværre ikke står i samklang med vore indtægter ; endnu nogle år , og vi er ruinerede . Kun et rigt giftermål kan frelse dig , da dsi jo dog ikke kan påtage dig et embede , sous kars ernære dig anstændigt . Og hvor finder dis vel et bedre parti end Ellen ? Min Broder besidder en uhyre formue , hvis eneste arving hun er . Han er desuden sygelig , om han ikke vil indrømme det . “ 
„ Ellen er virkelig smuk , meget smuk , “ bemærkede dicgo . 
„ Så bliv dog ku gang alvorlig . Jeg forstår ikke dit flegmatiske temperament . I dit sted skulle jeg allerede for længe siden haft hendes „ 3a , “ navnlig da du kan gøre regning på en energisk understøttelse fra min side og vistnok også fra onkels . Skynd dig ! Du har en fartig medbejler . “ 
„ Mer end tyve . “ 
„ Og blandt disse tyrefægteren Redando . “ 
„ Hvad bryder jeg mig om ham ? “ mente greven ligegyldigt . 
„ Du gjorde vel i , om du brød dig lidt mere vin ham , “ svarede bløderen . „ Ellen har i dag næsteis kun talt med ham , jeg har endnu aldrig set hende så munter , livlig og glad sous i hans selskab , hun var formelig som forvandlet . De spadserede også alene sammen i haven 

fra hvilken de vendte tilbage med alle tegn på den største -sindsbevægelse . Altså vogt dig , Diego ! 
„ Mange tak for din virkelig overraskende meddelelse , “ sagde den unge Greve , hvis slappe træk ved moderens ord vare blevne mærkværdig livlige . „ Jeg vil iagttage hende skarpt og benytte første gunstige øjeblik til at erklære mig for onkel eller hende selv . “ 
„ Opsæt det nu blot ikke , “ sagde grevinden formanende . „ Også min Broder nærer en ubegribelig tilbøjelighed for den Redando . Jeg har nylig haft en lille strid med ham i den anledning . Heldigvis er han for godmodig til at tage mig noget ilde op eller længe bære nag til mig . “ 
„ Jeg går til ham i morgen tidlig . “ 
„ Gør det , min søn ! Hils onkel og Ellen fra mig og sig ham , at jeg beder ham tilgive mig min heftighed i dag og fornyer mit forslag om at tage med ud på mit landgods . “ 
„ Godt , og nu god nat , mama ! “ 
„ God nat , dlgo ! Gå snart til sengs , du ser så træt ud . “ 
„ Jeg går lige straks til sengs . “ 
Den unge mand kyssede sin moder på hånden og gik tilbage til sit værelse . 
Men i stedet for at gå til sengs , kastede han en kappe om sig , der halvt skjulte hans ansigt og gik ud af en bagdør på huset , hvor hans moder ikke kunne se ham fra sit sovckammervindnc . 
Han opsøgte et spillcsclsknb , hvortil også Don Lucas hørte . 
Niende kapitel . 
Den ubekendte . 
Promenaden ved Sevilla er især om aftenen meget livlig . Man træffer der hele skarer af modeherrer , eilten klædt efter nyeste mode eller i den elegante nationaldragt : den brogede fløjelstrøje og vest , 

rigt prydet med silke og sølv , de korte snevre benklæder , hvide strømper eller farvede udsyede gamaschcr . Smukke piger med den blændende hvide teint , der så prægtig fremhæves af den sorte kniplingsmantille , med snart fyrige , snart smægtende mørke øjne og det rige , blåsorte hår — yppige af vækst og dog flanke , vidunderlig gratiøst skikkelser med yndige små hoveder , hænder og fødder . 
Også Ellen spadserede her dagen efter gensynet med Redando som sædvanlig ledsaget af sin fader og passiarede nu og da med mødende bekendte . 
„ Der kommer Don Diego , “ sagde obersten i en meget forbavsende tone . 
I samme øjeblik trådte greven yen til dem idet han hilste : vi må desværre tilstå for vore smukke læserinder , af ban ikke havde udført sit forsæt , af ville besøge sin onkel , thi - hun var først kommen hjem kl . 8 om morgenen og havde sovet lige til nu , hvad hans ansigt , der var endnu mere forvanget end sædvanlig , tydeligt udviste . 
„ Tillader du , af jeg gør følgeskab ? “ spurgte han sin kusine . 
„ Naturligvis , hvis vort selskab ikke bliver dig for kedeligt , “ svarede hun . 
„ Hvor kan du sige sådan noget ! “ råbte Diego med et fyrigt blik . „ Ieg ville kun ønske , af du finder vin nærværelse ligeså behagelig , som jeg din . “ 
„ Du er jo i dag i en overordentlig galant stemning , “ sagde Ellen drillende . 
Obersten lo . 
Samtalende gik de videre . 
Ellen vakte almindelig opmærksomhed . Hendes blonde , nordiske skønhed var altid genstand for den ivrigste beundring , ikke alene fra herrernes side men også fra dameverdcnens . 
Allerede i flere uger havde hun kun hver aften bemærket en ung , smuk , elegant klædt herre , son : aldrig lod hende ude af syne og betragtede hende med en opmærksomhed , om hvis hensigt hun ikke kunne være i tvivl . 

han iagttog imidlertid en passende tilbageholdenhed og gjorde sig aldrig skyldig i den ringeste påtrængenhed . 
Han var forresten ikke fra Sevilla , thi Ellens venner kendte ham ikke : nogle påstod , at hare var en uhyre rig Greve , som i nogle uger boede i et as byens første hoteller . 
Vore tre bekendte var ikke gået ret langt , før de mødte den fremmede , der var iført en meget kostbar nationaldragt . Han var høj og vel voksen , omtrent nogle og tyve år gammel , med et smukt , stolt ansigt , en lille , silkeblød , fort knebelsbart og fyrige , mørke øjne , som øjeblikkelig hæftede sig på Ellen med udtrykket af den oprigtigste beundring . 
I dag var hatt for første gang ikke alene : en lille , mager , langskæggæt herre ledsagede ham . Denne var betydelig ældre , måske et halvl hundrede år , meget moderne klædt og af et meget gravctetisk vasen . I knaphullet på hans frakke havde han et broget ørdcnsbånd . 
Begge herrerne gjorde omkring og fulgte i en afstand af en snes skridt efter Ellen og hendes ledsagere . 
„ -nå , har jeg sagt for meget ? “ råbte den yngste af dem halv højt . „ Er hun ikke smukkere end alle vore spanske piger ? ? 
„ Hnn er meget smuk , “ svarede den ældre herre . 
„ Du siger det så koldt . Hun er den mesf henrivende pige , jeg nogensinde har set , et fuldkommen kvindeligt ideal , som jeg må erobre . En glødende længsel efter hende har bemægtiget sig mig : jeg lever næsten kun som i en drøm og først om aftenen , når jeg skuer hendes blide , blå øjne , hendes gyldne hårvækst , hendes alfelette skikkelse , vågner jeg til fuld bcvisthed . “ 
„ Du er jo bleven til en fnldstcendig sværmer , Manuel , “ svarede dc > r ældre herre , med et spodsk smil . „ Allså derfra skriver sig din uvirksomhed ! . . . . Hvor længe har du nu været forelsket på den måde ? “ 
„ Jeg er ikke sådan , hvad man i almindelighed kalder forelsket : jeg elsker hende rasende lidenskabeligt , jeg tilbeder hende : jeg kunne kaste mig for hendes fødder og — “ 

„ In vel , del tror jeg gerne , “ afbrød den ældre . „ Hvor længe har det nu varet ? “ 
„ I fire uger . “ 
„ Virkelig ? Og dis har endnu ikke knyttet nogen forbindelse , forsøgt nogen tilnærmelse ? “ 
„ Nej , jeg har ikke mod dertil . “ 
„ Ej ej , Manuel , intet mod ? Nå , det lyder virkelig komisk af din blund . Hvis jeg fortalte kammeraterne det , så ville de le mig ud . Jeg kender for resten denne lille englænderinde allerede i et helt år . “ 
„ Er det muligt ! “ 
„ Hvorfor ikke ? Hun er endog indirekte skyld i , at jeg nu nyder æren af dit kammeratskab , i stedet for at spise agerhøns og ført brød på min landejendom . “ 
„ Jeg husker din historie ; altså hun var den smukke pige ? Fortæl mig det endnu engang . “ 
Den ældre herre satte pludselig et halv vredt og halv ængsteligt ansigt op , og idet han hurtig gjorde omkring , sagde han til sin ledsager : 
„ Kom Manuel , lad os skynde os bort ; en fare truer os . “ 
„ Hvordan da ? “ spurgte hin , hvis øjne nødig gav slip på Ellens smukke skikkelse . 
En mørk skygge sløj hen over hans ansigt og vansirede det på esc mærkelig måde — det var som om der skød lyn ud fra disse af naturen blide og smukke træk . 
Han havde netop bemærket , at Ellen sned øjensynlig glæde havde hilsl på en vel voksen nng mand , klædt i “ Nationaldragt og med den højre arm i et bind . En frygtelig skinsyge bemægtige sig ham . 
„ Kender du også ham ? “ spurgte hau sin ledsager . 
„ Øm jeg kender ham ? “ svarede han tænderskærende . „ Det er min rare nevø , om hvem jeg har fortalt dig . “ 
„ Ah ! Altså den berømte Don Redando , tyrefægteren , er din nevø ? Hvorfor fortier du mig hans “ Navn ? “ 
„ Fordi jeg hader ham for meget , til af jeg vil udtale hans fordømte navn . Bien kom , lad os gå , han må ikke se mig , han har øjne som en falk . “ 

Manuel kastede endnu et glødende blik på Ellen , hvorefter de begge gik tilbage til byen . 
„ Du har opdraget din nevø forkert , “ sagde Manuel . „ Bed en fornuftig behandling ville han være bleven en dygtig og brugbar kammerat . For omtrent et halvt år siden så jeg ham i Madrid . Guds blod ! Hvilken smidighed , dristighed og kraft er han ikke i besiddelse af ! Han er stærkere end jeg . . . elsker hun den unge pige ? “ 
„ Sikkerlig , da jeg foreslog ham af tage del i hin brillante forretning , blev hun formelig rasende . Tilbud om af blive , rig , tilbagevisen en fattig og ærgærrig ung mand kim for et par pigeøjnes skyld . “ 
„ Og hun elsker ham igen ? “ 
„ Jeg ved det ikke , men jeg formoder det . Taknemmelighed går nemt over til kærlighed , og du bar jo selv set , hvor glædelig hun hilste på ham . “ 
„ For satan ! En farlig rival , han må dø , “ hviskedee Manuel mellem de i raseri sammenbidte tænder . 
„ Jeg vil give dig et bedre råd , “ sagde Don Blas — thi ham var den fint klædte herre med ordensbåndct , hvad læseren vel allerede har gættet . „ Du skal komme i besiddelse af den unge smukke kvinde , og samtidig vil jeg hævne mig på den forræder så grusomt og knusende som vel muligt . “ 
„ Tal ! “ bad Manuel indstændigt , medens Don Blas svarede meget forsigtigt : 
„ Ikke her . Den slags ting forhandler jeg ikke gerne på åben gade , og mindst på denne livlige promenade , hvor man ikke kan tale et ørd uden at blive beluret . Lad os gå hjem til hotellet . “ 
De havde snart nået hotellet , hvor grev games beboede en række værelser . 
Grev gomcs kaldte Manuel sig , hans sande stilling og karakter vil vi snart erfare . 
De lod bringe en flaske vin og begav sig ind i salonen . 
Medens Manuel kastede sig i en gyngestol , lukkede Don Blas døren til forværelsel , for at umuliggøre enhver lnren . Derpå satte han sig lige over for sin unge ben og spnrgte : 

„ Er du kendt i Sevilla og dens omgivelser ? “ 
„ Nej , jeg tror næppe , af mange kender mig sous grev games . Jeg hær levet meget tilbagetrukken . “ 
„ Det er ikke det , jeg vil vide : men derimod om du kender stedet og omgivelserne ? “ 
„ Temmelig nøje , tænker jeg . Du ved , af jeg i så henseende hær en god hukommelse . “ 
„ Godt , “ svarede Don Blas . „ Bed du , kvor hin pige — hun hedder mellem os sagt , Ellen le — bor ? “ 
„ Forstår sig . Har jeg ikke stået timevis ndcnior huset og spejdct op til hendes vinduer og lyttet , når hun med sin kode stemme sang disse vemodige sange , som hær grebet mig så mægtig . “ svarede mannei sukkende . 
„ Du ved altså , hvor hendes sovekammer er ? “ 
„ Ja . “ 
„ Men husets indre indretning er dig ubekendt ? “ 
„ Jeg hær aldrig været indenfor . “ 
„ Nå , det lod sig snart udforske . Er du virkelig så forelsket i hende , af du tør indlade dig på et stort vovestykke for hendes skyld ? “ „ Jeg elsker hende højere end Teresa , hvem jeg har ofret så meget . Mit liv vil jeg vove , hvis jeg derved kan tilkæmpe mig hende ! “ råbte Manuel ophidset . 
„ Det er ikke ganske nødvendigt , “ svarede Don Blas grinende . „ Det vil kun komme an på en smule arbejde og forvovenhcd . “ 
„ Bien så tal dog , du lægger mig formelig på pinebænken , “ sagde han utålmodig og sprang op . „ Spar din lange indledning og kosn fil sagen . “ 
Don Blas drak først i al magelighed et glas Viis og rullede sig en cigaret , tændte den med mange omstændigheder og begyndte , da hans vens utålmodighed havde nået sit højdepunkt og truede med at gå over fil raseri , at udvikle sin plan , som vi senere ved dens udførelse vil lære at kende . 
Vi skal kun bemærke , at han talte meget længe og meget udførlig og sluttede med de ord : 

„ Så , jeg håber , at min ide behager dig . -når du nøje følger min plan og ikke lader dig henrive fil nogen uoverlagt handling , indcstår jeg dig for et godt resultat . Li slår derved to fluer med et smæk : du får din elskede og jeg betaler min nevø for hans skammelige forrædderi . Forstår du ? “ 
„ Fuldkommen , “ råbte Manuel efter en kort betænkning . „ Jeg er jo dog nu en gang fordømt til ikke at tnrdc nyde nogen rolig lykke og vil også derfor tage den med storm . “ 
Tiende kapitel . 
Det første skridt . 
Den værdige Don Bartolomeo gik med « sædvanlig hurtige stridt frem og tilbage i sit arbejdsværelse og blev endelig stående foran sit store roscntræcs skrivebord , hvis ene skuffe var trukken ud — den var som . 
„ Hm , hin , “ mnmledc han , „ næppe troligt . “ 
Derpå greb han i en broderet klokkestreng og ringede , hvorpå en tjener , der var mindst lige så gammel , som sin herre trådte ind . 
„ Kom en gang her , Daniel , og fe på mit skrivebord , “ sagde den gamle herre . 
Tjeneren adlød forbavset . 
„ Er alle skufferne lnkkede ' ? “ 
„ Nej , nådige herre , “ svarede Daniel , i hvis furede ansigt , der viste sig den største forundring , ikke uden et anstrøg af frygt . „ Den mellemste skuffe , hvori den nådige herre plejer at opbevare deres penge , står jo åben . “ 
„ Er den også som ' ? “ 
„ Ja . “ 
„ -nå , altså åben og som -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- an , knib mig en gang i øret ! “ 
Daniel satte et ansigt op , som ganske tydelig gav til kende , at hans herre var bleven forrykt . 

„ Hører du ikke ? Du skal knibe mig i øret ! “ råbte Don Bartolomeo utålmodig . 
Den gamle tjener adlød , idet ban bragte sine fingerspidser i en meget let berøring med sin herres øreflip , hvorefter denne åndede dybt og sagde : 
„ Jeg drømmer altså dog ikke , som jeg i begyndelsen tænkte og håbede . Jeg kan endnu mærke din finger på mit øre : det er den nøgne virkelighed . — tænk en gang , Daniel , jeg er i nat bleven — bcstjålcn . “ 
„ Bcstjålcn ! “ hylede den gamle , trofaste tjener og sank om i en lænæstol , men af hvilken han , ihukommende del upassende i denne øp førsel , i næste øjeblik forfærdet sprang op , idet han jamrende råbte : 
„ O , min gud og jomfru Marie beskytte os ! Altså tyve , røvere og mordere ! 0 , min gud ! Her har de stjålet ! 0 , nådige herre — “ 
„ Vær nu ingen liar , Daniel , “ sagde Don Bartolomeo alvorlig . „ Skaden kunne have været større . Gå og kald på min revø . Alen lad dig ikke mærke med noget for det øvrige tjenerskab , lad det blive mellem os . “ 
„ Meget vel , nådige herre , “ sagde damet , som ved sin herres ro ligeledes havde genvundet sin fatning og gik hen i husets anden fløj , hvor Don Lucas værelse lå . Da hun ikke traf hans tjener , trådte han selv ind i soveværelset . 
Don Lucas lå endnu i sengen : ved tjenerens indtræden løftede han hdvcder fra puden , og en pludselig feberagtig rødme fløj over hans forvågede , slappe ansigt . 
„ Don lncas ! “ råbte Daniel næsten åndeløs . 
„ Nå , hvad er der ? “ spurgte hin , idet han strakte sig og forsøgte at se ligegyldig ud . 
„ Don Bartolomeo beder dem om straks at komme til ham . “ 
„ Ja så , hvad kan der så være i vejen ? “ 
„ Jeg ved ikke , om jeg tør sige dem det , men — nå , de vil jo snart få det at vide : Don Bartolomeo er nemlig bleven bcstjålen i nat — “ 

„ Det er da vel ikke muligt , “ råbte Lucas og sprang ud af sin seng , medens rødmen atter steg ham op i ansigtet , hvad der forbavsede den gamle snn tjener noget . 
„ Når , og hvorledes ? så fortæl dog , Daniel , “ sagde han citer en pavst . 
Bien Daniel , som lige modsat sin herre , der ellers galdt ror at være hans højeste avtoritet , var ikke Don Lucas så hengiven , som hans fætter , Don Romano , var hurtigst forsvunden . 
Med bævende hænder klædte Don Lucas sig på , dyppede det hede hoved i koldt , vellugtende band og friserede sig med er par flygtige strøg as hårborsteu , hvortil han ellers benyttede sin kammertjener og en hel opmarsche af pomader , olier , kamme , borster og lignende , i en hel halv time . 
Og dog , hvor meget halt havde skyndt sig , blev han dog en tid lang stående ved døren og overvejede . 
„ Vil jeg være stærk nok ? “ hviskedee han . 
Hnn trådte lien foran spejlet og betragtede prøvende sit blegt ophidsede ansigt med de urolige , rullende øjne . 
„ An ! “ råbte hon . „ Er der noget særdeles ar se på mig ? Er stg ikke hver dag ligc så bleg ? Mod , en smule forbavselse og et rigtig dristigt blik , så går det nok ! “ 
Han begav sig til sin onkels arbejdsværelse . 
Denne sad på en stol foran skrivebordet og stirrede eftertænksom på den åbnede , tomme skuffe . 
„ God morgen , kære onkel ! Du vil tale med ung ? “ sagde den unge mand , idet han trådte ind og havde samlet al sin viljekraft for at synes ligegyldig . 
„ God morgen , lncas , “ svarede onkelen . „ Tænk dig , man bar i rat bestjålet mig . “ 
„ Det er da vel ikke muligt ! “ råbte Don Lucas med vel spillet forbavselse . 
„ Desværre kun alt for sandt , “ sukkede oldingen . „ Jeg havde i går aftes fået < > 000 spanske daler ind , og som sædvanlig lagt dem i den midterste skuffe i mit skrivebord . I dag ville jeg tage pengene 

kvinderovet . 



ud af skuffen for at sende dem til min bankier . Jeg stikker nøglen i låsen , den drejer sig ikke , jeg trækker til og se , skuffen går op , formodentlig opbrudt med et stemmejern -- -- -- -- -- -- -pengene er væk og kun nogle tutter papir , hvori pengene var indrullede , er tilbage ! Se selv en gang ! “ 
„ Man skulle næsten ikke tro det muligt ! “ råbte Lucas , idet han rodede om i papirstumperne . 
„ Ja , jeg heller ikke . “ 
„ Og du har ikke opdaget noget , som kan lede på spor efter ger- . ningsmanden ? “ 
„ Ikke det mindste . Jeg har , endnu førend jeg gjorde Daniel bekendt med , hvad der var forefaldet , på det nøjagtigste undersøgt værelset , korridoren , trappen og forstuen , men ikke sundet noget holdepunkt for yderligere efterforskninger . Kun så meget står fast , at tyven ikke kan være kommen ude fra , og det er netop det , som bedrøver mig mest . Her må være en hustyv . “ 
„ Hvilken ide , onkel ! “ råbte Lucas bestyrtet . „ Har du noget bevis derfor ? “ 
„ Ikke just bevis , men meget vægtige grunde til at antage det . Vindnerne er lukkede indvendig fra , jeg har sovet i sideværelset , følgelig inå tyven være kommet gennem døren , der sædvanligvis ikke er lukket . Også vindnerne i de andre værelser er i orden . Som du ved , kan man kun komme ind i huset gennem hoveddøren , til hvilken kun du , jeg , Romano og Carlina har nøgle , og låsens mekanisme er så kunstig , at enhver anden vanskelig vil kunne få den op med en falsk nøgle . Og tyven har vel næppe ringet på portneren , hvad enhver anden end en af os fire må gøre ? — kan jeg så tvivle om at tyven må have hjemme her ? “ 
„ Det er jo skrækkeligt ! “ 
„ Skrækkeligt ! Det er netop ordet , “ svarede Don Bartolomeo sukkende . „ Jeg savner ikke synderlig disse 6000 spanske daler , det er efter mine formuesomstændigheder ingen betydelig sum , men jeg ville gerne give det dobbelte og tredobbelte , når jeg derved kunne blive befriet for den tanke : „ Du sover under tag sammen med en tyv ! “ — kunne 

jeg ikke have haft hele min formue liggende i denne skuffe , da jeg i 40 år ikke er bleven bestjålen og derfor er bleven sorgløs og efterladende ? Kunne jeg ikke , hvad nu hyppig forekommer , formedelst søvnløshed sidde og arbejde eller læse her , så at der ud af tyven let kunne være bleven en morder ? — ia , du har ret , min søn , det er i sandhed en forfærdelig begivenhed . “ 
„ Og du har ingen bestemt mistanke ? “ 
„ Ikke den ringeste ; har du måske ? “ 
Lucas trak tavs på skuldrene . 
„ Daniel så mig i går lukke pengene inde , “ vedblev Don Bartolomeo . „ Men det ville være simpelt og latterligt at sigte ham som tyven . Vi har været sammen hele vort liv , han har mere end hundrede gange haft ti og tyve gang denne sum i hænde , og for hvilken han med lethed havde kunnet bedrage mig , men han er forbleven ærlig . — også de andre tjenere er med ære blevne grå i min tjeneste , så at jeg måtte flamme mig , dersom jeg et eneste øjeblik kunne mistænke nogen af dem . “ 
„ Iblandt staldfolkene er der et par unge mennesker , “ henkastede Don Lucas . 
„ Også dem holder jeg for ærlige , og det skulle bedrøve mig , om de ikke var det , men en må det jo have været . Nå , denne gang vil 
-e sagen og beder også dig Lucas af gøre det samme . “ 
„ Du vil altså ikke forsøge af komme efter gavtyven for af fan dine penge igen ? “ spurgte Lucas , i hvis ansigt , der malede sig en tilfredshed , som ville have syntes enhver anden skarpere og mere upartisk iagttager end Don Bartolomeo meget besynderlig . 
Lad uslingen beholde pengene tillige med den trykkende bevidsthed om sin brøde ; de vil ikke bringe ham megen velsignelse . — imod et andet tilfælde af lignende beflasfcndcd skal jeg vide af tage mine forholdsregler , “ sagde den gamle mand rolig . 
Den gamle herre var en fortræffelig , hjertensgod mand , og havde han foruden sin temmelig store forfængelighed nogen fejl , så var det den næsten ubegribelige aversion , han viste mod Romano og hans alt for store eftergivenhed og svaghed over for Lucas . 

Hais beklagede ikke så meget den virkelig temmelig betydelige snm , men den tanke pinte ham , af der blandt tjenestefolkene , for hvem han var en god herre , fandtes en tyv , af der blandt dem var en , som han i en række af år havde skænket sin tillid , og som så skammelig havde misbrugt den . 
Havde en af dem været i forlegenhed , Havde han hjulpet ham med råd og dåd , uden af betænke sig et eneste øjeblik — og nu Havde efter hans mening , en af dem bestjålet ham , og for ikke af fortrædige nogen uskyldig , måtte han imod dem alle , altså også imod gerningsmanden vise den samme venlighed og tillid som tidligere . 
Lucas forlod sin bedrøvede onkel med en mængde beklagende og opmuntrende , smukt fremsatte og tilsyneladende hjertelige ord og vendte helt fornøjet tilbage fil sit værelse . 
Hnn stillede sig foran sit store , prægtige spejl og gjorde sit billede en meget høflig kompliment . 
„ De har klaret dem ganske fortræffelig Lucas , “ sagde hun fil sig selv , „ betydelig bedre end jeg hnvde troet . De har overtrusfet mine dristigste forventninger , og jeg vil derfor tnge mig den frihed nt gøre dem en glad dag . “ 
Han smilte hånlig , greb i den indvendige brystlomme på sus frakke og fremtog en pakke banknoter fil et beløb af 6000 spanske daler : det var de samme banknoter , som var blevet frataget hans onkel , — han hnvde jo selv sfjnnlet dem . 
„ Fy , hvilket hæsligt , dumt ord ! “ rnnbte hun halvhøjt , dn ordet „ sfjnnlet “ pludselig blundede sig i hans tankegang . „ Jeg har jo kun taget et forskud på min retmæssige arv . Han siger jo selv , af denne sum er en bagatel for ham , og mig har den srclst . “ 
Han ringede på sin tjener , spiste frokost med stort behag , gjorde som sædvanlig et meget omhyggeligt toilette og gik sid sned et smilende ansigt , idet han fløjtede en nennter vise ved sig selv . 
Han gik ud forstnden trinnn til og bnnkede snnrt pan hos jøden Moses , hvis hus vnr lukket lige snn snst om dngcn , søm om “ Natten . 
Jøde » lukkede op og ledede sin gæst , der søm sædvanlig bandede 

over den mørke , knudrede forstue , til det tarvelige værelse , der om dagen syntes endnu uhyggeligere end om aftenen . 
„ Nå , gamle hebræer , kom nu med den fordømte lap papir ! “ råbte Lucas høst og kastede sig ned på en af de skrøbelige stole . 
„ Ah ! Don Lucas , de vil altså betale ? “ råbte Moses smiskendc . 
„ Naturligvis , tror i måske , at jeg er en sådan pjalt , at jeg ikke en gang kan opdrive 5000 spanske daler . “ 
„ Mine fædres gnd bevare mig derfor ! “ skreg jøden . „ Jeg ved jo , at de hører til en af de rigeste og mest respektable familier i Sevilla . Og ikke sandt , deres hr . Ønkcl er ikke bleven vred og har med glæde givet dem de lumpne 5000 søm forskud ? “ 
„ Nej , nej , gamle ! “ svarede Lucas med en tvungen latter . „ Alm ønkcl ved ikke noget derom ; en anden gang vil jeg måske lægge beslag på hans øpmærksomhcd . En as mine venner har betalt mig en temmelig stor sum , svin han har skyldt mig i længere tid . “ 
„ Hvor disse unge , fornemme herrer dog er lykkelige , “ sagde ågcrkarlen grinende , hvem Lucas forlegne rødmen ikke var undgået . „ Så kommer sådan en kær gammel ven og betaler gammel gæld , lige når man netop har brng for pengene . Vi andre må ganske forskrækkelig pines og plages vred de penge , inden vi får dem igen , og så fortjener vi næppe så meget som til klæderne på kroppen . “ 
„ Dumt vrøvl , “ brummede Lucas , „ det kan de fortælle en anden end mig ! “ 
Den gamle jøde havde imidlertid hentet veksle » , papir og skrivetøj . Lucas streu efter aftale en ny veksel på 5500 spanske daler , forfalden den 7 . Aug . 
Derpå tog han pakken med banknoterne op af tasten , aftalte meget omstændeligt 5000 daler , skød dem hen til jøden og puttede resten i lommen . 
Jødens øjne hængte med en næsten unaturlig glimten ved pengene ; han skrabede sine til sig med rystende hænder og puttede dem i den tilsyneladende bundløse lomme pva sin fedtede frakke . 
Lucas rev den gamle veksel i stykker , hvilke han ligeledes puttede ul sig og sagde leende : 

„ Og nu god fordøjelse til lammestegen , gamle hebræer ! Du vil vel også gøre dig en lystig dag ? “ 
„ Hvor vil de hen , Don Lucas ? “ skreg jøden . „ Det er jo ikke mine penge , jeg skal straks aflevere dem ; jeg får knn en forsvindende provision . Har de brug for mig en anden gang , få kom knn ; jeg skal gøre alt , hvad der er mig muligt . “ 
„ Jeg ved det nok , “ svarede Lucas , idet han smilede højst tvetydig og spottende ; derpå fjernede han sig fløjtende . 
Moses så efter ham , således som han var vant til og tænkte : 
„ Gå knn , du stolte , hovmodige knægt ! Du kommer nok igen en gang — men som bønfaldende . — du smedder selv ivrig på den lænke , hvor med jeg holder dig fængslet — en ven har betalt sin gæld til dig , ah ! Hvilken elskværdig ven ! “ 
Jøden lo hånlig . 
„ Jeg skal nok få at vide , hvorfra du har fået pengene , Lucas , “ sagde hun for sig selv , „ og forholder det sig således , som jeg formoder og håber , så skal du rigelig komme til at betale mig for din dumhed og frækhed . Du vil en gang komme til at ligge på knæ for mig ! “ 
Ellevte kapitel . 
Pigerovet . 
Oberst Les hus lå i en af Sevillas fornemste og smukkeste gader . — 
med forsiden vendte det ud mod gaden , på de tre andre sider var det omgivet as en stor med træer og buske tæt besat have , som indhegnedes af et temmelig højt jerngitter . 
Der , hvor haven bag ud stødte op til en ligeledes med træer beplantet plads , befandt sig i gitteret en dør , som næsten aldrig blev benyttet , da kun obersten og Ellen havde nøglen dertil . 
En mørk nat imellem klokken tolv og et , holdt i ly af disse høje træer , en let bygget , lukket vogn , som netop to i lange kapper indhyllede 

mænd steg ud af , medens en tredje , som holdt de fire heste ved tømmerne , blev siddende på bukken . 
De to mænd nærmede sig forsigtigt den omtalte havedør . 
„ Nøglen ! “ sagde den ene sagte . 
„ Her er den , “ svarede den anden og trak en lille flaske op af lommen , af hvis indhold — det var olie — han heldfe rigelig på hængsler og lås . Derpå fremtog han en nøgle , stak den i låsen , drejede langsomt om og stødte forsigtig døren op , hvilket foregik ndm den mindste støj . 
„ Jeg har allerede i går aftes en gang smurt lås og hængsler , “ sagde han . 
„ Og nøglen til husdøren og værelset ? “ 
„ Har jeg også . Jeg var i går i huset forklædt som tiggermunk og i forgårs som orangesælger og forskaffede mig ved den lejlighed voxaftryk af alle låsene og har derefter lavet nøglerne : du kender jo min dygtighed i så henseende . Men kom nu , vi tør ikke blive stående her for længe . “ 
Den største af dem tog nøglen ud af låsen og skød døren sagte til igen . 
„ Denne dør må ikke blive stående åben , “ sagde han . „ Det kunne let vække mistanke hos en forbigående . “ 
„ Ganske rigtig , “ mente den anden . „ Det var heldigt , at du har bevaret din ro og åndsnærværelse , og at du altså ikke vil begå nogen dum streg , hvis følger kunne blive meget ubehagelige for os . “ 
Forsigtig gik de gennem den mørke løvgang tæt hen til huset hvor de blev stående og lyttede . 
Der var intet , der rørte sig , alt syntes at hvile i den dybeste søvn . — 
den mindste af de to tog atter en nøgle frem og åbnede husdøren : de trådte ind i forstuen og trykkede døren til efter sig , uden dog at lukke den . 
„ Tænd lys ! “ sagde den største sagte . 
Den anden adlød og i næste øjeblik flammede et lys i en lille bekvem og elegant forarbejdet blændlygte . Det viste sig nu , at de befandt 

sig ved foden af en smal sidctrappe , medens at i enden af forstuen den brede marmortrappc førte op på første sal . 
De to mænd , -— i hvem vi iøvrigt ved lygtens skin genkender Manuel og Don Blas — steg med sagte skridt op ad trappen . 
I deres lange , mørke kapper lignede de formelig spøgelser , deres gang på det tykke tæppe var aldeles lydløs , de syntes at svæve sremad som et par af mørkets dæmoner . 
Ovensor trappen spærrede en svær fløjdør vejen for dem . Don Blas havde snart åbnet den : han var , som hun forhen havde bemærket , i besiddelse af alle de nøtwendige røgter . 
Te trådte ind i en pragtfuld indrettet salon , hvis rigelige guldforiiriug på væggene og møblerne blændlygtens skarpe lys kastede tusindfold lilbagc . 
„ Og nu masterne på , “ sagde Manuel og bandt en sort fløjelsmaske for , som fuldstændig skjulte hans usædvanlig blege , men skønne ansigt : kun hans øjne strålede med en næsten overnaturlig glans gennem de for dem bestemte huller . 
Don Blas sulgte hans eksempel . 
„ Har du flasken og klædet ved hånden ? “ spurgte han . 
„ Ja , “ svarede Manuel kort . 
„ Så fremad ! “ 
De gik gennem flere ubeboede værelser , derpå over en bred korridor og blev stående soran en lille dør . 
„ Her sover kammerpigen . “ hviskedee Don Etas , „ hold kloro-sormen parat . “ 
Manuel fremtog en lille flaske og heldte noget af dens indhold på sit lommetørklæde , søm øjeblikkelig udbredte en stærk , ejendommelig sød bedøvende Duft . 
Den anden lagde forsigtigt hånden på dørgrebet , den gav efter for trykket , og den naflåsede dør åbnedes lydløst og blev ligeledes efter deres indtræden igen trykket i . 
Et øjeblik stod de lyttende i det mørke værelse ; man hørte en sovendes dybe , regelmæssige åndedrag . 

„ Hun må ligge i det venstre hjørne , “ hviskedee Don Blas og vendte lygten i den angivne retning . 
Der stod ganske rigtig en seng , i hvilken der lå en ung , smuk pige med opløst , langt sort hår . 
Ved den pludselige , skarpe lysstråle , der traf hendes ansigt , åbnede hun , halv opvågnet , øjnene . 
Hendes læber bevægede sig for at råbe om hjælp , men før hun kunne få frembragt en lyd , havde de to mænd styrtet sig over hende . 
Manuel pressede tørklædet for hendes mund og næse og Don Blas satte hende sin dolk for det af angst blottede , bølgende bryst , idet han hviskedee : 
„ Et 0rd , en bevægelse og du er dødsens . “ 
Sandsynligvis forstod pigen ikke mere disse truende ørd . Kloroformen havde gjort sin virkning , hun sank bevidstløs tilbage på lejet . 
Don Blas satte sig ved siden af hende på sengekanten og pegede på en anden dør , der stod på klem . 
Mannel tog lygten , hvis skarpe lys han ved en sindrig mekanisme havde forandret til et mat skær , i den venstre hånd , det med kloroform vædede tørklæde i den højre hånd og gik ind i det tilstødende værælse , Ellens sovekammer . 
Det var et temmelig stort , henrivende udstyret værælse , dette tempel for kysk jomfruelighcd . 
Mannel bævede , en ejendommelig følelse bemægtigede sig hans ville hjerte , da han trådte hen til Ellens seng og med en let hånd skød sammes Gardiner noget til side og betragtede den blidt slumrende , smukke pige . 
Det var et henrivende billede som viste sig for hans blik . 
Hovedet hvilede på den højre arm ; ærmet på hendes natkjole var gledet op og fremviste en rund , yndig formet arm , hvis hvidhed kappedes med det fine linned . 
Hendes ansigt var bedækket af søvnens sunde rødme , et smil svævede om hendes mund , gennem hvis halvt åbnede , svulmende læber de hvide tænder murede frem . En af de brede , gyldne hårflætninger 

snoede sig son : en slange om den smukt formede nakke og lå i en bølgelinie over det hvælvede , tugtigt tilhyllede bryst . 
Længe stod Mannel hensunken i betragtning af dette fortryllende smukke billede . 
Hans glødende blikke syntes endelig at fornrolige den smukke sovende , thi hun kastede hovedet et par gange frem og tilbage . Mannel vendte lygten bort og trak hovedet tilbage . 
Inden kort tid lå hun atter rolig , et saligt smil svævede om hendes rosenmund , hun syntes hensunken i en salig drøm . 
Hendes læber bevægede sig let , og mere henåndet end udtalt lød det fra dem : 
„ Redando , min Redando ! “ 
Den unge mand ved siden af sengen to ' r sammen og et glimt af had lynede i hans fyrige øjne . — rask kastede han tørklædet med kloroformen over Ellens ansigt ; hun gjorde et svagt forsøg på at fjerne det , men for sent , den bedøvende lugt havde allerede gjort sin virkning . 
Manuel tog med bankende hjerte pigens slanke skikkelse i sine arme , kastede en mørk kappe over hende , og som om det var et barn , han bar , trådte han ud i det forreste værelse . 
„ Bind kammerpigen og hent min lygte ! “ befalede han sin værdige kammerat . 
Denne adlød , i mindre end to minutter havde han bundet pigens hænder og fødder , derpå hentede han blændlygten fra Ellens soveværelse og gik foran , den samme vej tilbage . 
Den store salondør blev atter omhyggelig lukket , ligeledes husdøren og havedøren . 
Da pigcrøverne fra den mørke have trådte ud på den fri , svagt belyste gade , koin en stor , stærk mand hen imod dem . Don Blas greb efter sin dolk , men den fremmede udstødte en sagte , ejendommelig piben og Manuel sagde : 
„ Det er Jago . “ 
„ Er alt i orden Jago ? “ spurgte han denne . 
„ Alt er i orden , som du har befalet os , kaptajn . “ 

„ Også moder Bianca ? “ 
„ Hnn venter i vognen . “ 
„ Det er godt . Tak skal du have . “ 
De havde imidlertid nået vognen , som stod skjult så godt mellem de tætte træer , at man ikke kunne se den fra gaden . I dens indre sad en kvindelig skikkelse , som modtog Ellen af Manuels arme . 
„ Du ved , hvad du har at gøre , Bianca , “ sagde han . „ Behandl den unge dame , som om det var min brud . Kommer der den mindste klage over dig , skal du så min vrede at føle . Jeg kommer i morgen , senest i overmorgen . Bered mig en god modtagelse . “ 
„ De skal blive tilfreds med moder Bianca , hr . Kaptajn , “ sagde en skrigende stemme , som tilhørte hin kvindelige skikkelse . 
Manuel trykkede endnu et Kys på Ellens hånd , derpå lukkede hun omhyggelig vogndøren , så at selv vin dagen intet blik havde kunnet nå til dens indre og råbte : 
„ Stig op , Jago ! “ 
Denne svang sig op ved siden af kusken . 
„ Pas på , af der ikke forcfaldcr noget . Du indcstår mig nred dit hoved for pigen . — og nu fremad ! “ 
Kusken smækkede sagte med tungere , de fire fyrige , andalusiske hingste , som hun med møje kunne holde , hørte næppe det bekendte tegn og følte tømmen noget løsere , før de skød fremad , så af vognen to ' r afsted med vindens fart . 
Manuel stirrede længe efter den , endelig vendte han sig slikkende til Don Blas og sagde : 
„ Jeg gjorde det i sandhed ikke gerne , men hvad havde jeg udstødte ' paria andet af gøre ? — lad os hellere ikke tale derom ! — lad os gå hjem . “ 
„ Vi må tage maskerne as , “ mente hin . „ De kunne let vække mistanke hos en os modeude politimand eller hos andre folk . “ 
„ Ganske rigtig . Jeg tænkte flet ikke derpå . Jeg er så adspredt , så ængstelig og dog lykkelig , så — ja , jeg ved egentlig slet ikke , hvorledes jeg har det . “ 
De gik derpå tilbage til hotellet , sprang over havemuren og 

nåde nscte af personalet bagdøren , hvortil Don Blas havde anskaffet sig en nøgle . 
Komne op på deres værelse , gik Manuel straks til sengs , men han stod op den sølgcnde morgen uden at have lukket et øje hele natten . — 
da kellneren ved frokosten fortalte dens om bortførelsen af en af scvillas smukkeste og rigeste unge damer , var de naturligvis sneget forbavsede og beklagede , at man endnu ikke havde noget spor af de frække røvere . 
De tilbragte dagen som sædvanlig . — øm aftenen lod de deres tjener pakke kufferterne og rejste den følgende morgen i deres egen vogn i retning af Cordova . 
Tolvte kapitel . 
Manuel Frania , nøverkaptejnen . 
„ Hvad er der egentlig i vejen ? “ spurgte oberst le ganske forundret , da han den følgende morgen vågnede og mærkede en nsædvanlig bevægelse og uro ude i korridoren . 
Han rejste sig halvt op fra sit leje og greb efter klokkestrengen , men tom var allerede trådt ind i soveværelset med et så bedrøvet ansigt , at obersten uvilkårlig blev bange . 
„ Nå tom , hvad er der i vejen ? “ spurgte han , „ men så tal dog , er der sket noget ubehageligt ? “ 
Tjeneren tøvede lidt med svaret , men så svarede han med en ynkelig stemme : 
„ Frøken Ellen er forsvunden . “ 
„ Hvad for noget ? “ råbte obersten og stak benene ud af sengen . „ Er Ellen forsvunden ! “ 
„ Ja , desværre , hr . Oberst , “ sagde tom grædende . „ Daannette ikke kom efter frokosten , gik kokkepigen op for at vække hende og fandt hende da bevidstløs og bunden på hænder og fødder liggende i sin seng , og frøken Ellen var forsvunden . “ 

„ Umuligt ! “ råbte obersten og løb over til sin datters værelse . 
Toms udsagn bekræftedes . 
Ved fælles bestræbelser blev kammerpigen atter bragt til bevidsthed . — hun kunne kun fortælle , hvorledes to mænd med forte ansigter pludselig var styrtet over hende og havde holdt et stærkt lugtende klædæ for hendes ansigt og mund , hvorefter hun straks havde tabt bevidstheden . 
Der var ingen tvivl om , at her jo forelå en lige så dristig som vel udtænkt bortførelse . 
Der manglede ikke det ringeste af alle de værdifulde sager , som sovekammeret og det tilstødende boudoir indeholdt . Bortførerne havde altså kun haft kig på pigen . Døre , låse , vinduer , alt var i den bedste orden . 
Obersten sendte straks bud efter politiet og Don Redando . 
Kort efter mødte politikommissæren , som vi kender fra oberstens aftenselskab . 
Han undersøgte nøje alt , men var ikke i stand til at finde noget holdepunkt , der kunne lede på spor efter røverne . 
Han fjernede sig med løfte om at gøre , hvad der stod i hans magt for at opdage Ellens opholdssted , 
Redando var aldeles fortvivlet . 
Han tilstod sin kærlighed til Ellen , og obersten svarede ham , at han med glæde modtog hans tilbud . 
Kort tid efter var der opslået plakater på alle byens gadehjørner af følgende indhold : 
sooo spanske daler i belønning ! 
Natten mellem den 15 . og 16 . Maj blev frøken le med magt bortført fra sit sovekammer af to mænd . 
Den , som kan give oplysning om hendes opholdssted , får af oberst le den ovennævnte belønning . — for resten bliver selv den ringeste underretning anstændig honoreret 
Sevilla , den 16 . Maj 18 * * 
den kongelige politikommissær . 

den følgende morgen bragte sevillanerne og politiet en høf st ejendommelig overraskelse . Led siden af politikommissærens plakat fandtes en aldeles lignende opslået . Men på den stod der trykt : 
38vv dolkestik i belønning . 
Platten mellem den 15 . og 16 . Maj har jeg med magt bortført frøken Ellen le , datter af kongelig britisk oberst le , fra hendes soveværælse . 
Den , som giver nøjagtig oplysning om hendes opholdssted får ovcnståendc belønning . For resten vil enhver nok så ringe efterforskning efter mig blive honoreret på samme måde . Enhver , som hin nat har set noget mistænkeligt , anmodes om , i egen interesse , at holde det hemmeligt . 
Sevilla , den 17 . Maj 18 * * 
Manuel Frania . 
Denne plakat havde til følge , at politiets Iver mærkelig kølnedes . 
Belønningen på 5000 spanske daler , var vel meget lokkende , men Franias dolkestød var langt sikrere og hvem ville vel udsætte sig for en sådan fare , 
samme morgen fik obersten et brev , hvis sirligt skrevne adresse viste , at den var skreven af en damehånd . Obersten læste : 
„ Hr . Oberst ! 
Tillad mig først , at jeg præsenterer mig for dem . Akit navn er Manuel Frania , et navn , som jeg smigrer mig med ikke er ganske ubekendt i Spanien og vel også er kommen dem for øre , om jeg desværre ikke har den ære at være personlig kendt af dem . 
Jeg elsker deres henrivende frøken datter , og da jeg forudsatte , at de ville tilbagevise Mit forMelige andragende , tog M Mig den frihed at bortføre hende , naturligvis uden hendes vidende og vilje . Hun er nu i sikkerhed . Gør deM altså ingen unødvendig ulejlighed Med yderligere efterforskninger , jeg ville kun 

derved blive sat i den ubehagelige stilling , at handle anderledes mod deres hjælpere og tjenere end det ville være både dem og mig kært . 
Da jeg havde den ære at sige dem , at jeg elsker frøken Ellen , så er det egentlig unødvendigt at tilsøjc , at hun vil komme til at leve ganske i overensstemmelse med sin stand , og af jeg kun ved galanteri og tjenswillighed vil søge af tilkæmpe mig hendes gcnkærlighed , hvad jeg er overbevist om også snart vil lykkes mig . 
Når den første storm har lagt sig , vil jeg så snart som mulig muliggøre en sammenkomst med dem , og når da frøken Ellen tilstår , af min brændcndt kærlighed bliver besvaret , så vil de , højstærede herre , sikkert velsigne vor forbindelse , hvorover ingen vil være lykkeligere end 
deres hengivne tjener . “ 
„ Forfærdeligt ! “ sagde obersten stønnende og sank tilbage i lænestolen . 
I lang tid sad han således , et bytte for den højeste fortvivlelse , da en tung hånd lagde sig på hans skulder . 
Han så op , det var Redando , som han ikke havde hørt komme . Den unge usand holdt Manuels brev i hånden . 
„ O , Redando ! “ råbte obersten . „ Hvilken hård tilskikkelse har ikke ramt os ! “ 
„ Det er rædsomt ! “ råbteredando , idet han kun med moselunde så ordene frein . 
„ Jeg går fra sands og samling ; min stakkels uskyldige Ellen i Manuel Franias arme ! “ 
Lidt efter lidt blev han roligere , men i hans øjne flammede en ild , unaturlig og skrækkelig 
„ Jeg vil opsøge Ellen og hævne hende , “ sagde han med fasthed . 
„ Jeg ledsager dig ! “ råbte obersten , idet han sprang op . „ Vi søger vor kære pige op , vi stol nok sinde hende , og — vi skyder den hund ned , nein hånd vil ikke ryste , når jeg sigter på den fordømte 

røver . Kom , Redando , vi tager øjeblikkelig af sted , tom følger med . Ethvert minut er kostbart . “ 
„ Nej , kære oberst , ikke således , “ svarede Redando afværgende . „ De må ikke tage med , de må blive her . “ 
„ Hvad for noget ? Skal jeg blive her og rolig se på , at den røver slæber mit eneste barn , min trøst og glæde i sin fordømte hule . Skal jeg lægge hænderne i skødet og lade dig gå alene ? “ 
„ De kan umuligt følge med . Deres nordiske udseende vil øjeblikkelig forråde dem for Manuels spejdere , han vil straks erfare deres udflugt , da han uden tvivl lader dem iagttage . De skal hver dag få meddelelse fra mig , hvorledes de på bedste blande kan understøtte vort redningsforsøg . Her vil de være langt nyttigere end ude i bjergene med deres ubekendtskab til sproget og landet . “ 
„ Jeg kan ikke blive her ! “ råbte obersten bønfaldende . 
„ De må , “ svarederedando bestemt . „ Bil de da straks tilintetgøre mit svage forsøg på et lykkeligt udfald ? Bliv her oberst , og håb . De skal snart høre fra mig , de ser mig kun igen med Ellen — ellers aldrig ! Og nu — gud være med dem ! “ 
Efter en lang omfavnelse rev Redando sig løs og ilede bort . 
Hvem er egentlig denne Manuel Frania ? 
Dette spørgsmål har læseren vist allerede gjort sig . 
Spørgsmålet er meget lel og tillige vanskelig at besvare : 
Manuel Frania var hverken mere eller mindre anfører for en ikke meget talrig , men yderst farlig røverbande , som på hin tid drev sit uvæsæn i det sydlige Spanien . 
Han var dristig , forvoven og parat fil ethvert farligt vovestykke , han var ung , smnk , » legant og en fuldkommen kavaler . Han var en ven af vin og kvinder , han tog fra de rige og gav fil de fattige . 
Denne mærkelige mand er bestemt fil at spille en meget betydelig rolle i vor fortælling . For endnu skarpere at belyse hans karakter , skulle vi her fortælle nogle anekdoter om ham . 

omtrent et år i forvejen havde en afdeling soldater under kommando af en ung , men ved tapperhed og dygtighed udmærket officer , fået befaling fil at tilintetgøre Manuels røverbande . 
Da den fattige befolkning holdt fil med røverne , var det ingen lel sag for soldaterne at komme hine fil livs , men blev endog flere gange ved falske udsagn lokkede i baghold . 
Imidlertid lykkedes det dog den kommanderende officer , kaptajn ladronc , af tage nogle røvere fil fange og trænge resten tilbage fil bjergene . 
Blandt fangerne var der en , der hed prioso , en af Mannels fortroligste venner . Mannel skrev fil kaptajnen og bad ham om af udlevere ham imod en betydelig pengesum . 
Kaptajnen svarede kort , af sligt kun fandt sted i krigen med ærlige soldater men ikke med røvere . 
Mannel skrev endnu engang og truede med af skyde en soldat , som han havde fanget , hvis hans ben ikke blev givet fri . 
Kaptajnen svarede hverken på dette brev eller et tredje , endnu mere truende . 
Røveren prioso blev hængt . 
Manne ! var rasende herover og svor af tilintetgøre hele kommandoet . Han trak sig dybere ind i bjergene , hvor der var mere lejlighed for ham fil af lægge baghold , men ladronc var snu nok fil af undgå røverens snarer , ja tilføjede ham flere gange sådanne tab , af banden snart var smeltet sammen fil en fjerdedel af dens sædvænlige størrelse . 
Begejstringen var stor , ladrone blev fejret som en folkehelt , og - Mannel skimmede af raseri . 
Engang lå soldaterne indkvarterede i en bondcgård , hvis ejer holdt fil med røverne . Mannel bevægede bondens to døtre ti ! af indlede en elsfovshandel med to af soldaterne . 
Et nat , da disse stod på post ved gården , lokkede pigebørnene dein ind i deres Kammer , og imidlertid førte bonden røverne ind i gården ad den ubevogtede indgang . De søvndrukne soldater kæmpede med fortvivlelsens mod , men blev dog samtlig nedhuggedc . 
Kaptajn ladrone kæmpede som en løve ; efter at hans folk var 

faldne , holdt han endnu røverne fra sig , med ryggen imod væggen og en kårde i hver hånd ; enhver , der kom indenfor hans område , var dødsens . 
Da en af røverne ville skyde ham ned , slog Mannel pistolen ud af hånden på ham og befalede kaptajnen , hvis mod havde vakt hans beundring , at overgive sig . 
„ Overgiv dem , hr . Kaptajn ! råbte Mannel . „ De ser , at . Modstand er forgæves . “ 
„ Nej , jeg ser dog , at den ikke er så ringe , eftersom ingen vover at komme hen til mig , “ svarede ladronc . 
„ Men jeg kan lade dem skyde ned , “ sagde Mannel . 
„ De kan være fej nok dertil , “ lød svaret . 
Mannel bed sig i læberne ; efter en kort overvejelse sagde han : 
„ De er udmattet , om få timer vil de synke sammen af træthed og sult . De vil da være i min magt . Jeg vil ikke misbruge den , om cndskønt jeg har tilstrækkelig grund dertil , men jeg vil , når jeg nærmere har lært dem at kende , frigive dem . De skal erfare , at jeg også hos min fjende forstår at skatte tapperheden . “ 
„ Hellere død , end være en stratenrøvers fange , “ råbte den tapre officer , sønderbrød sin kårde for ikke at efterlade den til sine fjender , og dræbte sig med den spidse ende . 
Mannel havde grædt ved hans lig , den følgende dag lod han det , smykket med en laurbærkrands køre til den nærmeste by . 
En anden gang strejfede han alene om i bjergene . 
Der havde netop raset en heftig storm , og røveren traf på en faftig klædt mand , der klagede sig gudsjammerligt , og som på hans spørgsmål fortalte , at en stor sten , som af stormen var bleven reven løs fra den overhængende klippevæg , havde styrtet hans muldyr ned i afgrunden . 
Nu lå det der nede , og det var vel det bedste at gå bag efter , da det hidtil havde ernæret ham og hans familie — han ejede intet mere til at friste en kummerlig tilværelse for sig og sine . 
„ Ved du ikke , hvor man kan få et par gode muldyr at købe ? “ . spurgte Mannel . 

„ Io det ved jeg nok , “ svarede Mannel med et suk . „ Bonden velasko har tre til salgs , men han vil have 500 spanske dalere for dein , og jeg ejer ikke en eneste . “ 
„ Måske giver han dig kredit ? “ 
„ Han — give kredit ? . . . Å herre ! Jeg ser nok , at de ikke kender hane ; han er en gnier og ågerkarl , som der ikke findes Burge til i hele Spanien ; han udsuger os fattige . “ 
Uden at betænke sig et øjeblik gav Manuel ham sin vel fyldte pung . „ Her er omtrent 600 spanske dalere ; køb de tre muldyr og betal dem med det samme , men det må ske endnu i dag . “ 
Den fattige gamle mand ville rørt takke sin velgører , men denne var forsvunden . 
Den følgende dag , om eftermiddagen , sad ågerkarlen i sin stue og talte sine penge , hvad der var hans kæreste beskæftigelse ; hans folk arbejdede ude i Marken . 
Han var rigtig fornøjet i dag , thi i går havde han solgt sine tre muldyr meget fordelagtigt . 
Pludselig gik døren op , og ind trådte tre blænd , beder ligesom på kommando trak deres dolke og pistoler frem . 
Bonden rystede over hele legemet , han kastede hurtig et stykke papir over pengene . 
En af mændene , den yngste , rev papiret bort og strøg den temmelig betydelige sum til sig uden med et eneste ord af agte på gnierens bønner . 
Ta han endelig holdt op med sine klager , sagde den ene af mændene i en truende tone : 
„ Tag dig i agt for mig , velasko , elendige ågerkarl ! Hører jeg endnu engang klage over , af du benytter de fattiges nød for af berige dig på en uredelig og flammelig blande , så svider jeg taget af over hovedet på dig , så sandt som jeg hedder Manuel Frania . “ 
Dette navn havde en frygtelig klang , og han vidste godt , af Manuel i påkommende tilfælde ville udføre sin truscl . 
Han hørte op med af angre , men hvor meget mnn undrede sig 

derover , erfarede man dog aldrig , hvad der havde bevirket bette , indtil Manuel selv^sortalte historien . 
Trettende kapitel . 
I bjergene . 
Bi fører nu læseren bort fra Sevilla til Spaniens sydligste bjergkædæ . 
Bi træde ind i en vild romantisk , afsides liggende Dal eller rettere slugt . Til begge sider tårne sig uendelig høje , stejle og ligelvbende klippevægge , som på det bredeste sted er 100 alen og på det smalleste 10 alen fra hinanden . 
Slugtens hele længde er omtrent en halv mil . Adgangen til den er kun fra dens to ender : af stige ned i den fra klipperne er en umulighed . Den ene indgang er meget godt skjult af en lille olivenskov . 
Bi finder snart den temmelig snævre port og vandre langs ad slugten . 
Vejen , som vi følger , er bred og jævn , og synes af være anlagt med megen omhu . 
Har man vandret omtrent en halv time på denne meget bugtede vej , når man den bredeste del as slugten , en yndig , fri plads med nogle lærredstelte , som beskygges af høje træer . 
I baggrunden as denne plads hæver sig et højt tårn ak sten , øjensynlig meget gammelt . Efter dets bygning af dømme stammer det fra den tid , da maurerne var herrer i Spanien . 
Indgangen til dette tårn ligger i en højde af nogle og tyve fod . En simpel træstige sørcr op til indgangen . 
Denne slugt , i hvilken vi har sørt læseren ind , kaldtes iblandt folkef røverflugten , thi ethvert menneske i ti Miles omkreds vidste , af den berygtede Manuel Frania her havde sin hovedlejr , hvorfra han foretog sine dristige tog , som oste satte hele landet i skræk . 

regeringen havde flere gange forsøgt af erobre denne Dal , men de dristige røvere understøttedes af naturen i deres forsvar , så af de hver gang sendte soldaterne hjem med brådnc pander . 
Den tapre kaptajn ladrone havde været den eneste , som havde tilkæmpet sig betydeligere fordele over Manuel Frania , og det ville vel også være lykkedes ham af ødelægge banden , hvis ikke bondens forræderi for tidlig havde gjort ende på hans liv . 
Noget afsides , halv skjult af tæt buskads , tæt ved tårnet , var der opsat et temmelig stort , yderst kostbart telt . 
Sammes vægge bestod af hvidt silketøj , gennemvævet med guldranker . Tcltåbningcn var dækket af et ægte gobelinstæppe , og grønsværet foran belagt med tyrkiske tæpper . 
Teltets indre var delt i to ulige store rum ; det største var et selskabsværclse , det mindste et dameværelse . 
Ingen fyrstinde kunne ønske sig dem bedre . Man følte sig som værende i et palads og ikke i en røvcrlejr i bjergene . 
Møblerne vare betrukne med sølvindvirket silketøj , talrige elegante nipsgenstande og sirligt indbundne bøger prydede smagfulde etagerer . Guitar og piano manglede heller ikke . 
Ved siden af instrumentet stod et par prægtige sølvvascr af drevet arbejde fyldte med blomster . 
En yndig vellugt opfyldte begge rummene , som kun var skilte fra hinanden ved en halv åbnet portiere . 
I sovckamrcts mørkeste krog hvilede en kvindeskikkelse i en lænestol , det var Ellen ; men ikke den samme muntre , blide Ellen , som vi hidtil har kendt , nej , hendes ansigts udtryk havde mærkelig forandret sig meget . 
Den lille , smilende mund var nu fast sammenpresset og lette , trodsige folder havde dannet sig ved de smukke mundviger . Øjnene , hvis låg var røde og ophovnede , skuede vildt frem under de sammen-trnkne bryn . Kindernes rosenfarve var forsvunden og havde givet plads for en afskrækkende , næsten spøgelseagtig bleghed . 
Hendes fingre legede med en lille , sirlig dolk , mere legetøj end våben , hvis sølvgreb var besat med ædelstene . 

„ Kaptejnen lader forespørge , frøken , om de ikke endelig vil tillade ham , at han gør dem sin opvartning ? “ afbrød en skrigende stemme den unge piges drømmerier . 
Hun så op og opdagede en hæslig , gammel kvinde med lumske , skulende øjne stå for sig . 
„ Jeg har jo sagt dem over hundrede gange , at jeg ikke vil se ham , “ svarede Ellen skarp . „ Indser han da ikke snart , at jeg hader og afskyer ham ? “ 
„ Men han vil ikke mere lade sig afvise , “ indvendte mutter Bianca , den gamle , hæslige kvinde , med den skrigende stemme og de lumske , stikkende øjne . 
Ellen stampede med den lille fod i det tykke tæppe og råbte med lynende øjne : 
„ Han skal lade sig afvise , jeg vil ikke se den skændige . Så snart han betræder dette telt , forlader jeg det for stedse , sig ham det . “ 
„ Det vover jeg ikke . Så blid og god han ellers kan være , vil han dog blive rasende over et sådant svar ; så er han frygtelig . — hans brede ville vel heller ikke være ganske uretfærdig ; betænk frøken , hvor frastødende de behandler ham . Han har dem jo dog i sin magt og kan gøre med dem , hvad han vil . I stedet derfor behandler han dem som en fornem dame , hvad de jo også er , og finder sig i alle deres luner . Spænd ikke buen for stramt , så at den brister . Han har jo dog gjort så meget for dem . Sit liv har han vovet for at tilkæmpe sig dem . Dette telt har kostet mange tusinde ; de har alt , hvad hjertet begærer . “ 
„ Undtagen friheden , “ svarede Ellen bittert . 
Kvinden trak på skuldrene og svarede : 
„ Frihed ? Du gode gud ! Her er tusinde gange mere frihed end i byen . De behøver jo kun at nyde den . — heste , muldyr , vogn og tjenere , alt står til deres rådighed , men de vil jo ikke forlade dette telt . I sandhed , frøken , deres hårdhed mod kaptejnen er uretfærdig og tillige uklog . Han har dem jo dog i sin magt , og efter hvad jeg kender til ham , vil han snart gøre brug af den , hvis de fremdeles formener ham den ringeste gunstbevisning . “ 

„ Godt , “ svarede Ellen efter en kort overvejelse . „ Sig da til hr . Kaptejnen , at jeg vil modtage ham . “ 
Mutter Bianca forsvandt med et triumferende smil og Ellen gik ind i det forreste værelse . 
„ Du blev forbandet længe borte , “ sagde Manuel Frania , som med utålmodige , hurtige skridt gik op og ned foran teltet . „ Nå , hvad har du at sige mig ? Hun vil ikke se mig , ikke sandt ? Hun kalder mig vel et afskum , en djævel i menneskeskikkelse ? “ 
„ Gå kun ind ! “ skreg den gamle kvinde . 
„ Hvad siger du ? — tør jeg ? —har hun tilladt det ? “ råbte Manuel hurtigt . 
„ Ja , snen det kostede både list og overtalelse . “ 
„ Se her , tak skal du have ! “ 
Han tilkastede hende sin velsyldtc pnng og trådte ikke uden en hemmelig bæven ind i teltet . Han hilste på Ellen med et ulasteligt buk og begyndte med blød stemme : 
„ Tillad mig allerførst , frøken , at jeg udtaler min dybtfølte tak for deres godhedsfulde tilladelse at turde tilbringe nogle øjeblikke i deres nærhed . Det er vel overflødigt at sige dem mit navn . De ved vcl , at det er Manuel Frania , sous står for dem . “ 
Han ledsagede disse ord med et sørgmodigt smil . 
Ellen var ved synet af ham faret forskrækket sammen ; hun havde i røverkaptejncn genkendt den formentlige grev gomcs , som på promenaden altid så nøje betragtede hende . 
Hun bukkede let og pegede med hånden på en lænestol . Mm manncl nedlod sig med fuldendt inde på en taburet , og således siddende ved hendes fødder , spurgte han : 
„ Har de noget som helst ønske , skønne Donna Ellen , svin jeg kan opfylde ? “ 
„ Kun et . “ 
„ Jeg gætter det , men kan ikke opfylde det . — de mener sikkert deres frihed ? “ 
„ Ja , min herre . “ 
Manncl støttede hovedet på den hvide , velplejede hånd , som 

Manuel Frania straffer ågerkarlen . 



ingen hertuginde kunne have finere , og sagde : „ Er det da så skrækkeligt at være en røvers fange ? “ 
Ellen tav og den unge mand vedblev efter en pause : 
„ O , jeg ved , at de hader , foragter , afskyer mig ; ikke uden grund , må jeg tilstå . Men når de lærer at kende den sørgelige tilskikkelse , som har gjort mig til røver , vil de vist dømme mig mildere , måske endog føle medlidenhed med mig , dog lad os hellere tale om dem . Jeg elsker dem , Ellen , det ved de . De har fortryllet mit hjerte og taget det fangen : jeg kan ofre mit liv for dem . Jeg er en mand med heftige lidenskaber og mægtig viljekraft , jeg er ikke skabt til afholdenhed . De måtte derfor blive min , og da jeg ikke få nogen anden udvej til at få mit højeste og eneste ønske opfyldt , bortførte jeg dem . De er nu i min magt . Frygt ikke for at jeg stak misbruge den . De er min helgen , til hvem jeg helst vil se op , og jeg er deres stakkels slave , der flalter sig lykkelig , når de ytrer et ønske , som er mig muligt at opfylde — “ 
„ Tør jeg da skrive til min fader ? “ afbrød Ellen . 
„ Ja , “ lød svaret ; „ jeg indestår dem for , at brevet skal komme hr . Obersten i hænde . “ 
„ Også til min brudgom ? “ 
Manuel blev afvekslende bleg og rød . 
„ Jeg ved ikke , “ svarede han med undertrykt stemme . „ Det vil være mig frygteligt , jeg tror ikke , jeg kan udholde det — tør jeg nu også fremkomme med en bøn , som vel er meget dristig , men hvis tiståelse vil gøre mig uendelig lykkelig ? “ 
„ Hvad mener de ? “ spurgte Ellen forlegen og rødmede . 
„ Tillader de mig blot hver dag at besøge dem nogle minuter ? “ „ Skal jeg tillade dem det ? Er de ikke herre her og er jegsvage pige ikke i deres magt ? “ 
„ Har jeg ikke sagt dem , at jeg her kun er deres tjener ? De tillader altså mine besøg , frøken ? “ 
„ Ia , “ svarede Ellen efter en kort betænkning . 
„ Tak , tusind tak , “ råbte Manuel og rejste sig rask . „ De gyder trøst og håb i mit forpinte hjerte . De vil lære mig nærmere a 

kende og da måske finde , at jeg ikke er fuldt så fordømmelsesværdig , som de tror . De vil tilgive mig , hade mig mindre , — måske -- -- -- -- -- -- - elike mig — “ 
Han udtalte de sidste ord sagte og med et inderligt blik , derpå bukkede han dybt og trak sig tilbage . 
„ En besynderlig mand , “ mumlede Ellen , idet hun rystende på hovedet , så efter hans stænke , ædle skikkelse . 
Fjortende kapitel . 
Imellem røvere . 
I et værtshus i den lille by Basa i provinsen Granada , herskede i dag et usædvanligt røre . 
Ellers var det kun sparsomt besøgt . Landevejen , ved hvilken det lå , var ikke meget befærdet , og de få rejsende , som skulle benytte den , kørte eller red hellere en mil længere end at overnatte i den ensomme , snavsede og forfaldne kro . 
Tilmed stod kromanden i meget dårligt ry . — man fortalte almindeligt om ham , at han stod i forbindelse med røvere og smuglere , og at mangen rejsende , som har ført noget værdifuldt med sig og er taget ind i dette hus , er forsvunden her — for aldrig at vende tilbage . 
Hvem der på denne eftermiddag havde betrådt hint værtshus , ville vel have holdt dette rygte for meget usandsynligt , thi under et meget faldefærdigt skur stod en mængde heste og i den store krostue , som strakte sig over hele stueetagen , vrimlede der formelig af soldater . 
Moskito , — det var værtens almindelig kendte øgenavn ; ingen vidste egentlig hvad han hed — var , smilende over hele ansigtet , ivrig beskæftiget med at bringe fyldte krus , som ' hurtig og utrættelig blev tømt af de altid tørstige soldater . 
Moskito var en tyk , bredskuldret mand , på omtrent 40 a 50 år , at angive hans alder nærmere , ville være meget vanskeligt . Hans firkantede hoved hvilede på en sand tyrehals . 

de lange , solbrændte , hårrige arme var halvt blottede , så at man kunne beundre deres atletiske muskler . 
Benene vare stærkt udad bøjcde og endte forneden i et par uhyre plalfødder . 
Men det mest afskrækkende og hæslige ved personen var ansigtet , som var furet af kopar og kendetegnene på et udsvævende liv . De uregelmæssige og grovt skårne ansigtstræk tydede på stærke lidenskaber , sandselighed , råhed og gemenhed . ' 
næsen var ved umådelig nydelse af vin bleven stærk rød og forvandlet fil en uformelig Klump , som et par grønlige , lnmskc , skelende øjne vedvarende syntes at beundre , thi moskito så altid på sin næse , der lignede rødglødende jern . Men alligevel undgik der ham intet as , hvad der foregik ved siden af eller bagved ham — alanden syntes at have dundrede skjulte øjne og øren . 
I dag var han i sit mest rosenfarvede humør , hans små øjne blinkede uophørlig , hans “ Næse var endnu rødere og tykkere end sædvanlig , ban lavede den ene væmmelige vittighed efter den anden , som stadig fik de muntre soldater fil at bryde ud i en vild latter . 
Ja , han syntes ikke en gang at lægge mærke fil , at nogle af krigerne gjorde ivrig kur ril den unge , smukke sortøjede Teresa , hans niece — som han sagde — idet de fog hende om livet eller røvede et kvs fra hendes friske , altid smilende læber . 
Ellers boldt han ikke af sådant , ja , han kunne gcrnadc i det frygteligste raseri , når en ung knøs tillod sig en øm spøg med den dristige pige . Alan antog hende derfor også almindelig for moskitos elskerinde — om sned ret eller uret vil vi fan at se i løbet af vor fortælling . 
„ Hej , moskito ! “ råbte en klar , næsten drengeagtig stemme ude fra haven . 
„ Ltrax , hr . Løjtnant , “ svarede værten og gik , idet han påtog sig sin ydmygste mine , ud i den bag huset værende have . 
Der befandt sig kommandøren for den lille trop soldater , en omtrent 22-årig landsencrløjtnam , hvis smukke øjne lyste as ungdommeligt overmod og livslyst , medens den skarp tegnede mund den 

kraftig formede kind og den høje , brede pande tydede på karakterfast-hed , trods og fej udholdenhed i forfølgelsen af et en gang sat mål . 
Dog fremtrådte disse egenskaber vel kun for en mere øvet iagttager , enhver anden betragtede vel den unge officer som en letsindig , munter dreng , navnlig nu , da han hvilede bekvemt i græsset i skyggen ai et højt , løvfuldt oliventræ , med hænderne under hovedet , huen og sablen ved siden af , en tændt cigar i munden , af hvilken han blæste kunstige , blå røgringe tid i luften . 
„ Hej , gamle , kom her hen ! “ råbte han , da værten trådte ud af døren . 
Moskito adlød . Løjtcnanten hævede hovedet , støttede det på den venste arm og sagde alvorlig : 
„ Lad os nu tale åbent og ærligt med hinanden . “ 
„ Som det behager deres nåde , “ sagde værten og udholdt officerens skarpe , forskende blik så godt og fast , som det var muligt for hans skelende , urolige ojnc . 
„ Hovedpunktet i vor overenskomst er altså , at du bringer dette ville dyr , som kalder sig Manuel Frania , i min magt . “ 
„ Det vil jeg , “ lød svaret . 
„ Og du får derfor 10 , 000 spanske daler . “ 
„ 12 , 000 , hr . Løjtcnant . “ 
„ 10 , 000 . “ 
„ 12 , 000 , hr . Løjtcnant , “ gentog moskito rolig . 
„ Uforskammede ! “ råbte den unge mand . „ Har du ikke selv forlangt hin sum , og har jeg ikke uden indvending lovet dig den , da du første gang var hos mig ? “ 
„ Alen siden den tid er der forløbet tre uger og min dejlige plan fra den gang er nu ødelagt . “ 
„ Så lav en ny . “ « 
„ Jeg har allerede lagt en , hr . Løjtcnant , men den er vanskeligere at udføre . “ 
„ Udførelsen bliver min sag , men hidførelsen af en god lejlighed din . Du indrømmer selv , at resultatet nu ikke mere er så sikkert , som følge deraf , burde du snarere nedstemme end forhøje din fordring . “ 

„ Nej , nej , tværtimod , “ svarede moskito med et uforskammet smil . „ For rre uger siden risikerede jeg slet intet ; i dag falder de muligvis og jeg med : hvad har jeg så ? Intet eller måske døden . “ 
„ Det ville være den rette løn for sådan en skurk , “ brummede løjtnanten og vedblev højt : 
„ Du har tidligere hørt til Manuel Franias bande ? — står måske endnu i forbindelse med ham ? “ ' 
moskito mærkede , at han blegnede under det skarpe , gennemborende blik , men han fattede sig hurtig og råbte med vel spillet forfærdelse : 
„ Alen hr . Løjtnant , jeg beder dem i den hellige jomfrus navn , hvad tænker de egentlig vin mig ? — nej , nej , en sådan antagelse fra deres side må jeg på det bestemteste — “ 
„ Anerkende som fuldstændig berettiget , “ afbrød officeren ham alvorlig . „ Spar din skinhellige forfærdelse til en , der er dummere end mig : den passer ikke rigtig sammen med dit gavtyveansigt . Jeg kender dig bedre end du tror , moskito , og jeg ville i sandhed skamme mig ved at betjene mig af dig til opnåelsen af mit mål , hvis det ikke netop var hensigten at skaffe et sådant afskum , som denne Manuel Frania ud af verden . “ 
Moskito syntes ikke i mindste måde sornærmet . 
Løjtnanten vedblev : 
„ Sig mig nu , hvad der foranlediger dig til dette forrædderi mod din kammerat . Er det den gemene gerrighed efter mine 12 , 000 spanske daler og regeringens pris ? “ 
„ Nej , “ sagde moskito tænderskærende , derpå tav han , og da nu løjtnanten utålmodig og foragtelig fan på ham , udstødte han et eneste ord : 
„ Hævn ! “ 
Hævn , denne mægtige lidenskab i sin kraft , udholdenhed og stand-haftighcd ikke en gang nået af kærligheden ; hævn , som formår at forvandle det blide lam til en blodgerrig ulv . Hævn , den utrættelige drivfjeder , der må underordne sig alle andre tilbøjeligheder og lidenskaber for at fremme sit mål , som styrter skyldige og uskyldige , forfølgere og forfulgte i fordærvelsen , som i sydens fyrige og varmblodige 

sønners hjerter virker langt mægtigere end hos vi kolde nordboere — hævn ! — 
„ Hævn ! “ gentog officeren og også hans små hvide tænder pressede sig lydeligt mod hinanden . „ Jeg vil også have hævn , hævn for min skammeligt myrdede Broder ; vi vil være gode kammerater . Og hvorfor vil du hævne dig ? Har Mannel tilsidesat dig eller har han ved byttets deling snydt dig for din andel ? “ 
„ Bah ! “ råbte værten foragtelig . „ Det gørmanncl ikke . Hvis det var mig om penge at gøre , kunne jeg jo forråde ham deres plan og derved fortjene det tidobbelte af deres belønning . — plej , nej , han har såret mig dybere , mit hjerte har han hånlig sønderrevet og spottes derover , derfor må jeg hævne mig , det lader mig ikke have ro , og derfor forråder jeg ham for 10 , 000 spanske daler , kor dermed at kunne drage ud af landet , jeg vil ikke blive her længere . “ 
„ Jeg mente du sagde 12 , 000 , “ bemærkede løjtnanten bidende , idet han sned forbavselse iagttog moskitos stigende ophidselse . 
„ plej , “ råbte denne og trådte nærmere hen til officeren og stirrede med sine ville ondskabsfulde øjne på ham . „ plej , 500 spansk daler skal de give mig og ikke en skilling mere — ha , hvor vil den hovmodige og forfængelige nar ærgre sig , når jeg ved galgen råber til ham : „ Dig , du stolte Manuel Frania , søns har ødslet og bortskænkæt hundrede tusinder , dig har jeg solgt for en håndfuld spansk dalere — lm , ha , hvor han vil sknmme af raseri og rulle med øjnene og når så bødlen giver ham hampehalsbåndct på , vil jeg for første gang igen blive lykkelig , og mit hjerte vil juble af vild henrykkelse ! “ 
Den stemme , hvormed moskito udstødte disse ville ord , havde intet menneskeligt ved sig , hans ellers hæslige ansigt var fortrukket på den afskyeligste måde . 
Løjtnanten var sprungen op , hans øjne lynede , hans mund trak sig saft sammen , hans hænder knyttedes ; han så styg ud : derpå kastede han sig ned og begravede sit ansigt i det høje , tykke græs . 
Da han igen løftede det i vejret , var det vel endnu blegt , men den sædvanlige , sclvbevidstc ro lå igen udbredt over de smukke , regelmæssige træk , og kirn de kloge , mørke øjne strålede i en højere glans . 

„ Bærolige dig , moskito , ophidselsen kan let forlede os til at begå fejl , “ sagde han . „ Lad os kun høre din plan . — du ved , at jeg gerne vil have ham levende . “ 
„ Jeg også , “ svarede værten : „ han skal dø på skafottet . — hvor stærk er deres kommando ? “ 
„ Omtrent 40 mand . Er det ikke nok , sender jeg bud til Basa efter forstærkning , så meget , som du mener nødvendigt ; den kan være her i løbet af halvanden time . “ 
„ Det er ikke nødvendigt . “ 
„ Måske dog ; jeg ville gerne være sikker . “ 
„ Jeg med , derfor må der ikke hentes mere militær fra byen min plan kunne let derved blive forstyrret , “ 
„ Meddel mig den nu . “ 
Moskito spurgte endelig , da officeren gjorde en afværgende håndbevægelse : 
„ Er de meget modig , hr . Løjtcnant ? “ 
„ Det er et lige så dumt som uforskammet spørgsmål . “ 
„ Å , ikke så dumt og uforskammet , som de tror . Hør nu : for nogle dage siden kom Manuel Frania til mig og meddelte mig , at han ville tilbringe nogen tid her i egnen . Øjeblikkelig opstod den tanke hos mig , at gribe denne gunstige lejlighed for at tilfredsstille min længsel efter at gøre gengæld . Ligeså hurtig lagdes i min opfindsomme hjerne en plan , der , som jeg tror , meget godt lader sig udføre . Jeg begyndte også straks at udføre den , idet jeg fortalte kaptejnen , at efter pålidelige venners meddelelfer en ung , uhyre rig adelsmand i de nærmeste dage , for sin fornøjelse og kun ledsaget af en tjener ville rejse syd på ad landevejen . Som jeg havde forudset , anbefalede Manuel mig i rette tid at underrette ham om denne fremmedes ankomst , idet han lod falde den bemærkning , at han selv ville gøre denne fangst , da han længe nok havde ligget på den lade side og trængte til nogen adspredelse . “ 
Moskito holdt inde et øjeblik . 
„ Ah , jeg begynder at forstå dig , “ sagde løjtnanten , nikkede tilfreds og tændte sig en ny cigar for at skjule sin ophidselse . “ 

værten vedblev : 
„ Naturligvis eksisterer den rige , unge adelsmand kun i min fantasi , og de vil nu finde mit forrige spørgsmål , om de er meget modig , forklarligt og undskyldeligt . “ 
„ Ganske vist — hvis jeg forstår dig ret , så mener du , at jeg selv skal være denne rejsende ? “ 
„ Ja vel , hr . Løjtnant . Jeg har sørget for vogn , akuldyr og en elegant civilpåklædning , der vil passe dem udmærket , få vel som for et livre til en af deres soldater , der skal agere kusk . — om to timer må de køre herfra . “ 
„ Videre . “ 
„ I Morges tidlig underrettede jeg Manuel om , at hin fremmede i eftermiddag ville passere her igennem . Han vil vente dem med nogle af sine folk midt i skoven , som vejen gennemskærer en blik her fra kroen . “ 
„ Jeg kender den nøje . “ 
„ Desto bedre ! Bed udkanten af skoven vil en tilsyneladende ganske fredelig rytter møde dem ; han er stillet der på post . At gøre ham uskadelig er deres hovedopgave , for at deres soldater usete kan følge dem . Når de bliver anholdt af Manuel , da værger de dem , men hvis deres liv er dem kært , bruger de ingen våben . Det er kun for at vinde tid til , at deres soldater , som er noget tilbage , kan indhente dem . “ 
„ Godt , “ sagde den unge officer . „ Men når jeg nu virkelig bliver taget til fange ? “ 
„ Det er næppe muligt , men det ville heller ikke være så slemt — kender Manuel dem personlig ? “ 
„ Jeg tror ikke . “ 
„ Desto bedre . Hvis dette tilfælde skulle indtræffe , så koster dct dem måske 10 , 000 spanske dalere i løsepenge , men derfor har de den fordel , at de lærær at kende den såkaldte røverslugt . “ 
„ Men hvis man alligevel genkender mig ? “ 
„ Frygt heller ikke for noget i dette tilfælde . Manuel myrder ikke sine fanger , han lader dem hellere udfri sig ved løsepenge , og hvis ban 

vil gå anderledes til værks med dem , nå , så putter de hane deres kniv i halsen . “ 
„ Og så bliver jeg dog hævnet , om ikke så fuldkommen , som jeg kunne ønske , “ råbte den unge officer med lynende øjne . Derpå tilføjede han med et skarpt blik : „ Du spiller dog vel ærligt spil med mig , moskito ? “ 
Moskito svarede med et gensporgsmål : 
„ Ser jeg ud som en forræder ? “ 
Løjtenanten var i begreb med at svare : „ Ja , og du er det også , thi du forråder din kammerat , som yar tillid ti ! Dig : men efter kort overlæg sagde han : 
„ Du skal følge med mine soldater . “ 
„ Jeg skal føre dem . “ 
„ Og jeg giver dem befaling til øjeblikkelig at støde dig ned , hvis de blive angrebne af overmagt . “ 
„ Gør det , “ svarede værten rolig . „ Denne befaling vil aldrig blive bragt til udførelse , Mannel har , efter hvad jeg ved , ved sådanne foretagender aldrig mere end 6 a 8 mand med sig , som oftest endnu færre , ofte er han ganske alene . Indret det således , at de klokken seks når broen over den lille flod , som gcnnemskcerer skoven . Til samme tid vil jeg være tilstede og postere deres folk således , at det bliver røverne umuligt at undslippe . Glem blot ikke at skaffe den vagthavende røver ved indgangen til skoven af vejen , deraf afhænger det , om vor plan vil lykkes . I alt -fald er det en stor , mager mand , klædt som en velhavende godsejer og ridende på en prægtig rnphingst . Han hedder Georg og er en af Mannels ældste og inest betroede venner . Skyd ham blot ned uden videre , et enkelt skud er ikke meget påfaldende og vi får derved signal til fremrykningen . Hvis han ser en eneste uniform og det lykkes ham uhindret at nå til kaptejnen , så er hele vor plan mislykket . “ 
„ Det kan gå , som du siger . Jeg takker dig foreløbig , “ råbte løjtnanten og sprang op . „ Kom , vi vil instruere folkene . Giv dem ikke mere vin for af man kan stole på dem . I aften , når fangsten er lykkedes , kan de drikke så meget de vil . “ 

„ Og det på min regning , “ tilføjede værten , hvis øjne lynede i forudfølelscn af sin triumf . 
De to mænd gik ind huset , hvorfra muntre sange , latter , eder og glassenes klang lød dem i møde . 
Næppe var de forsvundne gennem døren , før det begyndte ganske sagte af rasle og knage i grenene af det oliventræ , under hvilket den unge officer havde hvilet . 
Et par grene blev bøjet til side og et brunt ansigt kastede cl skarpt blik hen imod huset , hvorfra man nu kunne høre løjtnamcns kommandostemmc , 
efter af manden havde overtydet sig om , af ingen agtede på træet , gled han rask og behændig ned af stammen og sprang hurtig helt til det nærmeste buskads . Her blev han stående og spejdede hen imod huset . 
Bi genkender i ham vor gode ven og helt , Don Redando , den berømte tyrefægter . 
Han har aflagt filt elegante , maleriske nationaldragt og bærer i stedet for et par temmelig snavsede lærrcdsbcnklædcr og en meget medtaget trøje af samme stof . 
På fødderne havde han grove sko , i væltet bar han et par pistoler og en dolk . 
„ Man har ikke set mig , “ mumlede han ved sig selv . „ Det kalder jeg et lykkeligt tilfælde . Vare jeg nu ikke kommer for sent . “ 
Solen brændte varm : hans strube var før , alle hans lemmer smertede . 
Han havde siden den foregående aften siddet i oliventræet og i den tid hverken fået vådt eller tørt . Alligevel var hans skridt hurtige og elastiske , og da han kom til en kilde i skoven , gav han sig nam så megen tid , at harr kunne slukke sin brændende tørst . 
Endelig ophørte det lave buskads og Redando trådte ud på den åbne landevej , som førte til højskoven . 
Efter en hurtig vandring på et kvarters tid havde han mart sammes ildkant . 
Vort helt gik nu langsommere , idet han opmærksomt spejdede ind 

imellem de høje stammer . Endelig opdagede hans skarpe øje , hvad han søgte : 
bag en eg holdt en høj , slank mand på en prægtig hingst og så godt skjult , at kun en meget nøje iagttager kunne opdage ham ude , fra vejen . 
„ Det er den udstillede vagtpost , “ tænkte Redando og sagde højt : 
„ God aften , hr . Georg ! “ 
Rytteren gjorde ingen anden bevægelse , end at han udstrakte sin hånd efter pistolerne . 
Redando sprang over grøften , som skilte vejen fra skoven og råbte muntert : 
„ Kom kun frem , min herre ! De er jo ingen fugl , der behøver at klamre sig til et træ , og deres hingst er ingen enhjørning . “ 
Rytteren hævede hånden med pistolen . 
Redando trykkede sin smidige skikkelse tæt op ad en tyk træstamme , så at han ikke frembød den ringeste Skive for sin modstander . 
„ Væk med deres skyder , hr . Georg ! “ sagde han rolig , idet han ligeledes trak en pistol ud af bæltet : de er meget bedre Skive for mig end jeg for dem . Lad os derfor tale fornuftig sammen — ned sned pistolen eller jeg skyder den ud af hånden på dem ! “ 
Der lød et skud , en kugle splintrede træbarken ved siden af Redandos hoved . 
Denne lo hånlig . Efter en halv minuts farløb lød et andet skud , og røveren udstødte en vild ed . 
, med et mestersfud havde tyrefægteren skudt den anden pistol , som han havde taget frem , i stykker , så at han nu kun holdt pistolkolben i den blødende hånd . 
Redando sprang nu frem med sin anden ladte pistol i hånden og råbte : 
„ Holdt , min herre ! Nu vil vi snakke lidt sammen om de behager — holdt , for djævlen , holdt ! Vend dem om , siger jeg . Skal jeg jage dem en kugle mellem ribbenene ? De har dog set hvorledes jeg skyder . “ 
„ Gid satan havde jer ! “ råbte røveren tænderskærende , men vendte dog sin hest , som han havde sporet til flugt , og stirrede rasende 

pæa sin modstander . Han havde nu kun sin dolk og en aisfudt pistol , medens Redando holdt en dobbeltpistol med uhyggelig blinkende fcenz-hætter og spændte haner i en hånd , hvis sikkerhed han til sin skade havde lært at kende . 
Pludselig stødte røveren sporerne så heftig i siden pæa sw hest , så at den stejlede og i et vældig Spring satte ind pæa Redando . 
Denne undgik kun faren for at blive reden over ved et hurtigt sidespring . 
Han greb hestens tøjle med et så kraftigt ryk , at den gik bag over og kastede sin rytter til jorden . Han bandt derpå det bævende dyr til et træ og vendte sig til dets rytter , der hurtig sprang op oz med rystende hånd greb efter sin dolk . 
„ De er en komplet nar , min herre , “ sagde Redando og hævede pistolen , så at den pegede røveren med begge løbene lige i ansigtet . 
„ Og de må være den skinbarlige satan ! “ svarede Georg , idet han lod dolken synke . „ Hvad vil de mig egentlig ? “ 
„ Være deres ven . “ 
„ Da vælger de en besynderlig måde at vælge deres venner ! på , min herre . “ 
„ Og de en lignende at modtage dem på . “ 
„ De er ikke falden på munden . “ 
„ Men de på ryggen . “ 
„ 0ho , min herre , de har fordømt ringe udsigt til at erhvem dem mit venskab . “ 
„ Hvis mit fjendskab er dem kærere , så hav den godhed at sig ! mig det . Det ville være højst interessant at læse i bladene : 
„ I går eftermiddag blev den berygtede røver Georg , maml Franias ven og fortrolige , fangen , og det af en enkelt mand til fods , medens han selv var bereden . Vi ville nu håbe , at han må få da retfærdige straf for sine misgerninger . “ 
„ Tæg dem i agt , tilkommende ven , “ sagde røveren truendi , „ min tålmodighed er snart til ende . “ 
„ Jeg har et fortræffeligt middel til at forlænge den med , “ sagdl -redando leende og så på sin pistol . 
! 

røveren bed rasende tænderne sammen . 
Redando så på sit kostbare Gulduhr , som stod i besynderlig modsætning til hans tarvelige påklædning , og sagde : 
„ Nu er det par høje tid at vi begynde at tale om vore forretninger , ellers blive vi ikke færdig . “ 
„ Lad os da tale derom , “ sagde Georg og lænede sig skødesløst , med halvt lukkede øjne til et træ , idet hans rystende fingre legede med grebet på hans dolk . 
„ Tag dog imod fornuft , “ sagde Redando og betragtede røveren fast . „ De vil gøre mig troskyldig ved deres tilsyneladende ro for da ved et voldsomt , pludseligt overfald at kaste mig til jorden . Lad sådanne børnestreger fare : de passer ikke på mig . Før de har kniven ude af skeden , sidder min kugle mellem deres ribben — vi have vigtigere ting at afgøre med hinanden . De venter på en rig rejsende ? “ Røveren svarede ikke . 
„ De står på post her i udkanten af skoven for at forretningen ikke skal blive forstyrret , “ vedblev Redando . „ Deres kammerater under Manuels anførsel , vil ved den lille bro omtrent midt i skoven overfalde og plyndre hin rige unge mand , der til sin fornøjelse kun rejser med en eneste tjener . Bærten moskito yar givet de fornødne oplysninger om ham . “ 
Georg tav endnu , men så meget forbavset ud . 
„ Hvis jeg nu ikke var kommen her , ville de have siddet rigtig net i det , “ sagde Redando . „ Hin formentlige rige rejsende er en ung officer , som , når de tilfældigvis rider forbi ham , hvad de jo har tænkt på , uden videre vil skyde dem ned . Hans soldater følger lige efter ham og vil omgå deres kammerater og tage dem til fange ved broen eller skyde dem ned . “ 
„ For djævlen ! “ råbte røveren , „ hvorfra ved de det ? “ 
„ Fra den unge officer selv . “ 
„ Er de måske hans fortrolige ? “ spurgte Georg med en mine fuld af spot og mistro . 
„ Ganske vist , det vil sige uden hans bidende og vilje , “ svarede 

Redando . „ Jeg sad nemlig oppe i det træ , under hvilket han drøftede dønne plan med en af deres venner . “ 
„ Med hvem ? “ 
„ Med en , som de bilder dem ind er deres ven . “ 
„ Hvad hedder han ? “ 
„ Det er nun hemmelighed . “ 
„ Og hvad hedder de ? “ 
„ Jeg hedder Juan ? “ 
„ Og hvad mere ? “ 
„ Ja , se det er nu foreløbig også min hemmelighed . “ 
„ De er en hemmelighedsfuld fyr , “ sagde røveren og lo noget tvungent . 
„ Og de er en nysgerrig ditto , “ sagde Redando og sia- efter et prøvende blik på Georg , sin pistol i bæltet . „ Kom kammerat , jeg vil nu bevise dem , at jeg siger sandheden . De vil dog ikke mere forsmå mit venskab , når jeg endnu en gang tilbyder det ? “ 
„ Nej , “ svarede røveren og rakte haM hånden , „ jeg tror nu M deres oprigtighed , thi de kunne jo have skudt Mig ned eller taget Mig til fange , ganske soM de ville . De er for resten den bedste Skytte , jeg nogensinde har set , en endnu bedre end Min ven Manuel , og det vil sige noget ; en kraftig næve synes de også at have . “ 
Redando smilede . 
De to mænd klattrcdc op i et højt træ ved vejen . 
Efter ti minutters forløb kom en let vogn kørende ; en tjener i livre , en meget høj , stadselig mand , styrede de to muldyr . Bag lm sad en ung elegant og moderne klædt herre , hvis hånd , hvad de u venner kunne se oven fra , under forlæderet holdt en pistol i hånden . 
Georg skiftede farve . 
„ Kender de ham ? “ hviskedee Redando . 
„ Det er løjtnant ladrone ved landsenercrnc i Basa , “ svarede hin lige så sagte . „ Hans Broder har en gang kørt os ordentlig til bands , denne synes at have det samme til hensigt . Kusken er sergent Koso , en vældig slagsBroder og tilmed en snu ræv . “ 

Redando nikkede . Da vognen langsomt var forsvundet bag den nærmeste ømdrejning af vejen , affyrede han et skud . 
„ Død og pine ! Hvad gør de der ? “ råbte røveren . „ Vil de forråde os ? “ 
„ Å nej , “ svarede tyrefægteren rolig . „ Dette skud er for ladrones landsenerer signalet til fremrykningen . Dette skud ville også være salvet uden mig , men fra en anden pistol , og kuglen ville i stedet for i luften være trængt ind i deres ærede pandeskal — se her , om jeg har bedraget dem ! “ 
Man så nu fra det omtrent en Fjerdingvej derfra liggende buskads , soldaternes brogede uniformer dukke frem og i største skynd-somhed nærme sig højskoven . 
De to mænd lod sig glide ned af stammen , løb hen til Georgs hest , løste den , satte sig begge op på den og red så hurtig som mulig hen imod broen . 
Da de indhentede dus langsommere kørende officer , sagde Georg : 
„ Skyd ham ned , kammerat . “ 
„ “ Nej , “ svarede Redando , „ han er for brav en Aland , til at jeg skulle skyde ham ned fra et baghold -- -- -- god aften , hr . Løjtnant ! “ råbte han med stentorstemme . „ Vend kun rolig om igen , deres i agt er dog i dag forgæves . “ 
Løjtnanten rejste sig hurtig op i vognen og hævede pistolen , men han hørte kun hestetramp og så ingen , da de to red tyve skridt inde i skoven mellem de tykke træer . Han talte med sin kusk , som trak på skuldrene og derpå rolig kørte videre . 
Rytterne nåde snart den lille flod , ved hvis bred fem mand lå rygende og sagte passiarende i græsset . En holdt hestene . 
Et halvhøjt , glad tilråb modtog de ankommende . 
„ Er millionmanden der ? “ 
„ Hvem har skudt ? “ 
„ For djævlen , du bløder jo ? “ 
„ Hvad er det for en sød , lille pige , du der har fået op på hesten ? “ lød det imellem hverandre . 

„ Rolig ! “ kommanderede Georg . „ Bi er forrådte . Sid op ! “ 
Bandende svang røverne sig i sadlen . 
På et signal kone endnu en til ; han havde stået på post ved broen . 
Et par ord fra Georg , der syntes at være den lille trops forer , underrettede dem om løjtnant ladroncs plan . 
Der faldt et skud , kuglen tog hatten af hovedet på en af røverne . 
„ Fremad ! “ kommanderede Georg . 
Røverne gav hestene af sporerne . 
Signalhorn lød , skud knaldede , mændene standede og hestene mostede . — 
moskiros plan var ikke ganske lykkedes , de forfulgte fandt et åbent sted i den dem omgivende kordon , gennem hvilken de kunne undslippe . 
Fremad gik den ville i agt . 
Landsenerernc blev stedse mere og mere tilbage , da deres heste var siettere og anstrengte forud . 
Efter tre timers forløb gjorde Georg holdt med sit mandskab og udbrød : 
„ Bi er frelste . “ 
En af røverne manglede : han var bleven truffen af en kugle i ryggen og styrtet død af hesten . Men alle var sårede om og kun let , Redando havde et strejfskud i hovedet . 
Efter at man gensidig havde forbundet hinanden , red man videre i skridt . 
Det var imidlertid blevet aften , og man tog ind i en mejerigård , hvis ejer hørte til banden . 
Denne bragte hestene under tag og forsynede sin gæster med mad og drikke , hvad der trængtes meget til efter det skarpe ridt . — derpå blev der røget og pnssiaret . 
Manuel var ikke at se ; da Redando spurgte efter ham , fik han det svar , at han om middagen var rejst til Sevilla , hvor en vigtig forretning pludselig havde kaldt ham hen . 

„ Kan nok tænke mig , hvad det er for en slags forretning , “ sagde Redando smilende og gjorde en gebærde som om han stak penge i lommen . 
„ Denne gang tager da dog fejl , kammerat , “ svarede Georg . „ Det er noget ganske andet , som kun har interesse for ham selv . “ 
Tyrefægteren var aldeles overbevist om , af denne rejse måtte angav Ellen , men han vovede ikke af udspørge Georg yderligere , da denne ikke syntes af ville tale mere derom , og Redando ikke ville vække hans mistro . 
„ Vil du ikke træde ind i vort samfund , “ spurgte en af bandens medlemmer . 
„ Jo , meget gerne , hvis i vil antage mig , “ svarede Redando . 
„ Hvor har du før været ? “ 
„ I det nordlige Spanien . “ 
„ Hvorfor blev du ikke der ? “ 
„ Jeg havde en fortrædelig historie , som gjorde mig ked af ophol- ) et der ; jeg rejste da syd på , fordi jeg havde hørt så meget om ma-aucl Frania og hans kammerater . “ 
„ Leve Manuel ! “ brølede røverne . 
„ Fortæl os din historie , kammerat , “ sagde en bandit , en gammel , hvidskægget Karl . „ Bi vil snart træde i broderskab med hinanden , og du behøver slet ikke af være bekymret , thi når Manuel hører , hvad du har gjort før os , antager han dig øjeblikkelig . Men du må selvfølgelig aflægge en prøve før ham . “ 
„ Ja , gerne , jeg er ikke bange før af aflægge en prøve , “ svarede Redando . 
„ Vi tror det gerne , “ sagde den gamle , ville Karl , som hed Usto . , du ser ud til at være en Karl , af hvem man kan vente sig noget dygtigt . Har du allerede nogen erfaring i vort håndværk ? “ 
„ Lidt , “ svarede Redando med et meget sigende smil . 
„ Nå således , og så er vel luften bleven dig for trykkende der ? “ 
Redando nikkede og gjorde en komisk grimace , hvorover banditterne irød ud i en høj latter . 
Og nu op med din historie , kammerat , “ råbte en af banden . 

Redando havde allerede udspekuleret en meget troværdig fortælling ' som han ville diske op med , men endnu førend han begyndte , sagde Georg : 
„ Lad os i dag lade historierne fare . Sov hellere , for at i i morgen kan have ordentlig udhvilet . Måske gives der et godt stykke arbejde . 
Ejeren slæbte nogle bundter majshalm ind , på hvilke røverne gjorde sig det bekvemt . 
Snart forkyndte dybe , regelmæssige åndedrag , at de sov fast . 
Kun Don Redando vågede endnu , sindsstemningen holdt ham munter , 
sandsynligvis endnu i morgen skulle han betræde røverslugtm , hvad han i tre uger forgæves havde stræbt efter , da han formodede , at Ellen var der , 
lykkedes det ham først at komme i hendes nærhed , så var det første skridt til hendes befrielse gjort . 
Femtende kapitel . 
I løvens hule . 
Den følgende dags morgen brød røverne op , og Redando fulgt : med . Han red på en hest , som ejeren af gården på Georgs befaling havde leveret , for resten syntes denne , som øjensynlig udøvede cl vist overherredømme over de andre , at sinde mager behag i Redando . Som oftest red de sammen i spidsen for den lille trop . 
Da man fog ind i et ensomt beliggende værtshus , hvis ejer ligeledes syntes at stå i forbindelse med røverne , opdagede Redando m gnitar ; han greb den og begyndte at spille muntre viser , hvor over hans kammerater var aldeles henrykte og gjorde ham endnu mere afholdt af dem , 
Georg måtte alvorligt mane til opbrud , thi de lystige banditter 

kunne flet ikke blive ked af at høre på de muntre sange , og begyndte allerede at danse med værtens døtre og piger , da Redando spillede en fandango . 
Tidlig på eftermiddagen nådes den så kaldte røvcrslugt , hvor der omtrent var otte mand og et dusin fruentimmer til stede . 
Efter at det oplevede eventyr var fortalt , blev Redando fejret som dagens helt , og endnu mere , da Georg fortalte mændene om hans duelighed i skydning og om hans kræfter , som han havde aflagt prøve på i skoven . 
Også kvinderne syntes at finde behag i hans slanke legemsbygning og smukke , dristige ansigt . 
„ Du kommer også til at udsøge dig en kæreste , “ sagde Georg , da han bemærkede de opmærksomheder , som kvinderne kiste hans nye smukke ven . 
„ Er det tilladt ? “ spurgte denne smilende . 
„ Naturligvis , når vi er sikre på dig og du sværger at rette dig efter vore samfundslove , bliver du optaget her , “ 
„ Det kunne jeg måske nok lide . Nå , jeg vil overveje den sag . Jeg er kun bange for , at jeg ikke får den , som jeg ' gerne vil have . “ 
„ Ah , blæser vinden fra den kant . Elsfer hun dig ? “ 
„ Ja . “ 
„ Halløj ! Jeg gætter nok , hvad det er for en krog , der holder din lykke fast : den gamle , rige fader vil ikke . “ 
„ Ja , sådan omtrent forholder det sig . “ 
„ Jeg skal hjælpe dig til besiddelsen af din elskede . “ 
Redando måtte trods sin alvorlige stemning le over dette forflag ; men hans nye ven sagde meget alvorlig : 
„ Ja , ja , min kære , jeg spøger ikke . Vi besøger engang sammen din hjemstavn , hvor dit hjertes dronning naturligvis bor , banker en dejlig , mørk nat på døren til hendes palads , binder den gnavne hr . Papa et tørklæde for munden , rigtig stramt og solidt , for at han ikke skal knurre , du løfter den smukke frøken op på hesten foran dig og — af sted i hurtig gallop ! Medgiften ikke at forglemme , det bliver min sag . “ 

„ Ja , ja , det ser jo ganske kønt ud , “ svarede Redando adspredt oz spurgte derpå rask : 
„ Kaptejnen er i Sevilla , som jeg hørte . Kommer han ikke snart tilbage ? “ 
„ Jeg håber det , “ svarede Georg . „ Ofte bliver han dog en hel uge borte , men i hvert fald kommer der snart efterretning fra ham ? 
„ Hnn skal være en ung mand endnu ? “ 
„ Han er yngre end du . Han ligner dig næsten , dog er hm svagere bygget , men dog betydelig stærk . Jeg gad egentlig vidst , hvem af jer der er den stærkeste . “ 
„ Nå , måske prøver vi det engang , “ svarederedando , „ selvsche-lig tun for spøg . “ 
' „ Det forstår sig , “ sagde Georg . 
Redando var imidlertid overbevist om det modsatte . 
Samtalen blev her afbrudt af en mand , som hilsende trådte ha til denn 
„ Ah , fra kaptejnen ! “ råbte Georg og modtog et brev af budet han brød det , læste det og fjernede sig derpå , idet ban bad sin venm undskylde ham en times tid , da ban isølgc Mannels befaling hm nogle vigtige anordninger at træffe . 
Vin bemægtige kvinderne sig igen Redando . Han måtte muck dem om verden der uden for , som de nu kun sjælden turde betræde og ban opbød al sit galanteri og elskværdighed for at gøre sig yndet al dem , thi han vidste godt , at kvindelist og kvindemund muliggør meget som for en mand er uopnåeligt . 
Da hun spurgte efter en guitar , og han efter at en sådan hurtig var tilvejebragt , spillede muntre viser og danse og med sin velklingm stemme begyndte at synge dertil , tog han alle hjerter med storm og var med et slag kvindernes erklærede Andling . 
De hentede straks andre klæder og hvilede ikke , for ban havde ombyttet dein med sine gamle slidte , svin han jo med sin egen vilje ielo havde valgt . 
Det er en kendsgerning , at alle dristige røvere og gavtyve M Megen pris på udseendet : en elegant og Malerisk klædedragt . 

således den berømte fra Diavolo , Rinaldo rinaldini , josi blaria , den spanske Robin hvod og mange andre almindelig bekendte røvere . 
Også Manuel Frania og hans folk bar , når de på grund af forretninger ikke var tvungne til en anden , den klædedragt , som nu Redando måtte iføre sig . 
Den bestod af en skjorte af det fineste lærred med vide , brusende ærmer , en grøn silketrøje besat med en mængde små sølvknapper og kæder , et par hvide , folderige knæbenklæder , silkestrømper og sko . 
Dertil hørte endnu et fint vævet broget tørklæde , der som en turban blev slynget om hovedet og et bælte eller skærf af grønt silke til dolk og pistoler . 
Da Redando atter trådte frem for kvinderne i denne kokette dragt , der lod hans mandige skønhed og symetrien i hans kraftige , velformede lemmer vise sig ret til hans fordel , var de aldeles forgabede i ham og overøste ham med alle slags , ofte noget nærgående smigrerier , som han besvarede med sint galanteri . 
Især en ung , smuk pige med mørke fyrige øjne — hun hed Paula og var datter af den tidligere nævnte gamle røver Usto — ytrede sin beundring så uforbeholdent , at de andre kvinder ordentlig begyndte at drille hende . 
Efter at Redando havde aflagt sin bedste tak til dem alle , foretog han en spadsertur eller rettere en rekognoccring gennem slugten 
ikke mange minutter efter hørte han sagte skridt bag ved sig : han vendte sig om og så Paula , som var sulgt efter ham . 
Hun blev stående og rødmede . 
„ Jeg ville gerne se denne henrivende Dal , “ begyndte han . „ Det par jeg vel lov til ? “ 
„ Naturligvis , “ svarede hun . „ Hvem skulle forbyde dig det ? Du er jo en af vore . “ 
„ Endnu ikke . “ 
„ Men om kort tid , eller bliver du ikke her ? “ 
„ Hvis man antager mig , vil jeg gerne blive . . . Følger du et stykke med ? “ 

„ Ja , hvis du ønsker det ; jeg var egentlig fulgt efter dig af den grand , at jeg ville tilbyde dig mit selskab , “ sagde hun troskyldig og gik hen ved siden af ham . 
„ Der er meget smukt her , “ sagde han , for at indlede en samtale med hende , i løbet af hvilken han måske kunne erfare noget om Ellen . Folgcskabet med den unge pige og den åbenbare tilbøjelighed , som gav sig tilkende i hendes ord og blikke , var ham yderst velkommen . 
Hun forklarede ham alt , hvad der var værd at lægge mærke til i den lille slugt og lærte ham bandens forskellige signaler og ken-dingstcgn så længe , til han kunne råbe eller pibe dem lige så fuldkommen som hun selv . 
Da han takkede hende derfor med et : „ Jeg takker dem mange gange , frøken , “ spurgte hun rask : 
„ Hvorfor kalder du mig „ De “ og „ Frøken “ ? “ 
„ Fordi at det er høfligt således , “ svarede han . 
„ Alen det er ikke så morsomt og fortroligt som „ Du “ . Vil du da ikke sige du til mig ? , 
„ Io hvis jeg tør . Det glæder mig meget . “ 
„ Virkelig ? “ 
Hun gav ham hånden og så på ham med et varmt blik , der gav ham noget at tænke på . 
Efter en pause spurgte hun : 
„ Vil du også befinde dig vel hos os ? “ 
„ Vist nok , “ svarede Redando , „ I er jo alle så kærlige og venlige imod mig , at jeg nødig går herfra . “ 
„ Det ville også gøre mig ondt . “ 
„ ' rå , så må jeg jo netop blive for at gøre dig til behag , “ mgdc Redando smilende . 
„ Er der da ikke smukkere ude i verden ? “ 
„ Å nej ! Der er vel nok smukt i verden , men de tåbelige , forfængelige og slette mennesker gør hverandre livet surt , og den ene stjæler den andens lykke . “ 
„ Hvor dumt og ondskabsfuldt ! “ råbte Paula ligesom et uskyldigt barn . „ Alen hvorfor gør de det ? “ 

„ Er det da så skrækkeligt at være en rsvers fange ? “ spurgte Manuel . 



Redando måtte uvilkårlig smile over denne naivitet . 
Hvilke betragtninger for en rsvers datter , der selv hørte til en røverbande ! Hun havde vel aldrig været sig sin stilling uden for loven bevidst ; hvem fluide vel også have oplyst hende derom ? 
„ Men der må dog være smukt i den store , vide verden , “ sagde hun efter en lllle pause . „ Hvem der altid kunne rejse om i andre lande eller leve i en stor by i et smukt stenhus og hver dag kunne se andre ansigter ! 0 , det måtte dog være herligt ! Mener du ikke det samme ? “ 
„ Det alene udgør ikke lykken , i en sådan by findes der flere fattige og ulykkelige end i eders bjerge , “ svarede Redando . „ Har du nogensinde været i en stor by ? “ 
Hun rystede på hovedet . 
„ Jeg har kun en gang været i Basa og cerjal , “ sagde hun bedrøvet . „ Men der var det ikke så smukt , som jeg har tænkt mig det i en stor by . “ 
„ Altså har du tilbragt hele dit liv i denne slugt ? “ råbte Redando forbavset . Denne piges halv sorstandige , halv naive væsen interesserede ham levende . 
„ 0 nej , “ svarede Paula . Vi er først for to år siden kommen til dwunel . “ 
„ Og før den tid ? “ 
„ Boede jeg ganske alene med fader i en ensom hytte , lige så dybt inde og skjult i bjergene ; men der var flet ikke så smukt som her^ wert imod rigtig vildt og uvenligt . Hele måneder igennem har jeg ikke set andre ansigter end min faders og mit eget i spejlet . “ 
„ Så så du imidlertid et smukt ansigt , “ sagde Redando spøgefuld . 
Hun stillede sig hen foran ham og så ham fast ind i øjnene . 
„ Synes du virkelig , at jeg er smuk ? “ spurgte hun alvorlig . 
Hun var det virkelig . Hendes legeme var rank som en gran og derhos yppig og regelmæssig formet . 
Fra de brede , velrundede skuldre udgik en blændende hvid Hals , på hvilken der vuggede sig et hoved med et henrivende ansigt , med 

mørkebrune øjne , to dejlige perlerader mellem de rosenrøde læber og det fyldige , blåsorte hår . 
„ Siger de andre mænd da ikke også , at du er smuk ? “ spurgte Redando , i stedet for direkte at svare . 
„ Ganske vist , “ svarede hun troskyldig , „ men jeg tror dem ikke . “ 
„ Og kaptajnen heller ikke ? “ 
„ Nej , thi han siger mig det oftest . Han finder overhovedet alle koner og piger smukke . “ 
„ Men når jeg nu også siger dig , at du er meget smuk ? “ 
„ Dig tror jeg gerne . Jeg vil også kun være smuk for dig , for at du kan synes om mig . De andre mænd bryder jeg mig siet ikke det mindste om . “ 
„ Er jeg da anderledes end eders mænd ? “ 
„ O , ganske anderledes , “ svarede Paula i en tone as den oprigtigste beundring . „ Du har flet ikke sådan et vildt udseende som dem , og din tale er også meget finere og elskværdigere . Ude i den store verden var du vel en rigtig fornem mand ? “ 
„ Hvor falder du på det ? “ 
„ Jeg har endnu aldrig set en fornem mand , men jeg tænker mig netop , at du må være sådan en , du har sådan noget ganske særegent i dit væsen , som alle de mænd , som jeg hidtil har kendt , aldeles mangler . Du ser ud , som om du rigtig kunne være høvedsmand over mange andre og som om man gerne og villig måtte adlyde dig . “ 
En skarp og vidtrækkende piben fra telllejren afbrød denne besynderlige samtale . 
„ Vi må vende om , “ sagde Paula . „ Georg kalder til aftensmåltidet . “ 
„ Hvad er da Georg ? Er han også kaptajn ? “ spurgte Redando . 
„ Ja , når Manuel ikke er hjemme , træder han i hans sted , “ lød svaret . 
De gik hurtig tilbage . 
„ Vil du efter bordet endnu en gang spadsere med mig ? “ sagde Paula , da de næsten havde nået teltene . 

„ Hvis du vil være så venlig , “ sagde han , i virkeligheden meget glad . „ Jeg går gerne med dig . “ 
„ Og jeg med dig ; jeg synes om dig . “ 
Hun gav ham hånden og så på ham med et besynderligt blik , der jog ham blodet op i kinderne . 
Redando havde vel ikke nået sit mål , at erfare noget om Ellen , men var dog meget tilfreds med dette første resullat , thi han havde ved denne smukke piges tilbøjelighed erhvervet sig en meget vigtig fordel . Han var overbevist om , at Paula ville meddele ham alt , hvad hun selv vidste , og ellers tillige understøtte ham på enhver tænkelig måde . 
Om det også gjorde ham ondt , at måtte skuffe hendes barnlige tillid , så troede han dog i betragtning af sit høje mål med rette at turde glemme hint smålige hensyn . Han havde dog kun med folk at gøre , for hvem intet var helligt uden deres egen fordel . 
Midt iblandt de små telte , som var bestemt for kvinderne , levnetsmidler , byttet og deslige , stod der et meget stort , som var afdelt i to værelser . Øet ene var soveværelse for de ugifte røvere , det andet almindelig spisesal . 
Øet var indrettet med en smag og elegance , som overtraf mangen fornem herres . 
Redando ag Paula modtoges med lydelige glædesråb . 
Selskabet havde allerede placeret sig om det store , med en blændende hvide dug belagte bord , opdækningen var af det fineste porcellæn og Krystal , knive og gafler af sølv . 
„ Du synes hurtig at ville glemme din elskede , “ hviskedee Georg , som præsiderede ved bordet . 
„ Det er mulig , “ svarede denne . „ Den smukke må vige for den smukkere , hvis jeg har lykke med mig . “ 
„ Jeg skal hjælpe dig . Så kan vi opgive vor rejse til det nordlige Spanien , “ sagde røveren smilende . 
Redando fik plads mellem Georg og Paula , hvad der var ham meget behageligt . 
Et par af de ældre kvinder bar maden frem . 
Hovedretten dannede den nationale , spanske olla potrida , en blanding 

af alle mulige sorter kød , fjerkræ og forskellige gemyser , stærkt krydrede med Peder og løg . Derpå kom stegte høns og salat , til sidst en dessert , bestående af Oliven , figen , granatæbler , mandler og vindruer . 
„ I spiser ikke dårligt , må jeg sige , “ bemærkede Redando forbavset til sin nabo . 
„ Det glæder mig , at det smager dig , “ svarede denne . „ Du som ugift vil vel altid spise her ? “ 
„ Og de gifte ? “ 
„ Kan selv koge , hvis de har lyst . “ 
„ Spiser i hver dag således ? “ 
„ Ja dette almindelige bord afholdes to gange daglig på samfundskassens bekostning . Hvem der vil kan tage del deri : og hvem der ikke vil , kan lade være . Også de gifte spiser som regel her , thi vore kvinder vil hellere spadsere , danse og kysses , end have noget med potter og kasseroller at gøre , dertil har vi de tre gamle fruentimmer — ikke sandt , Paula ? “ 
Pigen sænkede let rødmende hovedet og så på sin tallerken , og da hun igen løftede øjnene mærkede Redando instinktmæssig , at hun så på ham . 
Efter at måltidet var endt , slog Georg med ryggen as sin kniv på glasset ; en almindelig stilhed indtrådte . 
„ Kære venner og kammerater , “ sagde han og rejste sig . „ For første gang i lang tid har vi igen spist sammen med en ny kammerat . Siden et par år har vi ikke fundet nogen værdig til at blive optaget i vor midte , hvor mange der end har meldt sig . Hvad Juan angår , stakler vi det som en ære for os , når han indtræder i vort sti forbund . 
Han har givet os sådanne beviser på mod , kraft og hengivenhed , at jeg vel tør sige , at enhver af os med stolthed og glæede vil kalde ham Broder ; thi brødre er vi alle sammen . Vel tør jeg ikke officielt optage ham i vort samfund , da , som i vide , indvilligelsen og nærværælsen af vor valgte høvedsmand , Manuel Frania , dertil er nødvendig . I dette tilfælde er det jo iøvrigt en formsag og beder eder 

derfor allerede nu at behandle Juan , som eders samfundsbroder , og til tak for den bedrift , han har udført , at istemme med mig et leve for Juan ! “ 
Røverne streg af fuld Hals : „ Leve Juan ! “ vinkede med glassene til den således hædrede og tømte dem , ham til ære , dem selv til glædæ , så ofte og hurtig som mulig . 
Georg , tilfreds med resultatet af sin skåltale , satte sig igen , han var ikke lidt stolt af sine i virkeligheden ikke ubetydelige talegaver . 
Juan klinkede med dem alle og trykkede dem i hånden . Derpå løftede han sit glas og råbte : 
„ Jeg takker eder , kære venner for den hjertelige velvilje , som i nylig har vist mig , og beder jer også om fremdeles at bevare mig den . Jeg vil gøre alt , hvad der står i min magt for at lønne eder derfor . Jeg drikker på eders velgående og på det fri liv i bjergene og skovene . “ 
„ Hurra “ skreg røverne og slog med de hurtig tømte glas i bordet til tegn på bifald . 
Til sidst udbragte en af banditterne et leve svr kaptejnm og løjtnanterne . 
Derpå hævede Georg bordet . 
De ældre kvinder , som blev lønnede af samfundskassen , tog af bordet , medens de øvrige grupperede sig foran teltet under et par smukke træer , for at passiare og ryge lidt endnu . 
Juan udtalte sin forundring til den gamle Usto , Paulas fader , over den orden , som herskede overalt . 
„ Ja , der hersker en meget god orden hos os , det er sandt , “ svarede den gamle bandit . „ Vi har selv skrevet os vore love , og det således , at man måtte være et ufornuftigt dyr , hvis man ville sætte sig op imod dem . Vort overhoved , som vælges på ny hvert fjerde år , er Mannel Frania . Ved hans side står to as ham udnævnte løjtnanter , Georg og jeg ; desuden har han endnu en sekretær , men han er ingen foresat . “ 
„ Og i tre er vi ubetinget lydighed skyldig ? “ 
„ Ja vel ; det vil sige kun i tjenesten , om jeg tør kalde det sæadan . . 

ellers er vi alle lige . Videre alle brødre med de samme rettigheder og de samme pligter . “ 
„ Hvorved der sikkert ' undgås megen strid ? “ 
„ Sikkerlig . Af al gjort bytte flyder en tredjedel i den fælles kasse , en sjettedel får kaptejnen , hver af løjtnanterne får en tolvtedel , resten fordeles imellem dem , som har gjort fangsten . “ 
„ Hvortil tjener den fælles kasse ? “ 
„ Den danner på en vis måde vor selskabsformue . Af den udredes for eksempel betaling af vore spioner , levnetsmidler til vore fællesmåltider , tobak og vin , hvoraf enhver daglig får sit bestemte kvantum , foder til heste og muldyr osv . Endvidere udbetales der af fælleskassen til enhver , der i månedens løb ikke når et vist minimum i byttedel , det manglende . “ 
„ Det er meget fornuftige og vel gennemtænkte bestemmelser . “ sagde Redando med oprigtig beundring . „ Hvem har udtænkt dem . “ 
„ Manuel , Georg og jeg , “ svarede Usto . „ Det er omtrent to år siden , da Manuel opfordrede mig til at være med til at grundlægge et nyt forbund , thi hans tidligere bande var næsten fuldstændig blevet tilintetgjort af kaptajn ladrone . Vi kan for største delen takke vor gode disciplin for vort held . Vi bliver formelig bestormet af folk , som vil slutte sig til os , men i et helt år har vi ikke antaget noget nyt medlem . “ 
„ Så meget taknemligere er jeg eder for den ære , i har bevist mig , “ sagde Redando høflig . „ Jeg har undret mig over den dannelse og ofte virkelig fine manerer , som næsten alle ved bordet udviste . “ 
„ De fleste af os har også nydt en forholdsvis god opdragelse ; gemene , rå stratenrøvere kan vi ikke bruge , “ svarede Usto . 
„ Spørg en gang , hvad de tidligere har været : en har været embedsmand , har haft en stor familie og as nød angrebet kassen , en anden er student , der er falden igennem , en tredje er officer , havde megen gæld og blev så længe chikaneret af sin oberst , til han flød ham i en duel , en fjerde var en velhavende landmand , som slog sin kones elsfer , en munk , ihjel , og så fremdeles . “ 
Efter en lille pause fortsatte han : 

„ Og tror du måske , at jeg hele mit liv har ligget bag landevejsgærdet ? Hvis jeg ville fortælle dig mit levnetsløb , ville du rimeligvis kalde mig en løgner og bede mig om at vælge en mere lettroende nar til tilhører . Jeg kunne skrive en roman derom . Sandelig en digters yppigste fantasi kunne ikke udtænke mere forviklede og omskiftende skæbnens veje end de , jeg har vandret i mit liv . “ 
Redando betragtede med interesse oldingens ville , gennemfurede , men åndrige ansigt med de kloge , grå øjne og det lange , buskede , hvide skæg . 
Overhovedet var alt , hvad han her så og hørte , vel egnet til at rokke den ugunstige mening , som han og mange andre nærede mod Manuel Frania og hans bande . 
Hvis alle disse folk virkelig var bundfordærvede skurke— sagde han til sig selv — så havde en sådan orden og broderlighed , som her hvert øjeblik vistes , ikke kunnet herske , thi et gennemgående siet menneske adlyder kun sine lidenskaber og har ingen anden ven end — sig selv . — 
„ Nå , hvad snakke i to om ? “ råbte Georg bag ved dem . 
De vendte sig om . 
„ Kom nu , “ sagde Georg . „ Vi vil høre din historie . Den må , ligesom du selv , være noget ganste overordentlig . “ 
„ Den er tvert imod meget simpel , “ svarede Redando . 
Han blev forsynet med vin , tobak og papir til cigaretrulning , og efter at han havde gjort sig det rigtig bekvemt på et udbredt tæppe , fortalte han sit — naturligvis opdigtede — levnetsløb , uden at ane , hvilken rolle denne senere endnu en gang ville spille i hans liv . Han havde forberedt sig så godt , at han uden at komme i forlegenhed kunne besvare alle nysgerrige spørgsmål . 
„ Jeg er født i en lille landsby ved foden af Pyrenæerne , “ begyndte han , 
„ Min fødsel kostede min moder livet . Min fader , en streng , men velvillig mand , var byfoged , ikke rig , men dog heller ikke fattig . Han sørgede for , at jeg fik en god opdragelse og lod mig studere ved universitetet i Madrid . “ 

„ Der har jeg også været ! “ råbte en as røverne , „ o , det var en munter tid , Dans og spil , vin og piger i mængde , og -- -- -- -- -- -- -- -- -- - intet lært . “ 
„ Ja , således drev jeg det også , “ sagde Redando leende . „ Ieg var næppe ret meget på forelæsningerne , men desto hyppigere var jeg at finde på dansepavillonerne og andre forlystelsessteder . Ieg havde omtrent været halvandet år i Madrid , da min fader døde og efterlod mig en lille formue , som med sornuftig sparsommelighed kunne have ernæræt mig , indtil jeg havde endt mine studier og fået embede . Men i stedet for at leve mådeholdent , gjorde jeg mig umage for at slå det par hundrede spanske dalere ihjel på den mest mulige fornøjelige måde , hvilket også kun alt for snart lykkedes mig , da jeg allerede havde en ganske god øvelse deri . “ 
Tilhørerne lo og den forhenværende student råbte : 
„ For Pokker , kammerat ! Du synes at være en storartet fyr . Du må blive min specielle ven . Ieg bar mig akkurat lige sådan ad . Nå da , jeg kunne fortælle om gale streger , som jeg har udført . “ 
„ Jeg med , “ svarede Redando . — „ Da jeg havde formue , eller rettere sagt , havde haft , faldt det mig ikke vanskeligt at få et par hundrede spanske dalere at låne hos nogle jøder og på den måde fortsætte det muntre liv endnu i nogen tid , efter at min arv allerede var sporløst forsvunden . 
Men endelig hørte denne kilde op at flyde , ingen ville låne mig en eneste daler mere , tvert imod , man bestormede formelig mit logis , og da jeg havde kastet et par af de mest påtrængende rykkere ned ad trapperne , ville de putte mig i gældsfængsel , hvad jeg heldigvis fik at vide i rette tid af en mig venlig sindet politibetjent . 
Da jeg ikke sporede den mindste lyst til at lade mig indespærre , solgle jeg mine så ejendele af værdi , lånte hos en gammel hebræer endnu 200 spanske dalere , hvorfor jeg gav ham en veksel på 300 , og forlod Madrid uden at sige mine kreditorer farvel , da det tilfældigvis var nat , da jeg rejste . Jeg vendte næsen ad hjemmet til og blev smugler . “ 
„ Bravo ! “ råbte røverne . 

glassene blev tømte og atter fyldte af en , som det syntes undtømmelig krukke . 
Den fordums student sagde : 
„ Jeg var også en gang smugler , men det gik mig ganske nederdrægtig flet . “ 
„ Ikke således med mig , “ sagde vor unge helt , som imidlertid havde rullet sig en frisf cigaret , hvortil Paula gav ham ild , hvorfor han takkede hende med et varmt blik , som bragte blodet op i hendes kinder . — 
„ Da jeg fra tidligere tid og fra min fader var kendt med toldbetjentenes sædvanlige snigveje og baghold , blev jeg aldrig nappet og ville ligesom mange af mine kammerater , i få år kunne have sammensmuglet mig både hus og hjem . Al dette ikke slete , deri var , som så meget andet i det menneskelige liv , ene og alene kærligheden skyld . “ 
„ Aha , endelig ! “ sagde Georg smilende . 
„ Min elskede var datter af en højere stående toldembedsmand , hvad der for en almindelig bekendt smugler altid er en prekær sag . Nå , hun og jeg var enige med hinanden , og en stønne dag , da jeg havde sammensparet mig en ganske net lille sum , tog jeg mod til mig , gik hen til den gamle , viste ham mine møntsorter og forklarede ham kort og godt , at Marie og jeg elskede hinanden og ønskede at gifte os . “ 
„ Han kastede dig naturligvis ud af døren ? “ sagde Georg med en høj latter . 
„ Om ikke håndgribeligt , så dog moralsk , “ svarede fortælleren muntert . „ Han erklærede mig gansfe simpel for fyrrykt ; hans datter skulle ægte en rig oppebørselsbetjent , men ikke en fattig djævel , som oven i købet var mistænkt for at være smugler . “ 
„ Havde du bare puttet den gamle Hallunk din kniv i livet og flygtet til bjergene med din Marie og hendes penge , “ sagde en af røverne . 
„ Hør nu blot videre , “ vedblev Redando i sin opdigtede livshistorie . „ Rasende , som jeg var , gav jeg faderen et par ørefigen , hvad man vel ikke kan fortænke mig i , og gik min vej . Om aftenen ville jeg som sædvanlig træffe sammen med Marie i hendes have , men 

hun kom ikke . Anende uheld listede jeg mig ind i huset og hørte den gamle sløje og bande , som en underofficer eller mulæeseldriver . Den følgende dag blev Maries forlovelse fejret med oppebørselsbetjenten , der havde mange penge , et skævt ben og nogle og halvtredssindstyve år på pukkelen . Jeg var naturligvis rasende , bragte ham en kattemusik , og da han besværede sig derover , slog jeg også hans andet ben skævt på ham . “ 
Tilhørerne tilkendegav deres bifald ved høje leveråb og klinken med glassene . 
„ Effer nogle dages forløb , “ fortalte Redando videre , „ lykkedes det mig endelig igen en gang at træffe sammen med Marie i det lille havehus , hvor vi altid tidligere havde haft vore stævnemøder . 
Det stakkels barn var aldeles fortvivlet og besvor mig at bortføre sig , da hun hellere ville dø end gifte sig med den gamle , skævbenede skræmsel . — jeg var naturligvis aldeles enig med hende heri , og vi beseglede netop vor hurtig udkastede plan med glødende Kys og lignende slikkerier , da vi på en gang gang ret ubehageligt blev opskræmte af vor paradisiske selvforglemmelse . “ 
„ Aha , hr . Papaen ! “ råbte en af røverne leende . 
„ Den skævbenede brudgom , “ råbte en anden . 
„ Begge to , “ sagde Redando . „ En toldbetjent havde nemlig set mig springe over havemuren og naturligvis øjeblikkelig meldt det til sin foresafte . Svigersønnen blev straks hentet , og denne , der kendte mine nævær , hidkaldte et helt dusin politibetjente og natvægtere . Denne storartede , bevæbnede magt rykkede i stormsfridt imod os , vi sad i havehuset som i en fælde . 
Det var et forvirret spektakkel . Papa støjede , svigersønnen kommanderede , mandskabet bandede , min elskede hvinede og græd og faldt til sidst i afmagt . Jeg trak min kniv for at forcere udgangen . De brave politimænd veg vel i begyndelsen tilbage , men ulykkeligvis var der en , der kom i tanker om , at det vel var alt for flovt at gribe flugten for en enkelt , flet bevæbnet mand , — kort og godt , vi kom i håndgemæng , jeg gav ham et par ordentlige ribbensstød , men blev 

endelig slået til jorden og ført i fængsel eller rettere slædt , thi jeg var aldeles bevidstløs . “ 
„ Av , av , “ sagde Usto , „ hvorledes slap du ud af den grimme klemme ? “ 
„ Ja , det gik flet ikke så rafl . — Fru iustitia ville have , at jeg skulle ende mit liv i galgen , fordi jeg havde forgrebet mig på hendes tjenere , hvorfor jeg også blev plejet langt omhyggeligere end andre syge forbrydere . 
Desuagtet varede det dog et fjerdingår , før jeg var så helbredt , at jeg kunne ombytte mit behagelige sygeværelse med en meget ubehagelig fugtig celle . 
Her behagede det mig ikke i mindste måde , og da jeg om dagen havde tid nok til at sove , anvendte jeg natten til at bryde et hul gennem min celle , som lå i stueetagen , et arbejde , som omtrent tog syv uger . 
Imidlertid fremmedes min proces med en hurtighed , som er aldeles uhørt ved en spansk domstol . Naturligvis blev jeg i aktstykkerne malet så sort , at jeg selv for djævlen var for flet — han ville endnu ikke have mig . 
Natten før dommen skulle sældes over mig , strejfede jeg som sædvanlig temmelig bekvemt mine lænker af — den lange sygdom og den fmalle fangekost havde gjort mig meget slank — og brød ud . 
Hullet var rigtignok fordømt snævert , men jeg kom dog igennem ; om der også blev hængende noget af huden ved kanterne af stenene , var jeg dog fri — fri , hvilket prægtigt ord før den , som i fem måneder har indåndet den kvalme fængselsluft med bevistheden om , at hans første gang ud af fængslet tillige skal blive hans sidste . 
Jeg slap ud af fængselsgården , hvor jeg fra tidligere kendte en hver brosten og enhver krog , uden at blive genert af nogen skildvagt og opsøgte øjeblikkelig nogle venner og fordums kammerater , som ikke var lidt forbavsede og glade over mw pst , . , . , kj^ o^æduomst , dette sidste , tror jeg nok , fordi de havde frygtet før , at jeg , før at opnå en mildere dom , skulle forråde nogle ak deres hemmelige smuglerveje og varelagere . 

af taknemmelighed før min tavshed , skyndte de sig med at forsyne mig med klæder og penge og hjælpe mig bort — blev de ikke derved fri før en af de farligste konkurrenter i egnen ? “ 
„ Og din elskede ? “ spurgte Georg . 
„ Hun blev gift to dage før min flugt . “ 
„ Oho ! “ sagde den anden leende , „ med den skævbenede ? “ 
„ Naturligvis , men om aftenen slog hun døren til sovekammeret i for næsen af ham og lukkede den i indvendig fra . “ 
„ Ha , ha , ret så ! “ råbte en af røverne leende . 
„ Bravo ! Leve Marie ! “ råbte en anden . 
„ Den skævbenede må skaffe sig en lam til sin seng ! “ råbte en tredje . 
Georg greb sit glas og råbte : 
„ Lad os drikke på denne brave piges velgående ! “ og „ Længe leve Marie ! “ lød det fra femten struber . 
Redando lo uvilkårlig , da han så , hvilket indtryk hans lille roman gjorde . Jeg tror næsten , jeg har anlæg til at blive skribent , sagde han ved sig selv , men højt sagde han : 
„ Tak , kære venner , for den andel , som i tager i min skæbne . Gid i må blive lykkeligere med eders pigebørn ! “ 
„ Fortæl videre , “ bad Georg . 
„ Min simple historie er nu i hovedsagen til ende . Jeg vovede aftenen efter at snige mig ind i haven til det hus , som parret beboede , han i stuen , og hun på første sal . Hvis han vovede at betræde hendes værelse , lod hun ham jage ud af tjenestepigen med en kost . 
Endelig den fjerde aften opdagede den elskede mig , hun kom styrtende ned i haven , og vi sank salige i hinandens arme , men endnu før vi havde talt et ord sammen , stormede et dusin politibetjente til . 
Mine natlige spadserture var nemlig blevne bemærkede af en nabo , som havde fortalt det til den skævbenede . Kun med møje og besvær lykkedes det mig at slå mig igennem . “ 
„ Du har forbandet uheld i kærlighed , stakkels fyr ! “ sagde Georg medlidende . 
Redando smilede . 

„ Forhåbentlig vil det snart blive bedre dermed , “ svarede han og så på Paula , som stod lige over for ham lænet til en træstamme og havde sine store , glimrende øjne ufravendt hæftede på ham . 
Hun rødmede under hans blik — han tænkte på Ellen . 
„ Nu blev jeg ikke længer i min hjemstavn , “ fortsatte han derpå . „ Jeg tog afsted med mine venner , skrev et afskedsbrev til Marie og et meget ondskabsfuldt til den skævbenede , i hvilket jeg svor ham til , at jeg ville slå ham ihjel , hvis han imod Marie tiltog sig andre rettigheder end en faders ; i hans alder ville jo også den unge ægtemands rolle være aldeles upassende . Derefter vandrede jeg rask syd på , da jeg havde hørt så meget fortælle om Manuel og hans dristige kammeraters gærninger . At flutte mig til jer var mit højeste ønske . Dette er nu blevet opfyldt , da jeg ved et lykkeligt tilfælde kom til af vise jer en lille tjeneste . 
„ Ved hvilket lykkelige tilfælde du nær havde skudt mig som en kramsfugl , “ sagde Georg leende . 
„ Og du nær havde redet mig over ende , “ svare Redando med munter stemme . 
„ Du sagde , af du havde beluret ltøjnantens plan hos en af vore venner ? “ 
„ Ja . “ 
„ Hvem var den skurk ? “ 
„ Jeg bør vist ikke nævne dig ham endnu . “ 
„ Så befaler jeg dig det som din lieutenant , “ sagde Georg med komisk alvor , idet han efterlignede den latterlige gravitet hos de fleste spanske embedsmænd . 
„ Gætter du det da ikke ? “ 
„ Hvor kan jeg det ? Det er næppe muligt , af en sådan skurk kan høre til i vor kreds . “ 
Røverne lod høre en sagte knurren , Georg og Usto så sig med lynende øjne om i kredsen , og Redando råbte rask for ikke af lade det komme til strid : 
„ Det var værten i den lille knejpe på bjerget ved byen Basa . “ „ Moskito ? “ råbte røverne høflig overraskede . 

„ Ganske rigtig , således kaldte lieutenant ladrone ham , “ sagde Redando bekræftende . 
„ Det er ikke muligt , “ sagde Usto . 
„ Jeg tænkte mig det næsten , “ sagde Georg . „ Jeg ville blot ikke ytre min mistanke , for ikke at fornærme en så gammel og ofte prøvet ven . Nu er min formodning dog bleven til vished . Jeg tænkte mig nok , at det ikke stod til med moiskto som tidligere . “ 
„ Hvorfor det ? “ spurgte Usto . 
„ Ved du ikke det ? “ spurgte hans kammerat , idet han smilede muntert . 
„ Jeg aner det ikke . “ 
„ Fortæl det , Georg ! “ råbte et par andre . 
„ I kender jo alle sammen moskitos niece ? “ 
„ Ja den smukke Teresa ! Hun synes snarere at være hans elskerinde ! En munkeniece ! “ råbte en as tilhørerne . 
„ Sandsynligvis , “ svarede Georg , „ thi den gamle Karl var altid meget tavs , når man spurgte om noget angående pigen , og når man tillod sig en spøg med hende , blev han forbandet ubehagelig . “ * 
„ Mig ville han engang knække alle ribbenene på , da jeg havde kysset hende , “ sagde en ung knøs med et blidt , skægløst , næsten pigeagtigt ansigt . „ Men jeg viste ham min pistol , og så listede han af . “ 
„ Manuel havde naturligvis heller ikke kunnet se smukke Teresa uden at sorgabe sig i hende , som det jo er hans maner , “ vedblev Georg : „ Han gjorde som sædvanlig meget ivrig kur til hende og blev ved en sådan lejlighed engang overrasket af ham . De to hidsige krabater kom sådan i tapperne på hinanden , at det kostede mig umage nok at få dem beroligede . Alligevel var Manuel endnu et par gange om natten hemmelig derovre ; jeg ledsagede ham den sidste gang — det er omtrent fem uger siden — jeg ventede på ham ved bagdøren . Efter lang tids forløb hørtes derinde fra en heftig strid ; jeg løb ind og fandt begge mændene stående lige over for hinanden ; Teresa lå i sengen og græd . “ 
„ Der kunne jeg haft lyst til at være med , “ sagde den unge , kønne fyr leende . 

„ Sagen var fortvivlet alvorlig , “ vedblev Georg . „ Med mange trusler , bønner og forestillinger bragte feg dem endelig så vidt , at de forsonedes . Moskito lovede at lade sagen gå i forglemmelse , og Manuel , at han ikke mere ville besøge Teresa . Men moskito var ikke mere vor ven , det så jeg snart , da vi engang kom til ham , på det onde , skadefro blik , hvormed han betragtede os . “ 
„ Men hvorledes kom du til at belure samtalen ? “ spurgte en af røverne vor unge helt . 
„ Jeg så en mængde lansenerer uvirksomme i dette ensomme , uhyggelige hus , “ svarede Redando , „ og da det var mig påfaldende , klatrede jeg op i et stort træ bag ved hytten . Ikke længe efter kom løjtnanten ud og lagde sig i græsset lige underneden mig og kaldte på værten . De forhandlede nu den plan , som i kender , og som moskito selv havde lagt , og jeg hørte , at den hovedsagelig galdt Manuel Frania , på hvem den unge officer ville hævne sin Broders død . “ 
„ Han , som dengang stak sig ihjel i mejerigården , da vi havde omringet den og hugget alle hans folk ned , “ sagde den fordums student . 
„ Det var skade , “ mente en anden ; „ han var en tapper og dygtig mand , og jeg kunne nok have ønsket ham et bedre endeligt . “ 
Imidlertid havde begge løjtnanterne , Georg og Usto , talt sagte sammen , og den første råabte højt : 
„ Vi må hævne det mod os begåede , om end afværgede forræderi . I morgen tidlig kl . 4 bryder en bereden afdeling på 10 mand op for at besøge moskitos værtshus . Våbene er : bøsser , 2 pistoler og dolke . Foder til hestene tages ikke med ; derfor skal hestene fodres endnu engang inden opbrudet . Jeg overtager kommandoen , Juan ledsageros . Hvem vil ellers frivillig deltage ? “ 
Alle trådte frem , og Georg måtte endelig efter sit forgodtbefindende bestemme navnene på deltagerne , da ingen frivillig ville træde tilbage . 
Derpå gav løjtnanten endnu nogle befalinger med hensyn til vagtposternes udstilling , hvorefter røverne spredte sig . De gifte gik med deres koner til deres små telte , hvoraf ethvert optages af en fa 

milie , de ugifte begav sig til det store , ved siden af spisesalen liggende soveværælse . 
Redando fik af usfo anvist et lille , meget smukt indrettet , rundt telt . Han fandt deri en prægtig seng med fint hvidt sengetøj , et skrivebord med nogle bøger , et bord og nogle rørstole , en våben-samling og alt ellers uundværligt . 
Usfo ønskede ham god nat og fjernede sig . 
Redando kastede sig på lejet , men søvnen ville ikke indfinde sig , han stod derpå op igen , klædte sig på og trådte ud i den lune , balsamisk duftende sommernat . 
Sekstende kapitel . 
Tilnærmelser . 
Det var om dagen meget varmt , og de mange sindsbevægelser og vinen havde endnu mere sat Redandos blod i bevægelse . Hans hoved brændte og den svale , balsamiske natluft , som sagte kom ned fra bjergene og kølede hans varme pande , gjorde ham uendelig godt . Han lagde armene over kors på brystet og åndede dybt . 
Hans blik vendte sig opad mod den stjernebesåede himmel , men de gyldne himmeløjne skuede stumme og ligegyldige ned på ham og gav intet svar på de bedende spørgsmål , som han i ånden henvendte til dem . 
Ville , hjertesønderrivende tanker gærede i hans indre . 
Efter megen besvær var det nu lykkedes ham at komme ind i denne Dal , endog med fuld berettigelse , men det var et farligt spil , han indlod sig på . 
Og ville det så føre til noget ? 
Vidste han da sikkert , at Ellen var her ? 
Kunne Manuel Frania ikke have skjult hende på et andet sted , hvor han var mindre iagttaget end her i nærværelse af alle kammeraterne ? 
Var det , hvis hun virkelig opholdt sig her , ikke forud at betragte 

som en umulighed at bortføre en sikkerlig vel beskyttet pige fra denne , som en belejret fæstning , bevogtet slugt , han alene imod så mange . 
Og stod Ellen overhovedet endnu til at redde , eller var det forfærdelige , hvorpå han næppe vovede at tænke , allerede sfet ? — Manuel Frania var sikkert ikke den mand , som lod sig forbløffe af en modstræbende og grædende kvinde , der befandt sig i hans magt , og af den grund skulle gøre afkald på tilfredsstillelsen af sine lidenskaber . 
Redando gyste og pressede hænderne mod panden , der truede med at sprænges ved styrken af denne forfærdelige tanke . Hans hoved glødede , hans hænder var iskolde . 
Således stod han længe støttet til teltstangen , og først den lette berøring af en hånd , der lagde sig på hans skulder , vakte ham af hans bedøvelse . 
Bestyrtet så han op og kendte Paula — han havde ikke hørt hende komme . 
„ Har jeg forskrækket dig , kære ven ? “ spurgte hun mildt , stadig med hånden på hans skulder . 
Han lod armene synke , men svarede ikke . 
„ Du sagde før , at jeg skulle tale lidt med dig endnu , “ vedblev hun , „ og derfor opsøger jeg dig . Jeg har stået længe her , men du syntes at være så dybt hensunken i drømmerier , at jeg var bange for at forstyrre dig . Hvis det ikke passer dig , vil jeg gå igen . “ 
Hun tog langsomt sin lille hånd til sig og vendte sig om for at gå . 
„ Nej , Paula , bliv her ! “ råbte Redando heftig og ilede efter hende . „ Det er mig meget kært , at du er kommen . Bliv lidt og snak med mig , det vil gøre mig godt . “ 
„ Du er vel rigtig bedrøvet ? “ spurgte den smukke pige , som igen havde vendt sig om til ham , og så medlidende på ham . 
„ Ja , det er jeg virkelig : jeg tænkte på så meget , som vel nu for stedse er gået tabt , på fordums dristige forhåbninger , som en gang besjælede mig og som aldrig vil gå i opfyldelse . “ 
„ Du har i dag fortalt dit livs historie , men jeg tror , at du har fortiet os meget og også tilsat meget . “ 

„ Hvorledes ? “ spurgte han forskrækket over at dette simple naturbarn havde gennemskuet ham . 
„ Jeg så på dig hvor omhyggelig du oste vejede dine ord , . førend du udtalte dem . Du var heller ikke så munter , som du ville synes og også syntes for de andre — du har enten allerede glemt din elskede , eller du elsker hende endnu så heftig , at tabet af hende bevægede dig fil at vise hin fortvivlede munterhed . — forholder det sig ikke således ? “ spurgte hun efter en pause . 
Redando havde overvejet , hvad han bedst fluide gøre og sagde : 
„ Du har gættet rigtigt , thi jeg fortiede virkelig meget , hvad der ville have været tungt for mig at fortælle , og som også kun har interesse for mig . “ 
„ Vil du heller ikke sige mig det ? “ 
„ Hvorfor dig ? “ 
Hun så på ham med et besynderligt blik og sagde : 
„ Måske kunne jeg hjælpe dig . Det gør mig ondt at se dig så bedrøvet . “ 
„ Jeg vil heller ikke være det mere , “ svarede Redando . „ Kom ! lad os spadsere lidt endnu , jeg er endnu for bevæget til at jeg kan sove — kan nogen se os ? “ 
„ -nej ; kun ved begge indgangene til slugten står en skildvagt , de andre sove alle , og hundene kender mig . Tager du ikke del i ekspeditionen i morgen til moskito ? “ 
„ Jo , “ 
„ Det er kedeligt . “ 
„ Hvorfor ? “ 
„ Fordi jeg gerne ville vise dig omegnen . “ 
„ Dærtil får vi vel også nok tid senere . “ 
„ Hvem ved . Når Manuel kommer hjem , begynder der sædvanlig en meget ivrig virksomhed . — til at spadsere får du så ikke så megen tid . “ 
Under denne samtale vare de komne i nærheden af tårnet , ved foden af hvilket Ellens telt lå . “ 

„ Hvad er det for et tårn ? “ spurgte Redando , da de så den besynderlige bygning i månens blege lys . 
„ Det var her allerede da vi kom hertil , “ svarede Paula . „ Fader siger , at det stammer fra den tid , da hedningerne huserede i Spanien . Vi benytter det som opbevaringssted for alle slags fornødenheder . I nødstilfælde vil det være vort sidste tilflugtssted . “ 
„ Dærtil vil det vel ikke komme ; efter min mening må dalen være vanskelig at erobre . “ 
„ Ganske vist , enhver af de to indgange kan forsvares af et par mand mod en halv bataillon , plejer Manuel altid at sige . “ 
„ Eksisterer der da ingen hemmelig udgang ? “ spurgte Redando spændt . — 
svaret var for ham meget nedslående ; thi det lød simpelt hen : „ Nej ! “ 
De to nattevandrere stod nu tæt ved Ellens telt . 
„ Der boer Manuels elskede , “ sagde Paula ligegyldig . 
Redando blev frygtelig forskrækket , det var som om han pludselig fik feber i kroppen ; der manglede ikke meget i , at han var falden om . Han ville tale , men hans strube var som sammensnøret , han kunne ikke frembringe en stavelse . 
Heldigvis stod han et skridt bag ved sin ledsagerske , så at denne ikke lagde mærke til hans bevægelse ; formodentlig troede hun , at han ikke havde forstået hende , thi hun gentog : 
„ Der boer Manuels elskede . “ 
„ Hans kone , mener du vel ? “ fik Redando sagt med voldsom anstrengelse . 
„ Nej , det er foreløbig hans kæreste , men brylluppet fia ! finde sted efter hans tilbagekomst . “ 
„ Lader i jer også vie af en præst ? “ spurgte Redando efter en pause , uden egentlig at vide , hvad han sagde , thi han overvejede netop , om det ikke var bedst at styrte ind i teltet , føre Ellen ud derfra , ned-støde skildvagten ved slugtens udgang og flygte — men den plan lod sig ikke udføre , han ville ikke være kommen langt frem i den ham ubekendte egn , eller man havde måske allerede hugget ham ned , førend han 

var kommen ud af slugten : — og var så pigen , som boede i dem telt , overhovedet hans tabte Ellen ? 
Også derom måtte han først have vished , sør han turde vove at foretage sig noget . Liv og død , uendelig lykke eller uendelig elendighed var so afhængig af udfaldet af det hverv , han havde påtaget sig at udføre . 
Alte disse tanker krydsede med lynets fart gennem hans hoved , og han havde allerede gennemgået dem , da Paula besvarede hans sidste spørgsmål : 
„ Ja , opve i tårnet er der indrettet et lille kapel , hvor præhm fra den nærmeste landsby også mangen gang læser messe . Undertiden tager vi også derover i kirke . “ 
Besynderlige folk , disse spanske banditter ! Rov og mord tynger ikke svært på deres sjæle , når de blot ikke forsømmer at skrifte deres skændselsgerninger og derfor modtage behørig absolution , at høre messer og bede deres ave Maria . Således er det overvejende flertnl af dem , om der naturligvis også gives nok , der lige så ivrig smagte skinnet af rcigiøsitet , hvad ellers de bigotte katolske sydlænden lige så ivrigt bevare . 
„ Hvad hedder høvedsmandens kæreste ? “ spurgte Redando . 
„ Ellen . “ 
Redando havde ondt ved at beherske sig og undertrykke et skrig , der var i færd med at bane sig vej gennem hans strube . 
„ Et besynderligt navn , “ sagde han endelig så rolig som mulig , da Paula forbavset over hans tavshed så ham forskende i ansigtet . 
' „ Ja , ikke sandt ? “ vedblev hun . „ Jeg har aldrig hørt det før , og vor præst siger også , at der slet ingen helgeninder findes af dette navn . — pigen er også en kættersfe , men alligevel megxt elskelig , blid og god . “ 
„ Kender du henbe da ? “ 
„ Ja ; jeg er næsten hver dag hos , hende , da hm 
heller vil have mig hos sig eno Broder Bianca , svin egentlig ellers opvarter hende . “ 
„ Kommer der ellers ingen til hende ? “ 

„ Nej , måske Georg eller min fader , når Manuel ikke er hjemme i slugten . “ 
„ Men hun går vel ofte ud at spadsere ? “ 
„ Kun meget sjældent , og så holder hun sig gerne her til buskadset i nærheden af tårnet . “ 
„ Kan jeg ikke ved en sådan lejlighed få hende at se ? “ 
„ Nej , Manuel har forbudt det , og han bliver meget vred , hvis man modsætter sig hans befalinger , når det drejer sig om elskovsanliggender . Så snart Ellen går ud for at spadsere må alle mænd fjerne sig . “ 
„ Hvorfor det ? Er hun bange for os ? “ 
„ Det vel ikke så meget , men Manuel frygter sandsynligvis for , at hun skal forlede nogen til at hjælpe sig med at flygte . “ 
„ Hvorledes ? Hvorfor skulle hun flygle ? “ spurgte Redando tilsyneladende højst forundret . 
Hertil svarede Paula , som gerne ville benytte enhver lejlighed til at belære sin nye ven og være ham til behag : 
„ Frøken Ellen er nemlig med magt bleven bortført fra Sevilla af Manuel — hun har selv fortalt mig det og også sagt mig , at hun hellere vil dræbe sig end gifte sig med kaptajnen . “ 
„ Tror du , at hun gør det ? “ 
„ Ja vist tror jeg det . Hun ser så bleg , mørk og fattet ud , som om hun gik og bar på en tvær beslutning . “ 
Redando bævede — af skræk eller glæde over den elskedes mod ? — han vidste det ikke . 
„ Frøkenen er så smuk , “ vedblev Paula , „ meget smukkere end mhver anden pige . Skade , at du ikke en gang kan så hende at se . Tænk dig blot , hun har gule hår , der glimre som guld , og dertil lyse , blå øjne — har du set det nogensinde ? Det er henrivende , og dertil kommer hendes fine , hvide hud , igennem hvilken man ser enhver m lille blå åre skinne . Hun er heller ingen spanierinde , men — rå , hvad er det nu for et besynderligt navn ? — hun er fra England iler Indien , eller hvad det nu hedder , jeg ved ikke en gang hvor det 

ligger eller hvor langt det er herfra . Hendes fader er general eller oberst og er meget rig . “ 
„ Så , få ! “ sagde Redando ligegyldig , for at bevise , at han hørte på hende . 
Hun vedblev : 
„ Ellen var allerede forlovet med en berømt tyrefægter , som en gang har frelst hendes og hendes faders liv , og — “ 
„ Elsfer hun ham endnu ? “ afbrød Redando hende . 
„ Naturligvis , “ svarede Paula . „ Derfor vil hun jo ikke vide noget af Manuel at sige . Hun tror endnu stedse at Juan — hendes elskede hedder nemlig ligesom du — vil opsøge hende her og befri hende . Men han har , som det syntes , hidtil ikke gjort det ringeste , og det undrer inig , thi hun kan ikke fortælle mig nok om hans mod og dristighed . Jeg er kun en svag pige , men jeg ville ikke lade min kæreste — det vil da sige , hvis jeg havde en , “ afbrød hun sig selv med et forlegent smil , — „ være udsat for nogen som helst nød eller fare uden at yde ham trøst og hjælp . “ 
„ Det er jo alt sammen ualmindelig interessant ! “ råbte vor helt , „ og min nysgerrighed efter at få denne dame at fe , er bleven endnu større . Kan du ikke indrette det således , at jeg ligesom tilfældigt en gang møder hende ? “ 
„ Jeg skal se , hvad jeg kan gøre . Det bedste vil være , at jeg fortællær hende om dig , hun lader dig da måske kalde til sig . “ 
„ Men hun må jo ingen mænd se , synes jeg , du sagde . “ 
„ Jo , vist så , når hun vil . Georg gør alt , hvad hun ønsker , og han vil også give dig lov til at besøge hende . “ 
„ Det ville være mig meget kært . “ 
„ Ville du befri hende , hvis hun bad dig derom ? “ 
Redando blegnede , men på grund af månesfinnet bemærkede Paula det ikke . 
„ Jeg tror ikke , “ svarede han spøgende . „ Datteren af en rig general passer vel ikke ganske for en bortløben student , og Manuel Frania og en berømt tyrefægter er mig alt for farlige medbejlere . Og hvorfor 

„ Nåde , bnrmhjærtighed ! “ råbte uslingen . 



skulle jeg bortføre hende ? — jeg elsker hende jo ikke , jeg kender hende jo ikke en gang . “ 
„ Elfter du endnu din Marie ? “ 
„ Hvorfor vil du vide det ? “ spurgte han med et skælmsk blik . 
Paula rødmede og tav . 
„ Hør ! “ råbte han pludselig og trak sin ledsagerinde nærmere hen til teltet , fra hvilket der lød en simpel , men rørende Melodi , den bekendte engelske folkevise : 
nævn mig det ord , jeg så gerne gad høre 
ak , for så længe siden ! 
Syng mig den , som beruste mit ore ; 
ak , for så længe siden ! 
Med dig min ro vender atter tilbage , 
du , al min længsel , al min lykke , smiler til mig som i fordums dage , ak , for så længe siden ! 
Husker du de sukke , jeg ofrede dig ? 
Ak , for så længe siden ! 
Da fuld af smerte du skiltes fra mig ; 
ak , for så længe siden ! 
Vend , o vend snart til mig tilbage , du , al min længsel , al min lykke , og smil til mig som i fordums dage , ak , for så længe siden ! 
Vel sagte , men mesterligt spillet , greb den uendelig rørende sang tilhørerne , og endnu mere den halv tilslørede , ligesom i tårer kvalte , men velklingende pigestemme , der sang ordene i det engelske sprog . 
„ Den synger hun meget ofte , “ hviskedee Paula . 
Da Ellen sidste gang sang omkvædet , kunne Redando ikke mere beherske sig , han sang højt : 
„ Ak , for så længe siden ! “ 

Paula lagde med et lille skrig sin hånd på hans mund og råbte : 
„ O , iuan , hvad gør du ? Du forråder os og forbittrer hende derved den sidste glæde og den sidste trøst , hun har ; nu synger hun sikkert ikke mere — hører du , hun tier ? Ak , jeg er bange for den dag i morgen . “ 
„ Skænder hun på dig ? “ 
„ Nej , det gør hun aldrig , men hun er da mere tavs og sørgmodig end sædvanlig , og det kan jeg ikke tåle at se , det sfærer mig i hjertet , “ 
Imidlertid stod Ellen bævende i sit telt ved siden af pianoet . 
Hun havde ikke kunnet sove , en ængstende uro havde pint hende , og så var hun endelig gået hen til instrumentet for at søge forglem-m . lse og fred i tonernes rige . Hun havde spillet og sunget den engelske folkevise : „ Ak , for så længe siden ! “ som Redando så gerne havde hørt . — 
men hvor forskrækket , ja formelig forfærdelig , blev hun ikke , da den elskedes stemme ved ømkvædet af det andet Vers faldt i med der ude fra . 
Først lidt efter lidt beroligedes hun , og hun kom til den overbevisning , at det kun havde været sandsebedrag . Hvorledes skulle han vel være kommen her ? 
Hun sank ned i en lænestol , men ingen lyd forstyrrede den almindelige nattero mere . Hun havde så gerne troet , at den elskede var hende nær , men det var jo ikke muligt — hun var uden redning hjemfalden en mørk , sikkerlig ufortjent skæbne , og denne vished var nu så skrækkeligere og mere nedslående for hende , da hun så kort i forvejen , om også kun for et øjeblik , havde beruset sig i en salig skuffelse . 
Således sad hun længe , ubevægelig og hensunken i sig selv og mærkede ikke , at lampen stedse flagrede mere urolig og mørk , at den til sidst endnu en gang flammede op og derpå gik ud . Hvad behøvede hun lys til — var det ikke også i hende dyb , stjerneløs og håbløs nat ! 

Redando og Paula var lidt efter gået tilbage til deres egne telte . Tavse gik de ved siden af hinanden . 
Tyrefægteren fast overbevist om , at han havde fundet Ellen og dertil uskyldig , udmalede sig de mest glimrende fremtidsbilleder . Det syntes ham nu , da hans dybeste fortvivlelse var bleven forvandlet til det saligste håb , en let sag , af overvinde alle hindringer . 
Han kunne i dette øjeblik have taget det op med manet og hele hans bande , så modig , få stærk , så uovervindelig følte han sig . 
Hvad tror en elskende , af naturen tapper angling sig ikke i stand til , når det gælder om af tilkæmpe sig den elsfede , efter af han havde troet hende tabt for stedse ? 
Paula , som respekterede hans tavshed , da hun endnu troede ham hensnnken i mørke drømmerier , blev ikke lidt forbavset , da han pludselig sagde til hende i den mnntreste tone : 
„ I morgen ses vi altså ikke , min kære pige , “ 
„ Du tager altså med til Basa ? “ spurgte hun . 
„ Forstår sig , Georg har jo befalet det , og ulydighed sindes jo ikke hos jer . Når kunne vi være tilbage ? “ 
„ Iovermorgen middag , når i ikke opholder jer for meget under vejs . “ 
„ Og så spadsere vi igen sammen , ikke sandt , Paula ? “ 
„ Går du da virkelig så gerne med mig ? “ 
„ Meget gerne , jeg vil altid gå sammen med dig , når jeg ikke har andet af bestille . “ 
Hun trykkede sig tættere op ad ham , så at hendes bløde , varme legeme berørte hans , og så ham med flammende blik ind i ansigtet . Redando strøg med sin hånd blidt hen over hendes yppige hår , hun greb den og kyssede den . 
Han trak hånden rask til sig , en besynderlig følelse , en slags anger drog pludselig gennem hans hjerte . 
De var nåde til hans telt . 
„ God nat , min ven , “ sagde hun med en stemme , som syntes meget bevæget . 
Hun rakte ham hånden og forsvandt derpå l , ' “ g mørket . 

Redando lagde sig igen og sov denne gang snart ind . 
Åndige drømmebilleder omsvævede ham . 
Han så Ellen ved sin side smykket svin brud med myrtekransm i det guldgule hår . Men pludselig veg hun tilbage for ham , ligesom draget af en vidunderlig magt ; han ilede efter hende , hun strakte længselsfuldt armene ud imod ham , ligesom han efter hende , men stedse mere fjernede hun sig fra ham , stedse utydeligere blev hendes henrivende billede og endelig forsvandt det aldeles i den tykke tange og samtidig forvandledes det blomstrende landskab , han stod i , til en udstrakt øde slette , som han rastløs måtte gennemstrejfe . 
Og da han endelig udmattet styrtede om og troede at skulle de , nærmede den elskede sig ham igen , ligesom omgivet af et lysskær , med udbredte arme for at modtage ham . Henrykt ville han kaste sig til hendes bryst og råbe „ Ellen “ — 
da lagde en tung hånd sig på hans skulder og farende op , så han Ustos vejrflagnc ansigt for sig . 
„ God morgen , kammerat , “ sagde den gamle røver i den venligsle tone med sin dybe , brummende stemme . „ Har du sovet godt ? Forhåbentlig , om ikke nok ; men jeg kan ikke hjælpe dig , du må af sted med de andre . Stå op og kom ind i det store telt til frokost . “ Dermed gik han . 
Redando sprang op , klædte sig rask på og begav sig ind i det sællcs spiscværclse , hvor allerede største delen af banditterne var forsamlede . 
Frokosten , som i Spanien sædvanlig består af chokolade og hvedebrød , var snart besørget . Derpå steg man til hest , og den lille skare to ' r under anførsel af Georg afsted i vild galop . 
Det var en frisk , smuk morgen , forkynderen af en varm dag . I Oliven , ege figen og mandeltræernes grønne blade , blæste en lun morgenvind . Fuglene sang , og over bjergenes østlige top lyste morgenrøden . 
Redando glædede sig over naturens skønhed , han var så fornøjet , ja næsten overmodig , så forhåbningsfuld , som han ikke havde været i lang tid . 

han tumlede sin virkelig fortrinlige hest således , af hans kammerater så derpå med beundring og lydelig udtalte deres Ros . 
Vejen førte den lille trop som oftest gennem skovbevoksede Dale og kun sjældent sorbi ensomt liggende hytter . 
I en af disse gjordes der holdt om middagen . — hestene blev fodrede og rytterne styrkede sig med mad og drikke . 
Efter en times hvil brød mais atter op . 
Kort tid efter så Redando moskitos værtshus foran sig liggende på en bakke . 
Endnu en gang holdt selskabet stille . 
Georg udsendte fem røvere , altså omtrent halvdelen af sin trop , for først af rekognosere terrænet , thi det var jo muligt , ja endog sandsynligt , af moskito , som dog måtte sorudse sine fordums kammeraters hævn for hans rigtignok resultatløse forræderi , havde belagt sit hus med soldater . 
Efter omtrent en times forløb kom spejderne tilbage . De havde , uden af opdage noget som helst mistænkeligt , begivet sig ad forskellige veje til knejpen og fundet den aldeles tom . 
„ Jeg tænkte det nok , “ brummede Georg , idet han spændte bug-gjorden fastere . „ Denne snedige ræv er stukken af for ikke af lade det komme til en mulig kamp . Men djævlen skal hente mig lige på stedet , om han har opgivet sine hævntanker ! Nu i hvert fald er han væk , men om et år omtrent eller senere , når han tror , at vi har glemt ham , vil han nok igen gøre sig bemærket på en højst ubehagelig måde . Jeg kender mester moskito ; han er ikke den mand , der glemmer , hvad Manuel har gjort imod ham . —disse fordømte kærlighedshistorier vil nok en gang knække halsen på os . Bare det kun må løbe godt af med denne lille englænderinde . “ 
Løjtnanten svang sig atter op på sin mægtige hingst , den samme , som han to dage forud , havde redet ved mødet med Redando . 
„ Sid op ! “ 
Kommandoet blev udført med militærisk nøjagtighed . 
„ Fremad Marche ! “ 

den lille trsp satte sig i bevægelse . Redando red på et vink af anføreren hen på siden af ham . 
„ Vi rider i dag forgæves , “ sagde Georg . „ Den gamle ræv har forladt sin hule , inden han kunne blive røget ud . — men vi må opsøge ham ; hans forræderi tør ikke gå sådan hen . Tør du påtage dig at udfinde hans nuværende tilflugtsted ? Det ville være et smukt prøvestykke for dig . “ 
„ Som jeg vistnok ville komme dårligt fra , “ svarede Redando , forskrækkef ved tanken om måske i uger eller måneder igen at blive fjernet fra Ellen , efter at han næppe havde fundet hende . 
„ Hvorfor ? “ spurgte Georg . 
„ Fordi jeg ikke duer til at være spion og fordi jeg endnu for lidt kender egnen her og de smuthuller , som moskito muligvis skjuler sig i . “ 
I stedet for en bebrejdelse , som Redando havde ventet , fik han af Georg et kraftigt håndtryk med de ord : 
„ Dette svar havde jeg ikke ventet af dig , og det glæder mig ærlig talt meget . Dette spionvæsen er heller ikke min sag , og at det ikke er din , læser jeg i dine øjne og hørte det på dit svar i lyden af din stemme . Dette med hensyn til ukendskab til egnen var vel kun en talemåde , ikke sandt ? “ 
„ Ja ! “ råbte Redando glad . „ Stil mig hen , hvor jeg kan kæmpe , men lade andre besørge denne snigen og spioneren . “ 
„ Således tænker jeg også , “ sagde Georg og nikkede . 
Den lille skare kom nu ud af buskadset på åben mark . 
Løjtnanten råbte : 
„ Forræderen dø ! “ gav sin hest sporerne og jagede i strakt galop hen imod moskitos hus . 
Røverne fulgte ham med det samme råb . 
Et øjeblik efter holdt han foran huset , der så ud til at være uddød , kun en kat kiggede nysgerrig ud af et kældervindue og under skuret søgte endnu et par høns deres foder . 
„ Moskito ! “ råbte Georg , idet han holdt begge hænderne for munden . 
Ingen svarede . 
Røvere » udstødte nu med korte mellemrum et par skingrende , 

ejendommelige fløjt og sagde , idet han satte sig gemytlig tilrette i saddelen og tændte en cigarette : 
„ Vi vil endnu vente et kvarters tid , så antænder vi den gamle eule . Et par as eder kan se efter derinde , om der ikke sindes noget , der er værd at lægge mærke fil . “ 
Tre as røverne sprang af deres heste og løb ind i huset ; allerede efter få minutters forløb kom de tilbage . De havde ikke fundet andet end noget gammelt skrammel . Alle møbler og andre genstande af værdi — der havde altid været få nok af dem — havde den gamle fjernet . En havde i vindueskarmen opdaget en sedel med de ord : 
„ Til Manuel Frania ! 
Vi ses igen . Moskito . “ 
„ Forhåbentlig , “ sagde Georg og gemte papiret omhyggelig i sin brevtaske . 
Derpå råbte han med høj stemme : 
„ I kraft af mit embede , som den af os selv valgte høvedsmand Manuel Frania udnævnte løjtnant og hans stedfortræder erklærer jeg vor tidligere kammerat , værten moskito , for nværdig til længere at være medlem af vort fri selskab . Jeg erklærer endvidere hans hus for at være hjemfalden til luerne og ham selv til døden , -da han bevislig har udøvet et skændigt forræderi imod os . Han dø ! “ 
„ Han dø ! “ gentog de andre enstemmig . 
„ Har nogen noget at indvende mod denne dom ? — så er det endnu tid ! “ sagde Georg endvidere . 
Ingen svarede . 
„ Så bryder jeg staven i syne af det sted , hvor han har begået forrædæriet . Dommens fuldbyrder vil høvedsmanden selv nævne . Kommer han ikke tilbage inden to uger , så afgør loddet det . “ 
Georg fremtog en hvid træstav , gjorde korsets tegn dermed og brød den itu , hvorpå han kastede de to stykker på husets dørtærskel . 
Røverne havde taget deres hatte af , de korsede sig og mumlede en bøn for den mands sjæl , som de netop havde overgivet til døden . 
Hvilken modsigelse i disse ville forvovne mænds karakter ! 

„ Bær det brændbare skrammel sammen ind i den store stue , kast et par Knipper halm derpå og stik ild i det . I skuret ligeledes ? “ 
De tre røvere , som havde undersøgt huset , adlød . 
Efter ti minutters forløb slog flammerne ud af alle vinduerne , nogle øjeblikke senere var den gamle , tørre træbygning kun en eneste stor fakkel . 
Banditterne holdt i alvorlig tavshed i en halvkreds foran , Georg i midten , med ctgaretten igen i munden og seende med et næsten spottende blik ind i flammerne . 
Pludselig lød en piben ; og i den næsten stivnede gruppe kom der atter liv . 
Den hen imod byen Basa udstillede post kom sprængende i fuld galop og råbte : 
„ Afsted løjtnant ! En halv eskadron lansernerer rykker ud af byen . De har set ilden , thi de rider lige her hen . “ 
„ Et unyttigt arbejde for mennesker og heste , “ sagde Georg . „ Der er ikke mere at udrette her , og os fanger de i dag endnu mindre end i forgårs . Hvor langt er de endnu her fra ? “ 
„ En halv mil , “ svarede manden . 
„ Nå , så har vi jo god tid . Marche ! Trav ! Trav ! “ 
Røverne travede den samme vej tilbage , de var komne og overnattede også i det samme mejeri , i hvilket de om middagen havde fodret deres heste . 
Netop som banditterne lagde sig ned , bankede det på døren til deres værelse og mejeren kaldte på Georg , som straks stod op og gik ud . 
Allerede efter få minutters forløb kom han igen og sagde : 
„ Neden for er der en mand fra nabobyen , han beklager sig over skatteopkræveren , en gerrig , voldsom mand , der sorestår sit embede med utroskab . Allerede for fjorten dage siden har han inddrevet skatterne og i dag må de stakkels folk betale dem endnu engang , da de ingen kvittering har fået . “ 
„ Øho ! “ råbte en af folkene , idet han igen stod op , tog sintrøje på og stak pistolerne i bæltet . „ Den herre kommer vi vel til at bibringe en smule levemåde , ikke sandt Georg ? “ 

„ Det er netop min hensigt , “ svarede denne . „ Jeg behøver omtrent sem mand dertil . Hvem tager frivillig med ? “ 
Øjeblikkelig sprang de ønskede fem frivillige op , iblandt dem var Redando . 
Få minutter senere red de allerede i galop i den stjerneklare nat hen imod mandens landsby . 
Bonden , Georg og Redando red i spidsen for den lille trop , og den førstnævnte udkastede et så skrækkeligt billede af så mange ikke alene lavere statstjeneres forvorpenhed , at Redando spurgte sig selv med gysen , hvor det var muligt , at sådanne tilstande ikke blev bemærkede og hævæde af regeringen . 
Han udtalte sin forundring derover til Georg , og denne svarede med det bekendte ordsprog : 
„ Den ene hånd vasker den anden ! “ 
„ Men er da alle embedsmænd bedragere ? “ råbte den unge mand harmfuld . 
„ Det vel ikke , “ svarede den anden , „ men disse ærlige mænd har for det meste en alt for stiv ryg og alt for stift et sind til at kunne bøje sig . Deres foresatte er de utilpas , de bliver sendt fra et sted til et andet uden nogensinde af avancere , eller man lader dem sidde i en lille rede , indtil de enten falder tilføje eller selv tager afsked . Ja , det er sørgeligt , som det nu går til i vort smukke Spanien . “ 
„ Gid det snart må blive bedre , “ sagde Redando med et suk , men han havde allerede glemt det tema , hvorom der var tale og tænkte kun på Ellens skæbne . 
Efter et skarpt ridt på omtrent halvanden time nåcdes landsbyen , ved hvis indgang nogle mænd ventede på banditterne og modtog dem med halv høje , glade tilråb . 
Disse stakkels folk så i røverne kun deres venner ; deres fattigdom beskyttede dem imod disses overfald , og de tjente dem ofte som spioner . 
Forsigtig red de hen til skatteopkræverens avlsgård . 
Georg bankede stærkt på vinduesskoddet , efter af han havde betydet 

Redando og en til af blive hos sig , medens resten as troppen bevogtede husets bagside . 
„ Hvem der ? “ spurgte en mandsstemme inde fra . 
„ Ekspres bud fra generalkaptejnen i Granada , “ svarede Georg . 
„ Hvad er der i vejen ? “ 
„ Luk op , min herre ! Det haster . “ 
Vinduesskodden blev åbnet og et med en bomnlds nathue iført hæsligt , mandligt hoved , med en næse lig en kartoffel kiggede ud . 
„ I er jo hele tre , “ sagde han mistroisk . 
„ På grund af revolutionen . “ 
„ Hvor ? “ 
„ I Granada , vi var nær aldrig kommen igennem . “ 
„ Har de ingen skrivelse ? “ 
„ Naturligvis , “ svarede Georg og tog et sammenfoldet , hvidt stykke papir ud af sin brystlomme , og svingede med det . 
„ Kom her med det , kære ven , “ sagde manden og rakte armen ud af vinduet . 
„ Fanden være deres ven ! “ råbte Georg . „ Tror de da , mand , at jeg har lyst til at lade mig eksaminere en time udenfor deres vindue ? Vi har tilbagelagt de ti mil fra Granada til deres fordømte rede i fem timer , og vil nu gerne tove et par timers tid , medens de skriver deres svar til generalkaptejnen . Vi må da straks af sted igen . “ 
Den forsfrækkede skatteopkræver forsvandt fra vinduet , et øjeblik efter knirkede nøglen i husdøren , som blev åbnet . 
De tre røvere var imidlertid stået af hestene ; en af dem holdt dem ; Georg og Redando trådte ind i forstuen . 
„ Hvor er deres kontor ? “ spurgte Georg barst . 
„ Her , min herre — ah , undskyld , jeg har endnu ikke den me at kende dem , “ sagde han , forskrækket over Georgs brøsige optræden . 
„ Jeg er generalkaptejnens nye adjudant , “ sagde Georg så ligegyldig , at Redando havde møje med at undertrykke sin latter . 
Skatteopkræveren gjorde aldeles forbløffet et meget dybt buk , så 

at han nær havde tabt lyset ud af hånden og rev døren op til sit kontor . 
„ Hvor vil de hen , mand ? “ råbte Georg og holdt ham fast , da han atter ville ud af døren . 
„ Hente en slurk vin , hr . Adjudant , så god , som jeg kan byde den og en bid kød dertil . Min kone skal straks — “ 
„ Senere , senere , min kære ! Først vil vi ordne vor forretning , “ sagde banditten og satte sig bekvemt i en stor polstret lænestol , medens Redando på hans vink stillede sig ved døren , den tredje var ude ved hestene som vi vide . 
„ Når er de sidst forsaldne skatter bleven betalte ? “ spurgte Georg med et strengt blik . 
„ Endnu ikke , “ svarede embedsmanden , der stod foran ham i den ydmygste stilling . „ I morgen er det den sidste termin , jeg har desværre altid mange restanter her . “ 
„ Skatterne er allerede betalt for fjorten dage siden , “ vedblev Georg vred . 
Mandens dumme , forbavsede ansigt gjorde hans forstillelseskunst al ære . „ Jeg ved virkelig ikke , hr . Adjudant , hvad de mener ? “ 
„ Jeg mener meget alvorlig , at du er en skurk , en elendig hykler og ågerkarl , som tager to gange de fattige folks surt fortjente skafter og putter i din egen lomme , i stedet for anordningsmæssigt at aflevere dem — vis mig dine bøger og kassen ! “ 
„ Barmhjertighed , nåde ! “ råbte uslingen og sank på knæ for Georg , som foragtelig stødte ham bort . 
„ Bøgerne og kassen ! “ 
„ Barmhjertighed , hr . Adjudant ! Jeg er en fattig , gammel mand , jeg har mange børn , en syg kone — høsten har i flere år været slet — fristelsen kom over mig — skulle jeg lade mine børn sulte ? — jeg modstod ikke længere — “ 
„ Bøgerne og kassen ! “ gentog Georg i samme hårde , ufølsomme tone . 
Skatteopkræveren vaklede med rystende knæ hen til sit skrivebord , hentede et par bøger og en blik-pengekasse og leverede den til 

den falske adjudant , idet han hviskedee : „ Herre , endnu en gang , gør det mulig for mig , at jeg bliver reddet . — min erkendtlighed skal blive grænseløs . Send deres tjener der bort , jeg har tilfældigvis et par hundrede spanske dalere hjemme , som jeg gerne vil overlade dem , som foreløbig — “ 
„ Skurk ! “ afbrød Georg ham med tordenrøst . „ Jeg skal melde generalkaptejnen din jammerlighed og tillige , at du har forsøgt at ville bestikke mig , hans adjudant . “ 
Udenfor hørtes nu et par klagende kvindestemmer — døren åbnedes udvendig fra , men Redando trak den igen til på et vink af sin ven . 
„ Min kone , mine døtre ! “ jamrede manden . 
„ Befal dem at forholde sig rolige ; jeg kan ikke lide den forban— kvindehylen , “ sagde Georg til den ydmygede mand . 
Denne adlød , idet han råbte til kvinderne , at de skulle gå rolig i seng , han havde kun en vigtig forretning at afgøre ined general-kaptejnens hr . Adjudant . 
„ Det har vi rigtignok , “ svarede røveren med den ham ejendommelige spottende ro . „ Du vil nu øjeblikkelig skrive skattekvitteringerne til dem , som allerede har betalt . “ 
„ Men jeg sværger dem , hr . Adjudant , at jeg — “ 
„ Er en jammerlig skurk , ville du sige , ikke sandt ? Og nu ikke et ord mere , skriv ! “ 
Sukkende adlød embedsmanden . 
Georg tog imod kvitteringerne , prøvede dem omhyggelig , puttede dem i lommen og rejste sig . 
Endnu en gang kastede uslingen sig for hans fødder og bønfaldf om nåde , men han havde lige så godt kunnet blødgøre en sten , som Georgs hjerte , denne stødte ham foragtelig fra sig og sagde : 
„ Jeg vil se , hvad jeg kan gøre for dig hos generalkaptejnen ; det vil være lidt nok , thi jeg frygter for , at bøger og kasse er i en komplet uorden . Forholder det sig ikke således ? “ 
Den anden sænkede flyldbevidst hovedet . 
„ De dræber mig , hvis de tager bøgerne med , “ sagde han . 

„ Jeg kan ikke hjælpe dig , “ svarede røveren og trak på skuldrene . „ Som man reder , må man ligge . Vi har allerede længe holdt et vågent øje med dig , og de par lumpne dalere i skatter , som du har bedraget de stakkels folk for , har gjort det af med dig . “ 
Han gik derpå hen til skrivebordet og skrev med fast hånd nogle linier på et blad papir , som han lagde sammen i brevform og forseglede . I forvejen havde han vist Redando det , og denne havde med forbavselse læst : 
„ At jeg rigtig har modtaget den herværende skatteopkrævers kasse , bevidner 
Georg , 
Manuel Franias løjtnant . “ 
Derpå forlod begge røverne huset og den bukkende , stadig om nåde bønfaldende embedsmand , besteg deres heste og red langsomt tilbage ad den vej , de var komne . De til bevogtning af husets bagside posterede folk blev ved et signal fra Georg kaldt tilbage . 
Kort tid efter stødte de på de forsamlede landsbyfolk . 
„ Der har i eders skattekvitteringer ! “ råbte Georg og gav dem til den mand , som i mejeriet havde påkaldt hans hjælp . „ Aflever disse bøger og dette brev ( hans kvittering for hans modtagelse af kassen ) , men ikke før end i morgen middag , til jeres skurkagtige skatteopkræver . “ 
De glade bønder omringede jublende røverne , takkede dem for deres hjælp og søgte at bevæge dem til at blive natten over hos dem , men Georg tilkastede dem en håndfuld dalere , satte sin hest i galop og kommanderede , som han var vant til : 
„ I galop marche ! “ og den lille skare forsvandt for bøndernes øjne i nattens mørke . 
„ Nå , hvad siger du om vor justits ? “ spurgte Georg noget efter Redando , som red ved siden af ham . 
„ At den er hurtig og frygtelig , “ svarede denne . 
„ Hurtigere end ved de kongelige domstole . “ 
„ Men er den også retfærdig ? “ 

„ Sikkerlig ; i dette tilfælde tør jeg med en god samvittighed påstå det . “ 
„ Manden indrømmede rigtignok at han var skyldig . “ 
„ Hans benægtelser ville heller ikke have hjulpet ham ; jeg skulle nok fået ham til at tale . Vi har iøvrigt gjort en god fangst . Kassen er temmelig tung , ikke sandt ? “ 
„ Ja , meget endog . Selv om det er sølvpenge alt sammen , så må der efter vægten at dømme altid være omtrent 2000 spanske dalere deri . “ 
„ Ah ! Det overtræffer min forventning . “ 
„ Staklen må erstatte skaden . Det gør mig ondt for ham ; måske har også kun den bitre nød tvunget ham til et sådant skridt ; hans Jammer syntes at være oprigtig . “ 
„ Bah ! Tro dog endelig ikke på sådanne løgne . Han er den forslagneste skurk og hykler , som tænkes kan . Jeg har længe haft ham i kikkerten , og selv uden dette tilfælde ville hun snart være hjemfalden til den retfærdige straf . “ 
„ En straf ; som du ingen ret har til at udøve . “ 
„ Dumhed , præk nu bare ikke moral for mig . Det er jo netop det , som holder vort smukke Spanien nede , denne fordærvelse og bestikkelighed hos embedsmændene , lige fra de højeste til de laveste . Enhver af dem laver sig selv sine love , hvis regeringens ikke passer ham . Det undergraver regenten og hans tjeneres anseelse og fordærver folket , thi det ser jo , hvorledes de , for hvem de skulle have agtelse , som bærerne af den kongelige magtfuldkommenhed , på uretfærdig måde beriger sig . Således forholder det sig også med denne skatteopkræver . Han har mider sin embedsførelse ved bedrageri , underslæb og forfalskninger af bøgerne formeret sin formue til det tredobbelte , alt på bekostning af de fattiges sved i hans distrikt . “ 
„ Afskyeligt ! “ 
„ Der gives intet ord stærkt nok til at betegne en sådan gemenhed . Jeg , der er røver , en af selskabet udstødt paria , ville flamme mig over en sådan gerning . Enhver real , som jeg tog fra den fattige , 

der havde erhvervet den møjsommeligt ved hårdt arbejde , ville evig brænde mig på sjælen . “ 
„ Forhåbentlig vil hr . Skatteopkræveren lægge sig den lære , i om du i dag har givet ham , på sinde . “ 
„ Det tænker jeg med . Hvor dum for resten frygten og den onde samvittighed kan gøre et ellers så durkdrevent menneske . Denne snu fyr spurgte mig ikke en gang om nogen som helst legitimation , var flel ikke forundret over , at jeg ikke var i uniform . Revolutionen , som skulle være udbrudt i Granada , havde han ligeledes aldeles glemt . “ 
„ Jeg gad se det ansigt , han vil sætte op i morgen , når ban læsær din seddel . “ 
„ Jeg med , jeg gav ved gud gerne hundrede spanske dalere derfor . Alligevel vil ærgrelsen over tabet af kassen ikke være så stor , som den glædelige bevidsthed , endnu en gang at være reddet . Forhåbentlig sørger han nu for at få bøger og kasse i den rigtige orden . Skulle han imod al forventning , alt for snart igen forglemme den i dag modtagne læræ , nuvel , så aflægger vi ham et besøg , som da vil falde mindre skånsomt ud . “ 
Efter kort tids forløb havde man atter nået mejeriet , og efter at Georg havde fortalt de hjemmeblevne eventyret og høstet lydeligt bifald derfor , begav røverne sig til ro . 
Den følgende morgen blev kassens indhold talt ; den indeholdt over 3000 spanske dalere i guld og sølv . 
Derpå tiltrådte banditterne hjemvejen og nåde slugten kort efter middag . 
Redando bragte sin hest i stalden , striglede og fodrede den med særlig omhu og så sig dernæst om efter Paula , som også snart trådte ham i møde med et halv lykkeligt , halv forlegent smil , idet hun spurgte ham , hvad han syntes om sit første strejftog . 
„ Meget godt , “ svarede han . 
„ Så vil du vel hyppig gå med som frivillig , når du ikke bliver kommanderet ? “ spurgte hun og hendes stemme syntes at bæve . 
„ Ville du ikke synes om det ? “ 

„ Nej . Jeg vil sige til fader , at du nu må blive hjemme nogle dage . “ 
„ Hvorfor ? “ 
„ Fordi jeg ikke vil have , at du altid er fraværende . Du skal blive hos mig og spadsere og tale med mig , “ svarede Paula heftig . 
„ Dermed vil kaptejnen kun være dårlig tjent , tænker jeg , “ sagde Redando leende . 
„ Jeg skal nok sætte det igennem . “ 
„ Men når jeg nu ikke vil ? “ 
Hun så forbavset , stirrende på ham , og hendes smukke , mørke øjne fyldtes lidt efter lidt med tårer , derpå vendte hun sig langsomt om og sagde dæmpet : 
„ Han vil ikke , han vil ikke . “ 
Redando greb hendes hånd og sagde venlig : 
„ Men Paula , jeg beder dig , hvor kan du således misforstå mig ? “ — 
„ Du vil ikke , “ gentog hun med samme brudte stemme . 
„ Io vist så , du ved jo , hvor gerne jeg er sammen med dig , og at du er mig kærere end hvilken som helst anden af selskabet . — jeg ville jo kun prøve , om min nærværelse virkelig er dig så behagelig , som du siger . “ 
„ Du spøgte altså kun ? “ 
„ Jeg sværger dig til , at jeg helst siet ikke måtte deltage i noget strejftog mere ! “ 
Redando kunne dristig sværge derpå , om også i en anden mening end den , på hvilken Paula opfattede det . 
„ Det er mig kært , “ sagde hun ømt og stak sin arm ind under hans , og hendes øjne lynede fuld af glæde og kærlighed . 
„ Har du talt med frøken Ellen ? “ spurgte Redando , idet han trykkede den smukke piges arm fastere til sig , hvorover hun , lykkelig smilende , rødmede . 
„ Nej . “ 
„ Men jeg bad dig derom . “ 
„ Og jeg havde også gerne opfyldt dit ønske , men det var mig 

ikke muligt . Frøkenen ville hverken i går eller i dag se nogen , ikke engang mig , som dog ellers må være hende til selskab , når hun er så bedrøvet . . . . sætter du da så megen pris på at komme til at tale med hende ? “ 
„ Det kan jeg egentlig ikke sige , da hun jo er ganske fremmed for mig , men alligevel ville det være ung meget kært . “ 
„ Du er selv skyld i , at jeg ikke i dag kan føre dig til hende . “ „ Hvorledes det ? “ 
„ Ved din sang i forgårs aftes . Hun har i går Morges straks spurgt Bianca , om nogen havde været om aftenen ved teltet og sunget , og denne har naturligvis benægtet det , da hun har sovet og ikke hørt os . “ „ Sover mutter Bianca i Damms telt ? “ 
„ Hun skal egentlig , men hun gør det som oftest ikke . Hun sladrer nemlig meget gerne , og så opsøger hun hyppig de andre kvinder , bliver også om natten hos dem . “ 
„ Hvad mener du , om vi i aften skjulte os her i buskadset . Måske får frøken dog engang lyst til at spadsere lidt . Så kunne jeg få hende at se , uden at det kostede dig besvær og ubehageligheder . “ 
„ Nej , forhold dig kun rolig , hun er lige så fly som en lille skovsugl . “ 
Redando fandt denne sammenligning så elskværdig og træffende , at han trykkede den unge piges hånd hjerteligt . 
„ Det er skade , at jeg ikke kan ledsage dig , “ sagde hun rødmende . 
„ Hvorfor ikke ? “ 
„ Fordi fader har befalet mig at sy på hans klædning , og jeg må adlyde hans befalinger . “ 
„ Det er ganske vist meget ubehageligt , “ bemærkede Redando , idet han i sit stille sind velsignede hullerne på den gamle røvers klæder . 

syttende kapitel . 
Gode og onde efterretninger 
Ellen sad i sin med så smagfuld pragt udstyrede salon og tænkte på Redando og sin dyrebare fader . 
Indtrædelsen af Bianca , hendes gamle opvarterske , afbrød hende i hendes søde drømmerier . 
„ Hvad vil de ? “ spurgte hun opfarende . „ Jeg har sagt dem , af jeg nu ikke vil forstyrres . “ 
„ Breve fra kaptejnen , “ svarede Bianca , idet hun bukkede ydmygt og rakte sin herskerinde to breve på en sølvtallerken ; hun tog dem hurtig og brød dem . 
Den gamle gik igen ud . 
Det ene brev var fra hendes fader , det lød : 
mit dyrebare , eneste barn ! 
Hvis jeg endnu kunne føle en glæde , så ville det være den , af du befinder dig forholdsvis vel , selv om du endog ikke føler det . 
Banlys dine mørke tanker , de nytte dig ikke og bringer dig kun sorger — håb og tro ! Fra Redando har jeg intet hørt ; han skal være i Norden . 
Jeg har for nylig igen knyttet underhandlinger med Frania , af give dig fri mod en passende sum , desværre vil han , som sædvanlig , ikke høre noget derom . Dog er jeg overbevist om , af det endelig vil lykkes mig , af bryde hans modstand , når du ved din standhaftighed understøtter mig mod hans andragende . 
Skriv mig snart til igen . Frania , med hvem jeg for første gang i går personlig forhandlede , har forsikret mig , af han knn med din indvilligelse vil føre dig til alteret , men holder dig fangen så længe til du giver den . 
Han har i det hele taget gjort et ret gunstigt indtryk på mig . 
Han opfører sig som en fuldkommen gentleman , som vi englændere sige . Det må have været en besynderlig tilskikkelse , der har gjort 

ham til røver . Man skulle næppe kunne se på hans ansigt , at han er Spaniens mest berygtede banditchef . 
Dog jeg glemmer , at du jo kender ham bedre end jeg selv , og at han vil læse dette brev . 
Gud beskytte dig , min Andling ! Jeg håber snart at se dig vende tilbage i mine arme . Lev vel , min dyrebare ! Han er i begreb med at befri dig ! Håb , håb ! 
Din 
dig inderlig elskende fader 
Charles le . 
Hele brevet var skrevet på mangelfuldt spansk , kun de sidste og for Ellen mest betydningsfulde ord i det engelske sprog . 
„ Han er i begreb med at befri dig , “ hviskedee hun sagte hen for sig , medens et lykkeligt smil fløj hen over hedes smukke , blege træk . „ Skulle det alligevel være sandt , den søde følelse , som i flere dage har fået mit hjerte til at banke og som tilråber mig : han opholder sig i min nærhed for at befri mig af utyskets hænder . O , min gud , endnu er jeg ham jo værdig . . . Ville han dog blot komme , o , blot han kom ! “ 
Derpå tog hun det andet brev og læste : 
nådige frøken ! 
Mit hjertes dronning ; 
med usigelig glæde gør jeg brug af deres godhedsfulde tilla- ) else til at turde rette nogle linier til dem . 
Hvorfor kan det ikke være ord ? . . . O , også en røver må ) fte bøje sig for den jernhårde nødvendighed , og jeg nu ret meget . 
Jeg kan intet nærmere meddele dem derom , da jeg måtte frygte ør at såre deres følelse , jeg kender overhovedet kun et ord , som jeg itter og atter må tilråbe dem : 
jeg elsker dem ! 
Elskede Ellen , tillad mig i det mindste i brevet denne tiltale — eg bønfalder dem : tag imod min kærlighed , ræk mig deres hånd ? 

øe frelser mig måske derved fra den fordærvelse , den afgrund , som jeg med åbne øjne og fuldt bevidsthed iler hen imod . 
Øe , de er så from og ren som en helgen , de , der tror på m barmhjertig , men retfærdig gud , de , der ved , hvilken salighed det er , at frelse en fortabt menneskesjæl — kan de unddrage dem denne ophøjede opgave , med koldt hjerte at overlade mig til min fordærvelse ? 
Hvorfor vil de bevare deres forlovede den troskab , som hm ikke er værdig ? — den elendige er gået nord på til Burgos , for der som tyrefægter at vinde guld og berømmelse , medens de for hans skyld vil knuse et hjerte , som tilhører dem til sidste åndedrag , oz som vil forsvare dem til sidste blodsdråbe . 
Elskede Ellen ! — jeg vender om kort tid tilbage . — vil d bestandig modtage ung sned hus kulde , hin stumme anklage i døns smukke øjne , som gør mig så ulykkelig ? 
Eller vil de ile mig i møde med et glad tilråb og endelig tilstå mig belønningen for min varme , varige kærlighed ? 
Jeg vidste da intet lykkeligere menneske end 
deres til døden tro 
Manuel . “ 
„ Redando skal være i Norden ; “ sagde e ' m sagte , idet hun lod papiret med den sine , næsten kvindelige skrift um : . , og fader skriver , han er i begreb med at befri mig . — hvad skal jeg nu tro ? Manne ! har givet mig sit ord på , ingen usandhed at sige , og jeg har grund til at tro på hans ord — hvis det forholdt sig således , måtte h jo tvivle om Redandos kærlighed ! Nej , det er ikke muligt ! “ 
InituPinit==hun rejste sig og trådte hen i deruPder==teltåbningen , hvis deruPder==forhæng deruPder==P slog til deruPder==side . heruPher==det var allerede deruPder==aften . heruPher==fra det store deruPder==telt lød glade deruPder==sange . heruPher==man var særlig oPlagt i deruPder==anledning af det nys gjorte deruPder==Vo hos deruPder==skatteoPkræveren . 
Pludselig faldt en lille sten med en dertil befæstet seddel ned ' oendes fødder . Hun så sig forbavset om ; der var ingen andre « ! se end gamle Bianca , som havde noget at ordne ved tcltlærredet . 
Ellen overvejede et øjeblik , derpå , da den gamle vendte hoved « til den anden side , tog hun hurtig stenen op og puttede den i lomm 

hun gik atter ind i teltet . 
Rystende på hånden tændte hun et lys , og efter at hun havde forvissef sig om , at hun ikke blev iagttaget , tog hun stenen frem , løste papiret fra den og kastede et blik på det . 
A t bevidstløs sank hun om -- -- -- -- -- -- -- hun havde genkendt rcdandos håndskrift . 
Den afmagt , glæden sorårsager , varer ikke længe . Ellen kom også snart til sig selv igen . 
Hendes af tårer formørkede øjne tydede kun med vanskelighed ve få ørd : 
„ Jeg er i din nærhed for at befri dig : når kan jeg tale med dig , min elskede ? 
Din r . “ 
Hun bedækkede sedlen med utallige glødende Kys , kastede sig på knæ og opsendte en takkebøn , som vel aldrig har været inderligere , til ven algode , der så uventet sendte hende hjælp . 
Derpå ringede hun . 
„ Bring mig et glas vin ! “ befalede hun . 
Et øjeblik efter stod det forlangte der . — Ellen smagte på det og spurgte : 
„ Hvad er det for vin ? “ 
„ Malaga , nådige frøken . “ 
„ Har de ingen xeres mere ? “ 
„ Her ikke , jeg må så hente en flaske hos hr . Georg . “ 
„ Vær få god at hente mig en ; jeg ville også gerne have en tegt høne . “ 
„ Som den nådige frøken befaler , “ sagde den gamle og gik . 
Ellen var sikker på , at hun ikke ville lade lejligheden til at sladre ned de andre kvinder gå ubenyttet hen , og at hun ikke ville indfinde ig før efter en god halv times forløb . 
Derpå satte hun sig ved pianoet og sang : 
husker du de sukke , jeg offrede dig ? 
Ak , for så længe siden ! 

da fuld af smerte du skiltes fra mig ; 
ak , for så længe siden ! 
Vend , o vend snart til mig tilbage , du , al min længsel , al min lykke , og smil til mig som i fordums dage , ak , for så længe siden ! 
Redando havde meget godt forstået denne uskadelige opfordring til at komme , tilmed da han så mutter Bianca , som han vidste var Ellens opvartersfe , gå — og et minut efter lå han for den elskedes fødder og bedækkede hendes hænder med glødende Kys , medens hun lagde sit hoved på hans skulder og lod sine læber ømt hvile på hans kind . 
Forstår : os , gunstige læserinder , for at skildre en følelse , som man kun kan fornemme , en begivenhed , som man kun kan opleve , men ikke beskrive . 
Da du , smukke læserinde , selv elsker — eller tager vi måske fejl i denne forudsætning , ubøjelige skønne ? — så ved du jo selv , hvilke strenge et sådan uventet og dog så længe attråer gensyn lader vibrere i vort hjerte , hvilken salig lidenskab , der strømmer gennem vore årer , hvilken usigelig lykke , der lader os forglemme alt andet ! — 
Redando og Ellen opsfræmmedes først af deres salige verdens-forglemmelse ved Biancas Hosten , som høres i forværelset . 
„ Bort ! “ hviskedee Ellen bævende . 
Han trykkede endnu en gang sine læber fast til hendes , hvorpå ban ilede ud med de ord : 
„ I nat kommer jeg igen ! “ 
Teltforhængct bevægede sig endnu bag ham , da Bianca fra den anden side trådte ind med vinen . 
Ellen støttede hurtig hovedet i sine hænder , for at skjule rødmen og sporene af tårer i hendes ansigt . 
„ Det er godt , “ sagde hun , da den gamle havde hentet hønen og serveret den på et lille bord , idet hun gav den gamle spanierinde et vink til at fjerne sig . 

„ Juan , dyrebare , tilgiv mig mine onde , uoverlagte ord . “ 



Redando , hendes Redando var igen der , han var kommen for at frelse hende , hun fluide leve op . 
En banken på døren afbrød hendes betragtninger , hun råbte : 
„ Kom ind ! “ 
Det var Georg , som med en verdensmands galanteri bukkede for hende og bad om godhedsfuldt at undskylde , at han forstyrrede , men et vigtigt anliggende , som han måtte tale med hende om . 
Ellen havde formelig fået røverløjtnanten kær formedelst hans forekommende , altid høflige opførsel imod hende , hvis man hermed vil sige , at hun i ham havde lært at kende en mand , der tiltvang sig hendes agtelse ; han forstod at opfylde sin pligt som hendes fangevogter med punktlig samvittighedsfuldhed og dog med skånsel , elskværdighed og høflighed . 
„ Må jeg bede dem tage plads , hr . Georg , “ sagde hun , idet hun pegede på en stol . „ Forhåbentlig har de noget godt at meddele mig . “ 
Røveren satte sig og trak forbindtlig på skuldrene . 
„ Jeg tror næppe , at de vil blive tilfreds dermed , “ begyndte han . 
„ De har i dag fået to breve fra Manuel Frania , som jeg sendte dem ved Bianca ? “ 
„ Ja , min herre . “ 
„ I et af dem meddeler Manuel dem , at den berømte tyrefægter , Don Redando nu opholder sig i Burgos . “ 
„ Ja , min herre , “ gentog Ellen næsten åndeløs , thi hun ventede et andet slemt budflab . 
„ Omtrent for en time siden , “ vedblev Georg , „ kom en depesche fra kaptejnen , i hvilken han befaler mig at underrette dem om , at hint rygte ikke er sandt , men at Don Redando snarere er sporløst forsvunden ) g efter al sandsynlighed er gået i denne retning for at bortføre Oem fra ham . “ 
Ellen undertrykkede med møje sin skræk . 
„ Har de allerede fanget ham ? Er han i deres magt ? “ råbte ym med bedende stemme . 
„ Heldigvis endnu ikke og det ville virkelig gøre mig ondt , omdel 

skulle ste , “ svarede røverløjtnanten . „ For at forhindre det , kommer jeg nu til dem . Manuel befaler mig at forsøge med største forsigtighed at få Don Redando i vor magt og derpå fare frem imod ham med yderste strenghed . “ 
„ Hvilken Barbar ! “ råbte Ellen med lynende øjne ; det var faderens soldaterblod , der talte gennem hende . 
„ Don Redando er deres forlovede ? “ spurgte Georg , idet hav øjeblikkelig tilføjede med et smil : „ Jeg beder dem tilgive mig mit indiskrete spørgsmål . “ 
„ Jeg kalder ham med stolthed således . “ 
„ Og jeg ved at ære denne stolthed ; jeg har en gang hørt fortælle , på hvilken måde Don Redando blev bekendt med dem , og jeg finder deres trosfab imod ham ganske forståelig . “ 
„ Hvem har sortalt dem derom ? “ spurgte Ellen forbavset . 
„ Undskyld , det er min hemmelighed , “ svarede Georg med et let , høfligt buk . „ Jeg kender hans historie og det er mig nok til at kende hans karakter , desuden borger mig deres kærlighed til ham . “ 
„ Hvad mener de dermed ? “ spurgte Ellen , om endskønt hun fuldkommen forstod ham og tænkte ved sig selv : „ Hvilken fin og galavl tone findes der ikke hos denne røverløjtnant . Det er værst for ham . “ 
„ De ville sikkert ikke have stænket deres hjerte til en uværdig , dl , det ædleste , reneste og mest ophøjede væsen , som mine øjne nogensind ! har skuet . “ 
Ellen rødmede ved denne smiger , og dog var det egentlig ingen sådan , thi hun læste i hans øje , at han også tænkte hvad han sagde . Dreven af en pludselig indskydelse greb hun hans hænder og trykkede ! dem levende . 
Georg blev blodrød og trykkede på enhver af de to små , fine hænder et ærbødigt Kys . 
„ Jeg er en ven af Don Redando , “ vedblev han , ikke uden nogen forvirring , “ dog uden nogensinde at have set ham . Det skulle gøre mig meget ondt , om der fra vor side tilføjedes ham nogen overlast . “ 
„ Men hvorfor fortæller de mig det ? “ 

„ For at de kan afholde deres forlovede fra at begå nogen uforsigtighed . “ 
„ Hvorledes kan jeg det ? Jeg står jo slet ikke i forbindelse med ham . Jeg må jo heller ikke skrive til ham . “ 
„ Han vil nok vide at sætte sig i forbindelse med dem . “ 
„ Det er jo ikke muligt , at nå ind i denne så omhyggelig bevogtede Dal ! Der står jo poster ved begge udgange . “ 
„ Som kan blive skudt ned . Ja , det var måske muligt , at nå ind i slugten til dem , måske endog bringe dem ud , men de ville aldrig komme langt i denne labyrint af slugter , Dale og bjerge , afset fra , at næsten alle omegnens beboere sympatiserer med os , at en by eller selv en større landsby ligger en halv dagsrejse her fra , og at vi naturligvis måtte forfølge dem . “ 
„ Jeg må spørge dem endnu engang , hvorfor de fortæller mig alt det , hr . Georg ? “ 
„ Fordi jeg ville beklage , om jeg måtte forårsage dem smerte , frøken . En mand , som de elsker og som kæmper for at komme i besiddelse af dem , for ham er alt muligt , hvis selve naturen ikke optræder imod ham , som her i vore bjerge . Don Redando vil på en en eller anden måde give dem underretning om sig — hvorledes han vil bære sig ad dermed , det ved jeg ikke , men han vil gøre det , det kan de forlade dem på ! . . . Hvis de kan svare ham , da besværg ham , at opgive ethvert forsøg på bortførelse ; det ville koste ham og måske også dem livet . “ 
„ Hvorfor forhindre de da ikke , at han lader mig tilflyde efterretning fra sig ? “ 
„ Fordi jeg ikke kan og heller ikke vil . “ 
„ Hvorfor beder de mig om at advare ham ? “ 
„ Manuel ville lade ham dræbe , “ mumlede Georg , „ og det ville også blive deres død , hvis jeg ellers kender dem ret , og det — å , jeg er en gammel sladderhank , “ afbrød han sig selv . „ Endnu engang beder jeg dem om at afholde Don Redando fra enhver voldsomhed , hvis den ikke lover et sikkert udfald ; det siger Georg dem , og Manuels løjtnant siger dem : jeg vil lade ham hænge , hvis jeg får fat i ham . “ 

„ Skal jeg da være uden håb om af blive fri ? “ 
„ De skal håbe , frøken ! Lad tiden jævne det ! Manuels kærlighed vil trættes af deres stadige modstand , med tiden vil de blive ham ligegyldigere og endelig , når et andet billede optager hans let fængelige hjerte , vil de meget let erholde deres frihed , hvis — “ han holdt inde , idet han tænkte : hvis han ikke i forvejen bryder din skønheds og uskylds blomst . 
Hvis ? “ spurgte Ellen spændt . 
„ Hvis de ofrer en lille snm penge , “ sagde Georg ikke uden forlegenhed . 
„ Hvor gerne ville vi ikke det ! Min fader har allerede budt store store summer : men Mannel vil ikke gå ind derpå . “ 
„ Om et halvt år gør han det nok , “ svarede Georg og rejste sig . „ Og endnu engang , overlæg vel ethvert skridt , te vil foretage . I sandhed , frøken Ellen , jeg ønsker dem friheden , men jeg kan ikke tilstå dem den , da jeg derved ville bryde en ed , og jeg må afholde dem fra for deres egen skyld af lege med døden . “ 
Nøverløjtnantcns ellers spodfkc mine havde et sådant indtryk ai alvor , medlidenhed og sørgmodighed , af Ellen atter rakte ham begge hænder , som han ærbødig og galant kyssede . 
„ Jeg takker dem hjertelig , hr . Georg , “ sagde hun . 
„ Har de noget som helst af klage dem over ? Har de noget som helst onske ? “ “ 
„ Nej , jeg er dem hjertelig forbunden for deres omhu for mig . “ 
Georg bukkede meget dybt og forlod teltet . 
Attende kapitel . 
Stævnemødet . 
Ellen tilbragte flere timer i den største uro . Hun var nu fast overbevist om , af Georg var vidende om Redandos tilstedeværelse , mm snart vandt den faste tillid til af han dog endnu ikke var opdaget overhånd hos hende . 

således skiftede , bevægelige som havets bølger , sorg og glæde , fortvivlelse og håb i hendes hjerte , indtil den mørke nat indtrådte og en sagte banken på døren forkyndte den elskedes komme . 
Hun flød hurtig slåen tilbage og Redando fløj i hendes vidt åbnede arme . Deres sjæle fejrede uden ord gensynets salige triumf og først lidt efter lidt sandt de elskende ord for af spørge om hinandens befindende og oplevelser . 
Ellen . havde omhyggelig lukket døren og tildækket det i teltvæggen værænde vindue , hvornæst hun fortalte de nærmere omstændigheder ved hendes bortførelse , hvorved hun ikke glemte af omtale den agtelsesfulde opførsel , som Manuel stedse havde vist imod hende . 
Da hun havde endt sin fortælling , sagde Redando , som havde taget hende på skødet og lagt sin arm om hendes smækre liv : 
„ Og nu længes du vel ikke efter at vende hjem med mig ? “ 
„ Vende hjem ? “ råbte hun . „ Jeg er nær ved at dø af angst , navnlig i nærværelse af Manuel , hvis høflighed kun er en møjsommelig påtvungen maske , og jeg bæver hver gang , han er hos mig , at denne maske engang falder og hans ville lidenskab kommer til gennembrud . Der har lidt nok ikke manglet meget deri , og da var det for det meste Georg , hvis rolige , men bestemte optræden det lykkedes at holde kaptejnen tilbage . “ 
„ Ah ! Georg , en fortræffelig karakter ! “ råbte Redando , og hans begyndende venskab for røverløjtnanten blev ikke ringe fæstnet ved Ellens meddelelse . 
„ Det er han , “ bemærkede Ellen . „ Kender du ham da ? “ 
„ Ja , “ sagde Redando smilende . 
„ Men hvorfra da ? “ 
„ Ah ! han ved , at du er her ! Redando vi er fortabte ! “ råbte Ellen , bleg af skræk . 
„ Nej , elskede , han ved jo ikke , hvem jeg er , “ svarede Redando beroligende , og strøg hende lidt med hånden over hendes gyldne hår og på hendes fløjelsbløde kind . „ Hør nu , hvad jeg siger dig , og hvor lidt kendt jeg er her . Efter din forsvinden fra Sevilla var jeg naturligvis øjeblikkelig beredt til atter at befri dig eller dø for dig . 

da domstolene blev mere og mere skødesløst med at støtte din faders og mine anstrengelser , fordi de frygtede Manuel , så fik jeg et originalt indfald , men som jeg er aldeles overbevist om vil føre til et godt resultat . Ved et tilfælde var jeg så heldig at komme i besiddelse af planen til et overfald på røverne og forråde det samme . Jeg ville sikkerlig ikke have gjort det , hvis det ikke havde galdt dig , som er mig mere end mit liv og min ære . Hint overfald ville vel have bragt nogle røvere , deriblandt også Georg , i retfærdighedens hænder , men havde ikke været dig til mindste nytte , men tværtimod til skade . Derved , at jeg forrådte planen til overfaldet til Georg , gjorde jeg mig ham til ven ; jeg fortalte ham et opdigtet levnetsløb og bad ham sluttelig om , da der ingen anden levevej stod mig åben , at optage mig i banden , hvad han også gjorde med største beredvillighed , under forbehold af kaptejnens billigelse , som snart må komme hjem . “ 
„ Og det har du gjort for min skyld ? “ råbte Ellen med tårefyldte øjne . Hun tog den elskedes hoved i sine hænder , betragtede ham opmærksom og kærlig og bøjede sig for ham . „ Redando , “ sagde hun højtideligt . „ Skulle jeg nogensinde krænke dig , hvad gud forbyde , om jeg nogensinde skulle forglemme , hvad du har gjort for mig , så erindre mig om , at du for min skyld ikke alene vovede dit liv , men , hvad der vist var dig fungere , har måtte undertrykke din æres- og retsfølelse så vidt , at du kan leve sammen r selskab med røvere . . . . det kan jeg vel takke dig for , men ikke gengælde . “ 
„ Tusindfold kan du gengælde mig det ved din kærlighed , du guldhjerte , “ råbte den unge mand begejstret og løftede hende , der var sunken ned for hans fødder til sit bryst og bedækkede hendes ansigt med glødende Kys . 
En lang tid afbrød intet den højtidelige stilhed i værelset . Da sagde Ellen bævende : 
„ Du må flygte , Redando . “ 
„ Ia , med dig , mit hjerte . Det er jo hensigten med min nærværelse her . “ 
„ Endnn i dag ? “ 

„ Nej , det er endnu ikke muligt . Jeg har endnu ikke truffet de fornødne forberedelser . “ 
„ Da flygt alene og overlad mig til min skæbne . “ 
„ Men hvorfor dog ? Elsfer du mig da ikke mere , at du kan tro , at jeg fejt skulle forlade dig og kunne leve uden dig ? “ 
„ Redando , du ved , hvor højt jeg elsker dig , og netop as den grund bønfalder jeg dig om , i tide , at flygte endnu i dag , også foruden mig , thi du svæver , uden at vide det , i den frygteligste fare . “ 
„ O , jeg ved det , men hvem vil i den flygtede smugler , som jeg har udgivet mig for , formode tyrefægteren Don Juan Redando ? “ 
„ Du kender endnu ikke Manuel og hans hjælpemidler . Georg bragte mig før efterretning fra ham . Han er underrettet om , at du har taget vejen til bjergene ; jeg skal advare dig imod ethvert skridt til min befrielse , hvis det lykkes dig om end skriftlig at sætte dig i forbindelse med mig . Hans folk har befaling til at gå frem imod dig med yderste strenghed . Derfor stygt , elskede , jeg kan jo ikke se dig dø for min skyld . “ 
„ Men der er jo ingen , der kender mig . “ 
„ Georg i hvert fald , thi han formanede mig meget indtrængende at afholde dig fra at begå nogen som helst uoverlagt handling . “ 
„ Han ville , hvis han virkelig kendte mit sande navn og ville redde mig , vel lige over for mig selv lade falde en antydning , thi jeg holder ham med rette for at være min ven . “ 
„ Mannel kan komme hjem hver dag , og så er du , trods Georg , fortabt . “ 
„ Mannel kender mig ikke . “ 
„ Han kender dig . “ 
„ Hvorfra ? Har han sagt dig det ? “ 
„ Ja , han er ingen anden end den elegante unge kavaler , som man antog for den rige castilianske grev Gomes , hvis jeg ikke fejler , kaldte han sig således i hotellet . Han iagttog mig altid meget påfaldende på promenaden , og du var ofte nær ved at fordre ham regnsfab 
„ Det er altså Mannel Frania ? “ råbte Redando forbavset . 
Ellen nikkede og vedblev : 

„ Du har måske mindre at frygte af ham end af hans sekretær . Ieg havde gerne sparet dig for at nævne hans navn , men du må indse , at du ikke tør forblive her . “ 
„ Det vil jeg jo heller ikke , “ sagde han smilende . „ Ieg vil jo flygte , jo før jo hellere , men kun med dig . Dog sig mig nu , hvem denne frygtelige sekretær er . Ieg har allerede hørt tale om ham , men så lidt interessant , at jeg ikke engang har spurgt om hans navn . “ 
„ Det er din største fjende . “ 
„ Min største fjende ? Umuligt ! “ 
„ Som så ofte har svoret dig hævn . “ 
„ Don Blas ? “ 
„ Din onkel , ja ! “ 
Redando blegnede dog let ved denne efterretning , men han fattede sig hurtigt . 
„ At ville skuffe Don Blas ville i hvert fald være umuligt , “ sagde han rolig . „ Vi må altså flygte , inden han kommer tilbage . “ 
„ Du vil flygte , Redando ! “ sagde Ellen bønfaldende , idet hun slyngede armene om hans Hals og skjulte sit tårevædede ansigt ved hans trofaste bryst . 
„ Vi følges ad eller slet ikke . “ 
. „ Men således , uden forberedelser , vil det næppe være muligt for mig at forlade denne så godt bevogtede Dal . Gå alene , elskede , og tænk ofte på din Ellen . “ 
„ Og du ? “ 
„ Jeg vil bede for din lykke og overlade min skæbne til den guddommelige nåde og retfærdigheds styrelse . Georg har indgydt mig mod , han håber også , at Mannel snart vil blive ked af mig og frigive mig for en passende sum løsepenge , “ 
„ Det har Georg kun sagt , for at afholde dig fra at flygte , “ svarede Redando , til hvem Georg havde sagt det samme , hvad han om Mannel havde ytret til Ellen , men med hin indholdsrige eftersætning , som han havde fortiet for hende . 
„ Men måske — “ 
„ Ellen , hør mit sidste ord , “ sagde Redando alvorlig . „ Du følger 

enten med mig , når jeg finder tid og lejlighed gunstig , eller jeg bliver hos dig og dør for dine øjne , hvis man genkender mig . “ 
„ Redando ! “ 
„ Ellen ! “ 
Der lå en hel verden i disse to udråb . I hende koncentrerede sig hendes usigelige bekymring for den elskedes liv , i hans urokkelige beslutning at sejre med hende eller dø for hende . 
De betragtede længe hinanden , da sank Redando ned for Ellens fødder og kyssede hendes hænder , han løftede hende op og bar hende hen på divanen , hvor han lagde hende som en omhyggelig moder sit barn . Knælende ved hendes side , med hovedet hvilende på hendes bryst , havde han lagt armene om hendes smækre liv , som så ømt trykkede sig op til ham , og således fornemmede han den saligste lykke , endnu aldrig havde Ellens kærlighed åbenbarer sig i så rigt mål som i dag , og glad og fortrøstningsfuld sknede han ind i fremtiden . 
„ Nu må jeg gå , “ sagde han , idet han rejste sig og tog hendes hænder i sine . „ Jeg går , men ikke for lang tid . Jeg har allerede knyttet en meget heldig forbindelse her og tvivler ikke om , at det inden kort tid vil lykkes mig at befri os . “ 
„ Bor frihed og vor lykke , “ sagde Ellen sukkende , medens et forhanb-ningsfuldt smil endnu mere forskønnede hendes henrivende træk , så at Redando , henreven af hendes elskelighed , bøjede sig ned til hende og trykkede et varmt Kys på hendes svulmende læber . 
Det er jo netop den sande rene kærligheds næsten ubegribelige hellige væsen , at den ikke alene i det ophidsede sinds brusende tummel , men også i ulykken bereder usigelig glæde , og den vished , at den elskede vil dele liv og død med os , gør os lige så lykkelige , som en gang hendes jaord gjorde det , som det første fly , halvt tagne , halvt givne Kys . 
„ Du kender dog Paula ? “ spurgte Redando . 
„ Ja , “ svarede Ellen , „ det vil da sige , hvis du mener den gamle Ustos datter , thi der gives endnu en ung kone her , som hedder lige så . Denne sidste har jeg kun flygtig set tre eller fire gange , medens jeg ofte gerne taler med den anden . “ 

„ Jeg mener Ustos datter . “ 
„ En besynderlig pige med helt mærkelige anskuelser , som hun ved at forsvare med en vis dygtighed og skarpsindighed . “ 
„ Mig interesserer hun også meget . Da jeg kom hertil , pånødte hun snig sit venskab på en påtrængende , men godhjertet måde , og jeg tog villig der imod , da jeg ventede hos hende at få understøttelse til min plans udførelse . “ 
„ Ah ! “ 
Redando så sorskende i Ellens strålende blå øjne , da hun fremkom med dette udråb , men han fandt ikke deri , hvad han frygtede , det ringeste spor af skinsyge , men kun den inderligste tillid og oprig-ligftc forbavselse over Paulas uventede hjælp . 
„ Jeg vil søge at overtale hende til at ledsage os , “ sagde han . „ Jeg tænker ikke , at det vil falde mig så meget svært , thi hun længes efter at komme bort fra denne ensomhed til den store by ' s larmende liv . En flugt uden hende vil næsten være umulig , da vi må tilbagelæggæ en dags rejse til hest , førend vi er i sikkerhed . “ 
„ Er det nødvendigt , at rive dette barn bort fra den hjemlige kreds , som hun en gang tilhører ? Jeg gør mig næsten bebrejdelser derover . “ 
„ Og dog begrunder vi måske , jeg tør næsten sige i hvert fald hendes lykke . Det forstår sig , at vi drage ømsorg for hende , og jeg tror ikke at sejle , når jeg forudsiger hende en betydelig selskabelig stilling . Hun er klog , talentfuld , skarpsindig og meget åndsncer-værende . “ 
„ Hun vil ikke kunne leve ndcn sine bjerge og skove . “ 
„ Og vi kommer ikke bort herfra uden hende . Hun må skaffe os heste eller muldyr og levnetsmidler , hun niå være vor fører gennem de uvejsomme slugter i bjergene og beskytte os mod de ensomt boende hyrder og omstrejfende jægere , som næsten alle stå i Manuels tjeneste og som hun personlig kender . “ 
„ Lad gå da , “ sagde Ellen . „ Jeg skal ærlig gøre mit til at erstatte hende , hvad hun for vor skyld opgiver . “ 
„ Og jeg skal understøtte dig deri , “ tilføjede Redando . „ I morgen 

vil jeg begynde at underhandle med hende og vil lade dig vide , hvor vidt jeg kommer fremad med min plan , og hvorledes du har at forholde dig , for at kunne støtte mig i dens udførelse — og nu farvel , elskede ! Vær blot ved frisk mod , den retfærdige og nådige gud , som jo selv har indpodet kærligheden i vore hjerter , vil også i farens øjeblik stå os bi med sin almægtige beskyttelse . “ 
Endnu en gang kastede den græde pige sig til hans bryst og holdt ham med sine bløde arme så fast , som om hun aldrig ville flippe ham mere ; — men viseren på det lille ur gik uophørlig fremad , sekund for sekund , minut for minut . — Redando måtte gå . 
Blidt løste han hendes arme fra sin Hals ; han kyssede hendes hænder , hendes mund og hendes øjne , tilhviskedee hende endnu et par trøstende og kærlige ord og forlod derpå teltet med hurtige skridt . 
Han begav sig lige til sit telt og så sig om , om Paula måske havde været der i aftenens løb . På bordet fandt han da også en seddel : 
„ Hvorfor har du ikke ventet på mig ? Jeg kommer en gang i morgen tidlig til dig . 
Paula . “ 
„ Ah , det passer jo meget heldigt , “ mumlede Redando , da han havde læst de to med uøvet hånd skrevne linier . — „ Så vil sagen altså være afgjort i morgen eller rettere tidlig i dag . Forhåbentlig vil hun ikke gøre lang modstand , måske kommer jeg dog til at gøre brug af det sidste middel . For Pokker ! Jeg gør det sandelig ikke gerne , men burde skåne hende for de bitre skuffelser , men — i nødstilfælde — Ellen frem for alt og alt for Ellen ! “ 
Den unge mand klædte sig af og lagde sig til at sove . Det trætte legeme gik af med sejren over den uroligt arbejdende ånd ; i løbet af få minutter hørtes dybe , regelmæssige åndedrag , som beviste , at han sov . — den sidste nat i slugten , som han håbede , og som måske også den smukke læserinde , som sympatiserer med vor unge helt , håber . 
Om dette håb opfyldes , vil de følgende kapitler vise os . 

nittende kapitel 
forberedelser . 
Tidlig den følgende morgen var Redando knap stået op og havde klædt sig på , før end panla trådte ind i teltet . 
„ God morgen , “ sagde hun , idet hun betragtede den smukke , unge mand med fyrige blikke . 
Redando besvarede hilsenen og spurgte om hun ville spadsere en tur med ham , hvortil hun naturligvis øjeblikkelig var beredt . 
De trådte ud i den friske , grønne af morgensolens stråler belyste Dal og vandrede hen ad tårnet til . Et par af røverne , som de mødte , tilråbte dem nogle skæmtsomme ord , som fik panla til at rødme . 
På vejen kom de forbi Ellens telt , hvad der foranledigede panla til at sige : 
„ Jeg ville have talt endnu en gang i går aftes med frøkenen , men det lykkedes mig ikke . “ 
„ Hvad ville du hende ? “ 
„ Fortælle hende om dig , for at få hende til at befale mig at komme til hende sammen med dig . “ 
„ Det var unødvendigt . “ 
„ Men du ville jo så gerne se hende , og jeg ville have været så glad ved at kunne opfylde dit ønske . “ 
„ Hvorfor jeg er dig hjertelig taknemlig , min kære Paula . Men jeg har allerede set frøkenen og også talt med hende . “ 
„ Ah ! “ råbte Paula højlig forbavset . „ Men når da ? “ 
„ I går aftes , og jeg takker gud for , at jeg har set hende , e jeg kendte i hende datteren af en af mine bedste venner . “ 
„ Men hun er jo en englænderinde ? “ 
„ Ja , min faderlige ven er engelsf oberst og bor i Sevilla . “ 
Pigen betragtede sin ven med temmelig mistroiske blikke og spurgte forlegent : 
„ Hvad sagde frøkenen da til dig ? “ 
„ Hun blev meget glad ved at se mig . “ 

„ Meget glad , er det vist ? “ 
„ Naturligvis , så glad , som hun under sådanne omstændigheder kan være . “ 
„ Hun er altid meget bedrøvet , den stakkels dame , og det kan jeg så godt forstå . Hvem ved , om hun nogensinde får sin fader og sin kæreste at se . “ 
„ Ja , hvem ved ! “ 
„ Vil aldrig komme tilbage til de store , prægtige byer med de høje kirker og paladser . “ 
„ Og bo hele sit liv i denne trange uvenlige Dal , altid se de samme træer , de samme klipper , de samme mennesker — o , det må være skrækkeligt . “ 
„ Forfærdeligt , “ hviskedee Paula og så ligesom drømmende efter morgensolen , der strålende steg op over de østlige bjergtoppe . 
En tid lang stod de tavse ved siden af hinanden . Redandos ansigt udtrykte en næsten ængstelig forventning , Paulas ansigt en indre , heftig kamp . Hendes fulde barm hævede sig , så at det Atlaskes livstykke knagede , og urolig stod hun og trippede med fødderne . 
Den unge mand betragtede hende opmærksomt og smilede tilfreds , da en fast beslutning prægede sig i hendes smukke træk — næsten uden kamp havde han sejret . 
„ Juan , “ sagde Paula sagte . 
„ Nå , hvad vil du ? “ 
„ Er der virkelig så smukt i de store byer , at man aldrig længes efter at forlade dem ? “ 
„ Ja , således er det . Jeg føler forskellen mellem byen og denne afkrog smertelig nok og ville føle den endnu mere , dersom du ikke var hos mig . “ 
„ Ah ! “ 
„ Hvad sagde du ? “ 
„ Jeg sukkede ved at tænke på , at vi var fordømte til altid at leve her og endelig også dø her . “ 
„ Og det står uigenkaldelig fast . “ 

„ Uigenkaldelig . Manuel giver ingen fri af frygt for , at ha « da ville forråde ham . “ 
„ Det vil jeg tro . Vi må altså rolig føje os i vor skæbne . “ „ 0 nej , vist ikke ! “ 
„ Hvad mener du ? “ råbte Redando tilsyneladende i højeste grad forbavsef . 
„ Bi behøver da ikke til , evig tid at lade os behandle som fanger , “ hviskedee Paula . 
„ Hvorledes skal jeg sorstå det ? Hvorledes vil du hindre det ? “ „ Jeg ved et middel . “ 
„ Virkelig ? “ 
„ Ja , begriber du det ikke ? “ 
„ Nej . “ 
„ Vi flygter . “ 
„ Endelig ! “ tænkte Redando , idet han højt sagde : „ Kan det lade sig gøre ? “ 
„ Ja vel , meget let endogså . “ 
„ Men hvis man forfølger og indhenter os ? “ 
„ Derfor må vi flygte om aftenen , så at vi har en nats forspring . Hen imod middag er vi i sikkerhed . “ 
„ Kender du egnen ? “ 
„ Ganske nøje . “ 
„ Så flygter jeg med dig . “ 
„ Men på en betingelse . “ 
„ Hvilken ? “ 
„ Øver alt , hvor du går hen , bliver jeg hos dig . Du sværger mig til ikke at ville forlade mig . “ 
„ Jeg sværger , at ville sørge for dig , som en Broder for sin søster . “ 
„ Som en Broder for sin søster , “ gentog den smukke pige sagte . „ Ja ; er du ikke tilfreds med min ed ? “ 
„ Jo , vist så . Jeg stoler på dig . “ 
„ Nu stiller jeg også en betingelse . “ 
„ Ah ! “ 

Paula så forskende på den unge mand , som om hun ville læse hans tanker i hans øjne . 
„ Vi tager frøken Ellen med . “ 
„ Det er umuligt , “ råbte Paula heftig bevæget . 
„ Hvorfor ? “ 
„ Hun er for godt bevogtet . “ 
„ Ikke mere end vi . “ 
„ Mutter Bianca — “ 
„ Sladrer og sover helst sammen med de andre kvinder og i nødsfald putter jeg hende en knevel i munden og binder hende . “ 
„ Det holder jeg ikke af . 
„ Hvorfor ikke ? “ 
„ Fordi hun altid er god og venlig imod mig . “ 
„ Du lyver , Paula . “ 
„ Nej . “ 
„ Du har dog selv sagt mig , at du afskyede Bianca , fordi hun var en lumsk , stridslysten og sladderagtig person . Er det ikke sandt ? “ 
„ Jo , “ svarede pigebarnet tonløst med nedslagne øjne . 
„ Nå , hvorfor vil du da ikke , at jeg binder og knevler hende , når det er nødvendigt ? “ 
„ Gør det da , men frøkenen må ikke flygte med os . “ 
„ Hvorfor ikke ? “ 
„ Hun vil ikke kunne udholde strabadserne om natten . “ 
„ Vi tager muldyr . “ 
„ Hvorfra ? “ 
„ Fra stalden . “ 
„ Man vil høre os . “ 
„ Her på græsjorden måske ? “ 
„ Nej , men af posten ved udgangen , thi der er vejen hård klippebund . “ 
„ Jeg går i forvejen og gør posten uskadelig . “ 
Denne samtale havde ikke varet mange minutter . — kort og syndig , som forholdene fordrede det , var spørgsmål og svar fulgt slag i slag på hverandre . 

efter Redandos sidste ord indtrådte der nu for første gang m pause . — 
derpå sagde Paula : 
„ Jeg flygter ikke i selskab med Ellen , “ 
„ Og jeg ikke uden hende , “ svarede Redando fast . 
Hun betragtede ham forbavset , næsten med vrede . „ Jeg forswr for resten ikke , hvorfor du i det hele taget vil have hende med . “ 
„ Og jeg ikke hvorfor hun skal blive her . “ 
„ Så gå alene . “ 
„ Godt , “ svarede Redando og vendte hende ryggen , men han var næppe gået ti skridt , før hun løb efter ham og kastede sig for lm fødder , idet hun bønligt råbte : 
„ Juan , dyrebare , tilgiv mig mine onde , uoverlagte ord . Ng vil jo ikke handle imod din vilje , jeg vil jo gerne lyde dig og frøkm , men tilgiv mig og fag mig med . “ 
„ Du flygter altså med os ? “ 
„ Jeg bønfalder dig derom . “ 
„ Også i selskab med Ellen ? “ 
„ Ja . “ 
„ Det er fornuftigt . Men rejs dig , tænk på om nogen så diz knæle for mig , “ 
Han rejste hende op , hvorved hun rødmede dybt , og spurgte dcrm hurtigt , for at udflette indtrykket af den sidste pinlige scene : 
„ Når kan vi udføre vor plan ? “ 
„ Om tre a fire dage , “ svarede hun . 
„ Hvorfor ikke før ? “ 
„ Der er nu for mange af mændene hjemme . Om så dg det hørte jeg af min fader , skal der foretages en større ekspedition . D må agere syg for at blive hjemme . Uden fare vil vi da kunne Dk når turen kommer til dig at stå på post . “ 
Redando overvejede : 
„ Nå , mig er det ligegyldigt . “ sagde han . „ Du må i tide sw for levnetsmidler , vi må i hvert fald være forberedte — slaldener aldrig lukket ? “ 

„ Hvorfor skulle man lukke den ? “ 
„ Så sneget des bedre for os . Tager vi heste eller muldyr . “ 
„ De første er værdifuldere , navnlig Mannels . “ 
„ Passiar , jeg vil ikke sælge dem ; når jeg ikke mere har brug for dem , sender jeg desn tilbage . Manuel skal ikke sige , at jeg har bestjålet ham . “ 
„ Lad os så hellere tage muldyr , som i bjergene og navnlig om natten går hurtigere og sikrere end heste . “ 
„ Godt , men kom nu , Georg giver signal til frokosten . “ 
De vendte tilbage til teltene og deltog som sædvanlig i selskab med de andre i frokosten . 
Redando var kommen i en livlig samtale med Georg , som han ! sad ved siden af . I samtalens løb bensærkede løjtnanten : 
„ I morgen middag vil du stifte et nyt bekendtskab . “ 
„ Ah , med hvem ? “ spurgte Redando greben as en slem anelse . 
„ Med Mannels sekretær , som vil ankomme i morgen , efter hvad han har skrevet nsig til . Om nogle dage kommer kaptejnen , “ 
„ Denne sekretær — nå , hvad hedder han egentlig ? — jeg har jo flere gange hørt navnet — “ 
„ Blas , eller rettere Don Blas , en forulykket adelsmand . “ 
„ Hvad er han ellers for et menneske ? “ 
Georg løftede på skuldrene og svarede : 
„ Du er en så elskværdig og « åbenhjertig fyr , at jeg ikke kan lade være at sige dig sandheden . Vi har alle sammen her begået en eller anden forbrydelse , om også kun en , om hvilken ingen ved besked , og sous den ufornuftige lovgiver derfor først må finde , men jeg tror at knuse forsikre dig om , at der iblandt os ikke findes en skurk som denne Don Blas , om han også skjuler sig under en nok så blid og elskværdig maske . “ 
Redando smilede ved at høre , at hans ven havde gennemskuet Don Blas ' skinhellige og slette karakter . Men løjtnanten troede formodentlig , at Redando antog , at han havde overdrevet , thi han vedblev : 
„ Denne Don Blas er ondskabsfuld som en abe , havesyg som en ravn , klog som en slange og fej og røverist som en schakal . “ 

„ Men jeg begriber ikke , hvor Manuel kan betro den mand tillidsposten som sekretær ? “ 
„ Tror du måske , at jeg kan forstå det ? “ råbte løjtnanten heftig . „ Jeg ved overhovedet ikke , hvorleden denne karikatur af et menneske har sneget sig ind her . Da jeg omtrent for et år siden kom tilbage efter at have været borte en uges tid , var han her , og siden den tid har vi været de bitreste fjender . “ 
„ Har du haft nogen strid med ham ? “ 
„ Det just ikke , men jeg tilbageholdt ikke min instinktsnmssige modbydelighed for dette afskum , således af jeg temmelig ofte ragede uklar med Mannel , der især tager ham under sine beskyttende vinger siden Donna Ellens bortførelse . “ 
„ A , hvorfor det ? “ 
„ Don Blas har udkastet planen til denne bortførelse og gjorde j Mannel opmærksom på damen , som synes af kende ham fra tidlige « tid fra en meget ufordelagtig side . “ 
„ Ved du ikke noget nærmere om dette tidligere bekendtskab ? “ 
„ Nej , men som sagt , det må være meget lidt ærefuldt for Don Blas , thi da han en gang vovede af gå med mig ind i hendes telt , viste hun ham opbragt døren , og han forsvandt uden af hun havde sagt andet end : morder ! “ 
Det lyder jo meget interessant/ svarede Redando . 
„ Jeg ville gerne have hørt noget nærmere derom , men donm Ellen gik ikke ind på mine antydninger i den retning og direkte vovede jeg ikke af spørge , for ikke af såre hende . “ 
„ Og Don Mas ? “ 
„ Gloede så giftig på mig , som en bidsk lænkehund , da jeg spurgte ham , hvorfor frøkenen , som ellers var så blid og elskværdig , havde en sådan afsky for ham . Han langede efter sin kniv , men jeg havde allerede en gang tidligere ladet ham føle vægten af min nm så at han efter nogen betænkning puttede den i bæltet igen . “ 
„ Det syntes virkelig at være en overordentlig fræk mand , “ sagde Redando leende . „ Nå , jeg vil vogte mig for at rage sammen med ham “ 
„ Nej , nej , det er bedre , at du indgyder ham den samme respekt 

som han har for mig . Med sin trættekære , let vakte pirrelige karakter vil der snart opstå en lille strid , uden at du netop gør ham uret , og hvis han så tager til dolken , som han plejer at gøre , grib ham om håndleddet med dine jernfingre og klem lidt til , så at han lader dolken falde . “ 
„ Midlet er probat , “ sagde redandg leende . 
„ Ganske vist ; jeg og Usto og nogle andre har prøvet det på den måde , og nu lader han os være i fred , medens han chikanerer de ængstelige på alle mulige måder . “ 
„ Oho , jeg hører heller ikke til de ængstelige , “ svarede vor unge ven , idet han skød ærmet op på sin brogede trøje og fremviste sine svulmende armmuskler . 
Derpå c fbrød han samtalen og hviskedee i forbigående tilpanla : 
„ Vi flygter endnu i dag ; holdt alt parat og kom til mit telt ved midnat . “ 
Redando gik til sit telt og skrev vå en strimmel papir : 
„ Hold dig parat i aften . Jeg kommer hen imod klokken et . “ 
Derpå bandt han sedlen ved en langagtig sten og sneg sig til Ellens telt . 
Da han traf moder Bianca undervejs , måtte han antage , at hans elskede var alene . Han vovede dog ikke at vise sig for hende eller træde ind , men kastede fra buskadset stenen ind gennem det åbne vindue . 
Kort efter viste Ellen sig i teltåbningen . 
Hun så sig opmærksomt om , og da hun ikke opdagede Redando , der ikke ville begå den mindste uforsigtighed , der kunne have fladelige følger for hans plans udførelse , sagde hun flere gange højt og tydeligt : „ Ja ! “ 
Redando var trods sit gode forsæt nær ved at træde frem fra sit skjul og kaste sig for hendes fødder , men endnu i rette tid fik han øje på Georg , der kom hen imod teltet , og således forhindrede ham i sit ubetænksomme forehavende . Han nøjedes derfor med at tilråbe den “ Elskede : 
„ Kl . 1 ! . . . Farvel , dyrebare ! “ og sneg sig skyndsomst b » rt . 

tyvende kapitel . 
Flugten . 
Det var atter nat , en af disse nætter , som kun sjælden findes i det sydlige Spanien : rå , stormfuld og mørk . Undertiden strømmede en fin , men gennemtrængende regn ned fra den stjerneløse himmel — kort sagt , det var en nat , som ikke kunne tænkes bedre til en hemmelig flugt . 
Og alligevel var Redando mismodig , og det med rette . 
Et par af røverne lar hen imod aften vendt hjem med et betydeligt bytte ; de havde lettet en rig fransf købmand , som skulle til Granada og usorsigtigvis havde lagt vejen gennem denne afsides liggende Dal as bjergkædæn for nogle tusinde spanske Dalere , og nu blev denne gvdc fangst som sædvanlig fejret ved et gilde . 
Redando havde også tilbragt nogle timer i det muntre selskab , og stadig ventet på , om man ikke ville gå hver til sit men derpå tænkte ingen af kammeraterne . - . 
„ Når regnens gud fugter , få må vi gøre det samme ! “ råbt ! den fordums student . 
„ Kan man tænke sig noget behageligere end at sidde i tørvejr og drikke og passiare gemytligt , når det stormer og regner udenfor , “ sagde Georg muntert og lod et par friske store vinsække hente . 
„ Hej ! Munter lille ven ! Immer munter ! “ ' råbte han til n-dando , som sad fortrædelig og tavs ved siden af ham . „ Hvad er dkt for et ansigt , du sætter op ? Du har da vel ikke fået flagermus til frokost ? “ 
„ Vinen er gået mig til hovedet , “ svarede rcdanda undvigende 
„ Å , passiar ! Jeg har nok set , hvad du kan præstere . Du drikker os alle under bordet , når du vil . “ 
„ Det er på studentermaner ! “ råbte den fordums studiosus . 
„ Ikke nu , “ sagde Redando tilsyneladende meget søvndrukken . „ Jeg kan nu engang ikke tåle denne leres , af enhver anden vin der imod sa » meget i vil . “ 
Han så på uret , det viste halv tolv . „ Jeg vil sove en halv 

times tid , så er jeg igen frisk som en fisf , og så vil jeg drikke om kap med jer i hvilken som helst vin , kun ikke leres . “ 
„ Førsf med mig , gamle kollega ! “ råbte den fordums student . 
„ Førsf med dig ! . . . Hvor længe bliver i ved med at drikke ? “ spurgte Redando , henvendt til Georg . 
„ Nå , før tre holder vi næppe op , “ svarede denne leende . „ Bi har jo tid til at sove ud i , da vi ikke kan foretage noget på grund af Don Blas , som overbringer vigtige befalinger fra Manuel . “ 
„ Godt , “ sagde Redando , „ så er jeg her igen kl . 2 med friske kræfter . “ 
„ Og ny tørst . “ 
„ Det skal i få at se . “ 
„ Ret så ! Vi få at se . Skal jeg komme og vække dig ? “ 
„ Det er ikke nødvendigt , jeg lægger mig måske lidt i det fri . “ 
„ I regnvejret ? Uha ! “ 
„ Det frisker , “ sagde han og gik med matte øjne og vaklende skridt , men kun så længe de andre , som han ville skuffe , kunne se ham , thi det er vel overflødigt at bemærke , at han var aldeles nøgtern og i fuld besiddelse såvel af sine åndelige som legemlige kræfter . 
Han begav sig direkte til sit telt , hvor alt allerede lå parat til hans flugt . 
Han kastede en mørk kappe om sig , stak et par fortrinlige , dobbeltløbende pistoler i væltet , dertil en bred , skarp dolk og omviklede låsen på sin karabin med et tørklæde , for at besfytte den imod regnen . 
Utålmodig stod han og ventede på Paula i teltåbningen . Klokken var netop halv ct , og hun var ikke kommen endnu . 
Skulle hun have angret sit løfte ? 
Var måske hans forehavende blevet opdaget eller havde Paula forrådt det ? — 
endelig hørte han lette skridt i det våde græs , og hans skarpe , til nattens mørke vænnede øjne , opdagede en kvindelig skikkelse , som nærmede sig ham . 
Endnu nogle skridt og hun stod tæt ved ham . 
„ Juan , “ hviskedee hun . 

„ Er det dig , Paula ? “ 
„ Ja , jeg er parat . “ 
„ Godt , så kom . “ 
Han tog hendes hånd : den var iskold og rystede ligesom af feber . 
„ Stakkels pige , “ sagde han sagte i en medlidende tone . „ Jeg har vist tiltroet dig for meget mod ? “ 
„ Nej , nej ! “ 
„ Vil du blive her ? Overvej det vel , hvad du gør . Det er endnu tid at vende om . Der er vel ingen , der ved , hvad du har i sinde , gå rolig tilbage i dit telt og bed for mig . Jeg vil førsøge at komme igennem alene . “ 
„ Nej , nej ! “ gentog hun , og det lød , som om hun undertrykt ? en hulken . „ Hvor kan jeg lade dig tage bort alene , du kender jo hverken vej eller sti ? I denne mørke nat ville du ikke komme en mils lej her fra . “ 
„ Lad gå da , “ sagde Redando sukkende . 
Det pinte ham , at denne pige skulle dele hans uvisse , farlige skæbne , ja , han gjorde sig endog bitre bebrejdelser over , at han overhovedet havde omgåedes hende så meget og på en vis måde så intimt . Måske havde han vakt forhåbninger hos hende , som han hverken var i stand til eller tilbøjelig til at opfylde . 
„ Du vil dog ikke forlade mig , Juan , når vi er uden for fare ? “ spurgte hun bævende . 
„ Jeg sværger dig til , at jeg altid skal drage omsorg for dit vel , som for en dyrebar søster , du tapre pige , “ svarede Redando dybt bevæget . 
De gik til stalden , som lå tæt bag ved tårnet . Der fandtes omtrent tyve gode , vel nærede heste og muldyr . To af disse , svin Paula udpegede som de bedste , blev sadlede , og på den ene af dem blev der spændt en mantelsæk med levnelsmidler . 
„ Jeg vil ganske sagte føre dyrene hen bag teltene og vente M dig ved det store figentræ , “ sagde Paula . „ Hent du iMidlertid strikenen , hvis — hvis du ikke vil tage af sted uden hende . “ 

„ For Pokker , gode ven ! Hvad er det for gale historier , du har lavet ? “ 



„ Under ingen betingelser . Opdager du noget mistænkeligt , så giv det sædvanlige signal . “ 
„ Jeg tænker ikke ; at nogen får mig at se . “ 
Redando gik , medens pigen førte dyrene bort , hen til Ellens telt og bankede sagte på døren . Den blev øjeblikkelig åbnet ; han trådte ind og følte sig omslynget af Ellens arme . 
„ Redando , min Redando , “ hviskedee hun med tårekvalt stemme . „ Er det muligt , at vi endnu engang kan frelses , endnu engang blive lykkelige ? “ 
„ Hvis ikke en aldeles uventet begivenhed gennemkrydser min plan , så er vi i morgen i sikkerhed , “ svarede Redando og kyssede hende på panden . „ Fat mod , dyrebare ; vi må nu aflægge prøver fåvel på mod som på krast . “ 
„ Hellere vil jeg vansmægte i bjergene eller styrte lemlæstet i en asgrund end blive længere her ! “ råbte Ellen . 
Han indhyllede hende omhyggelig i en vid , mørk kappe , viklede et tørklæde om hendes hoved og Hals og tog hende som et barn på sine arme . 
Hun ville ikke tillade det , men måtte finde sig deri , da han sagde , at hun i det våde græs og vandpytterne ville få sine fine støvler gennemvåde , og som følge deraf måske blive syg — i sit stille sind var hun inderlig rørt over denne blide omsorg . 
Uden at møde den ringesfe hindring , nåde Redando med sin søde byrde forbi teltene til det store figentræ , som han havde bestemt til samlingssted med Paula . 
Hun ventede der med begge muldyrene . 
„ Hvem står på post ? “ spurgte rendando . „ Lorenzo , ikke sandt ? “ 
„ Ja , den gamle , affældige mand . “ 
„ Godt , så kan vi ride et stykke videre . “ 
Han løftede Paula op på det ene dyr , Ellen på det andet og satte sig op bag den sidste . 
Paula red langsomt foran . Dyrenes skridt hendøde ganske i vindens susen og den stedse voldsommere nedstrømmende regn . 

man hørte endnu utydeligt fra det store telt tale og sang i forvirret blanding . 
Ester et kvarters tids forlød holdt Paula stille og råbte sagte ' „ Redando ! “ 
Denne sprang rask ned og ilede den til hende . 
„ Hvad er der ? “ spurgte han . 
„ Du må nu gå forud og gøre Lorenzo uskadelig : hvis det er dig muligt , så tilføj ham ikke noget ondt . Han har altid været im venlig imod mig , og også imod dig . “ 
„ Kan jeg blot overraske ham på behørig måde , vil han ikke lide nogen overlast . “ 
„ Hold dig til højre af vejen : Lorenzo ligger i hvert fald under den store klippe tæt ved indgangen . “ 
„ Godt , jeg skal nok finde ham , “ mumlede Redando , kastede jm kappe , løste et tørklæde og en strikke , som han havde bundet om bi « ! og sneg sig forsigtig fremad . 
Han nåde snart foden af slugten , der , som vi ved , ude m var skjult af et lille skovparti . Efter instruksen skulle posten egentlig stå ved udkanten af skoven , men Lorenzo havde trukket sig tilbage til slugten , hvor et overhængende klippestykke bedre beskyttede ham imod regnen end træernes grene . 
Var det trætheden , soM havde overvældet haM eller vinen M det store gilde , soM han for et par tiMer siden havde taget del i , sM havde udøvet sin virkning på haM og gjort haM sorgløs — kort i agt Lorenzo hævede ved Redandos nærMeste hovedet en sMule , og da hM så , at det var en , der koM inde fra og altså Måtte være en ben , lad han atter hovedet synke ned på arMen . 
Som et rovdyr styrtede Redando løs på sit bytte , stoppede hall tørklædet i munden og bandt ham med strikker på hænder og fadder , så at han nok kunne røre sig , men ikke uden med fremmed hm befri sig . 
Det var foregået så hurtigt , at den gamle røver ikke fik tid til at tilkalde hjælp eller sætte sig til modværge . 

Redando ilede tilbage til de angstsuldt ventende piger , underrettede dem om det heldige udfald og satte sig igen op bag Ellen på muldyret . 
I rask trav gik det nu fremad , Paula modig som fører . 
Det var heldigt at dyrene kendte vejen så godt , ellers ville en ulykke næsten været uundgåclig , da det uigennemtrængelige mørke selv for Paula gjorde vejen ukendelig . 
Hyppig gled dyrene ud på den slibrige jordbund , men med hin behændighed , som gør dem uundværlig for spanieren ved bestigningen af bjergene , fik de altid fodfæste , førend de faldt . 
Redando opgav at styre sit muldyr , han holdt kun tøjlen løst i den venstre hånd og lod det selv finde vej , følgende efter det andet . 
Ellen lå tavs ved den elskedes bryst ; hun havde slynget armene om halv , og kyssede fra tid til anden hans ansigt og hans hånd . 
Efter at ridtet havde varet omtrent et par timer , forlangte Paula en kort hvile for de udmattede dyr , da de ellers snart ville have været ubrugelige på de ubanede veje . 
I denne hensigt opsøgte de en lille hule , som fra tidligere tid var dem vel bekendt . 
Her fandtes også brænde og Redando tændte en ild , navnlig for Ellens skyld , som uvant med sådanne anstrengelser , næsten rystede af kulde . 
De holdt måltid af de medbragte spisevarer og drak nogen vin dertil . Muldyrene blev også fodrede ; det smagte dem bedre end deres menneskelige medskabninger , da ingen ophidset tilstand eller sindsbevægelse fordærvede dem appetiten . 
Derpå talte Redando og Ellen med hinanden i det engelske sprog , som han havde lagt sig efter for hendes skyld , medens Paula tavs og eftertænksom stirrede ind i ildens urolige flammer og kun en gang imellem tilkastede parret et rask , mistroisk blik . 
Pludselig syntes de to elskende ganske af have forglemt alt omkring dem , thi Ellen lo undselig og Redando kyssede hende et par gange rigtig hjertelig på munden . 
Paul » var som falden fra skyerne . 

Havde hun tidligere betragtet deres fortrolige adfærd vred mist « og uvilje , så blev hun nu rasende skinsyg . 
Hnn elskede Redando Med en ung , fyrig piges første kærliglist , ban elskede haM » ned en varMblodig spanicrindes fulde lidenskab , M den for hendes -naturel ejendoMMelige , exentriske vildhed . 
Hun havde allerede betragtet ham som sin . I første øjeblik sym det bonde ufattelig , af det ikke var bendc , men den anden , som han holdt r sine arme og kyssede , af han således tilsidesatte hende , med hvem h « dog de få dage , ban kendte bonde , så lidt og gerne havde fladret , sti en andens skyld , som ban knu havde set et par gange . 
Havde hun da ikke fuld ret til hans kærlighed og taknemligest . 
Par hun ikke kommen ham i møde med så megen forekvmnm-bod og velvilje , og havde hun ikke så beredvillig oplyst ham om bw dens organisation og andre tilstande ? 
Havde hun ikke givet ham midler i hænde til at flygte og de « tillige vinde den rige belønning for den smukke , unge englænderim befrielse ? 
Havde hun ikke sov bans skyld forladt fader , hjem og vmm , brudt den troskabsed , som hun Havde svoret Manuel og udsat sig sti snu tidligere kammeraters ubønhørlige hævn ? 
Og for alle disse beviser på opofrende kærlighed , havde Redando ingen tab ikke et Kys havde ban givet hende , næppe en gang tm hendes hånd og sagt hende et venligt ord , medens han med den fremmede , som hun dog ikke stod tilbage for i skønhed , kærtegnede som nist en forlovet . 
Alle disse lidet glædelige tanker bevægede sig urolig i Paula » Hjerne , medens hendes store , mørke øjne mønstrede det ømme par , som fordybede i deres lykke , slet ikke syntes at bemærke hendes nærværelse . 
Ulykkeligvis talte nu Ellen og Redando spansk med hinanden og da Paula ikke tabte et ord af deres underholdning , gik det snart op b hende , at de elskede hinanden og allerede i lang tid måtte have kendt hinanden . 
Som et lyn gcnnemfo ' r den tanke hende , at Redando måtte være Ellens forlovede , den berømte tyrefægter Don Juan Redando , 

om hvem Mannel havde talt , og om hvem Georg først i dag . havde sagt , at han havde forladt Sevilla og begivet sig til bjergene for at frelse sin forlovede . 
Ja ! ja , således forholdt det sig . 
Under en maske havde han vidst at snige sig ind hos røverne , havde hyllet venskab og hengivenhed for dem , for at vinde en anden . 
Alle skinsygens kvaler søndersled den stakkels Paulas hjerte . Hun hadede nu denne mand lige så meget , som hun for få minutter siden havde elsket ham , og endnu mere hadede hun Ellen , uden hvem Redandos hjerte havde tilhørt hende -- -- -- -- -- således tænkte hun i det mindste . — 
hun besluttede øjeblikkelig at forhindre flugten og frem for alt for enhver pris forhindre Ellens frelse . Hun havde også snart fundet et passende middel til at tilfredsstille sin hævntørst , thi denne følelse beherskede hende fuldstændig . 
I stedet for at mane til opbrud , opmuntrede hun Redando til endnu at vente en tid , da de her var i fuldkommen sikkerhed , og da de efter nogen tids forløb alligevel red videre , førte Paula dem ad en vej , som i en stor bue førte dem tilbage til røverflugten . 
Hun gjorde det uden lang betænkning , næsten instinktsmæssig . Dette simple , udannede naturbarn kunne ikke begribe , hvorledes nogen , som hun havde vist så store tjenester som Redando , kunne til side sætte hende for en anden pige . Og loven om personlig hævn var ofte nok bleven indprentet hende af hendes venner , så at hendes forehavende forrædæri syntes hende den naturligste ting af verden . 
Efter nogle timers forløb var flygtningene igen komne i nærheden af røverflugten , uden at Redando fattede mistanke . 
Paula førte de to elskende ind i en lille grotte , hvoraf der sindes så mange i bjergene og sagde : 
„ Forhold eder rolig , vi er her i nærheden af en vej . Jeg vil gå forud og undersøge om et par af vore venner , et par jægere , som bo i en nærliggende hytte , er hjemme eller ikke . — jeg vil håbe det første . “ — 
„ Hvorfor ? “ spurgte Redando . 

„ Fordi at vi da let kunne komme til at blive her i denne grotte for ikke at møde dem . “ 
„ Fy ! Det ville være ubehageligt . “ 
„ For dig mest Don Juan Redando . “ 
„ Ah ! “ råbte han forbavset og bestyrtet . „ Hvorfra kender du mit navn , pige ? “ 
Paula lagde armene over kors på brystet , medens hun betragtede ! ham alvorlig og truende . 
„ Hvorfor sagde du mig ikke , hvad du hedder ? “ spurgte hm bebrejdende . „ Har jeg vist mig så uværdig til din tillid ? “ 
„ Nej , nej , “ svarede Redando forvirret , „ jeg ville først sige Dez det senere , hvem jeg er . Hvem har forrådt dig det ? “ 
„ Du selv , den Iver , du viser frøkenen , og den ringeagt , M du lader Mig blive til del , hveM du dog skylder livet , thi længe vildt du ikke være bleven uopdaget i lejren , og alene havde du ikke kuM ! flygte her fra . “ 
„ Med rette anklager du mig for forsømmelse , kære panla , “ sagde Redando og rakte hende hånden , som hun kun tøvende gck „ Tilgiv mig og min forlovede , at vi over gensynets glæde forglem din opofrelse og troflab . 
„ Ja , kære panla , tilgiv os , “ sagde Ellen , idet hun lagde sin aM ! oM Paulas liv , der ved denne berøring to ' r saMMen , soM oM hun M j bleven berørt af en slange . „ Vi vil vise dig vor tak Med alt , hvad der står til vor rådighed , og du skal altid bo hos os og være M og æret soM en søster . “ 
„ Bo sammen med Juan og dig ? “ 
„ Altid , kære panla . “ 
„ Tak ! “ 
Panla udtalte kun med megen vanskelighed dette ord . Hvad da en gang syntes hende det misundelsesværdigste , stedse at være samm med Juan , forekom hende nu som noget forfærdeligt . 
Hver dag , hver time skulle hun se på , hvorledes den Mas , som hun elskede så glødende , kærtegnede en anden — nej , nej ! “ Dk ! 

var umuligt . Hellere skulle han gå til grunde , end finde sin lykke og hvile i medbejlerflens arme . 
Hun tvang sig til at være rolig , for ikke at vække nogen utidig mistanke . 
„ Forhold jer kun rigtig rolige , “ sagde hun . „ Øm en time er jeg her igen . Skulle der komme folk forbi , så hold dit muldyr fast , Juan , for at det ikke ved skraben på den hårde klippebund skal forråde eder . Imod blikke ude fra er i beskyttede af de fra klippen nedhængende slyngplanter . I denne henseende har i altså intet at frygte . “ 
Med disse ord besteg Paula sit muldyr og red bort . 
Det var imidlertid bleven morgen , en morgen , der ganske passede til den forudgangne nat , grå , uigennemsigtig , og regnen faldt stedse stærkere og stærkere . 
Redando havde gerne tændt ild , men han vovede det ikke , da han frygtede for at skinnet af flammerne kunne ses gennem slyngplanterne , og desuden havde han intet brænde , i det mindste intet tørt . 
„ Hvorledes befinder du dig , kære Ellen ? “ spurgte han fuld af bekymring den blege , rystende kvinde , som inderlig betragtede ham med de store blide , blå øjne , idet hun svarede : 
„ Godt , min Juan , som altid , når jeg er hos dig . “ 
„ Nej , nej , stakkels pige . Jeg ser , hvorledes du lider , hvor du ryster af kulde . Du er jo aldeles gennemvåd . “ 
Han tog hendes lette kåbe af og gav hende sin tykke uldne kappe på , som regnen ikke var trængt igennem , han tørrede hendes fugtige hår og varmede hendes kolde hænder inden i sine , han gav hende vin at drikke , hvorved hendes blege ansigt atter fik farve . 
Pludselig greb han en af hendes små fødder og hold den fast . 
„ Juan , hvad gør du ? “ råbte Ellen rødmende . 
„ Men barn , dine fødder er jo aldeles våde . Dine sko og strømper er jo formelig gennemblødte . Har du ingen andre med ? “ 
„ Jo , men — “ 
„ Hvorfor tager du dem ikke på ? “ 
I stedet for svar så Ellen så betegnende på ham , at han 

sagte leende rakte hende den lille på sadlen fasfgjorte rejsetaske og derpå vendte hende ryggen , idet han stillede sig i indgangen til grotten og forsøgte at se ud i det fri gennem det våde løvværk . 
Efter nogle øjeblikke lagde to bløde arme sig om hans Hals og en kær stemme hviskedee i hans øre : 
„ Tækket være dig , min kære Juan ! Nu er jeg atter varm og fuldstændig frisk . “ 
Han klappede hendes røde kinder og førte hende hen til tæm , på hvilket de nedlod sig , med armene slyngede om hinanden . 
„ Det undrer mig at Paula ikke kommer tilbage , “ sagde Ellen eftertænksom . 
„ Hun har jo ikke været mere end en halv time borte , “ sagde Juan , „ hun mente jo først at kunne være her om en time ! “ 
„ Tror du at vi kan stole på hende ? “ 
„ Det er et besynderligt spørgsmål , kære barn . Må hun ikke have mere tillid til os end vi til hende ? “ 
„ Hvorledes det ? “ 
„ Hvis vi forlader hende , efter at hun har frelst os , så står linn ganske hjælpeløs der . “ 
„ Det vil vi ikke gøre , efter at hun har frelst os . “ 
„ Du siger det i en så besynderlig tone . “ 
„ Fordi pigen forekom mig så besynderlig , da hun før red bort jeg er næsten bange . “ 
„ For Paula ? “ 
„ Ja . “ 
„ Du gør sikkert det stakkels barn uret . — jeg tror , at hun er bleden forelflet i mig , og om jeg endog tør sige , at jeg ikke har slm denne tilbøjelighed , så kan det på den anden side heller ikke mgth at jeg heller ikke har gjort det modløs . — intet under , at hun er so « bestyrtet og bedrøvet , når hun opdager , at jeg allerede har en elskeligm og smukkere kæreste . “ 
„ Indbildsfe smigrer ! “ sagde Ellen leende . „ Du tror da vel ikkl at alle piger forelsier sig i dig ? “ 

„ Mm nogle dog ; jeg holder det smukkeste eksemplar af -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- i niine arme . “ 
Ellens bekymring var fuldstændig inslumrct . 
Tavse så de elskende hinanden i øjnene , indtil trætheden overvældede dem , øjenlågene faldt til og de faldt hen i en blid søvn . 
De hverken hørte eller så , at Paula trådte ind , bøjede sig over dem , sagte kaldte dem ved navn , skjulte dolken og pistolen , som Juan havde lagt ved siden af sig , i det yderste hjørne af grotten og listede sig atter ud . 
Efter nogle øjeblikkes forløb kom hun igen , men med seks , syv blænd i følge , listende på tåspidserne og på et tegn samtidig kastede sig over Juan . Denne slog og sparkede vel instinksmæssig om sig med hænder og fødder , men endnu før end han var kommen rigtig til besindelse , var han bunden . 
Paula var redet direkte fra grotten til røver slugten , hvor alt befandt sig i den største uro og forstyrrelse ; man havde netop opdaget den bundne Lorenzo og dernæst Ellens og Juans flugt . 
Panlas forsvinden havde man ikke sat i forbindelse med deres , da hun ofte var borte hele dage og strejfede alene om i bjergene . 
Hun spurgte den første den bedste , hun mødte , efter Georg og hendes fader ; den første var allerede redet bort for to timer siden , Usto befandt sig i det store telt sammen med Mannels sekretær , lød svaret . 
Paula ilede til teltet , hvor Usto og Don Blas gik op og ned i ivrig samtale og ivrig gestikulerende . 
„ Tænk en gang , Paula , din gode ven Juan er jo tyrefægteren Redando , Ellens forlovede , “ råbte den gamle løjtnant hende i møde . 
„ Jeg ved det , “ svarede hun rolig . 
„ Og han er flygtet med hende . “ 
„ Skrækkeligt ! “ brølede Don Blas , skar tænder og knyttede sine nævær . „ Jeg kunne blive rasende når jeg tænker derpå . Her havde jeg dem så dejlig i min magt og nu , da jeg kommer , er de netop flygtede . I synes at have indført en besynderlig orden her , medens vi have været borte . “ 

„ Bi ? Hvem er vi ? “ sagde ustv knurrende . „ De har slet ikke noget med den ordning at gøre , som hersker her ; — forstår de det , Don Blas . “ 
„ Det vil jeg heller ikke . Klar de selv deres ærter . Død og pine ! Hvor Manuel vil bande , når han erfarer dette . “ 
„ Jeg ved , hvor Juan og Ellen holder sig skjult , “ sagde Paula og afskar derved faderen et heftigt ord . 
„ Hvorledes , det ved du ? “ råbte Usto forbavset , og Don Blas spurgte ligeledes forundret : „ Er det fandt , pige ? “ 
„ Så sandt , som jeg står her for eder . “ 
„ Men hvorfra ved du det da ? “ 
„ Jeg har selv hjulpet dem med at flygte og har ført dem til den lille grotte på venstre side af vejen . “ 
„ For tusinde djævlc ! “ råbte Usto . „ Hører jeg dårligt eller « jeg bleven gal ? Du har hjulpet deM begge to Med at flygte , og M koMMer du igen , sagde du virkelig fådan ? “ 
„ Ja , “ 
„ Men hvorfor da ? “ 
„ Det siger jeg ikke . “ 
„ Og hvorfor er du vendt om igen ? “ 
„ Det siger jeg heller ikke . “ s 
usfo rystede på hovedet og Don Blas sagde : i 
„ Hvis Paula taler sandt , så vil det være på tiden at bm op , førend fuglene for anden gang undflipper . “ 
Løjtnanten nikkede og peb , på hvilket signal straks et halvt dusin folk stormede ind , alle i en højst urolig stemning . — få minm senere brød de op . Hvorledes deres overfald lykkedes , har vi allmdi set ovenfor . 
Juans første blik traf Paula , han så kun et øjeblik på hende , men med en sådan foragt , at hun blegnede og trak sig tilbage . 
Men i næste øjeblik kom turen til Redando at blegne — havde fået øje på sin onkel Don Blas , der betragtede ham med et så forfærdeligt udtryk af had og hævnsygc , at den ellers så modige unge mand bævede . 

derpå kastede han forskende blikke på røverne , den ene efter den anden ; de syntes at betragte ham snarere med medlidenhed end med had , og i virkeligheden ville det også have været dem kærere , om de ikke havde gjort denne fangst , navnlig usfo og Pedro , den forhenværende student løftede beklagende på skuldrene , som om de ville sige : 
„ Vi lod dig gerne løbe , men det går ikke ; men vent , vi skal nok hjælpe dig . “ 
Juan så sig forgæves om efter Ellen . Nked øjnene vinkede han Usto hen til sig og spurgte ham : 
„ Hvor er min forlovede ? “ 
„ Udenfor , under Biancas og Lorenzos bevogtning . “ 
„ Hnn er da ikke bleven bundet , Usto ? “ 
Pedro gik ud og kom efter nogle øjeblikkes forløb tilbage med vredeglødende ansigt , idet han hviskedee løjtnanten nogle ørd i øret . 
„ Hvad er der i vejen ? “ spurgte Redando ængstelig . 
„ Ikke noget slemt foreløbig , “ svarede den gamle . „ Det er blot denne skurk , Don Blas , der vil tvinge Ellen til at løbe tilbage til teltene , og så har han oven i købet bundet hendes hænder . Nå , jeg skal straks vise ham , hvem der er herre her . “ 
Han løb ud af grotten , og straks efter hørte man hans dybe basstemme bande og tordne . 
Redando stønnede i afmægtig vrede , og tårer af raseri trådte ham i øjnene . 
Noget efter viste Usto og Don Blas sig igen , den første meget rød , den anden meget bleg . 
„ Træk et af muldyrene ud og sæt frøken Ellen op , “ befalede Usto . „ Bianca sætter sig med op , damen er alt for angreben til at hun alene kan holde sig i sadlen . — hurtig , hurtig , skal det stakkels barn endnu længe blive stående i det våde vejr ! “ 
„ Nå , så skal i det mindste denne fyr komme til af løbe , “ sagde Don Blas , idet han star tænder og sparkede Redando . 
Denne værdigede ham ikke en gang et blik . 
Usto rynkede panden og sagde : 
„ Han skal i hvert fald gå ligesom de og jeg , Don Blas . Men 

lad mig sige dem , af den , som sorhåner en værgeløs , er en pjall i enhver mands øjne . “ 
„ En værgeløs — sådan en forræder , en bortfører , som— “ 
„ Øm begrebet bortfører synes de af have højst mærkelige anskuelser , “ afbrød Usto hånlig . En forræder er han også , thi uden hans forræddcri ville Georg , jeg og et halvt dusin andre brave mand allerede kor længe siden være studie eller hængte , hvad der ikke i mindste måde ville have været dem ubehageligt . “ 
„ Tvert imod , Usto . “ 
„ Tvert imod vil det dog en gang være dem ret ubehagelig , hvis jeg lader dem føle min hånd , “ brummede den gamle . 
„ Løs Juans fødder ! “ befalede han . 
Øjeblikkelig var strikkerne om benene skårne over og Juan løftet op , da han vanskelig kunne hjælpe sig selv med sammenbund « hænder . 
„ Lad ham blive bunden , han slår jer alle til jorden , han løber fra jer alle sammen ! “ råbte Don Blas , som troede , at man også vild ! løse strikkerne på hans hænder . 
Røverne lo højt og Usto sagde hånlig : 
„ Hvis Don Redando stod for dem med frie hænder , ville de næppe vove at sparke til ham , ædle Don ? “ 
„ Ieg beklager mig over dem til Manuel , min herre ! “ råbte Don Blas rasende . 
„ Så ? Hvorover ? “ spurgte Usto spodsk leende . 
„ Øver deres uforskammethed imod mig . “ 
„ Ja så vil høvedsmanden sikkerlig føle sig foranlediget til at statuere et skrækkeligt eksempel på mig . “ 
Røvernes hånlatter gjorde sekretæren så rasende , at han hurtigst muligt forlod grotten og udstødende trusler og forbandelser lab gennem slugten . 
Usto , hvem Don Blas ' vrede var frygtelig ligegyldig , fulgte langsomt efter med folkene og fangen , hvem han aldeles underholdt sig med . 

etogtyvcndc kapitel . 
Venner i nøden . 
Som fængsel blev vor unge helt anvist et Kammer i det allerede flere gange omtalte tårn . Som sagt , befandt døren til tårnet sig nogle og tyve fod over jordens overflade ; en simpel trætrappe førte op dertil : når denne toges bort fandtes der i det gamle murværk ikke andre åbninger end nogle endnu højere beliggende vinduer . 
Udsigterne for Redando til endnu en gang at flygte , var altså meget ringe . 
Som fængsel betragtet kunne man endog kalde hans celle meget venlig . Den var vel lille , men høj og lustig og fik lys fra de to vinduer , som vel ikke var tilgitrede , men måske netop derfor , var anbragt 8 a 9 fod over gulvet . 
Møblementet bestod af et sengested med et leje af majsstrå og og to uldne tæpper , et bord og to stole , hvoraf den ene gjorde tjeneste som vaskebord , idet sædet var skåret rundt ud og et baskefad anbragt deri . 
Don Blas havde protesteret vældig imod , at Redando fik dette . Kammer og navnlig imod , at man tog strikkerne af ham og lod ham være uden særlig bevogtning . 
„ Hvis de personlig vil binde ham strikkerne om håndledene og selv overtage vagten over ham , så vil jeg gerne tillade det , “ sagde Usto leende . 
„ I nødsfald vil jeg også gøre det uden deres godhedsfulde tilladelse , “ svarede Don Blas spydig . 
Usto så på ham med store øjne . 
„ Uden min tilladelse ? — de vrøvler ! “ 
„ Jeg forlanger , at fangen skal bindes ! “ råbte Don Blas rasende . 
„ Så gør det selv , “ svarede Usto , der blev roligere og roligere , efterhånden som den anden blev ivrigere i sin sædvanlige spydige tone . 
„ Nej , jeg befaler dem det . Lad deres folk besørge det , hvortil har de dem ellers ? “ 

„ Dog vel ikke for at modtage befaling af dem ? Vogt deres tnngc Don Blas . De ved , at feg i Manuels og Georgs fraværelse er herre her , herre over enhver , også over dem . Tror de , at jeg er bange for at straffe en insubordination fra deres side efter vore loves strænghed . Og nu gør de bedst i , hvad der er deres bestilling , når de striber nogle dusin løgne om os til høvcdsmanden . Jeg vil imidlertid også affatte min beretning , så behøver vi kun et bud . “ 
Under en skraldende latter fra de omkring stående røvere gik Don Blas ind i sit telt for at underrette Manuel om det forefaldne , naturligvis på en for ham selv så gunstig måde som mulig . 
Redando gik langsomt og eftertænksomt frem og tilbage i sit Kammer og tænkte på Ellen og muligheden as at frelse sig og hende . Han erindrede sig gamle , halv forglemte børnehistorier og romaner , hvori der fortaltes om hvorledes fanger , ganske vist kun under usigelige vanskeligheder , havde arbejdet sig gennem deres fængslers tykke mure eller hvorledes de havde gennemfilet jernstængerne i deres cellevinduer , eller overfaldet vogteren , som bragte dem maden , derpå bemægtiget sig dennes uniform , eller krøbet op igennem skorstenen og ladet sig glide ned af lynaflederen eller — kort sagt , hvad kun en romanskrivers opfindsomme hjernes vildeste fantasi kan hitte på , løb ham rastløst gennem hovedet . 
Men for ham passede ingen af de nævnte tilfælde . 
Genneni muren kunne han ikke arbejde sig ud . Han var jo r i et underjordisk fængsel , hans vinduer havde vel ingen jernstænger og vendte ud mod en måske hundrede fod dyb afgrund ; hans vogter k « vel til ham , men han havde ingen uniform , han bar den samme påklædning som Redando . — skulle han slå ham til jorden eller stød ! ham ned , thi han havde endnu sin lange lommekniv ? -- -- -- -- -- -- -- -- dumhed ! Hvorledes ville han nå gennem den en hald mil lange slugt uden at blive anholdt ? Og endelig fandtes her hverken nogen skorsten eller lynafleder . 

men mest urolig var vor unge ven over Ellens skæbne . 
Af Pedro , der ikke havde villet ladet sig fratage den bestilling , at bevogte eller snarere betjene ham , havde han erfaret , at hun befandt sig temmelig ilde , men at den i lægekunsten erfarne Bianca havde forsikret , at det kun var den naturlige følge af sindsbevægelse og forkølelse og snart ville gå over . 
Det var bleven Asten og Redando gik stadig urolig frem og tilbage , da klirrende skridt udenfor på trappen lod sig høre ; de kom rask nærmere . 
Redando kendte disse skridt , det var Georg , der altid gik med sporer med uhyre hjul , som uophørlig klirrede . 
„ Hvad mon han vil sige til mig ? “ tænkte fangen , idet nøglen hvinede i låsen og de vældige udvendige skodder blev trukket fra . 
Døren blev stødt op og Georg , der ikke tænkte på det ophøjede dørtrin , snublede ind ad døren med en vinsæk i den venstre hånd og nogle røgede pølser i den højre , medens Pedro viste sig bag ved ham med en lygte og en pakke tørrede vindruer . 
„ For Pokker ! Gode ven ! Hvad er det for gale historier , du har lavet ? “ råbte Georg efter at have lagt sine sager på bordet , og idet han med begge hænder rystede Redandos skuldre og så ham forskende i øjnene . 
Redando trak på skuldrene . 
„ Gå ud , Pedro , og lad lygten blive her . Øm en halv time kommer jeg . “ 
Pedro adlød sin foresattes befaling noget uvillig , han kunne ikke-begribe , hvad de to venner eller fjender — han vidste ikke selv , hvilken betegnelse , der nu var den rigtige , kunne have at forhandle så hemmelighedsfuldt med hinanden . 
Da han var gået satte Georg et meget alvorligt ansigt op og råbte : 
„ Kære Juan , jeg beder dig betænke , hvor kunne du dog begå en sådan dumhed ? “ 
„ Kalder du det dumhed , at jeg sætter mit liv på spil for min elskede ? “ 

„ Nej , ikke i mindste måde . Og om du så havde li liv måtte du ofre dem for Ellen . Jeg har aldrig set en pige , som var mere værdig til at bære en dronningkrone end hun . “ 
Redando trykkede Georgs hånd med larme ; denne vedblev : 
„ Jeg kalder det en dumhed , at du indviede Paula i din plan . “ 
„ Huil var mig så hengiven , at jeg umulig kunne tænke på forræderi . “ 
„ Netop fordi hun elsker dig , thi hun elsker dig virkelig , turde du ikke tage hende med . Hnn har forådt dig af skinsyge . “ 
„ Af skinsyge . . . jo vist ! “ 
„ Tro mig , du kender endnu ikke denne lidenskab i fuldt mål , den er frygteligere , uoverlagtere og . grusommere end det bitreste had . Havde blot denne nederdrægtige skurk Don Blas ikke været til stede , så havde ilsto neddysse ! den hele sag . . . For resten din onkel , ikke sandt ? “ 
„ Desværre ! “ 
„ Gratulerer til slægtskabet ! “ 
„ Mange tak ! og hvad skal der nu ske med mig ? “ 
Georg trak på skuldrene og spurgte : 
„ Betragter du dig som medlem af vort broderskab ? “ 
„ Jeg ? . . . aldeles ikke ! “ 
„ Desto bedre , desværre er Don Blas ikke af vor mening . “ 
„ Hvorfor desværre ? “ 
„ Han ved det og vil også sige det til Mannel , at du allerede flere dage har været her , at du har meldt dig ind i vort samfund og allerede har gjort et strejftog med , nemlig det mod moskito . “ 
„ Ja , men hvad gør det ? “ 
„ Det gør så meget , at hvis du bliver betragtet som medlem , kail Mannel alene fælde dominen over dig ; i modsat fald bliver der sammensat en ret bestående af kaptejnen , de to løjtnanter og tre nf kammeraterile . “ 
„ Men jeg underkaster » lig ikke eders ret . “ 
Atter trak Georg på skuldrene , idet han svarede : 

„ Din protest vil næppe nogen bryde sig synderlig om , men allermindst Mannel . “ 
„ Og dommen ? “ 
„ Kaptejnen lader dig ganske simpel hænge eller skyde , og i sidste tilfælde har du endnu lykken med dig — det vil sige , hvis Don Blas ikke i forvejen bliver gjort uskadelig . Thi denne tænker kun på at ødelægge dig , og Mannel har nu engang en ubegribelig tilbøjelighed for denne mand ; han følger næsten altid hans råd . “ 
Redando sprang op og gik med lange skridt frem og tilbage i kammeret . 
„ Men hvorledes ville dommen blive , hvis en ret blev sammensat af eder ? “ spurgte han . 
„ I hvert fald bedre . To stemmer i det mindste , Ustos og nun , har du , og selv blandt kammeraterne er der ingen , der vil fordømme dig , tværtimod de beundrer alle sammen din dristighed . Hvis det gik efter mit hoved , måtte du sværge os , af du ikke ville forråde noget af , hvad du her har set eller hørt og kunne da gå din vej . “ 
„ Hvad ville der så blive af Ellen ? “ 
„ Hende angår dommen slet ikke . En fange kan- dog ikke straffes , fordi hun forsøger af flygte , navnlig da hun er uskyldig . “ 
„ Hendes stilling vil altså ikke blive forandret , hvad enten min dom falder heldig eller uheldig ud . “ 
„ Ikke det mindste . “ 
„ Godt , så erklærer jeg , af jeg hele tiden har betragtet mig som medlem af banden ! “ råbteredando heftig . „ Hvorfor skal jeg endnu leve , når hun , svin jeg tilbeder , her er hjemfalden til en så frygtelig skæbne ? . . . Så hæng eller skyd mig hellere lige på stedet ! “ 
„ Oho ! Ikke så hidsig , kære ven , “ svarede Georg . „ Mener du da , at jeg er en Barbar ? Tror du virkelig , at jeg ikke havde mod til selv med magt at vove det yderste , hvis Mannel lader det komme der til ? . . . I løbet af nogle dage kommer Mannel enten selv eller hun sender sin afgørelse skriftlig . Lad denne nu også falde ud som den vil , så opgiv endelig ikke håbet , men stol på mit venskab . Havde 

du sat din lid til mig , i stedet for til hin pige , så havde du allerede været i sikkerhed med Donna Ellen . “ 
„ Ja vel , jo i sikkerhed ! . . . Her er jeg også i sikkerhed , og med det glade håb , som endnu besjælede mig for fireogtyve timer siden , er det nu forbi . “ 
„ Forbi ! Hvad vil det sige forbi ? “ råbte Georg tilsyneladende uvillig . „ Når et korthus falder sammen , så bygger man et nyt . . . Er jeg ikke din ven , hvis liv du har frelst , og også den brave Usto , som næsten er ude af sig selv over Paulas forræderi ; og den , for hm vi to løjtnanter indestår , kan allerede betragte sig som frelst . “ 
„ Hvad er livet uden Ellen ? “ 
„ Hvis jeg ville spøge , så ville jeg svare dig , at overordenlig mange mennesker lever uden Ellen og det tilmed meget fornøjet , « for at tale alvorligt , kan jeg love dig , at Usto , jeg og Pedro vil gen alt muligt for at frelse dig og Ellen . Jeg kommer iøvrigt lige m hende . Hun er allerede temmelig vel igen og lader dig hilse . T « stakkels pige lod sig meget lettere indgyde mod og håb , end du . “ 
„ Pedro ! “ råbte Georg derpå og vendte atter oM til Redando : „ Følg blot aldeles nøje Pedros anvisninger , selv oM de undertiden M forekoMMe dig noget besynderlige . Men tro du Mig , inden tre ugn er oMMe , spadsere du igen ganske geMytlig Med din Ellen på proMenaden i Sevilla . . . Og nu god nat ! Drik en god slurk vin , tag diz en bid og ryg en cigar . Jeg har taget et dusin udMærkede regal « Med ; ingen konge ryger deM bedre . Til vi ses i Morgen tidlig . “ 
Han trykkede endnu engang fangens hånd , som denne rym hjertelig og helst havde ført til sine læber , hvis hin ikke havde forhindret det . 
Derpå kom Pedro , og i næste øjeblik lnkkede døren sig bag ta trofaste ven . 

toogtyvende kapitel . 
Retten . 
Omtrent klokken 10 om morgenen , tre dage efter hint fornlykkede flugtforsøg , trådte Georg med alvorligere mine end sædvanlig ind i an vens fængsel og hilste ham med et varmt håndslag . 
„ Idag skal det afgøres , “ sagde han . „ Jegkommer for at hente dig til retten . “ 
„ Som jeg naturligvis ikke anerkender for kompetent , “ svarede lkedando . 
„ Hvilket naturligvis ikke forandrer sagen i mindste blande , “ varede løjtnanten , idet han smilende efterabede vennens stemme og gebærder . 
„ Men jeg protestere alligevel . “ 
„ Gør det bare ! Det kan hverken skade eller nytte dig noget . Zpar blot ikke på ord , for at du kan bringe denne Don Blas i ra-eri . Så er han altid uforsigtig og enhver blottelse , han giver sig , r en sejr for os . “ 
„ Så er Manuel formodentlig ikke kommen ? “ 
„ Nej , han er endnu i Granada og har givet Don Blas fuldstændig fuldmagt i din sag , hvilket vil have en lille , men meget alvorlig forklaring fra min side med ham tilfølge , når han kommer tilbage , m retten til at træde i hans sted tilkommer mig . “ 
„ Læg dig nu ikke oven i købet ud med ham for min skyld . Jeg > ar allerede forårsaget dig ulejlighed nok . “ 
„ Å , lad os aldrig tale om det ! Der er heller ikke alene for din , nen endnu mere for Don Blas skyld . Det er et råddent sår , et stykke dødt kød , som for enhver pris må renses , hvis ikke det hele unde legeme pludselig derved skal gå til grunde . Forhåbentlig begår in værdige hr . Onkel en eller anden dumhed , og at han skal komme il at betale mig den dyrt , det indestår jeg dig for . “ 
„ Skal Ellen også være til stede ? “ 
„ Hvor vil du hen ! Hun vedkommer os stel ikke , det er Manuels rivate sag , som han alene må afgøre og også kun tør . “ 

„ Nå , siden jeg er levende , vil jeg også tale et ord med , “ sagde Redando . 
„ Hvad mener du da om mig ? “ svarede Georg . „ Slå for øvrigt alle tanker om død og deslige sørgelige ting ud af hovedet . Det vil nok blive godt alt sammen ; lad bare mig og Usto råde . “ 
„ Jeg har kun lidt håb , ja siet intet ! “ 
„ Jeg desto mere . “ 
„ Befinder Ellen sig vel ? “ 
„ Fuldkommen . Hun er igen i det telt , som hun tidligere bebeck , og som du jo kender . Hun bliver kun skarpere bevogtet , idet der stadig står to mand på post ved hendes dør , folkene rives formelig m denne ære .mor Bianka har iøvrigt heller ikke noget godt i Bent ! af Manuel , fordi hun har forladt sin post om natten . “ 
„ Sig hellere sin fange . “ 
„ For mig gerne , kald det , hvad du vil . Er du nu færdig ? “ 
„ Ja . “ 
„ Godt , lad os så gå og vær ved godt mod . “ 
„ Det har jeg , om jeg også mangler håb . Don Blas skal l få den fornøjelse at se mig ryste . “ 
De steg ned af stentrappen og derpå af den udvendige trøstigt j son : førte op fil døren . 
Neden under modtoges de af to til tænderne bevæbnede mm . 
„ Denne eskorte er virkelig overflødig , “ sagde Redando bitter . 
„ Bild dig bare ind , at det er en æresvagt , “ sagde Georg mm „ Opfatter i det ikke også sådan ? “ spurgte han de to mænd . 
„ Naturligvis , “ svarede disse . 
Redando trykkede deres hænder ; denne hengivenhed rørte hm meget dybt . 
I det store telts spiseværelse , hvorhen de begav sig , var ab hjemmeværende røvere forsamlede . 
Det hele gjorde et næsten højtideligt indtryk . 
Lige for indgangen var der rejst en slags tribune . M kt med sort behængt bord stod to vældige vokslys og imellem den i ! grinende dødningehoved , over hvilket der korsvis lå to lange , bck 

dolke , som skinnede uhyggeligt i lyset , som faldt skråt på deres klinger . Bag dette bord stod tre stole , foreløbig endnu ubesatte . 
Desuden stod neden for tribunen og noget til siden endnu et bord med papir og skrivetøj . 
Dertil kom en ligeledes med sort beklædt skranke , som skilte dette rum fra røvernes pladser , som befandt sig til begge sider langs med væggen . 
Da Redando trådte ind med sine tre ledsagere , var forsamlingen , som allerede sagt , fuldtallig , alle iført deres bedste klæder og våben . Kvinderne vare ligeledes nærværende . 
De fleste nikkede venlig til Redando , som nu blev ført hen til en lav stol uden rygstød , og som stod lige for skranken . 
Hans to bevogtere stillede sig bag ved ham . 
Don Blas , Georg og Usto begad sig nu op på tribunen . Den første satte sig på den midterste stol , lige bag dødningehovedet , de to løjtnanter til højre og venstre for ham . 
Manuels sekretær tilkastede sin nevø et halv spodsk , halv rasende blik , som denne besvarede med en mine , der udtrykte den dybeste foragt , og sagde : 
„ Trofaste kammerater ! Kære brødre ! “ 
„ Gid fanden være din Broder ! Lad mig være fri for denne betegnelse , “ brummede Pedro , den fordums student , temmelig lydt , og en sagte bifaldsmumlen gennemløb forsamlingen . 
Don Blas så strengt på den næsvise , men vovede dog ikke nogen bemærkning . Derpå vedblev han : 
„ Da vor høvedsmand Manuel Frania af vigtige forretninger , som angår vort fælles vel , er forhindret i at lede denne forhandling , jå har han i kraft af den ham tilkommende berettigelse udnævnt mig til sin stedfortræder , og beder jeg eder derfor i hans navn , som det sømmer sig at understøtte og give agt på det anliggende , som her foreligger . “ 
Her rejste Georg sig og råbte : 
„ Jeg bestrider høvedsmandens berettigelse til at udnævne dem : il sin stedfortræder ! “ 

„ De destrider det , hr . Georg ? “ spurgte Don Blas . 
„ Ja , det gør jeg ! “ 
„ Og jeg også , “ tilføjede Usto . 
„ Og af hvilken grund , om jeg tør spørge ? “ 
„ Det tør de , Don Blas , “ svarede Georg med spottende hhtz ycd . „ Paragraf l 7 i vore statuer udtaler , at begge løjtnanter er høvcdsmandens udkårne stedfortrædere . “ 
„ Også i et tilfælde som dette ? “ 
„ Dette tilfælde er vist nok ikke forudset ! men da der ikke er Mt nogen bemærkning i så henseende , så gælder paragrafen for ch tilfælde , i det mindste efter min formening . “ 
„ Det mener jeg med , “ brummede Usto . 1 
„ Jeg ' tal meddele høvedsmanden deres indsigelse , hr . Georg , “ sagde Don Blas giftig . 
„ Jeg ligeledes . Da jeg trolig opfylder alle mine pligter , vilje ; også vide alle mine rettigheder lige så nøje overholdte , “ svarede Georg , og hans gamle kammerat brummede : 
„ Det vil jeg også . For sådan et — hin ! — menneske trckr jeg ikke tilbage . “ 
„ Så må jeg altså « hæve denne deruPder==forhandling og indhente deruPder==P vedsmnndens deruPder==befaling , før end den føres videre ? “ — 
„ Bliv bare ved , vi skal nok hjælpe os selv . “ 
„ Ja , vi hjælper os selv : gå bare videre , “ lød det som etm fra Usto . 
Don Blas , hvis mine var bleven temmelig modfalden og mtz sagde henvendt fil røverne , hvem denne lille strid øjensynlig mm i høj grad : 
„ Da i alle sammen ved , hvor om talen er , kan jeg indsksk mig fil , i al korthed at gentage de nødvendigste kendsgerninger : d « bland , der som airklaget står for jer , ved navn Don Juan mm , af stilling tvrefægtcr , har frelst nogle af brødrenes liv , idet hs advarede dem for et overfald af en afdeling lansenerer jeg msm , at dette overfald er foranlediget af ham selv og kun var et middil til at tilsnige sig eders tillid , hvilket desværre også lykkedes ham . “ 

„ En lyd , og jeg støder til ! “ sagde Redando . 



Don Blas så til sin glæde , at dette behændige og uventede angreb ikke forfejlede sin virkning på tilhørerne , idet flere af dem talte sagte sammen og nikkede bifaldende . Til sin store ærgrelse tilintetgjorde Georg igen dette resultat . 
„ At bevise denne påstand , turde falde eder vanskelig , “ sagde han alvorlig , „ da den i virkeligheden ikke er holdbar . Jeg var ved hin lejlighed nærværende og endog den første , som traf sammen med Don Redando . Der er meget vigtige grunde til at antage , at moskito for at hævne sig tænkte på at levere høvedsmanden i hænderne på løjtnant ladrone , som ville hævne sig personlig på ham . Og denne antagelse bliver fuldstændig retfærdiggjort ved moskitos pludselige forsvinden såvel som ved den seddel , som vi fandt i hans hus . “ 
„ Jeg var også med ved den lejlighed , “ bemærkede Usto , og kan kun sige , at lansenererne var os forbandet nær på halsen . Øm et fingeret øverfald kan der ikke være tale . “ 
„ Da denne sag egentlig slet ikke er af nogen betydning , få må den foreløbig bero , og vi gå så videre , “ sagde Don Blas ærgerlig . 
„ Men vi må ikke glemme , at Don Redando reddede livet for et halvl dusin brave kammerater , “ bemærkede Georg , og røverne tilkendegav sagte deres bifald . 
„ Og blandt dette halve dusin var også vi to løjtnanter , som vist nok mange , som gerne gad være det , gerne havde set falde , “ sagde nsto nærgående . 
„ Lad os komme til sagen , “ vedblev Don Blas vred . „ Redando blev hos eder , kom med ind i lejren og blev efter eget ønske optaget som medlem af vort broderskab . “ 
„ Det er igen ikke sandt , “ afbrød Georg ham . 
„ Men han har dog anmodet derom . “ 
„ Nej , jeg har tilbudt ham det . “ 
„ Lige meget , han var og er endnu medlem af vort samfund . “ 
„ Nej ! “ 
„ Hvorledes ikke ? “ 
„ De ved lige så godt som jeg , at medlemmer kun tør optages emd høvedsmandens samtykke og i hans nærværelse , “ 

„ Men de er jo hans rette stedfortræder , efter hvad de for et øjeblik siden så ivrig forklarede . “ 
„ I dette tilfælde er ingen træden i stedet tilladt . “ 
„ Selv ikke engang ved dem , Don Blas , “ sagde Usto i en meget spottende tone . 
„ I hvilken egenskab tog den anklagede da del i eders måltider og ekspeditioner ? “ spurgte Don Blas . 
„ Som vor kære og hædrede gæsth svarede Georg . 
„ Har i ret til af indføre sådanne gæster og gøre dem bekendte med vore hemmeligheder ? “ 
„ Det har vi ; i det mindste ved jeg ikke noget om , af det er os forbudt . “ 
„ Men i er ansvarlige for eders pæne gæster . “ 
„ Ia , høvcdsmandcn , men ikke dem . En forklaring over tillægsordet „ pæne “ skal jeg senere udbede mig . “ 
Don Blas bed sig i læberne , så af de blødte , Georg med sin gennemtrængende skarpsindighed og uforstyrrelige ro bragte ham næsten til fortvivlelse ; denne stadige modsige » var ham rent utålelig . 
„ Jeg vil ikke strides med dem over sådanne intetsigende ting , “ sagde Don Blas , „ og derfor fortsætte min anklage : efter af det var lykkedes tyrefægteren Redando , ved en i sandhed utilgivelig sorgløse hos to højere stillede kammerater , af få indpas her , vovede dem uforskammede af bortføre den højadle frøken Ellen le , vor høvedsmands udvagte brud . Men ikke nok der med , han lokkede tillige en , til von forbund hørende pige til af understøtte sig ved udførelsen af forbrydelsen og hemmelig forlade sin fader og sine brødre . Heldigvis vor pligtfølelsen i hende endnu stærk nok til i rette tid at indse sin lire ! , og hendes skarpsyn kan vi takke for at forræderen blev fangen og røbet før end han kunne anrette skade . Hvilken straf den hykler og spion fortjener , som belurer vor færd , efterforsker vore hemmeligheder for at at gøre den såkaldte retfærdighed bekendt dermed , som røver høveds-mandens brud , forfører en bekymret faders eneste barn til utroskab , derom vil der , det er jeg overbevist om , ikke være nogen tvivl . Du Juan Redando , som står her som anklaget for vort frie forbunds 

domstol , “ henvendte Don Blas sig til Redando ; „ må tilstå , at du har gjort dig skyldig i de påklagede forbrydelser , spionen , forræderi , pigcrov og forførelse . Vil du alligevel , til ingen nytte , vælte en efter anden af disse beskydninger fra dig , så vil jeg give dig lov til al ndtalc tig . “ 
„ Jeg forlanger det , “ sagde Redando med fast stemme og et stolt blik . 
„ Du erklærer dig altså for uskyldig ? “ spurgte Don Blas spottende . 
„ Ja , “ lød svaret . 
„ I hvert af tilfældene naturligvis ? “ 
„ I hver af tilfældene . “ 
„ Så tal da , “ sagde Don Blas med et hånligt , ondskabsfuldt blik og det overlegm smil hos den , der med fornøjelse ser , hvorledes hans fjende forgæves søger at undgå sin skæbne . 
Redando rejste sig stolt , hans mørke , glødende øjne fløj hen over forsamlingen , de mødte kun få ligegyldige eller fjendtlige blikke . Hans særlige venner , Georg , nsto og Pedro nikkede endogså venligt til ham . 
„ Jeg erklærede nylig , at jeg ikke har gjort mig skyldig i nogen af de forbrydelser , som jeg er anklaget for , “ begyndte han med fast og høj stemme . „ For det første er det , i det mindste i mine øjne , utaknemligt og jammerligt at ville tilskrive en tjeneste , som jeg har vist nogle af selskabet , egenkærlige og skændige motiver . Hvor uholdbar denne påstand er , har løjtnant Georg allerede bevist ; jeg vil altså ikke gå nærmere ind derpå . Jeg skulle være spion — i sandhed , det er en besynderlig antagelse . Jeg er , hvad jeg med rette tør sige , en sejret tyrefægter , og jeg behøver ikke for at tjene nogle lumpne dalere at vove mit hoved i regeringens tjeneste . Hvad ville det iøvrigt nytte den om jeg meddelte , hvorledes det går til her ? — det ved den for længe siden ; hvad den behøver er en dygtig officer , som ved , hvorledes han skal føre en bataljon ind i slugten . Blån anklager mig for pigerov . Det er ikke mig , der er pigerøveren . “ 
Nedandos stemme lød som en fjern torden , hans udstrakte yannd pegede på Don Mas , som bævede for hans blik . 

„ Der sidder pigerøvcren , den skurk , som ikke undser sig for at overfalde og bortslæebc damer fra sovekamre . Ville jeg være den engel værdig , ville jeg overhovedet være en mand , hvis jeg tålte , at man stjal min elskede fra mig ? Fortjente jeg ikke døden ti gange , hvis jeg ikke vovede livet for at udrive hende af en elendig og skammelig tilværelsæ ? Hvem af i Aland ville ikke gøre det samme for sin brud , hvem af i kvinder ville ikke fordre det tamme af eders brudgom ? Ikke for at røve frøken Ellen , men for at befri hende af et fangenflad , som hun måske ender med et selvmord , kom jeg herhen . Beholder jeg livet og friheden , så vil jeg forsøge på ny , hvad der desværre denne gang er mislykket mig . “ 
„ Det når du ikke , “ sagde Don Blas med et giftigt blik og et sandt satanisk grin . 
Redando tog ingen notits af ham , men vedblev : 
„ Hvad endelig Paula angår , så er det ligeledes usandt , at jeg forførte hende til at være mig behjælpelig med at flygte . De må selv vide hvilken besynderlig pige hun er , og hvor inderlig hun længes efter at lære verden og de store bvcr at kende . “ 
„ Det kan jeg bekræfte , “ sagde Usto afbrydende . „ Hun har oste gjort sig besynderlige fantastiske forestillinger om livet i de store byer ? 
„ Det var Paula selv som gjorde mig forslaget om at flygte med hende , “ vedblev Redando , „ på hvilken beslutning jeg dog ikke har været uden indflydelse . Men jeg yar ofte nok formanct hende til modent at overveje sit forehavende , navnlig da jeg tror , at også en flygtig tilbøjelighed for mig kom med i spillet . Hnn var også vanskelig at bevæge til at lade frøken Ellen deltage i vor flugt . — jeg havde naturligvis fortiet mit forhold til hende , og da Paula opdagede det , vendte hun om . Ikke af anger og genvakt pligtfølelse , men af skinsyge , af fuldstændig uberettiget skinsyge forrådte hun os . “ 
„ Du er altså en fuldstændig engel , “ sagde Don Blas med « v hånlig gebærde . 
„ Jeg er et syndigt menneske så vel som et hvert andet , “ svarede Redando , „ men du er en øjævel i menneskeskikkelse . “ 

„ Karrikatur af menneskikkelse må det være , “ bemærkede Georg halv højt til stor fornøjelse for tilhørerne . 
„ Og denne øjævel vedblev Redando med forstærket stemme , „ denne dlævcl , thi anderledes kan jeg ikke benævne ham , er min kødelige onkel , min moders Broder . 
Et almindeligt råb af forbavselse lød fra forsamlingen . 
„ Hvorfor han forfølger mig , sønnen af hans gode fromme søster , som kun har gjort alt for meget godt imod ham , med sådant raseri , vil i spørge . Fordi jeg forhindrede ham i lumskelig af myrde nogle fredelige rejsende , som han havde lokket ind på vor gård og bedøvet med en sovedrik — og disse rejsende var min brud og hendes fader med tjenerskab . “ 
Under disse sidste ord havde røverne udvekslet bemærkninger , som syntes af ville rejse sig til en almindelig vredesstorm , men Don Blas , der var meget bleg , kone dem i forkøbet , idet ban tog en af dolkene og bankede i bordet , hvorpå han rejste sig . 
„ Nok af den sludder ! “ råbte han . „ Jeg fordrer rolighed , jeg står her i Manuels sted . “ 
Den ønskede stilhed indtrådte i nogle øjeblikke . 
„ Da den anklagedes udtalelser tilsammen er intetsigende , “ vedblev Don Blas , „ så er hans skyld klart bevist , og så udtaler jeg straks i høvedsmands navn og efter hans befaling den dom : Juan Redando stak dø ved strikken som en forræder , pigerøver og forfører ! “ 
Et øjeblik herskede der en uhyggelig stilhed , derpå råbte Redando højt : 
„ Jeg protesterer imod denne dom , jeg protesterer overhovedet imod , af man holder mig fangen . Jeg er en fri mand , har ikke underkastet mig nogen forpligtelse imod jer og anerkender kun den spanske konges love og domstole som kompetente . “ 
„ Hvad kommer din protest os ved ? — hvad bryder vi os om Spaniens konge og hans domstole ? Her hersker vor lov og vor konge Manuel Frania dømmer dig ved mig til døden . “ 
„ I kan myrde , men ikke dømme mig ! “ råbte Redando med heftighed . 

„ Nar ! “ sagde Don Blas leende , derpå befalede han de to be-vogtere , der stod bag hans nevø : 
„ Før ham ud ! Om tre dage skal dommen efter høvedsmandens bestemmelse fuldbyrdes . Måske appellerer han til den tid til generalkapfejnen i Granada . “ 
Nogle af tilhørerne tilråbte ham deres bifald . 
At Redando ikke anerkendte deres love , havde utvivlsom skadet ham meget . 
Da rejste Georg sig : 
„ Jeg protesterer ligeledes mod dommen , så vel som mod den hele rettergangsmetode . “ 
„ Og jeg ikke mindre , “ brummede Usto fra den anden side med sin dybeste Bas . 
Don Blas troede ikke at have hørt rigtig . 
„ I protesterer ? “ spurgte han forbavset , også de andre røvere lyttede opmærksomt . 
„ Ja , “ svarede begge løjtnanter som med en mund . 
„ I modsætter eder altså vor høvedsmands bestemte befaling ? “ „ Vi er så fri , “ sagde Georg på sin sædvanlige spodske måde „ Tør man spørge af hvilken grund ? “ 
„ Det tør man ! — jeg har allerede en gang forklaret , at Don Redando endnu ikke er medlem af vort selskab . Efter vore love har høvedsmandcn altså ikke ret til at fælde dommen alene , men må under sit forsæde danne en ret bestående af begge løjtnanter og tre af selskabets medlemmer , hvis overhovedet skal fældes nogen dom , hvortil jeg iøvrigt ikke finder nogen gyldig grund . “ 
„ Det mener jeg med , “ sekunderede Usto trolig . 
Don Blas flammede af raseri . — „ I gør altså oprør for m spions skyld ? “ råbte han . 
„ Lad os være fri for den „ Spion , “ svarede Georg med rynke ! Pande . Jeg vil ikke høre det ord — om oprør kan her slet ikke være tale . — jeg og Usto forlanger kun den nøjagtige efterlevelse af vore love , som høvedsmanden lige så godt er underkastet som alle andre kammerater . Jeg vil straks mdgive min protest til høvedsmanden . “ 

„ Og jeg skriver den under med , “ lød Ustos Bas . 
Don Blas sagde hånlig : 
„ Så skynd dem blot lidt , mine herrer . I ved jo , at jeg har givet den dømte tre dages frist , og hvis ikke om tre dage på slaget tolv om middagen Mannels svar er der , så — “ 
„ Så sker der for resten ikke noget , “ afbrød Georg ham . „ Don rcdandos står under min beskyttelse . Hvem der vover af krumme et hår på hans hoved , skal bittert komme til af angre det , så sandt jeg hedder Georg . 
„ Oho , min herre , jeg har fuldmagt fra høvedsmanden . “ 
„ Knn for denne retshandling , imod hvilken jeg imidlertid protesterer . For resten kommanderer jeg endnu her , også over eder Don Blas . Vær så god af lægge mærke dertil , ellers skriver jeg det tydeligl op bag deres lange øren . “ 
„ Tusind djævle ! Det skal komme dem dyrt af stå , “ brølede Don Blas , der næsten var blå af raseri , og ilede ud af døren , da han af erfaring vidste , hvor lidt tilrådeligt det var af indlade sig i en strid med de to kæmpemæssige løjtnanter , navnlig når de var så vrede som i dag . 
En lydelig latter , som ledsagede ham , beviste ham , af flertallet af røverne delte Georg og llstos mening . 
Treogtyvende kapitel . 
Den anden flugt . 
Der var næsten gået en lige , og endnu stedse var Redando i uvished om sin skæbne . Men den lange frist og Georgs stadige op-mudtringer havde indgivet ham nyt håb . 
Des mere blev han bestyrtet , da hans trofaste ven en aften trådte ind til ham med bestyrtet mine og uden at sige ee ord bød ham hånden 

„ Jeg kan gætte , at Manuels afgørelse er indtruffen , “ sagde Redando . 
Georg nikkede . 
„ Og den lyder ugunstig for mig ? “ 
„ Naturligvis . Høvedsmanden indtræffer her i morgen eftermiddag og vll se dig hængt i et træ ved sin ankomst . “ 
Redando blegnede trods sit mod . 
„ Men jeg skal lave denne skurk , Don Blas , en suppe , som skal blive drøj for ham at få til livs , “ vedblev Georg rasende . „ Usto , Pedro og jeg har et parti for os , som næsten er lige så stærkt som Manuels , og vil han ikke høre på mine fornuftige forestillinger , na vel så må sværdet afgøre . “ 
„ Bist ikke min ven . Hvorfor stifte endnu mere ulykke ? Min skæbne er nu en gang beseglet . Men hvis du vil vise mig den sidste kærlighedstjeneste , så giv mig en dolk og en pistol , for at jeg ikke skal dø ved strikken . “ 
„ Dumhed ! Dø ! Hvem taler om at dø ? Kæmpe vil vi ! “ 
„ Dog ikke for min skyld ? “ 
„ Selvfølgelig ! Dit har frelst mit liv , følgelig skylder jeg dig det , det er simpelt nok . “ 
„ Nej , det vil jeg ikke tåle , at du udsætter dit liv svr min skyld , nu er det jo dog værdiløst . “ 
„ Men jeg vil det , og du kan ikke hindre mig deri . Er mit liv da så kostbart , at det er for godt til at ofres for dig — udsætter jeg det ikke hver dag for en lumpen håndfuld dalere ? Og måtte jeg ikke kalde det en lykke , hvis jeg mistede det i kampen for en ædel ven . “ 
„ Du ville ofre det omsonst ; men sig mig , kan jeg ikke flygte ? “ 
„ Det har jeg også tænkt på , det lader sig måske gøre . Mm langt kærere ville det være mig , om jeg med våben i hånd kan slås for dig . “ 
„ Nej , jeg foretrækker at flygte . “ 
„ Godt , så vær parat klokken elleve , da månen allerede står op ved midnat . “ 
„ Men hvorledes skal jeg komme bort ? “ 

„ Det ved jeg endnu ikke , men det vil jeg straks tale vin med Usto . “ 
„ Kan jeg ikke endnu en gang tale med Ellen eller i det mindste få hende at se ? “ 
Georg løftede som sædvanlig p a skuldrene . 
„ Jeg beder dig indstændig derom , min ben , afslå mig ikke denne bsn . Jeg frelser neig jo kun for at kunne befri hende — hvem ved , om det bliver mig muligt ? Hvem ved , om det er den sidste afsked , jeg tager med hende ? — skal jeg gå min vej , uden endnu en gang at have hørt hendes kære stemme , set hende i de søde øjne og kysset hendes kind ? Nej , det kan jeg ikke : så bliver jeg hellere her og dræber både hende og mig selv lige for dine øjne . “ 
„ Nå , nå , ikke så rask , lille ven , “ sagde Georg beroligende og lagde sin hånd på hans skulder . Jeg skal se , hvad der lader sig gøre , og du ved , at jeg kan meget , når jeg vil . Og nu gud befalet ! “ 
Han rakte ham hånden og gik . 
Redando blev tilbage i en besynderlig stemning . — endnu en gang , da han allerede havde afsluttet sit liv og troede at vandre i den mørke nat , graven i møde , tændtes uventet en håbets stjerne for ham . 
Hans plan var at begive sig til Basa og bevæge løjtnant ladrone til at foretage et overfald på røverlejren . På grund af det fanatiske had , som den unge landsencrofficer nærede mod Manuel , kunne dette ikke falde ham vanskeligt . 
Timerne sneg sig hen for ham med en i sandhed dræbende langsomhed . Utålmodig løb han frem og tilbage i sit fængsel , så snart på sit ur og snart på den brede , lyse stribe , som solen malede på hans væg . 
Hvor viserne skred langsomt fremad . 
Endelig gik solen ned . 
Det blev mørkere og mørkere , og da Redando tændte lys for at se hvad klokken var , hørte han lyden af skridt udenfor på trappen . Klokken var netop elleve . 
Skridtene kendte han godt , det var Georgs , han havde hørt dem så ofte i de sidste dage , men der hørtes andre , så lette , som om — 

nej , det var vel ikke muligt ? Hans hjerte bankede heftigt : — neglen raslede i låsen , døren gik op og Georg sagde : 
„ Vær så god og træd ind , frøken Ellen , jeg venter udenfor pcui dem , men jeg kan ikke tillade dem at opholde dem mere end ti minutter . “ 
„ Mange tak , hr . Georg , “ sagde en yndig stemme , og den unge pige trådte ind . 
Med nartikuleret udråb af den højeste glæde og tillige de » dnbcstc smerte styrtede de to elskende i hinandens arme , deres hjmcr bankede mod hinanden , deres tårer blandedes . 
Fritag mig for , smukke og velvillige læserinde , fuldstændig et skildre denne gribende scene , at gentage for dig alle de glødende kæer-lighcdcns ørd , som Ellen og Redando udvcxlede . 
Det ville kun synes som en profanation af , en vanhelligelse ej lo ædle menneskers ophøjede følelser , og da ville tillige vor , såvel som enhver anden pen , selv om det var den berømteste skribents , være for svag til at skildre , hvad man kun føler og selv oplever , men ikke km beskrive . 
At tiden for de elskende ilede af sted med stormskridt , er vel « fornødent at omtale . Fra begges læber lød et nvilkårligt „ Allerede ! “ da der hørtes en let banken på døren . 
Redando fattede sig først ; han rejste sig , og idet hun greb Ellens hænder , sagde han med dybt bevæget stemme : 
„ Gå nu dyrebare , inderlig elskede pige ! Gå og håb ! Om oi snart eller aldrig ses mere , mit hjerte vil altid være hos dig . Fugl « , som kvidrer i busken fortæller dig om min kærlighed , den lune aften-vind bringer mine Kys til dig . Jeg er din og kun din , og du skal have min nu eller i døden ! “ 
Højt grædende kastede Ellen sig i hans arme . 
„ Dyrebare , inderligclskcbe ! Jeg bliver dig tro , om fan Verdi » går under . Jeg sværger dig til ved den treenige gud , aldrig at ville lihørc nogen anden . “ 
„ Og hvis du i stedet for glatte , forførende ord , mødes af den rå magt ? “ 

„ Så vil jeg vide af dø . “ 
„ Store , ædle pige , hvor uværdig er jeg ikke din ophøjede kærlighed ! “ råbte Redando og trykkede hende fast til sig . 
Deres læber mødtes i et Kys , der sagde mere end tusinde ord ; de syntes ikke mere af ville stilles . 
Atter og atter og stedse tydeligere bankede Georg ; endelig rev Ellen sig løs — endnu et sidste fremstammet , af tårer halvt kvalt farvel , en sidste omfavnelse , et sidste glødende Kys , og hendes yndige skikkelse forsvandt , medens Redando , vaklende som en drukken , blev alene tilbage . 
Han hørte endnu , hvorledes den tunge dør faldt i , hvorledes de telte og svære skridt bevægede sig ned ad trappen — det blev mørkt omkring ham , og han sank bevidstløs sammen . 
Da han atter vågnede , så han Georgs halvt ærgerlige , halvt ængstelige ansigt for sig . 
„ For Pokker , menneske ! Hvad fejler du ? “ buldrede Georg godmodig løs . „ Jeg , som tror af finde dig længselsfuldt ventende ved døren , og så finder jeg dig afmægtig . Ia , ja , kærligheden ! Nå , tag en slurk . “ 
Han holdt vennen en lille sæk med vin for munden , og denne tog nogle raske slurke . 
Den fyrige vin forfejlede ikke fin virkning på ham ; han følte sit hoved lettere og friere , og ved en energisk anstrengelse rejste han sig igen . 
„ Sådan ! Det synes jeg bedre om , “ sagde Georg og fremtog af sin lomme en saks . „ Kom en gang her med dine tæpper . “ 
Redando adlød og så med forundring , hvorledes han klippede begge uldtæpperne efter længden i smalle strimler , idet han sagde : 
„ Knyt disse enkelte strimler sammen . “ 
„ Det vil blive alt for kort , afgrunden under vinduet er mindst hundrede fod dyb , — og dertil kommer tårnets højde , “ svarede Redando . 
„ Jeg ved det nok/ ' nikkede den anden . „ Bind du bare strimlerne sammen . “ 

„ Du klipper dem også alt for smalle , de vil måske kunne bim en pige som Ellen , men aldrig mig . Det ville være et unyttigt selvmord , om jeg betroede mig til dette svage tov . “ 
„ Har det heller ikke nødig , min bedste , bilder du dig ind , at jeg sender mine venner gennem vinduet , når jeg har nøglen til Denn i lommen ? “ 
„ Hvortil da dette unyttige arbejde , som kun derøver os den kostbare tid ? “ 
„ Slet ikke unyttig . Af hvad grund skulle Pedro og jeg , dine brave vogtere , læsses endnu mere strid på halsen , end vi i forvejen har ? Don Blas vil selvfølgelig søge at overtale Manuel til at tro , at jeg har haft en hånd med i spillet ved din flugt ? “ 
„ Ah ! Nu forstår jeg dig . Vi fastgør strikken om vindueskrogen og lader den hænge uden for , så at det ser ud , som om jeg m klattret ned deraf . “ 
„ Naturligvis . Du er i dag meget tungnem til at begribe noget , synes jeg , da du først nu gætter min hensigt . Nå , det er da Hella ikke så underligt — se der er jo tovet allerede færdigt , det er vel nv ! noget kort , men det flader ikke . De vil tro , at det er gået itu , og at du ved nedstyrtningen har slået dig ihjel ; det vil forskaffe dem « i bittersød glæde , som ikke koster dig noget . Stå nu op på bordet , bind rebet fast om den stærkeste krog i muren og kast det udenfor . -sådan , nå hvor de vil undre sig i morgen , når de ser den tingest flagre der . Jeg glæder mig allerede til din værdige onkels forblød og ondskabsfulde ansigt . “ 
„ Er han endnu i lejren ? “ 
„ Forstår sig , han bevogter endog i højst egen person frm Ellens telt . “ 
Redando havde fuldendt sit værk og sprang ned fra bordet , som han havde trukket hen under vinduet , og hvorpå han endnu stille ! « en stol . 
„ Og du har alligevel vovet at bringe hende herhen ! Hvorledes var det muligt ? “ 
„ Meget let . Da den gamle skurk stod og endnu står lige som 

en træstamme foran døren , sneg jeg mig i buskadset til teltets bagside , gjorde med min dolk et langt snit i lærredet og hentede damen ud . Ad samme vej bragte jeg hende tilbage . “ 
Imidlertid havde Redando fuldendt sin påklædning og stukket den dolk og pistolerne til sig , som Georg rakte ham , i bæltet . I sin store lomme anbragte han desuden en flesfe vin , et vældigt stykke brød og et dusin fortrinlige cigarer og endelig en velsyldt pnng . 
„ Tag kun pengene , “ sagde Georg , da hin ville tilbagevise dem . „ Jeg ved , at t on Blas har taget dine i forvaring — nå , jeg skal nok se ham på fingrene , at der ikke hænger noget ved . — men penge må du nødvendigvis have , og sende bud til Sevilla der efter , vil tage for lang tid . Hvor hen vil du nu egentlig gå ? “ 
„ Til Basa , “ svarede Redando noget forvirret . 
„ Ah , til løjtnant ladronc , “ råbte Georg . „ Slet ikke så ilde , den tanke ; i to passer sammen . — te nærmeste uger vil jeg altså komme fil af tilbringe ude , jeg vil ikke skyde på dig . “ 
„ Hvorledes kommer jeg hurtigst fil Basa ? “ 
„ Når du har forladt slugten , så følg det lille højdedrag fil venstre , fil du kommer fil en lille flod , som du kan følge omtrent fire mil gennem dalen . Når du kvanner fil en stor ny gård med et lille gammelt tårn , så vogt dig for af blive bemærket , men tag øjeblikkelig retning mod øst , du når da Basa i et par timer . “ 
„ Og endnu et , før end vi går . Du har gjort så meget for mig , af du heller ikke vil afslå min sidste bøn . “ 
„ Og hvorledes lyder den ? “ 
„ Våg over Ellen , beskyt hende mod Manuel og den afskyelige Don Blas . “ 
„ Det sværger jeg dig fil , “ svarede Georg højtideligt og rakte den højre hånd mod himlen . „ Gid denne hånd må visne , hvis jeg tåler , af nogen i uren hensigt nærmer sig din brud . Kun over mit lig går vejen fil hende . “ 
De to mænd omfavnede hinanden . 
Derpå manede Georg fil øpbrud . 
„ Hvem har vagt ? “ spurgte Redando . 

„ Jago , “ lød svaret . 
„ Fuldkommen , han har lovet mig hverken at se eller høre . “ 
Ved foden af tårnet ventede Usto og Pedro . 
Alle fire sneg sig nu forsigtig gennem buskadset forbi tellw Redando vovede sig tæt hen til Ellens telt , foran hvilket hans le virkelig holdt vagt , lænet sig til sin bøsse . Redando var ikke langt fz at styrte frem og støde skurken dolken i brystet , men heldigvis um hait det . Gennem teltets åbne vindue lød en blød , ham kun aw bekendt stemme : 
husker du de sukke , feg ofrede dig ? 
Ak , for så læuge siden ! 
Da fuld af smerte du skiltes fra mig ; 
ak , for så længe siden ! 
Vend , o vend snart til mig tilbage , du , al min længsel , al min lykke , og smil til mig som i fordums dage . Ak , for så længe siden ! 
„ Så kom dog , “ hviskedee Georg , der havde sneget sig efter tø fægteren og stødte ham , der som fortryllet af de henrivende toner d lænet til et træ , på armen . 
Han fulgte uden at sige et ord , men så dog stadig tilbage , « længe der endnu var et lysglimt at se gennem løvværket . 
I det lille skovparti foran indgangen til slugten tog vemm hjertelig afsted med hinanden . 
Pludselig , svin de endnu talte sammen , lød i en ikke alt for lq afstand et hornsignal . 
„ Mannel ! “ råbte de tre røvere som med en mund . 
„ Han er alene , som det synes , “ sagde Georg , den besindigste « ! dein . „ Lev vel , Redando ! Skynd dig til venstre op ad den lille a jeg har allerede beskrevet dig den øvrige vej . Und dig intet opla kommer Mannel alene , svin jeg tror , så har han atter et af sine kynderlige 

luner , og så plejer han ofte at strejfe timevis om i bjergene . Derfor bort herfra ! “ 
Endnu en gang rystede de hinandens hænder , derpå ilede møverne tilbage i slugten . 
„ Mannel kommer alene , han plejer da ofte i timevis at strejfe “ Ml i bjergene , “ tænkte Redando , og klatrede hurtig og behændig op i et tort , løvrigt figentræ . 
Han havde næppe sat sig til rette på en af de øverste grene , da hestetramp lød tæt ved , og få øjeblikke efter galopperede en enkelt -lytter , indhyllet i en lang , mørk kappe , temmelig nær forbi træet . 
Nu løftede han armen , satte et horn for munden , blæste et par toner , som straks efterfulgtes af et lignende signal fra slugten . 
Jago , skildvagten ved indgangen , råbte : „ Leve Mannel ! “ og en frygtede røverhøvedsmand forsvandt mellem klipperne . 
Fireogtyvende kapitel . 
Tyrefægter og røver . 
Redando var ikke i stand til at forklare sig , hvorfor han blev ddende i træet i stedet for at vandre videre efter Georgs lnvisning . 
„ Hvis man nu opdagede hans flugt , hvad der var meget sand-ynligt , — Mannel behøvede jo kun at ville se ham — hvis man fandt „ am her og igen tog ham til fange eller skød ham ned på stedet , - -vad skulle der så blive af Ellen ? 
Han grublede og grublede , næsten som i drømme ; en instinkts- ' tæssig følelse , en uklar anelse sagde ham , at her ville hans skæbne live afgjort . Til det gode eller onde , det hvilede endnu i fremtidens “ tørke skød . 
Endelig besluttede han sig til at gå , og gled forsigtigt ned af træet . Næppe havde han tilbagelagt en kort strækning , før han troede 
at høre sagte , men dog faste trin , ligesom en mands bag ved sig . 

han trådte hen bag en træstamme og anstrengte sin skarpe hr-relsc ; hun havde ikke faget fejl . 
Vandreren kom lige hen imod ham , han gik langsomt som en , in uden bestemt mål stresfer om i den natlige skov , for at bortjage som tanker eller fremkaldte lykkelige billeder fra fortiden og glemme de « mørke nutid over disse . 
Redandos hjerte bankede . 
„ Hvis det er Mannel , “ tænkte han . 
Foran træstammen , som skjulte ham , var der en lille med gru bevokset lysning , i øjeblikket skarpt belyst af fuldmånen . 
Skridtene kom stedse nærmere . 
Redando undersøgte sine pistoler og løsnede dolken i skeim . Nn trådte den kommende ud i lysningen , og Redando genkendte i hm den elegante kavaler fra promenaden , den formentlige grev Gomes - j det var Mannel Frania , sydspmnens skræk , en slank , elegant bw ! Aland på nogle og tyve år med et blidt , næsten pigcagtigt ansigts en lille , mørk knebelsbart . 
Han vendte ansigtet Mod Månen , og hans fint forMede M nynnede en veModig Melodi . 
Redando trådte frem med hånden på pistolkolben . 
Manne ! vendte sig rask om og de to medbcjlcrc stod over jer hinanden . 
„ Mannel Frania , “ sagde den ene truende og opfyldt af had . 
„ Don Redando sagde den anden højst forbavset . 
Et øjeblik målte de hinanden med øjnene , som en tiger ez løve , der er i begreb med at kæmpe om herredømmet i deres sker-distrikl . 
„ Ja , jeg er Don Redando ! “ råbte tyrefægteren , hveM raM lidt efter lidt var steget til hovedet , „ hveM du feje Nidding har M hænge ved dirre folk , før at du ikke skulle behøve at flygte før lM når du vanærer en svag , uskyldig pige . Elendige pigerøver , far u helvede ! “ 
Han hævede pistolen , men Manuel bukkede med rask åndsim « rejse , da skuddet gik af . Kuglen gik over Harn ind i et træ , han » 

derløb sur nlodstander , før end denne kunne få et andet våben , dolk eller pistol ud af bæltet . 
Ved det heftige uventede stød blev Redando kastet til jorden , og Manuel lå over ham , men dermed havde han kun opnået en temmelig ringe fordel , thi tyrefægteren omklamrede ham med hænder og ben , så at han næppe kunne røre en lem og var nær ved at kvæles . 
Endelig lykkedes det ham at sætte sin albu mod Redandos Hals , og nu trykkede han til af alle kræfter , så at hin begyndte at ralle og hans ansigt blev ganske blåt . 
Denne stumme , men så forbitrede kamp , syntes at skulle ende med Redandos nederlag , og sejrherrens triumf lynede allerede i Manuels øjne , hans ellers smukke ansigt var fortrukket indtil ukendelighed ; - > ct dyriske var vakt i ham og havde undertrykket al menneskelig følelse . 
Redandos legeme gav efter i spændekraft , hans arme og ben omklamrede røveren mindre fast , men kun et øjeblik , da strammedes musklerne mere end tidligere , hans kæmpemæssige legeme udvidede sig og kastede Manuel hen mod et træ , hvor han bedøvet blev liggende . 
Da han igen kom til sig selv , kastede han sig på ny over Redando , svin endnu knælede på det samme sted , halv kvalt ved trykket as albuen og endnu møjsommelig trækkende vejret . 
Denne gang angreb Manuel sin fjende med dolken , men den behændige , kampøvede tyrefægter , som mange hundrede gange havde forståef at undgå tyrenes horn , undveg også dette angreb , greb Manuel med sin jernnæve og kastede ham langt bort og lå nu med knæet på ryggen af ham . 
Nu først tænkte Manuel på at gøre , hvad hans personlige , store tapperhed hidtil havde forsmået , nemlig at tilkalde hjælp , eller rettere at pibe . 
Indgangen til slugten var næppe 10 minutters gang der fra , vagtposten måtte altså kunne høre signalet og straks ile hid , Eda den havde set høvedsmanden bortfjerne sig . 
Men næppe havde han spidset munden , før han følte den kolde , skarpe spids af en dolk på sin strube . 
„ En lyd og jeg støder til , “ hviskedee Redando . „ Jeg spiller om 

livet , og deres liv kommer det mig ikke an på , men vel på en andens . Men hvis de vil være fornuftig , så skal der ikke tilstøde dem noget . “ 
„ Hvis jeg vil være fornuftig , “ sagde røverkaptejnen tænderskærende , han havde endnu aldrig lært af kende den trykkende følelse af af være besejret . „ Hvad forstår de ved af være fornuftig ? “ 
„ At antage de betingelser , jeg stiller for deres frihed . “ 
„ Nævn dem , “ stønnede Manuel møjsommeligt , da tyrefægteren endnu stedse knælede på ryggen af ham . „ Men slip — mig — jeg kvæles — “ 
„ Øjeblikkelig , “ lød svaret . 
Redando bandt hænder og fødder på sin fange og rejste sig . Manuel kastede sig øjeblikkelig om på ryggen og sagde indædt med harmfuld stemme : 
„ De er djævlen selv ! “ 
„ Og de er en nar , når de tror , af de er den stærkeste mand i hele Spanien . “ 
„ Hvorledes er de kommen her ? “ 
„ På mine to ben . “ 
„ Blen de skulle jo allerede retmæssig været hængt , eller i det mindste i mit tårn . “ 
„ liretmæssig , min herre . “ 
„ De er en spion , en pigcrøvcr . “ 
„ Dumhed ! Pigerøvcrcn er de selv , og hvis jeg var en hemmelig poliliagent , havde jeg vel ikke haft noget bedre af gøre , end af støde dem min dolk i struben eller slæbe dem til dein nærmeste landsby . Tror de , af jeg lod den på deres hoved satte pris gå fra mig , hvis jeg var medlem af den hellige hermandad ? Og de ved dog lige så godt som jeg , af jeg er tyrefægter , og ikke en af de dårligste , som jeg smigre mig med . “ 
„ Hm ! Hvem har hjulpet dem med af komme bort ? “ 
„ Ingen ! “ 
„ Nægt det ikke , Georg og Usto har hjulpet dem med af flygte , jeg traf de to sammen ved teltene . “ 
„ De fager sejl , min herre . Mine hjælpere var et par ulkm 

tæpper , et bord , en stol og et vindue . De sidste er ubeskadigede , tæpperne der imod har jeg desværre måttet skære i stykker , men dein skal jeg godtgøre dem , lige til den sidste hvid . “ 
„ Gid fanden hente dem ! “ 
„ Hvis han henter mig , vil de ikke få den fornøjelse af se mig hængt , hvad jo bog er deres højeste dnfte . “ 
„ Det er det . “ 
„ For øvrigt råder jeg dem nu til af være noget manerligere , “ sagde Redando alvorlig og truende , han havde hidtil talt i en spottende tone . „ Forglem ikke i hvilken stilling de befinder dem , og for af de rolig kan tænke derover , vil jeg give dem 15 minutter dertil . “ 
Han så på sit ur , klokken var to . 
En fin tåge , som straks opløstes til dug , og den begyndende lysning i Østen tilkendegav morgenens frembrud . 
Manuel lå halv lænet op af et træ : han havde lukket øjnene , og Redando , der stod tæt bag ved ham og opmærksom iagttog ham , troede næsten , af hun sov , hvis ikke læberne og de sammenbundne hænder var i en stadig urolig bevægelse . 
De 15 minutter var forløbne . 
Redando trådte frem foran røveren , på hvis af månen skarpt belyste ansigt beder hnvbe lejret sig et vist vemodigt udtryk . 
„ Deres betingelser , min herre ? “ sagde han mat . 
„ At te øjeblikkelig frigiver min forlovede , “ svarede Redando . 
„ Videre , “ sagde Manuel uden mindste tegn til forståelse . 
/ „ De giver hende og mig sikkert lejde til Basa , de sværger mig - endelig til aldrig mere af ville efterstræbe hende og af ville opgive alle hævntankcr mod hende , mig eller mine hjælpershjælpcre . “ 
„ Og hvis jeg ikke går ind på disse betingelser ? “ 
„ Så dør de for min hånd eller for bøddelens . “ 
„ Det nytter ikke deres brud noget . “ 
„ De kan ikke skade hende mere . “ 
„ Mine kammerater kan også nok lide en smuk ung pige . “ 
„ Ellen ved også at dø , når det er tid . “ 
„ Tror de , at hun elsker dem så højt ? “ 

„ Jeg ved det endog ganske bestemt . “ 
„ Lykkelige ! “ sagde Manuel sukkende . „ Hun elsker ham af sin ganske sjæl . . . . . . . . . Jeg kan ikke gå ind på deres betingelse , jeg vil gøre dem rig , jeg vil overlade dem alle de rigdomme , jeg har samlet , men lad ung beholde Ellen . Hun vil lære at elske mig , og jeg vil klamre mig tast til hendes ædle ånd og arbejde mig op til et bedre levnet . “ 
„ Ellen vil aldrig kunne elske dem , “ sagde Redando , uvilkårlig greben og mere følsom . 
„ Hvorfor ikke ? Tror de , at en kvinde kun har plads i sit hjerke til en kærlighed , når hun ved , at denne ikke mere kan bringe hende nogen lykke ? “ 
„ Denne forudsætning er falsk , og om den var rigtig , så afskyer Ellen dem nu så meget , at hun aldrig vil kunne elske dem . “ 
„ Hun afskyer mig ! “ råbte Manuel i den højeste fortvivlelse . 
„ Tror de at kunne vente en anden følelse af en ædel , ren pige , sinn de om ratten med vold har bortført og holder strengt fange » , og hvis brudgom de vil lade dræbe , da han forsøger af befri hende ? “ 
„ Forfærdeligt ! “ stønnede Manuel . „ Hun afskyer mig . Og jeg yar dog vovet mit liv for hende . “ 
„ Det har jeg gjort mere end en gang , men til hendes held , medens med dem det modsatte er tilfældet . De forfulgte kun et egenkær-ligt , afskyeligt formål . “ 
„ Hun elsker dem altså af taknemmelighed ? “ 
„ Måske var det begyndelsen til hendes tilbøjelighed for mig . “ 
„ Og de tror alene af være den værdig ? “ 
„ Værdig ? Jeg alene hende værdig ? . . . Nej , min herre ! Inge » Mand er denne ædle , hulde skabning værdig . Hendes kærlighed er som en himmelens gave , som ufortjent er givet mig , men jeg har de » Forpligtelse af blive hende værdig , om det nogensinde vil lykkes mig . “ 
Der fulgte en pause på denne bevægede samtale . 
I en klagende tone , mere talende til sig selv end til Redando , sagde Manuel : 
„ Så er altså også denne skønne drøm forbi , og jeg er atter vist tilbage til den nøgne skrækkelige virksomhed . . . Forbi er det salige 

håb om en sand lykke , forbi udsigten til et bedre liv , til udsoningen af min synd ! Jeg skal altså fortsætte min forbandelsesværdige tilværelse , mig selv til byrde og andre til skræk . Jeg ville rejse mig igen af denne syndens pøl , jeg ville blive et bedre menneske , for rolig at se hende i hendes skyldfri øjne og med rette turde tilbede hendes synde-fri sjæl . . . Det skulle ikke være således ! . . Så forsæt da dit løb , skæbne ! Endnu engang vil jeg forsage , men verden skal med skræk erfare , at tigeren atter er vakt i mig . . . Jeg går ind på deres betingelser , Don Redando , “ sagde han højt til denne , som hensynsfuldt havde trukket sig nogle skridt tilbage og nu rask nærmede sig , ide han sagde : 
„ De giver mig deres æresord derpå ? “ 
„ Det gør jeg og vil bekræfte det med håndslag , når de har løst mine lænker . “ 
„ De tager mig med i slugten og lader mig uhindret drage bort med Ellen i morgen ? “ 
„ Jeg vil endog tillade mig at bringe dem sikkert til Basa . “ 
„ Og vil ikke mere forfølge os ? “ 
„ Jeg vil kun med agtelse og vemod tænke på dem . “ 
„ Godt , jeg tror dem . “ 
Med to raske snit befriede Redando sin modstander for hans lænker . 
Denne sprang hurtig op og søgte ved gnidning og løben atter at sætte^biodet i ømløb , derpå stillede han sig foran Redando , og de to mænd så hinanden prøvende i øjnene . 
„ Jeg takker dem , “ sagde Manuel med varme og rakte sin fordums medbejler hånden , som denne , om end tøvende , greb . „ De er gået mildt til værks imod mig , mildere end jeg ventede og også havde fortjent af dem . Skulle de nogensinde komme i nød og fare , så kone til Manuel Frania , som vil give sit liv for dem , som havde ret og magt til at tage det . . . Jeg tror , nej , jeg har allerede bevist , at jeg ikke er i besiddelse af denne sjælsstorhed , at jeg er svag og hævngerrig . Tilgiv mig , hvis de endnu ikke har gjort det . De må jo , de , der er så kæmpestærk , også i sandselig henseende være en helt , en ædel mand , 

efter som et så rent og engleligt væsens kærlighed er bleven dem til del . Ræk mig endnu engang deres hånd , ven Redando . Om de endnu foragter mig , en gang , når de lærer at kende mit livs historie , vil de dømme mig mildere , „ Kom nu , lad os gå til frøken Ellen . “ 
„ Til Ellen ! “ råbte Redando henrykt . 
De to alænd gik mod indgangen til slugten , idet Manuel peb det signal , som forkyndte hans ankomst for vagtposten . 
Fcmogtyvcnde kapitel . 
Forbundet . 
I en af sevillns fornemste cafeer , hvor den elegante ungdom plejede af komme , sad to unge , fint og moderne klædte mænd , to m-kaldte salonlover efter allernyeste pariser monster . 
Vi kender dem begge to : Don Lucas og den unge Greve dm Diego . 
Den første var beskæftiget med af rulle en cigaret , den anden var i færd med af drikke en kop af den nationale chokolade . 
„ Jeg befinder mig i en ordentlig klemme , “ sagde Don Diego nikkende , idet han satte den tømte kop på det lille marmorbord . 
„ Ia , jeg ikke mindre , “ sagde den anden og sukkede ligeledes , idet han tændte sin cigaret , hvis fine blå røgsky udbredte en aromatisk da 
„ Jeg har atter i går tabt 700 spanske dalere . “ 
„ Og jeg 750 . “ 
„ Å , hvad betyder det for dig ? “ 
„ Akkurat det samme som for dig ? “ 
„ illej , min kære . Du har bare en lille forklaring med din onkel , som så til sidst giver dig pengene , ligesom i begyndelsen af maj da du sad lige så fast . “ 
„ Og med dig er det samme tilfældet , kun med » en forskel , al 

„ Lucas ! “ sagde Dolores bønfaldende . 



forklaringen finder sted med en moder , der elsker dig ømt , og hos mig med en gammel lunefuld onkel . “ 
„ Som er aldeles forgabet i dig . “ 
„ Men ualmindelig streng og solid . “ 
„ Å , forrige gang gav han dig dog pengene , og det er ikke små summer ; du skylder Moses . “ 
Lucas blev forskrækket , da han hørte greven allerede for anden gang omtale denne sag ; anede han måske noget , havde han en hensigt dermed , en mistanke — men nej , Diegos åndløst ansigt forblev ubevægæligt under hans forskende blik , som hans øjne rolig udholdl . 
„ Din onkel er meget rig , “ sagde Diego . 
„ Men karrig som en jøde ; din moder er mere hensynsfuld . “ 
„ Ganske vist , hun vil gerne give men — “ 
„ Men ? “ 
„ Hun kan ikke mere . “ 
„ Hvad siger du ? “ 
„ Sandheden . Vor formue er , på en ringe del nær , aldeles opspist . “ 
„ Umuligt ! Jeg holder jer dog for at være meget rige . “ 
„ Man holder os derfor — gansfe vist , og det skal man også så længe som mulig , i verdens øjne . Men dig tør jeg nok sige sandheden , da jeg ved , at du vil tie . “ 
„ Jeg er tavs som graven . “ 
„ Jeg ved hverken ud eller tud . Jeg er ikke skabt til at arbejde , jeg har jo heller ikke lært noget . Jeg hverken vil eller kan leve som en munk . Hvad skal jeg gøre ? “ 
„ Gifte dig med en rig pige . “ 
„ Jeg kender ingen . “ 
„ Din smukke kusine s . Eks . , som under så æventyrlige omstændigheder blev bortsørt og nu i otte dage atter har været i Sevilla . “ 
„ Hun vil ikke have mig . “ 
„ Dumhed ! Henvend dig til hendes fader . “ 
„ Det har min moder gjort lidt nok , men han står selv alt for meget under Ellens tøffel og vil ikke øve noget tryk på hende . “ 

„ Har du en begunstiget medbejler ? “ 
„ Ja , tyrefægteren Juan Redando , som også har befriet mm af Manuel Franias hænder . “ 
„ Jå er det altså dog sandt ? Jeg ville i begyndelsen ikke tro på rygtet — men du , en Greve , vil dog ikke vige pladsen for en plebejer ? “ 
„ Redando er adelig , udsprungen af en lige så god gammel familie som du og jeg . “ 
„ Men fattig . “ 
„ Ved dll ikke , at en berømt tyrefægter i få måneder kan blive rig ? Iøvrigt har min kusine formue nok til at tillade sig den luxns at gifte en fattig mand . Jeg er også fattig . “ 
„ Gifter hun sig virkelig med tyrefægteren ? Det er altså m alvorlig tilbøjelighed ? “ 
„ Ja . Da jeg i går var hos onkel for at gratulere til mens tilbagekomst , blev de forlovede øjeblikkelig foresfillede mig . “ 
„ Nå , der lærer man pigerne at kende . — er der da intet håb for dig ? “ 
„ Intet . Ellen er ikke i mindste måde vankelmodig . “ 
„ Man måtte da — “ 
„ Hvilket ? “ 
„ Anvende et radikalmiddel . “ 
„ Hvad mener du dermed ? “ 
„ Nå — men vi taler vel bedre derom en gang senere . — dd er ellers besynderligt , “ vedblev Lucas efter en lille pause , „ hvor meget vore skæbner ligne hinanden . Også min bestemte brud satte sig energisk imod en forbindelse med mig . “ 
„ Donna Carlina ? “ 
„ Ja . “ 
„ Hvem er dig da i bejen ? “ 
„ Min fætter Don Romano . “ 
„ Men en svag pige uden slægtninge ? — din onkel understøtter dig sikkert . “ 
„ Det gør han . Men betegnelsen , svag pige “ om Carlina passer 

aldeles ikke . Du har ingen ide om , hvilket ubøjeligt sind hun har , og naturligvis bliver hun bestyrket i sin trods as Romano . “ 
„ Har Don Bartolomeo ikke forbudt ham sit hus ? “ 
„ Han kommer hemmelig . Desværre er det endnu ikke lykkedes mig at overraske det ømme par i et af deres stævnemøder . “ 
„ Ved du ikke , hvor de finder sted ? “ 
„ I huset tror jeg eller snarere i havehuset . “ 
„ For Pokker ! Pas dog denne fordømte adelsmand op en gang og jag ham et par tommer koldt stål imellem ribbene . “ 
„ Ville allerede have gjort det ; men det er farligt . Romano er stærk og behændig . Hvis det ikke lykkes mig fuldstændig at overraske ham , kunne sagen løbe højst uheldig af for mig . “ 
„ Jeg tror , jeg har en god ide “ , begyndte Don Diego efter et øjebliks forløb . Du gjorde mig før opmærksom på ligheden i vore skæbner . Nuvel , lidelseskammerater må gensidig understøtte hinanden . “ 
„ Naturligvis . “ 
„ Vi slutter altså et forbund . “ 
„ Jeg er med . “ 
„ Vi behøver begge rige koner og har begge meget sarlige medbejlere . Det må nu være vor første øpgave at skaffe os af med dem . “ 
„ Men hvorledes ? “ 
„ Det ved jeg endnu ikke , men du har et opfindsomt hoved , min kæræ Lucas , at jeg slet ikke tvivler på , at du i kort tid har udkastet en plan , som befordrer vore hensigter . “ 
„ Hm ! Jeg har allerede en tanke ! “ sagde Lucas . 
„ Så meget des bedre . Du ved , at jeg ikke , duer til at lægge planer , men vær forsikret om , at jeg vil opbyde alt muligt , for at bringe din plan til udførelse . “ 
„ Godt . Vi er altså fra nu af forbundne . “ 
„ Og understøtte hinanden på enhver måde . “ 
„ Naturligvis . Har du mange penge ? “ 
„ Hvad tænker du på ? “ 
„ Så må jeg endnu en gang til Moses . “ „ Ah , du har endnu kredit hos ham ? “ 

„ Forstår sig , han tilbyder mig endog penge . “ 
„ Lykkelige menneske ! “ sagde Diego sukkende . 
„ Det er ein udsigten til giftermål med Carlina jeg kan takst derfor . Og nu vil vi tømme en flaske vin på vor plans lykkeligt udfald og på vort forbund . “ 
Don Lucas bestilte en flaske Malaga . 
„ På vore tilkommende børns velGående , oG på , at de i » få riGe forældre ! “ saGde Don DieGo leende , idet han stødte sit G ! « s mod sin forbundsfælles . 
Seksogtyvende kapitel 
en mørk dåd . 
Vi beder vor forekommende læser atter at begive sig med os i ånden fil den gamle ågerkarl Moses forrøgede , snavsede stue . 
Don Lucas sad på en af dc skrøbelige stole og havde lagt sim ben bekvemt på en anden . 
Moses stod i en ydmyg stilling foran ham , mens hans morst dybtliggende øjne lynede af og fil , lige som af hånlig triumf . 
„ Hvor mcd kan jeg tjene dem , Don Lucas ? “ spurgte Im yderst høfligt . 
„ Mcd penge , gamle ! “ råbte den unge bland leende . 
„ Hvor meget ønsker de ? “ 
„ 2000 spanske daler . “ 
Uden at sige et ørd Mere , fjernede Moses sig og koM efter M Minutter atter tilbage . I hånden havde han en lille lcerredwst hvis indhold han rystede ud på bordet — det var den ønskede suM i guldstykker . 
Medens Lucas skødesløst puttede guldet i lommen , og ikke c « gang bukkede sig for at optage et gnldstykke , som faldt ud af h « hånd , hentede Moses papir , pen og blæk og skrev et gældsbevis . 

„ Hvad satan ! “ råbte Lucas . „ De har jo kun skrevet fil syvende August , gamle synder ! “ 
„ Ganske vist , Don Lucas . “ 
„ Men hvorfor ? Det er jo ikke en gang fire uger . “ 
„ Bien jeg skal aldeleles nødvendig bruge pengene denne dag . “ 
„ De har endnu to Veksler på mig , der forfalde den syvende August — for Pokker ! Når jeg nu ikke kan betale ? “ 
„ De spøger , Don Lucas ! De betalte mig jo dog sidst de 5000 spanske dalere . “ 
„ Ja vel — men min onkel er meget streng ; når han nu ikke mere vil hjælpe mig ? “ 
„ De har en rig . “ 
Lucas betragtede jøden skarpt , men ingen mine , ikke en fold bevægæde sig i det gullige , stygge ansigt , kun de mørke øjne rullede uophørligt . 
„ Hvis hun forsmår mig , så taber de deres penge , gamle i ven , “ sagde den unge mand i en så venlig tone som mulig . — „ De kender vel min fætter Romano ? “ 
„ Ja vel ! Hvem kender vel ikke Don Romano ? Denne damernes unge afgud ? “ 
- „ Nu vel , han er min medbejler . “ 
„ Ah ! “ sagde Moses temmelig ligegyldig , om endsføndt en skarpere , mere øvet iagttager end Lucas var , ville have bemærket , hvor vanskeligt det faldt ham at skjule sin interesse . “ 
„ De gør vel ikke forretninger med min fætter ? “ 
„ Nej , han er bleven solid . “ 
„ Han er karrig , og i besiddelse af en selvstændig formue . “ 
„ Jeg kender hans ejendom ; den er stor og alt i bedste orden . “ 
„ Gid haget måtte ødelægge hans korn ! Hør Moses ! De er en snu , gammel fyr , råd mig , hvorledes jeg kan skaffe mig denne medbejler fra halsen . “ 
„ Ganske ? “ spurgte jøden med en meget betegnende blinken med sine sorte øjne . 

„ Hm ! “ Lucas løftede på skuldrene og vuggede hovedet frem og tilbage . 
„ Gør dog pigebarnet skinsyg . Spil hende et par kærestebrm til en bekendt skønhed — sådan en skuespillerinde eller en pige ha fra Triana — i hænde , men med hans undersfrift . “ 
„ Det middel er for gammelt , min bedste . Det ville mere flad end gavne mig . “ 
„ Jeg ved også et andet middel , men — “ 
„ Nå , hvilket ? “ 
„ Det vil ikke behage dem . “ 
„ Det får vi at se . Tal gamle ! “ 
„ De lever jo i fjendskab med Don Romano , efter hvad jeg har hørt ? “ 
„ Hvor ? “ 
„ Å , i byen , efter den sidste tyrefægtning talte man meget m deres familie . Snart efter forlod deres fætter Don Bartolo » Ejendom . “ 
„ Ja , det ved jeg jo alt sammen bedre , giv mig hellere deres ged råd , jeg forlanger det ikke for intet . “ 
„ De indleder en strid med ham ved den første , den bedste lejlighed og slås med ham . “ 
„ De er ikke rigtig med , Moses . — en duel byder min i o legemsøvelser udmærkede fætter , flere fordele end mig . Der kunne jeg i det mindste hente mig et kårdestød . “ 
„ Så tag en stedfortræder . “ 
„ I duel ? “ 
„ En duel er flet ikke nødvendig . Det går alt saMMen Mp siMpelt : en eller anden træffer en aften deres Medbejler , Måske M når han vil bringe sin og deres elsfede en serenade ; han Mer til haM , der opstår en lille ordstrid , der ender Med et nydeligt kMo naturligvis vdd de ikke noget deroM , Men sidder iMidlertid i en eller anden kafe og læser en Avis . “ 
„ Det lader sig bedre høre , “ brummede Lucas , medens han inderlig glædede sig over , at jøden kom ham i møde på halvvejen . 

„ Naturligvis må denne ubekendte nogen være en sikker mand , der ikke alene forstår at håndtere en dolk , men også kan tie . “ 
„ Det forstår sig ; men en sådan nogen vil blive meget vanskelig at finde . “ 
„ Å , i den store by Sevilla , hvor der findes så mange skinsyge ægtefolk , forlovede og elflere , er der ingen mangel på den slags mennesker . “ 
„ Men jeg kender ingen . “ 
„ Men jeg . “ 
„ Og de kan anbefale mig en ? “ 
„ Ja endog en meget pålidelig . “ 
„ Som de indestår for ? “ 
„ Fuldkommen . “ 
„ Så send ham i aften kl . 11 til mig , hvis det er muligt . “ 
„ Jeg vil øjeblikkelig gå til ham . “ 
„ Nej , jeg vil ikke tale med ham hjemme . Hans besøg hos mig kunne være påfaldende , muligvis kan han en gang blive genkendt . “ 
„ Vil de selv gå til manden ? “ 
„ Heller ikke . “ 
„ Så tilsiger jeg ham at møde i et værtshus i forstaden til i aften kl . 11 , ikke sandt ? “ 
„ Nej , ikke i et værtshus . Jeg vil komme til dem , forbered ham . imidlertid med noget , så at jeg ikke behøver at forhandle ret længe med ham . “ 
„ Ja vel . “ 
„ Og nævn ikke mit navn . “ 
„ Jeg er tavs som graven , men tror , at manden kender dem . “ 
„ Hm ! Det ville være mig ubehageligt —nå , men skader alligevel ikke videre ; han bliver jo dog den eneste strasskyldige . “ 
„ Han lader sig ikke nappe , “ sagde jøden smilende . 
Lucas rejste sig og satte sit navn på det gældsbevis , som Moses rakte ham . Renterne , som ågerkarlen beregnede for en måned til forfaldsdagen , androg 100 spanske dalere , det vil sige 60 procent . 
Den unge , letsindige mand rullede sig en frisf cigaret og sagde : 

„ Allså i aften klokken 11 . “ 
„ Står manden til tjeneste , Don Lucas . “ 
Moses ledsagede sin gæst lige til husdørcn ; Lucas undlod l at give sit mishag til kende over den mørke , ujævne forstue . Venlige « end sædvanlig tog han afsked med jøden . 
„ Ved Abrahams gud ! I dag har jeg gjort en fin forretning , “ sagde Moses fornøjet og gned sig i hænderne , da han atter kom ind i stuen . „ Hvor fordelagtigt , at Don Lucas vil træffe sammen med den røde her hos mig ! Hvor fordelagtig for mig og hvor uforsigtigt « i ham ! Nå , denne fejl skal han komme til at betale dyrt . Den swk August vil vi gøre afregning . “ 
Moses ombyttede sin snavsede frakke med en anden , der kun m lidt renere og forlod , efter at have taget det guldstykke op , som am havde ladet falde på gulvet , værelset og huset . Alle døre blev omhyggelig aflåsede . 
Lige som næsten ethvert hus i sydspanien havde også toil Bartolomeo sit havehus , hvor man holdt siesta i dagens varmes » Timer og også tilbragte aftenerne . 
Ved et lærredstag var det beskyttet mod solens brændende stråler . I midten pladflede et lille springvand : i hjørnerne vor der af store bladplanter og blomster i kæmpemæssige kar dannet lim hvilepladser . 
Den ene side af havehuset vendte ud imod haven , der mere » r anlagt som park . 
Her fandt Carlina og Romanos sammenkomster sted . 
Romano kom to eller tre gange om ugen hjem fra sin gård , mest for at se og tale med den elsfede . 
Da Don Bartolomeo en gang for alle som formynder hack nægtet sit samtykke til deres giftermål , havde de besluttet at lade ! > z vie hemmeligt . 

roman » havde endog allerede fundet en præst , svin i et ensomt liggende kapel ville fuldbyrde den hellige handling . 
Han havde netop afhandlet enkelthederne ved deres flugt med Carlina og tiltrådte nu , medens hendes sidste Kys endnu brændte på hans mund , sin sædvanlige tilbagevej , det vil sige , han sprang over den ikke meget høje havemur og tog vejen til det gæstgiveri , hvor hans hest stod opstaldet . 
Han var kun gået et kort stykke vej , da pludselig en undersætsig mand , som var skjult i en lang , mørk kappe , der også halvt skjulte ansigtet , trådte frem fra skyggen af et hus og kom hen til ham , idet han i en høflig tone bad om ild til sin cigar med den bemærkning , at han her holdt vagt for en ven , som var hos sin elskede . 
Romano , hvis hånd uvilkårlig havde langet efter dolken , blev ved den fremmedes høflige adfærd , fuldstændig beroliget , og skyndte sig med at efterkomme dans ønske . 
Da tændstikken blussede op , så manden ham skarp i ansigtet , pludselig to ' r hans højre hånd frem fra hans kappe , et øjeblik lynede en bred dolk , derpå forsvandt den i Romanos legeme ; denne sank om med en rallen . 
Morderen betragtede sit offer med en slags vild glæde , han fratog ham ur , ringe , pnng og brevtaske og ilede derpå hurtig bort fra gerningsstedet . 
Efter at han havde passeret nogle gader , traf han en anden formummct , hvem han sagte tilråbte : 
„ Det er bragt i orden ! “ 
Den anden nikkede tavs og gav røveren en tung pengepung , hvorimod han lod sig udlevere den myrdede Romanos brevtaske . 
Derpå forsvandt de begge som et par dæmoner i nittens mørke . 

syvogtyvende kapitel . 
Dolores . 
I den højeste grad af ophidselse gik Don Lucas frem og tilbag ! i sit værelse . Kun mekanisk , uden at vide hvad han gjorde , rullede l « en cigaret , tændte den og blæste de blå , duftende småskyer gem « næse og mund . 
Derpå gik han ind i sit soveværelse , fra hvis vindue man bind ! overse haven og havehuset . 
Der var stille og ensomt . 
Kun en sagte aftcnvind susede i træerne og ensformigt mumkck pladskcde springvandet . 
Lidt efter hørtes den bløde klang af en gitar fra det mørke lev-værk . Sødt og indsmigrende lød det gennem den lune , krydrede luft . 
Lucas lagde hånden på den hede pande . 
„ HaN er der , “ hviskedee haN og trådte rask tilbage fra viNd « ! HNN satte hatteN på , tæNdte sig eN frisf cigar og forlod huset , N haN gav siN tjeNer lov til at gå ud , da haN saNdsyNligvis først tik komme seNt hjem . 
Det var en så prægtig nat , som man knn har dem i det sydlig ! Spanien . 
Hvilken blød , balsamisk luft ! 
Hvilken kostelig , næsten berusende dust af orange- , jasmin- » g citronblomster ! 
Hvilken dyb , blå himmel , oversået med utallige al » Stjerner ! 
Disse nætter , så vidunderlig stønne og enestående i sin sig indbydende til elsfov og kærtegn , til grublen og drøMMeri , Men M ikke synes at være til for søvnen , har vel ikke en ringe andel i telk-Måder , der lyder soM følger : 
hvem som ikke har set Sevilla 
har intet mærkværdigt set . 
Lucas havde ikke øje for alle disse skønheder . Uden at M derpå ilede han genneM de toMMe gader , hvor der ikke lød anden stdj 

end den hans egne skridt frembragte eller under tiden de blide toner af en serenade , som en sværmer , en forlovet bragte sin tilbedte i haven eller under hendes balkon . 
Han nærmede sig giralda . 
Det ville være utilgiveligt , hvis vi ikke ville sige vore læsere , som vi så ofte har ført til det yndige Sevilla , nogle ord om giralda . 
Giralda er et tårn , som i året 1000 blev bygget af maurerne med opbydelse af hele deres udmærkede bygningskunst . — det målte på hver side 50 fod , var 250 fod højt og endte for oven i en platform med et mofaikartet tag , som igen bar en jernstang næd fire gyldne kugler . 
Kongerne af Kastiliens , arragonien og Navarras forenede magter brød maurernes herredømme over Spanien i slaget ved Tolosa . 
I året 1248 blev Sevilla erobret af Ferdinand den 2 . , men først efter 250 Års forløb , år 1500 tabte det berømte tårn sin byzantinske karakter og dermed også sit arabiske navn . 
Bygmesteren Francesco ring brød taget og en del af tårnet ned og opførte derpå et nyt bygningsværk med tre etager , hvoraf den første indeholdt klokkerne , den anden en terrasse med et gennembrudt balustrade , hvorpå indskriften : „ Guds navn er det stærkeste tårn , “ og den tredje etage bærer vejrhanen , som har givet det hele sit nuværende navn , thi giralda betyder vejrhane . 
Men denne vejrhane er en kæmpestor , gylden figur med udbredte vinger , et sindbillede på troen , som , ophøjet over menneskenes færd , vender ansigtet mod himlen . 
Men lad os efter dette korte sidespring vende tilbage til vor fortælling . 
Da Don Lucas kom forbi dette mindesmærke af menneskelig kunst og menneskelig skarpsindighed , trådte en i en mørk kappe indhyllet mand ham i møde . Lucas , som allerede ængstelig havde spejdet omkring , gjorde et stumt tegn til ham , hvorpå hin ligeledes , uden at sige en stavelse , svarede med et buk og gik i retning af Don Bartolomeos hus , medens Don Lucas fortsatte sin vej til forstaden Triana . 
Vi har i et tidligere kapitel omtalt Triana , da vi gjorde dem , 

smukke læserinde , bekendt med ågerkarlen Moses , som ligeledes boede her . Måske erindrer de endnu , at vi da omtalte de mange forlystelses-lokaler , som findes her . 
I et af disse trådte Lucas ind . 
Hovcdvcærelset var et meget stort , firkantet rum , hvis vogne vægge ganske simpelt var strøget med hvid kalksarve . 
Hele møblementet bestod af et dusin træstole og tre eller sin rygende lamper , som afgav en usikker belysning . 
Selskabet var meget blandet : mørkøjede piger , mulæseldrivere , soldater , tyrefægtere , unge adelsmænd og lapse . De fleste stod langs væggen og så på fandangoen , som to unge smukke piger dansede midt i salen . 
Dansen i Spanien er ikke som hos os den muligst nøjagtige udførelse af foreskrevne figurer , men det umiddelbare udslag af følelsernes fortolkning . Derfor er det også forklarligt , at disse nationaldansk , cachucha , el Ole , Vito , fandango og hvad de alle sammen hedde , stadig vække en sand storm af henrykkelse og bifald hos tilskuerne . 
Fandangoen er også hos os spanierens berømteste Dans . -den fremstiller kærlighedens opvågnen , dens længsel , bønsalden og begær , og endelig dens triumf . 
De to piger var meget gode danserinder . Deres slanke , bøjelig ! Skikkelser snart nærmede sig , snart fjernede sig fra hinanden ; de dansedk ikke alene med benene , men også med armene og øjne , munden og barmen fremstillede formelig alle kærlighedens facer og følelser og ender med at de to piger faldt hinanden om halsen og kyssedes , altså med kærlighedens triumf . 
En stormende bifaldsjubel belønnede dem . 
Den ene af dem vendte sig med tøvende skridt mod Don Lucas , der stod sammen med Diego med en cigar i munden og et glas via i hånden . 
Det var en henrivende , fint bygget skabning , iført et blåt med sølv broderet livstykke , en hvid flors kjole og hvide Atlaskes sko , som lod hendes vidunderlige små fødder rigtig gøre sig gældende . 

på det rige , blåsorte hår bar hun en hovedpynt af gaze , ligeledes pyntet med sølvbrodcri og frynser . 
Det smukke , fine ansigt var endnu ophidset og rosenfarvet af dansens lidenskab , men under de store , tungsindige , mørke øjne , lå lette blå ringe , og disse pragtfulde øjne blev stedse frygtsommere , stedse tungsindigere , jo mere de unge piger nærmede sig de to mænd . 
Nu stod hun tæt foran dem . 
Diego vinkede ligyldigt til hende , og Lucas , som ivrig samtalede med sin ven , vendte halvt ryggen til hende og syntes ikke at bemærke hende . 
„ Lucas , “ sagde den smukke pige bønfaldende . 
Han drejede sig langsomt om og sagde med ligegyldig , affekteret stemme : 
„ Nå , det er kun dig , dolorcs ? “ 
„ Knn ! “ gentog den smukke unge pige blegnende og sænkede hovedet . 
„ Må jeg bede , ingen scener ! “ sagde han vredt . 
„ Vær dog ikke så hård mod den stakkels pige , “ hviskedee Diego til sin ven . „ Man lægger mærke til os . “ 
Lucas indså , at det var farligt at behandle den sejrede danserinde så frastødende ; måske var han rørt af hendes idmyghed . 
„ Tilgiv mig , lille Dolores , “ sagde han venligere og rakte hende hånden . „ Jeg talte netop med Diego om en ubehagelig sag , som jeg er meget ærgerlig over . Tag mig det ikke ilde op , barn , at jeg hilste mindre venlig på dig , end du fortjente . “ 
„ Nej , nej , kære Lucas . Jeg er jo lykkelig , når jeg blot må se dig , være hos dig . “ 
„ Skal jeg forlange en kop chokolade til dig , eller vil du drikke af mit glas ? “ 
„ Må jeg drikke af dit glas , dyrebare . “ 
Han rakte hende det , og med et blik af den inderligste , mest hengivne kærlighed satte hun sine rosenlæber på det samme sted , som hans havde berørt . 
Lucas var så rørt af denne ømme opmærksomhed , som hans 

egoistiske , forhærdede hjerte tillod det . Han hentede en stol til Dolores sladrede med hende og lagde af og til sin arm om hendes flanke liv eller trykkede hendes lille , som af elfenben drejede hånd . 
Dolores var lykkelig . 
Det er en fastflående , sykologifl mærkværdig kendsgerning , at kvinder ofte nære kærlighed til mænd , som ikke er værdig til at tese deres skobånd . Og disse tilbøjeligheder er ofte af en beundringsværdig inderlighed , trofasthed og omhed , til trods for de mange skuffelser , som de nødvendigvis må bringe i erfaring . 
Hvem formår at forklare , hvad der kan fængsle en ren , skyldfri pige til en udlevet vellystning , til en forbryder , hvis fejl hun ikke kan overse , som hun må afsky ? 
Det almindelige menneske hjælper sig med en talemåde : kærligheden er blind ! siger han . — men sykologen , forfatteren , hvis opgave det er , at betragte og skildre livet fra alle sider , at studere dy menneskelige hjerte og efterforske alle dets følelser i deres opkomst , deres udvikling og forvandling — han står over for en uudgrunnelig gåde , til hvis løsning måske ingen flabt ånd når . 
Et sådant forhold , som synes urimeligt , bestod imellem Dolores og Lucas . 
Lapsen , som allerede havde smagt på alle livets nydelser , sandt i forstaden Triana en smuk pige , kydfl og ædel som en engel . — han følte en dyb lidenskab for hende , men ingen sand kærlighed , kun et urent hjertes sandselige begær . 
Hvad skal vi sige mere ? 
Den snedige vellystning lod det i begyndelsen ikke mangle på ømme opmærksomheder og fagre ord , og hendes nskyldige , uerfarne hjerte troede ham . 
Men da hun havde ofret ham alt , da han havde flukket sin vild « , tøjlesløse flamme , var han snart ked af hende . 
Det er en så simpel , hverdagslig historie ! 
Men Dolores elskede sin forfører , elskede ham med et fyrigt hjertes varme og kraft , med hele den hengivenhed , som et ædelt pigehjerte er i stand til . Hnn havde allerede længe indset , at han havde 

bedraget hende , at hans løfter om at føre hende til alteret , var mundsvejr , hun gennemskuede hans jammerlige , egenkærlige karakter , som ikke elskede andet end sig selv og sin fornøjelse — og dog hængte hun ved ham med hele fin tilværelse . 
I lang tid havde han behandlet hende med fornærmende kulde , men jo ligegyldigere han var , des mere voksede hendes ydmyge hengivenhed , des mere bønfaldt hendes øjne om et kærligt ørd , om et ømt blik , og des mere var hun henrykt , når en sådan gunst blev hende til del . — 
hvor fordringsløs er dog den sande kærlighed . 
Som sædvanlig holdt Lucas ' elskværdighed heller ikke længe ud i dag . Han brød sig snart kun lidt om Dolores , men spøgte med andre piger og bekendte og overlod hende til fin ven Diegos selskab og hendes kollega Pepito , en munter , livslysten pige med stivnende sorte øjne , kæk opstoppernæse og en stadig leende mund , hvis purpurlæber lokkede den unge Greve til usædvanlig mange galanterier . 
Men Pepita var mere erfaren og snu end Dolores , til alle sin tilbeders ømheder havde hun kun spodsk latter eller højst et par morsomme , asfejende ørd . 
De to unge mænd ledsagede pigerne til deres nærliggende boliger , to faldefærdige småflure ved siden af hinanden . 
Men medens Diego så længe som mulig søgte at opholde den muntre Pepita ved hendes husdør , bød Lucas koldt sin elskerinde hånden og i en ligegyldig tone , der sårede hendes trofaste hjerte , sagde han blot : 
„ God nat ! « 
„ Sov vel , elskede ! “ hviskedee Dolores dybt bevæget . 
Han vendte sig om for at gå . 
„ Besøger du mig en gang i morgen , eller ser jeg dig om aftenen i værtshuset ? “ spurgte hun . 
„ Nej ! “ lød det korte svar . „ Jeg har ikke tid . “ 
Dolores sukkede . 
Da Lucas var gået nogle skridt fra hende , ilede hun efter ham og slyngede sine arme om hans Hals . 

„ Du går bort uden at kysse mig , kære Lucas ? “ 
„ Dumhed ! “ svarede han gnaven og gjorde sig på en ublid måde sri for hende . 
„ Har jeg fornærmet dig , min ven ? — vær ikke vred på mig , så har jeg gjort det imod min vilje og beder dig tilgive mig . Skænd på mig , men vær blot ikke så kold og frastødende — sig , har jeg jm nogen måde fornærmet dig ? “ 
„ ' nej , nej ! “ 
„ Du er så besynderlig i dag . “ 
„ Ikke anderledes end jeg tidligere har været og altid vil være . “ 
„ Også mod mig ? “ 
„ Naturligvis ! Skal jeg måske gøre en undtagelse med dig ? -mcn lad mig nu gå : jeg har ikke tid til dårskaber og senti-mentalilct “ 
„ Du elsker mig altså ikke mere ? “ råbtedolores med tårckmll stemme og hænderne foldede over den stærkt bølgende barm . 
Lucas trak på skuldrene , vendte sig om mod Diego , som end « stod i en livlig samtale med Pepita ved døren til det næste hus , og råbte højt : 
„ Så kom dog , Greve ! Hvad skal de narrestreger til ? “ 
„ Gå de kun , Don Diego , “ sagde den smukke danserinde leende „ Don Lucas har ret : de siger mig kun dumheder og forspilder derved såvel deres som min tid til ingen nytte . “ 
„ De er grusom , smukke Pepita , “ sagde greven og lagde eil bekræftelse hånden på det sted , hvor han formodede at hans hjerke befandt sig . „ Jeg sværger dem til , at jeg elsker dem , som endnu aldrig nogen har elsket en pige . De har ganske fortryllet mig . Jeg skal altid blive dem tro , men hvis de ikke bønhører mig , dør jeg af sorg . “ 
„ Og jeg vil følge dem . “ 
„ De sønderriver mit hjerte , nbøjclige Pepita . “ 
„ Så lad det sy sammen af en anden , hvad i hvert fald ikke er noget nyt for dem . “ 
„ Jeg sværger dem til af de — “ 
„ Jeg anklager dem for mened , hr . Greve . “ 

„ Kom dog , Diego ! “ råbte Lucas . 
„ Hører de , gå , Don Diego ! “ sagde Pepita drillende . 
„ Et Kys , tilbedte , kun et eneste , “ bad han . 
„ Aldrig ! “ 
Diego ville lægge arm om livet på hende , men hun stødte ham kraftigt tilbage . Han sukkede , Lucas , og endelig gik de bort sammen . 
Samtidig trådte pigerne ind af deres døre , Pepita leende , Dolores grædende . 
Det stakkels barn vidste , af hendes forfører ikke elskede hende mere , af hun aldrig havde været andet end en bold for hans vellystige luner , og dog smertede det hende ubeskrivelig , af høre det af hans mund hvor ligegyldig hun nu var ham . 
Hun sank ned på en stol i sin tarvelige stue , skjulte det smukke blege ansigt i begge hænder og græd heftig . 
Hvor længe hun havde siddet således , vidste hun ikke , hun to ' r forstrækkef op , da hun nde på gaden hørte et dumpt fald , efterfulgt af en sagte stønnen . 
Dolores var med al den svaghed og sagtmodighed hun udviste mod Lucas , dog en modig og resolut pige . Det vifte hun også nu . Uden af betænke sig , løb hun ud og fandt en bevidstløs ung mand liggende foran døren . 
Morgenen gryede allerede . 
Dolores kunne derfor se , af den unge mands ansigtstræk var smukke og fine , men frygtelig blege ; imellem de halvt åbnede læber trængte en sagte stønnen . Den ene hånd var trykket mod brystet . Imellem hans fingre rislede blod frem og plettede hans elegante påklædning . 
Uden af gøre unødvendig larm løb den betænksomme pige tilbage i huset og vækkede sin tante , som levede sammen med hende ; hun var snart på benene , og nu bar de den bevidstløse ind og lagde ham på Dolores tarvelige , men ualmindelige propre leje . 
Dej : gamle i lægekunsten ikke ganske uerfarne kone , klædte den unge mand af og fandt snart i hans bryst tæt under hjertet et 

temmelig bredt og tillige , som det syntes , dybt sår , fra hvilket blod » uophørlig strømmede . 
„ Du må hente en læge , Dolores , “ sagde tanten , „ ellers der det stakkels menneske imellem mine hænder , han har fået et meget farligt dolkestød . “ 
Dolores klædte sig rask om og ilede bort . 
Imidlertid vaskede den gamle såret og søgte at stanse Um hvilket også lykkedes hende efter meget besvær . 
Snart efter kom lægen , som efter undersøgelsen , under hvillm den sårede ofte smertelig for ' sammen , satte et meget alvorligt og bitænkeligl ansigt op . 
„ Er det farligt ? “ spurgte Dolores , som betragtede den blege , unge akand med interesse . 
„ Endog Meget betænkeligt ! “ lød svaret . „ Stødet er føn M stor sikkerhed og kraft og er kun blevet svækket noget ved at sMjjr Mod urkæden — den syge trænger til den oMhyggeligste pleje . — a transportere haM bort kan der flet ikke være tale oM . “ 
„ Bivil med største glæde pleje ham , “ råbte begge de godhjem medlidende kvinder som med en mund . 
„ De sagde , at han ikke have noget hos sig , soM kunne lede os M spor efter hans navn ? “ sagde lægen , 
„ Ikke det mindste , hverken brevtaske , ur eller penge . “ 
„ Altså et røverisk anfald — hm ! I alt fald er det en es-havende , dannet , ung mand . Klæder og linned er af fineste stof oz hænderne fine og velplejede . Jeg vil selv gøre anmeldelse til pm ! derom . Bliv derfor ikke forskrækket , om de snart får besøg af negl « politisoldater . Medicin og salve skal jeg sende dem . “ 
Den venlige doktor gav endnu nogle anvisninger med ham til plejen og fjernede sig med den bemærkning , at han endnu en Kaz i dagens løb ville se ind . 

otteogtyvende kapitel . 
Søstrene . 
I den lille have , som lå bag Dolores hus , sad omtrent fjorten dage efter den fortalte begivenhed en bleg ung mand og en smuk ung kvinde . 
Det var Romano og Dolores . 
„ Hvilken henrivende luft , “ sagde Romano , idet hun åndede dybt . „ Hvor balsamisk denne Jasmin dufter — ak , verden er så smuk , og dog måtte jeg have forladt den , hvis de ikke så opofrende havde plejet mig , kære Dolores . Jeg vil evig være dem taknemlig derfor . “ 
„ Tal ikke derom , “ sagde hun afværgende . „ Jeg har jo kun gjort min kristenpligt . “ 
„ Og de ved måske endnu ikke en gang , hvem de har vist al den godhed imod . “ 
„ Nej , jeg formoder det kun . “ 
„ Hvorledes da ? “ 
„ De ligner meget en herre , som jeg ofte har set itriana , “ sagde Dolores stammende . 
„ Og han hedder ? “ 
„ Don Lucas . “ 
„ Ganske rigtig , min fætter . “ 
„ Så er de altså — “ 
„ Don Romano , revs af Don Bartolomeo , som de måske ligeledes kender . “ 
„ Ja , ja , “ svarede den smukke pige forlegen . 
Hun betragtede hans frimodige åbne ansigt . Det viste en umiskendelig lighed med fætterens , og dog var det igen så forskelligt fra dennes : meget ædlere , åbnere , og trods sporene af den svære sygdom , fristere og sundere . 
„ Er den unge dame — jeg tror , hun hedder Carlina — også en slægtning af Don Bartolomeo ? “ 
„ Hun er kun hans myndling . “ 
„ En smuk , stolt dame . “ 

„ Min elskede . “ 
„ Ah ! “ sagde dolorcs forbavset . 
„ Ja , min elskede ! “ gentog Romano og skar tænder , „ men m fætter Lucas ' forlovede . 
Pigen blegnede . 
„ Hvorledes er det muligt ? “ 
„ 0 , meget let ! Carlina elsker mig , og jeg hende ; men minluft der som sagt er hendes formynder , vil ikke give sit samtykke ti ! » Forening , fordi han vil formæle hende med min fætter , for at fika ham hendes formue , “ 
„ Og Don Lucas ? “ 
„ Søger naturligvis på enhver optænkelig måde af gen sig beklagelig for hende , men hun afskyer ham . “ 
„ Hun afskyer ham ? “ råbte dolorcs , for af skjule sit W voksende sindsoprør . Heldigvis var Romano alt for meget bmchl med sine egne anliggender til af det skulle være ham påfaldende . 
„ Kan da en pige føle tilbøjelighed for Lucas ? “ sagde han hejiig , „ for denne udlevede , samvittighedsløse spiller og udhaler , “ 
„ Alen hvorfor understøtter Don Bartolomeo ham da i st « beslen ? “ 
„ Fordi han ikke kender hans sande karakter . Min onkel er « i hædersmand , men en i de ydre former hængende pedant . Mit sm glade bæsen er ham modbydelig ; han betragter mit muntre mab for uforbederlig letsindighed . “ 
„ Men deres fætter — “ 
„ Er endnu Mere verdensMand end jeg , ville de sige ; wM værre , han er en udhaler af den værste slags , æn hjerteløs forfor « , og desuden en så snedig hykler , af Min onkel holder haM for af M gcnneMgående hæderlig og pålidelig . “ 
Dolorcs hjerte krympede sig smertelig sammen , da hun hvrtc » endnu stedse elskede dømt på denne måde og , dog kunne hun ikke blive « vred på Romano . Hnn vidste jo , af han talte sandhed . Hun km sclv for længe siden med gysen lært hans fniste , modbydelige karm nr kende . 

„ Og han er ikke alene det — han er også forbryder , “ vedblev Romano og knyttede rasende hånden . 
Dolorcs udstødte et skrig . 
„ Hvad er der i vejen ? “ spurgte han forundret . 
„ O , intet , “ svarede hun hurtigt fattet . „ De blev ved deres sidste ord så bleg ; det såvel som deres heftighed forskrækkede mig . “ 
„ Jeg beklager det og skal gøre mig umage for at beherske mig . Tugiv mig , kære barn ! — men skal jeg ikke hade ham , den skurk , som har frastjålet mig min onkels kærlighed , som vil berøve mig min elskede , som har lejet en bandit til at myrde mig , og som de ser , har der ikke manglet meget i , at det var lykkedes . “ 
„ Hvad siger de : Don Lucas en morder ? “ råbte Dolores . 
„ Det vil jeg bevidne for hele verden ; han var selv for fej til at føre mordstålet , men hun sendte en hjælper . “ 
„ Og deres beviser ? “ 
„ Ere tydelige om end ikke tilstrækkelige til at få ham dømt ad rettens vej — hør blot : jeg havde oftere sammenkomster med min elskede i hendes have , naturligvis hemmeligt og mest om aftenen , da Don Bartolomeos ophidset af min fætter , havde forbudt mig sit hus . Da jeg boede på mit landgods , red jeg til byen , men satte for det meste mine heste ind i et gæstgiveri ikke langt her fra , for ikke ved min hyppige nærværelse at vække mistanke hos mine mange bekendte . Lucas vidste besked om vore stævnemøder , om det end ikke lykkedes ham at attrapere os ved et sådant , hvad han , som Carlina fortalte mig , ofte nok forsøgte . “ 
Romano gjorde udmattet en pause . 
„ Men , “ fortsatte han efter at have trukket vejret dybt , „ han vidste også at det aldrig ville lykkes ham at besejre min elskedes modstand , så længe jeg stod ved siden af hende . Og dette giftermål er nødvendig for ham . Hans levevis koster ham uhyre summer , og da onkel kun giver ham en vel betydelig sum i lommepenge , der alligevel langt fra er tilstrækkelig til hans luxeriøse tilbøjeligheder , og han ingen formue har , har han hos forskellige ågerkarle lidt efter lidt forskaffet sig en ganske uhyre gæld . Kun et rigt giftermål kan redde ham , da 

min onkel ufejlbarlig ville gøre ham arveløs , dersom han eriarck noget om hans lastværdige levnet . Derfor skal Carlina også for enher pris være hans , thi hun besidder en stor fornme , og jeg måtte altm fjernes . Da jeg sidst var sammen med Carlina , så jeg Lucas stå vid vinduet i sit soveværelse , som vender ud mod haven . Om han den set mig , ved jeg ikke , og jeg tror det næppe , thi jeg var skjult af m lal jasminbusk . Jeg fik pludselig det indfald at ville ærgre ham og k-gyndte at spille en Melodi på min guitar , som han ofte har heri af mig , og hvorpå han måtte kende mig . Trods astcndæmringm så hz tydelig , hvorledes ban allerede ved de første toner to ' r sammen , trm hånden mod panden og hurtig forlod vinduet ! “ 
Romano tav atter et ojeblik , så fortsatte han : 
„ Carlina fortalte mig , at han straks efter havde forladt hm da jeg gik fra hende , var jeg kun gået en kort strækning , da msch en mand indhyllet i en mørk kappe trådte hen imod mig , og før hz kunne tænke på forsvar , strakte mig bevidstløs til jorden med il dolkestød . Jeg vågnede nogle timer senere , sandsynligvis ved smertet soen såret forårsagede mig . — halv mekanisk rejste jeg mig op og vaklede hen mod Triana før at nå gæstgiveriet , hvor min th « ventede mig med hestene . — alen jeg formåede kun under usigelizi lidelser at slæbe mig til deres dør , hvor jeg , overvældet af smerte og det store blodtab , endnu en gang sank afmægtig om og ville hm udåndet , hvis ikke de , ædle samaritancrinde , havde forbarmet dm over mig og taget Deur så omhyggelig af mig . Jeg skal aldrig forglemme det , og skulle de nogensinde trænge fil hjælp , så hervend dm trøstig fil mig . “ 
Dolores svarede ikke . Bleg sad hun der og en usigelig bitv følelse sønderrev hendes bryst . 
Romano fordybede sig også i sine egne tanker . 
Efter nogen tids forløb hævede pigen atter hovedet og W „ Har de allerede talt fil doktoren om deres mistanke ? “ „ Nej , “ svarede han . „ Jeg har kun anmodet ham om at skrive fil mine folk på landet , at jeg for nogle uger er bortrejst , så vel sm at den retslige undersøgelse af overfaldet på mig , indstilles . “ 

„ Velsign os , onkel ! “ bad Romano og Carlina . 



„ De vil altså ikke anklage Don Lucas ? “ spurgte Dolores og åndede tungt . 
„ Hvis han frivillig giver afkalg på Carlina , ikke ; i det modsatte tilfælde derimod vil jeg forfølge ham ubønhørlig . “ 
Den smukke pige sukkede . 
„ Ved frøken Carlina , at de er såret ? “ spurgte hun . 
„ Nej , “ svarede Romano . „ Jeg bad lægen og ved ham politikommissæren om , formedelst familieanliggender foreløbig at bevare den dybeste tavshed . Den elskede ville jeg ikke gerne meddele noget om mit uheld , før jeg var uden for al fare — og de , bedste Dolores , vil jo nok være mit bud ! “ 
„ Jeg ? “ 
„ Ja de , Dolores . Dermed vil jeg begynde at afbetale min gæld til dem . Eller tror de , at det ikke er en behagelig følelse at kunne meddele en ædel pige sin elskedes frelse , hvilken man selv med så megen opofrelse har tilvejebragt . Vil de , Dolores ? “ 
„ Ja , Don Romano ! “ 
Få minutter efter gik Dolores til Don Bartolomeos hus og bad tjeneren om at blive meldt hos frøken Carlina . 
Hun blev straks modtaget . 
Carlina var meget bleg . 
Hendes ellers så friske ansigt var indfaldent , og hendes yppige , stolte skikkelse sammensunken . — et pust af lidelse var udbredt over hendes smukke træk . 
Den fornemme dame modtog den tarvelig klædte pige med hin venlighed og på en vis måde værdige mildhed , som er egen for visse personer , der har lidt meget . 
Dolores gav hende brevet , som Romano havde anmodet hende om at besørge . 
„ Fra Romano ! “ råbte Carlina og rødmen farvede hendes fine kinder . I lynende fart åbnede hun konvoluten , udfoldede papiret og læste de få linier , som den syge havde skrevet med rystende hånd . 
Det lød således : 

„ Min dyrebare Carlina ! 
Jeg har været syg , døden nær , men er nu uden for fan det er den brave pige , som overbringer disse linier , jeg kar takke for mit liv . Elsk hende som din , som min søster ! Hm skal blive det . — elskede , jeg længes efter dig . Jeg ville sa « gerne atter se dit hulde ansigt , trykke et Kys på dine læber » z høre din kære stemme . 
Håber jeg forgæves derpå ! 
Din Romano . “ 
Carlina kyssede brevet og kastede sig derpå heftig bevæget til Dolores bryst og råbte : 
„ De har frelst min Romano ? Hvorledes skal jeg takke dem ? Kun hvis de selv elsker , kan de føle overmålet af min lykke — d — nej , du , du må være min søster . Hvad hedder du ? “ 
„ Dolores ! “ 
„ Et smukt navn , vil du være min søster ? “ 
„ Det vil jeg , frøken Carlina . “ 
„ Sig søster . “ 
„ Søster Carlina . “ 
De to smukke piger omfavnede hinanden , de fandt i hinandens sjæl den oprigtigste og helligste søsterkærlighed . 
„ Og medens jeg nu klæder mig på , fortæl mig om min rs-mano , “ sagde Carlina . „ Hvor har jeg dog lidt i de 14 dage , hm jeg ikke har hørt fra ham . Han var i dødsfare , skriver han , og du har frelst ham — o , hvilken salighed at gense ham , som jeg for lænze siden troede død , tabt for mig ! Men i hvilken fare har han da vent hvorledes har du , kære , søde Dolores , frelst ham , den mand , som mit hjerte er knyttet til med alle sine fibre ? “ 
„ Han blev såret af en ubekendt , da han sidste gang kom st « dem — “ 
„ Fra dig , vil du sige , kære , lille søster , “ rettede Carlina hm 
„ Da han sidste gang kom fra dig , “ rettede Dolores sig d rødmende . „ Foran vor husdør styrtede han for anden gang om , og vi , det vil sige min tante og jeg , tog ham fil os og plejede ham . “ 

„ Hvor kærligt gjort af eder ! Af en ubekendt blev han såret , siger du ? “ 
„ Ja , Don Romano kendte ham ikke . “ 
„ Men jeg kender ham . “ 
„ Du ? “ 
„ Det var Don Lucas , denne jammelige skurk , som jeg afskyer som et væmmeligt , giftig kryb , du vil lære ham at kende og da foragte ham lige som jeg . Han er et menneske med alle fejl og uden den ringeste dyd . 
Dolores var nær ved at bukke under , da hun for anden gang i kort tid hørte en så frygtelig dom over den elskede , og som hun ikke var i stand til at modsige . 
„ De — du skulle jo giftes med ham ? “ sagde hun med anstrengelse før ikke ved tavshed at vække opmærksomhed . 
„ Jeg skal — ja , men jeg dør før før min egen hånd , end jeg bliver hans ægtefælle . Men lad os hellere tale om den anden ; han er ikke værd , at vi tænker så meget på ham , selv om det er med afsky . — fortæl mig hellere noget om Romano . “ 
Ved Dolores hjælp fuldendte Carlina i få minutter sin påklædning , hvor efter de gik . 
Nede i døren mødte de Lucas . 
Han tog hatten af og ville netop tiltale Carlina , da han fik øje på Dolores , — blegnede han og ordene blev siddende i halsen på ham . 
Heldigvis havde Carlina allerede vendt ham ryggen , så at hun ikke bemærkede hans og sin venindens bestyrtelse . 
Stum og stiv stod de over før hinanden , indtil Carlina , uden at vende sig om , råbte : 
„ Så kom dog , kære søster —lad det være , det er ikke umagen værd ! “ — 
det brød den fortryllelse , som havde bemægtiget sig den unge pige , da hun stod lige over før sin forfører . — hun skyndte sig efter veninden . 

rystende på hovedet så Don Lucas efter de to yndige skabninger , som arm i Ann gik hen imod forstaden Triana . 
„ For tusind djævle ! “ mumlede han . „ Der må ubetinget væn sket noget alvorligt ! Hvorledes kommer Dolores sammen med Carlina , og de kalder hinanden , du ' og stære søster ' ! Jeg må have vished i denne sag . Endnu i dag vil jeg opsøge Dolores . Hendes latterlige ubekvemme troskab er dog fil fordel for mig . “ 
Niogtyvende kapitel . 
Den 7 August . 
Det er den frygtede 7 . August . 
Lucas var i meget dårligt humør . — han havde været hos Dolores , men med en for ham ubegribelig hårdnakkethed , havde hun rent ud nægtet ham enhver forklaring over sit bekendtflab med carlim ja hun havde , hvad der var aldeles uhørt , affærdiget ham i døren og ikke tilladt ham at komme ind i værelset . 
Han havde da gjort sig umage for bedåre hende med om dette havde hun taget imod med den hende ejendommelige , elskværdige glade taknemlighed og gengældt den , men intet , hverken hans om endnu mindre hans derpå følgende vrede , havde formået at bryd hendes tavshed . 
Lucas befandt sig i en slem situation . 
Hvis earlina , svin utvivlsom vidste besked med hans forhold fil Dolores , talte derom fil hans onkel , kunne dette fremkalde en ydcrji ubehagelig forklaring . 
På Romano tænkte Lucas ikke . Han var for ham død : Moses havde jo sagt ham , at hans bekendt havde udført sit hverv tilfredsstillende . Blån havde jo nok mumlct om , at der hin nat var bl « begået et akord ; man havde fundet spor af blod , men intet lig . 2 det mindste havde ingen set det . Om personerne , morderens og ow 

vidste ingen noget . Selv politiembcdsmændene besvarede de nysgerriges spørgsmål i den henseende med et meget sigende smil . 
Det forefaldne blev tiet til døde . 
De største sorger for Lucas i øjeblikket beredte Moses fordringer , som med lån og renter androg over 12 , 000 spanske dalere , hvori ikke var medregnet 1000 daler , som ågerkarlen ligeledes havde lagt ud for mordet på Romano . 
Han havde gjort alle mulige anstrengelser for i det mindste at tilvejebringe en del af den uhyre sum ; som vanvittig var han løben omkring i byen — men forgæves . 
Omtrent 2000 spanske dalere havde han med usigelig besvær og efter lang tryglen og hårde krænkelser tilvejebragt — det var jo km : en dråbe vand på en gloende sten . 
Hans bedste ven , Don Diego , havde gerne hjulpet ham , men han knude ikke . 
Aftenen i forvejen havde han i samtalens løb ved bordet bragt pengeforholdene på tale , men onklen havde stormet således løs imod ungdommens indholdsløse ødselhed , at han ganske tabte modet til at åbenbare sig for sin onkel , hvad han fra først af havde haft til hensigt . 
Aked bæven så han natten i møde . Atter havde han givet sin tjener lov til at gå ud ; han var derefter gået ned i haven for at spejde op til vinduerne i onklens arbejdsværelse . 
De vare oplyste og vedblev at være det hele natten igennem . Don Bartolomeo havde forivret sig for meget ved aftensmåltidet og måtte nu , for sin dårlige mening vin den nuværende generation , bøde med en søvnløs nat . 
Han sad over stile bøger og arbejdede , eller læste , eller passiarede med sin gamle tjener Daniel , hvad Lucas hørte , når han flere gange havde sneget sig op for at lytte ved døren . 
Hen ad morgenstunden endelig , da Don Bartolomeo fremdeles ikke gjorde mine til at forlade sit arbejdsværelse og begive sig til ro , forlod Lucas tænderskærende haven . Hans plan , som vor opmærksomme læsær vistnok har gættet , var strandet . 

han gik op på sit værelse og kastede sig på sengen , M søvnen ville ikke indfinde sig . 
Efter at han nogle timer , uden at finde hvile hovde væltet sig omkring på sit Lese , stod han op og klædte sig på , for at gå til Moses og bede om henstand . 
Det var i sandhed en bitter gang for den hovmodige herre , og han tøvede også med at tiltræde den . 
Endelig tog han sin hat og stok og gik . 
„ Ah , de kommer meget tidlig , Don Lucas ! “ råbte den gm jøde grinende , da han lukkede døren op for den besøgende og genkendt ham . „ Vær velkommen ! “ 
Lucas svarede kun med et tavst nik . Denne gang gik han genim den mørke forstue uden at bande og satte sig meget forsigtigt på en os de vaklende stole . 
„ Det er mig virkelig meget behageligt , at de kommer så tidligt Don Lucas , “ sagde ågerkarlen , idet han hentede kassen med papirerne „ Jeg skal snarest mulig gøre en udbetaling , som har forårsaget mig en del hovedbrud . Men nu er jeg , takket være dem , srelst . “ 
Han fremtog nogle papirer og bredte dem ud på bordet . 
„ Se så , “ sagde han , idet han tilsyneladende ikke lagde mærk til sin gæsts tavshed . „ Her er de 5 , 500 spanske dalere , fra den l . Maj endnu , så er der her 3 , 250 spanske dalere , her har vi 1 , 500 og så 2 , 100 spanske dalere , udgør tilsammen 12 , 350 , hvortil endm kommer de 6 , 000 , som jeg har lagt ud for — hm ! Nå , de ved nok for ham — manden , og som jeg ikke en gang forlanger renter for . “ 
Lucas tav stadig . 
Ågerkarlen betragtede ham fra siden af med et listigt blik og syntes meget fornøjet . 
„ Skal jeg kvittere , Don Lucas ? “ 
„ Lad være med det ! “ råbte denne hæst , „ De ved jo meget godt at jeg ingen penge har . “ 
Det gav et sæt i jøden , som ingen klown havde kunnet gjort bedre . — 
„ Ingen penge ? “ råbte han og slog hænderne sammen over 

hovedet . „ Ingen penge ? De ødelægger mig — men nej , jeg ved at den nådige unge herre kun vil drive spøg med en stakkels jøde for at gøre ham bange for , at han ikke skal kunne yde den fornødne betaling . “ 
„ Men de har jo flet ikke noget at betale . “ 
„ Det har jeg rigtignok ! “ 
„ Det kan de bilde bønder ind . “ 
„ Jeg sværger dem til , Don Lucas , at — “ 
„ De lige få lidt har nogen udbetaling at gøre , som jeg er i stand til at kunne betale dem . “ 
„ Er det virkelig deres alvor , Don Lucas ? “ 
„ Mit ramme alvor . “ 
„ Ak ve ! “ råbte ågerkarlen med alle tegn på den største forfærdælse og sank , ligesom overvældet af denne skrækkelige efterretning , om på en stol — „ Jeg er en stakkels ødelagt mand , hvis de ikke frelser mig , Don Lucas . Jeg skal i eftermiddag betale 15 , 000 spanske dalere og har endnu ikke 1 , 500 . Hvad skal jeg gøre — kæreste , bedste , nå-digste Don Lucas , betal mig ! “ 
„ Jeg kan ikke . “ 
„ Jeg stakkels jøde bliver anklaget , man tager mit lille hus fra mig , og så ved jeg ikke , hvor jeg skal hvile mit gamle trætte hoved . “ 
„ Læg det bare på deres pengeposer ; så hviler de tillige på min ejendom , “ sagde Lucas bittert . 
„ På deres ejendom ? Hvad mener de ? Har de ikke mange gange næsten med magt forlangt penge af mig og dertil frivillig givet 100 spanske dalere mere i rente , end jeg har forlangt ? Og nu lader de , som om der var flet dem en stor uret ! — hvor dog disse unge herrer er utaknemlige ! Har jeg ikke altid været flånsom og har vmtet og givet henstand , selv om jeg nok så nødvendig havde brug for mine penge , og aldrig er jeg endnu nogensinde gået til deres ærværdige hr . Ønkel , hvad mange andre ville have gjort i mit sted . “ 
„ Jeg erkender det alt sammen med taknemlighed , “ svarede Lucas . „ De må tro , at det er den rene sandhed , hr . Moses “ — som man ser , lærer nøden ikke alene at lede , men også at være høflig — „ at jeg 

meget gerne ville opfylde mine forpligtelser , men at det øjeblikkelig W er mig muligt , trods al den umage , jeg har gjort mig . “ 
„ Og når vil det da ske ? “ 
„ Med udløbet af denne uge . “ 
„ Og hvem indestår mig derfor ? “ 
„ Jeg selv . “ 
„ Hm , hm ! “ 
„ Har de nogensinde fordret anden sikkerhed af mig end um underskrift ? “ 
„ Nej , men ærlig talt , den tilfredsstiller mig ikke mere . “ 
„ Min herre ! “ to ' r Lucas op . men beherskede sig , erindrende sig sin stilling og sagde i en rolig tone : 
„ Grev , Don Diego vil gå i borgen for mig ! “ 
Ågerkarlen trak på skuldrene , som en , der føler sig som hem over situationen , og svarede spodsk : 
„ Hr . Greve Don Diego ? “ 
„ Naturligvis . Forhåbentlig er hans underskrift dem god nok ? “ 
„ Gud bevares ! Så er deres mig langt kærere . De har dogi det mindste en rig onkel , som de snart vil arve . Men hr . Greven kl aldeles ruineret . “ 
„ Hvad vover de at sige ? “ 
„ At hr . Greve Don Diego er ruineret . I almindelighed antager man ham endnu for at være rig , men jeg ved bedre besfed og vil i ! k låne ham 10 daler uden sikker pant . “ 
Lucas bed tænderne sammen . 
„ Hvad vil de da så gøre med mig , hr . Moses ? “ spurgte kw „ Bringe mig i miskredit hos min onkel , ved at bringe ham mm forflrivninger ? “ 
„ Holder de mig for dum nok til at gøre det ? “ spurgte ågerkarlen ironist . 
„ Nej , “ lød svaret . „ De ved , at dette ville mere stade end gav « dem . Hvad vil de altså gøre ? Giv mig frist endnu en gang . “ 
„ De giver mig en veksel på den samlede sum . “ 
„ På hvor længe ? “ 

„ Betalbar på sigt . “ 
„ Og denne veksel ville da stadig hænge som et damoklessværd over mit hoved . Hvert øjeblik måtte jeg frygte for , at den blev præsænteret mig . “ 
„ Det tror de jo ikke selv , Don Lucas . Det ligger jo i min egen interesse , ikke at sætte splid imellem dem og deres onkel . “ 
„ Når skal jeg da betale ? “ 
„ Efter hans død . “ 
„ Han kan leve længe endnu . “ 
„ Men han . er dog allerede gammel . “ 
„ Og velsignet med en udmærket sandhed og dertil yderst magtpåliggende . “ 
„ Men man har dog eksempler på “ — her afbrød Moses sig selv , som om han allerede havde sagt for meget . 
„ Hvoraf ? “ spurgte Lucas . 
„ At gamle folk ofte dør meget pludselig , “ fuldendte ågerkarlen den begyndte sætning , idet han ved et meget talende blik skærpede denne forslidte talemåde . 
Don Lucas mærkede , at han blev både rød og bleg . Et væld af tanker , planer og forhåbninger gærede i ham . 
„ Ja vel , ja , “ svarede han i begyndelsen kun adspredt , derpå stirrede han ågerkarlen fast ind under de grå , busfede øjenbryn , i de halv skjulte , urolig blinkende øjne og spurgte : 
„ Hvad vil de sige med denne frase ? “ 
„ Jeg ? Hvad skal jeg sige mere , end at gamle folk netop ofte dør pludselig — det er jo kun sådan en gængs talemåde , en frase , som de jo behager at kalde det — hvorfor skulle Don Bartolomeo leve evindelig ? Må vi ikke alle sammen hver dag være forberedt på døden , og fornemmelig vi gamle ? Er da deres onkel udødelig ? “ 
„ Det ville være slemt nok for mig og også for dem , “ svarede Lucas med en tvungen latter . 
„ Jeg kunne egentlig næsten misunde dem , “ sagde jøden efter en lille pause . „ De er ung , smuk , sund og frisf — de må føle dem lykkelig . “ 

„ Med min gæld ? “ spurgte Lucas bitter . 
„ Ah bah ! De vil betale den en dag , og så vil deres lykke væn fuldkommen . Deres onkels formue er uhyre — jeg ved det fra sikker kilde . Deres fætter , Don Romano , arver i hvert fald ikke med . Dertil har de en rig , smuk brud , hvad kan de forlange mere ? “ 
„ At jeg allerede var i besiddelse af det hele . “ 
Jøden tav , men han tilkastede sin gæst et blik , der talte lige fw tydeligt som tusinde ord . 
Den unge mand trak på skuldrene . 
„ Lad os komme tilbage til vor forretning , “ sagde han . „ Hvorledes skal vi beregne renterne ? “ 
„ Den samlede sum andrager 12 , 350 spanske dalere , “ smed ! Jøden i sin gamle , forretningsmæssige tone , som var en besynderlig blanding af hundfl underdanighed og plebejisk anmasselse . — „ Lad ss altså skrive en rund sum 13 , 000 . “ 
„ Det er forban— meget . “ 
„ Tvert imod , jeg vil tabe derved . Hvem ved , hvor længe dens onkel lever endnu ? De tror jo ikke selv på muligheden af en hurtig død — “ 
„ Muligheden er der vel , men jeg holder den for meget usandsynlig , “ svarede den unge mand og skrev . 
Moses prøvede vekslen omhyggelig og lukkede den med en triumferende mine inde sammen med sine andre papirer , hvor efter han gav Lucas de gamle Veksler , som denne rev i stykker . Stykkerne puttede han i lommen . 
Derpå tog han meget kort og formelt afsted . 
Moses gned smiskende hænderne . 
„ Han går i fælden , “ mumlede han ved sig selv . „ En um ! Tanke har allerede længe behersket ham , han vidste , at han på en eller anden kraftig måde måtte gribe ind i sin skæbne , og jeg har vist ham den vej , som han forhåbentlig vil følge . — min for længe siden svl-beredte plan lykkes øjensynlig udmærket . Lucas vil lade sig rive mdi jeg er sikker på , at han gør det — så har jeg ham , han med sin sm formue . Ha , ha ! Gamle folk dø ofte uventet , pludselig — “ 

ågerkarlen fuldendte ikke sin tanke , men nøjedes med at udstøde en pibende lyd og klaske med fingrene , idet han adspredt gik op og ned ad gulvet . 
Tredivte kapitel . 
Greverne af tørre . 
Don Lucas var ved slutningen af August måned i en yderst munter stemning . 
Moses havde ikke mere omtalt sin veksel , ja endog åbnet en ny kredit . Dolores var bleven mindre påtrængende — som han kaldte det — og Carlina lidt venligere . 
En aften begav han sig , idet han nynnede en Arie , hen i den fine kafe , i hvilken vi allerede en gang har truffet ham sammen med Don Diego , da de sluttede deres forbund , — som alligevel hidtil ikke havde båret frugt . 
Lucas tænkte næppe endnu derpå , hans farligste medbejler var skaffef af vejen , og hvad Diego angik , så var han alt for svag og vankelmodig af karakter , til at han fluide foretage noget imod Don Redando , hvem han for øvrigt var vældig bange for . 
Hin kafe var et hemmeligt spillehelvede . 
Lucas , som var stamgæst her , blev naturligvis uden videre omstændigheder indladt og glad hilset af det tilstedeværende selskab . 
Der var omtrent samlet femten herrer her , fløden af det fine selskab , mest endnu i den yngre alder . Lucas kendte dem alle , på to elegant klædte unge mænd nær , som talte med hans ven Diego . 
„ Tillad mig , kære Lucas , “ sagde denne , „ at gøre dig bekendt med to lige så fornemme , som elskværdige herrer , to brødre , som jeg i går havde den ære at vise en lille opmærksomhed : min ven , Don Lucas montex — d ' hrr greverne de tørre ! “ 
Herrerne bukkede for hverandre . 
„ Meget behageligt . “ 

„ Meget glad ved at gøre deres ærede bekendtskab . “ 
„ Hr . Greven er meget beskeden , at kalde det en lille opmærksomhed , hvad jeg må betragte som en stor venskabstjeneste , “ begyndte den yngre Broder med vindende elskværdighed , efter udvekslingen af de ceremonielle talemåder . 
„ O , de gør for mange komplimenter for en så simpel tjeneste , “ sagde Diego henkastet , men man kunne se på ham , hvor meget den stolte , fremmede kavalers Ros smigrede ham . „ Lad os dog ikke tale om des de gør mig skamfuld . “ 
„ dies , nej , fortæl kun ! “ råbte den ældre Greve . 
„ Vi ankom altså her til Sevilla i går , “ vedblev den angre „ Endskønt det ikke er første gang vi besøger denne smukkeste by i verden , har vi dog ingen bekendte her . Ved et lykkeligt tilfælde kom vi ind i denne kafe og blev bekendt med nogle af disse elskværdige herrer . Vi arrangerede et lille spil , og som sædvanlig tabte min Broder mel som jeg . Uheldigvis havde vi kun vore punge hos os , og vi ville have været i en meget ilde stilling , da de tilsammen kun indeholdt 2 , 000 spanske dalere , hvis hr . Greven ikke havde haft den overordentlige godhed af forstrække mig med en sum , indtil min Broder havde hentet vore brevtasker i hotellet . Bar det ikke handlet som gentleman , hr . Don Lucas ? “ 
„ Derpå kender jeg min ven , Diego , men kunne han vel handle anderledes over for to så udmærkede kavalerer ? “ svarede lås orbindtlig . 
„ Hej ! Lucas , Diego , dpillet begynder , “ råbte nogle af de andre herrer , som imidlertid havde sat spillebordene tilrette . 
„ Ønsker d ' hrr af spille et parti med ? “ spurgte Diego . skylder dem iøvrigt revanche . “ 
„ Meget gerne , “ lød svaret , 
de fire herrer satte sig ved et af de små borde , og medens da bragtes cigarer og vin og kortene blev prøvede og blandede , betragter Lucas de to grevelige brødre . 
De lignede ikke meget hinanden . 
Den ældre var stor velvoksen , med et sfarpt markeret , solbrænd ! 

ansigt ; under de tykke bryn fandtes et par skarpe falkeøjne . Et sort fuldskæg omgav munden , som sædvanlig viste et sarkastisk smil . 
Den yngre var ligeledes sorthåret og havde en fin , silkeblød knebelsbart . Hans ansigtstræk var blidere og regelmæssigere , ligesom tungsindige . Hans store , mørke øjne skuede mildt , lidt sørgmodig . — hans hænder var fine og velplejede , hans ansigtsfarve ægte aristokratisk : 
spillet begyndte . 
Alle fire syntes lige lidenskabelige og gode spillere . Lykken svingede længe frem og tilbage . Indsatsserne blev stedse større , sindene mere ophidset , hænderne rodede rystende i de store bunker af pengestykker og banknoter . 
Der lå over 20 , 000 spanske dalere på bordet . 
Kun den ældre grev de tørre havde bevaret sin fuldkommen kølige ro , som han havde haft lige fra begyndelsen . Det syntes ham aldeles ligegyldigt om han tabte eller vandt tusinder . 
Mesf ophidset var Lucas , hans hoved glødede ; øjnene stod ud af hovedet , med rystende hånd drak han det ene glas vin efter det andet uden at blive beruset . 
Det var allerede nat , før end Fru Fortuna valgte sine indlinge . Det var den ældre Greve og Diego . 
Alle pengene strømmede til dem ! de syntes formelig at trække det til dem med en magnet . 
Den yngre Greve lånte af sin Broder en sum , der næsten i to lige store dele forsvandt i dennes og Diegos hænder . 
Efter nogle minutters forløb sagde Lucas hæst : 
„ Jeg er færdig ! “ 
Han havde ikke en eneste spansk daler tilbage og endda lånt en temmelig betydelig sum hos Diego . 
Den ældre Greve flød , uden at sige et ørd , en utalt bunke penge over til ham . 
Lucas så spørgende på ham . 
„ Spil ! “ sagde greven kort . 
Lucas spillede og tabte . 

grev de tørre gav en tyk pakke banknoter — og den ene hier den anden vandrede tilbage til sin tidligere ejer . 
Diego , som ikke gerne ville sætte sin store gevinst til igen , og de » yngre Greve afbrød endelig spillet . — den sidste havde omtrent tabt 20 , 000 og Lucas 30 , 000 spanske dalere , og dertil havde han lamt af Diego 5000 og af den ældre Greve omtrent 15 , 000 spanske dalere med nøjagtig estertælling havde ingen befattet sig . 
Lucas drak en hel flaske vin i et drag . 
Hans ansigt var blegt , hans læber og hænder bævede , ligesom i feber . En kold sved bedækkede hans pande . 
„ Forlanger de revanche , Don Lucas ? “ spurgte den ældre Greve særdeles høflig . 
„ Jeg skal i løbet af dagen have den ære , at gøre dem mi -opvartning , “ svarede den uheldige spiller . 
Dermed fog han sin hat og forsvandt . 
„ Det kalder man at spille ! “ sagde den yngre Greve og vente sim tomme lommer , 
hans Broder og Diego havde ondt ved at få deres gevinster anbragt i deres lommer . 
Diego var overstadig lykkelig , han kunne knap holde måde med sin glæde . En sådan sum havde han ikke i lang tid ejet , og han besluttede nu i de nærmeste timer at rejse bort for at bringe den i sikkerhed , da han kun alt for godt kendte Fru Fortunas vekslende luner . 
En rød stribe i Østen forkyndte allerede solens opgang , do herrerne under mange komplimenter skiltes fra hverandre ved hotellets dør , hvortil Diego havde fulgt dem . 
„ Disse Grever de tørre må være uhyre rige , “ mumlede hem , idet han begav sig hjemad . „ Den yngre Broder har tabt uhyre og det synes ikke at røre ham . Iøvrigt spiller han meget dårllgt og blive « alt for let hidsig . Lucas , stakkels djævel , ham beklager jeg egentlig , mil hvad ! Hvortil har han da sin rige onkel ? Så er den ældre Greve eil ganske anderledes Karl , blod som isvand ! “ 

atter , imod forventning , havde Lucas af Moses fået den ønskede sum , som han trængte til , uden at denne gjorde den ringeste vanskelighed , ja han syntes endog at være behagelig berørt deraf . 
Lucas gav sig ikke tid til at tænke over den gamle ågerkarls besynderlige opførsel . 
Han ilede til det hotel , i hvilket Greverne de tørre havde taget ophold og betalte den ældre Greve , hvad han var ham skyldig . 
De to herrer udviklede store underholdninsgaver og navnlig den yngre en i sandhed henrivende elskværdighed . 
Lucas opfordrede dem til at spise frokost hos sig . Med megen tak tog de mod dette tilbud . 
Den unge mand forestillede dem . for sin gamle onkel , som meget forekommende modtog de fornemme fremmede , som med så megen værdighed bar en gammel , spansk slægts navn . 
Navnlig imponerede den gamle Greves tilbageholdende , men fuldkommen fine manerer , den gamle gesandt . 
„ De burde have været diplomat , hr . Greve , “ sagde han . „ Det florier vort fædreland meget på dygtige gesandter , og de ville sikkert været på deres plads der . “ 
Greven bukkede forbindtlig . 
„ Jeg har en tid attacheret vort gesandtskab i Paris og tager om kort tid enten dertil eller til st . Petersborg i samme egenflab svarede han . 
„ Så har jeg dog ikke taget fejl ! “ råbte Don Bartolomeo . „ Ja , ja , de fine hofmanerer fornægter sig ikke . Diplomatien er nu en gang den eneste karriere , som en åndrig kavaler bør flan ind på . Min nevø havde desværre ikke , “ — han havde næsten sagt kundskaber , men forandrede det hurtig til — „ Lyst dertil — nå , jeg er fast overbevist om , at deres navn snart vil blive et af de bekendte , lige som det nu er et af de ædleste . “ 
„ Beskedenheden forbyder mig at udtale en lignende forventning , “ svarede greven med et fint smil , hvis betydning kun hans Broder kunne forstå . 
Denne tilkastede ham et skælmsk blik og vendte sig til Lucas . 

„ Jeg kunne næsten misunde Dein deres høje , luftige paladser med disse dejlige haver . “ 
„ De stammer for det meste endnu fra maurernes tid . “ 
„ Ja , det ser man på den fortræffelige , lyse , byzantinske bygningsstil . De skulle derimod en gang se vore slotte i galicien ; hvor de ser uvenlige , mørke alvorlige og fængselsagtigc ud . Jeg tror virkelig , jeg lader en af disse gamle borge rive ned og opbygger et slot i mm-risk stil . “ 
„ Har de måske lyst til at gå med ned i havehuset og haven “ 
„ Med fornøjelse . Det er også en af de behageligheder , som « i i vort koldere Norden må undvære — ærlig talt har vi foretaget denne rejse for muligvis at købe nogle større godser i sydspanim . Z disse urolige tider er det bedst at anlægge sin formue i grimdej » domme . “ 
„ Ganske vist , “ svarede Lucas , hvem den unge mand , der i en så ligegyldig tone talte om sine skotte og om køb af store godser , vmg imponerede . 
Med sine to gæster gik han ned i havehuset . 
Medens den ældre Greve øjeblikkelig ilede hen til springvandet , og Lucas forklarede ham marmorbassincts allegoriske figurer , betragte den yngre meget opmærksom en vældig dør , et mesterværk af gamml smedekunst . 
Derefter blev haven meget nøjagtig efterset , hvor næst begg ! Brødre tog afsked , idet de venlig , men bestemt afviste Don Lucas tilbad om ledsagelse . 
„ Har du ? “ spurgte den ældre Greve , da den tunge den var falden i efter dem . 
„ Ja , “ lød svaret . 
De gik tilbage til deres hotel og lukkede sig inde i deres Ms sovekammer , fremtog en elegant , lille , sølvbeslået kasse og begyndte ivrigt at arbejde med det værktøj , der fandtes deri . 

hen imod klokken seks om eftermiddagen traf spillerne efter den trufne aftale atter sammen i den bekendte kafe . 
I stedet for dicgo , som havde ladet sig undskylde — hans dioder var pludselig blevet meget syg ude på deres gods , skrev han — trådte en ung dragonoffieer . 
Denne var en yderst rolig spiller , lige som den ældre grev de tørre . De to vandt derfor næsten også stadig , navnlig da deres modstandere , Lucas og den yngre Greve begyndte at blive hidsige . 
Lucas havde allerede næsten spillel alt bort , da han efter midnat atter begyndte at vinde . Også hans medspiller vandt , den forsigtige løjtnant tabte kun lidt , men desto mere den ældre Greve , som med den samme ligegyldige ro stød pengene fra sig , som han havde strøget dem til sig . 
Desværre varede dette ikke længe . 
Lucas tabte igen og dog spillede han videre med hin ubegribelige scjghed og lidenskab , som hverken kender til træthed eller fuldstab , trods anstrengelse » og trods den megen vin . 
Så brøo dagen frem : alle andre var allerede gået , de fire spillede videre , uden at bekymre sig om noget andet end deres kort og dynger af guld og banknoter . 
Om eftermiddagen klokken to hørte Lucas endelig op , han havde tabt 10 , 000 spanske dalere i rede penge til dragonløjtnanten og til den ældre Greve de tørre det dobbelte af denne sum på æresord . 
De havde spillet 20 timer næsten uden afbrydelse . 
Etogtredivte kapitel . 
Et skæbnesvangert besøg . 
„ Og nu , mit kære barn har jeg endnu et alvorligt spørgsmål at gøre dig , “ sagde Don Bartolomeo og klappede carlinns hånd , som lå i hans . 

en mørk skygge drog hen over hendes smukke ansigt , men hun svarede intet . 
„ Det angår dit giftermål . “ 
„ Med Romano ? “ spurgte hun . 
„ Med Lucas , “ sagde den gamle meget eftertrykkeligt . 
„ Det lader sig meget hurtig afgøre . “ 
„ Kommer du endelig til fornuft ? Det glæder mig . Beym selv bryllupsdagen . “ 
„ Taler du om Don montex ? “ 
„ Don montex ? Hvor det lyder formelt ! Du har to ellers altid kaldl ham Lucas , og nu , da han bliver din ægtefælle — “ 
„ Ikke bliver , vil du sige , “ afbrød hun ham . 
Don Bartolomeo så forbavset på hende , som om han ikke ville tro sine egne øren . 
„ Hvad skal nu det igen betyde ? “ råbte han . „ Sagde du ikke lige nu , al dette anliggende hurtig lod sig ordne ? “ 
„ Det sier også , idet jeg en gang for alle erklærer , al jeg mider ingen betingelse nogensinde rækker din nevø Lucas hånden . “ 
„ Er det dit alvor , pige ? “ 
„ Naturligvis . “ 
Don Bartolomeos pandeårcr svulmede op , men han var sir dannet til al give sin frcmbrydendc vrede luft ; han nøjedes med al sige : „ Tir mig ikke , Carlina . Min vilje står urokkelig fast . “ 
„ Min ikke mindre . “ 
„ Jeg har en faders magt over dig . “ 
„ Men ikke over mit hjerte , som jeg ikke giver bort uden um hånd . “ 
„ Bah ! Kvinderne — pensionsnykker ! “ 
„ Hvad kvinden vil , vil gud , det har vi også lært i pension » og det retter jeg mig efter . “ 
„ Jeg skal vide at bryde din trods ; desværre har jeg allerede ak for længe siden ladet din egenkærlighed have frit spillerum . Del d blive anderledes . “ 
„ Luk mig inde , mig er det lige meget . — berøv mig forme og 

og frihed ; men mit ja giver jeg aldrig , om du så lader mig slæbe til alteret af dine tjenere . “ 
Lucas er — “ 
„ En skurk , hvis laster , du i din ubegribelige svaghed og blindhed ikke ser . “ 
„ Nej , hvilken verdens- og menneskekundskab du er i besiddelse af ! Forstår du bedre at bedømme en karakter end en gammel , prøvet diplomat ? Gør dig ikke latterlig . “ 
„ Le , le kun ! — hvem ved , hvor snart du grædende vil erindre mine ord . Lucas er en giftig slange , som du i din blinde tillid nærær ved dit bryst . Jeg afskyer ham mere end noget som helst her i verden . Jeg vil hellere trykke det væmmeligste kryb til mit bryst end ham , denne — “ 
Carlina var stærkt ophidset , hendes mørke øjne lynede , hendes bryst bølgede stormende op og ned , som om det ville sprænge de musselins lænker , som tilhyllede det — hun var så vidunderlig smuk i sin vrede . 
Don Bartolomeo indså , at han ved heftighed ikke nåde målet . Han forandrede derfor sin taktik og sagde så blidt , som det var ham muligt : 
„ Min kære Carlina ! “ 
Hun så forbavset på ham og lagde endelig tøvende sin hånd i hans med de ord : 
„ Kære onkel ! “ 
Hun kaldte ham således , skønt der egentlig slet ikke var noget slægtflab imellem dem . 
„ Har jeg nogensinde været en uretfærdig formynder for dig ? Har jeg ikke altid kun haft dit vel for øje og villet dit bedste ? “ 
„ Jeg erkender det og er dig evig taknemlig derfor . “ 
„ Så bevis det , idet du opfylder mit ønske . “ 
„ Det kan jeg ikke . “ 
„ Mener du , at noget som helst egoistisk hensigt bevæger mig til at tvinge dig til denne forbindelse ? “ 
„ Nej , men — “ 

„ Det sker kun til din lykke . . Jeg er en træet olding , hvis lck-bane inden kort tid , måske om så dage er endt . Jeg tør ikke efterlade dig i verden uden en sæst støtte . Du ville med din store form « blive genstand for de laveste spekulationer — barn , hvem jeg hænger ved med så megen kærlighed , opfyld mit sidste onske , for at jeg km lægge mit grå hoved sorgfrit til den sidste hvile . “ 
Carlina omslyngede kærligt oldingens Hals med sine bløde arme og sagde bedrøvet : 
„ Hvor gerne ville jeg ikke berolige dig , Min kære , gode oM jeg ran ikke . Det ville være det saMMe soM at rive hjertet ud af M på Mig — og selv oM Mine gode forældre , soM nu allerede have sovet så længe i den kolde jord , stod op af graven og bønfaldt « lig på deres knæ oM at vælge Lucas til Min ægtefælle , jeg kunne det ikke jeg vil dø for deM , for dig , Men ægte haM — o , det ville være forfærdæligt , Mere end alle dødens rædsler . “ 
Don Bartolomeo rystede alvorlig på hovedet . 
„ Du bespotter , barn , “ sagde han . „ Og hvorfor denne vrede ? “ 
„ Fordi jeg afskyer Lucas og elsker Romano . “ 
„ Det ene lige så godt som det andet , uden nogen virkelig fomf-tig grund . “ 
„ Lucas er en skurk , Romano en tapper , ædel angling . “ 
„ En letløber er han , en Broder liderlig ! “ 
„ Onkel ! “ råbte den smukke pige vred . ! 
„ Som i flere måneder ikke har bekymret sig det mindste om dig . “ i 
„ Du har jo selv forvist ham fra vort hus . “ 
Don Bartolomeo spekulerede på , hvorledes han skulle klare sig fra denne stående sandhed ; dog den sorg blev han fritaget for , æ i samme øjeblik bankede det på døren . 
„ Kom ind ! “ 
I den åbne dør viste sig — Romano . 
Carlina sprang op og kastede sig jublende om hans Hals . Derf « tog hun ham ved hånden , førte ham hen til oldingen og sagde bifaldende : 
„ Velsign os ! “ 

„ Ja , velsign os , onkel , os , dine børn ! “ råbte Romano ligeledes . 
„ Onkel ! “ bad den smukke pige endnu en gang med rørende stemme og tårefulde osne . 
„ Gå ud , Carlina , “ sagde han uvillig . „ Jeg vil tale et alvorligt ord med denne herre , der trænger sig her ind , denne forfører . “ 
„ Jeg elsker jo kun ham , jeg kan ikke leve uden ham — o , jeg dør , hvis du tager ham fra mig . “ 
„ Forlad os ! “ 
„ Ja gå Carlina , “ sagde Romano , som havde ræjst sig op og nu løftede den elskede op . Han kyssede hende på munden og pande og førte hende til døren , som han lukkede efter hende . 
Derpå vendte han tilbage til onkelen , som barsk spurgte ham : 
„ Hvem har givet dig lov til at betræde mit hus , hvad jeg har forbudt dig , eller har du allerede forglemt det ? “ 
„ Jeg forglemmer hverken velgerninger eller fornærmelser , “ sagde Romano lige så skarp . „ Så længe min tilkommende opholder sig her , vil jeg opsøge hende , når jeg finder det nødvendigt . “ 
„ Og det er nu nødvendigt , mener du ? “ 
„ Ganske vist ! “ 
„ Hvem kalder du egentlig din tilkommende ? “ spurgte Don bar-tomeo hånlig . 
„ Carlina , “ svarede Romano , hvis blege , indfaldne kinder den opstigende vrede rødmede . 
„ Tør man spørge med hvilken ret ? “ 
„ Med vor gensidige kærligheds ret ! “ 
„ Barnagtighed — hvad vil du her egentlig ? “ 
„ Først , som sagt , besøge Carlina , og dernæst — “ han stammede . 
„ Og dernæst ? “ 
„ Som det sømmer sig , bede dig om hendes hånd . “ 
„ Uforskammede ! “ råbte Don Bartolomeo og sprang op . „ Taler du i fuldskab eller i feber ? “ 
„ Jeg taler fornuftiger og roligere end de . “ 
„ Du vil fornærme mig i mit eget hus , vanartede knægt ! “ råbte den gamle skummende af raseri . 

han løb til døren , rev den op og råbte så højt han kunne : 
„ Hej , Daniel , Pedro , Juan ! “ 
Derpå trak han i klokkestrengen , så det hørtes over hele huset 
et par tjenere , deraf den gamle kammertjener , kom løbende op ad trappen . 
„ Kast mig denne uforskammede ned af trapperne , “ råbte den gamle diplomat , hvis fine opførsel havde veget pladsen for et msfen sandseløst raseri . 
Tjenerne så forbløffede på hverandre . 
„ Rå , hører i ikke ! “ fnysede Don Bartolomeo . 
Romano smilte foragtelig . 
„ Bliv dog rolig , nådige herre , “ hviskedee Daniel beroligende . 
„ Hvad står i der og gaber efter ! “ råbte Herren . „ Kan Im døre ? Jeg jager jer alle sammen Pokker i vold ! Hvorfor føder jeg i dovendyr , når i ikke kan befri mig for sådan noget pak ! “ 
„ Endnu et ord , Don Bartolomeo , “ sagde Romano , da han udmattet holdt inde et øjeblik . „ De vil gifte Carlina med min fætter Don Lucas ? “ 
„ Ja , og du skal ikke hindre mig deri ? 
„ Hvis ban var Carlina værdig , og hun elskede ham , skulle jeg gerne , om end med blødende hjerte træde tilbage . — bien han er « i jammerlig , gemen usling . “ 
„ Nej , det er du . “ 
„ Han er en spiller , der lidt på en aften ofrer tusinder i kortspil . “ 
„ Du lyver ! “ 
„ En vellystning , som skammelig har forført mere end en stakkels ung pige . “ 
„ Du lyver ! “ 
„ En snigmorder , som har lejet en bandit til at myrde mig . “ 
„ Du lyver ! “ råbte Don Bartolomeo for tredje gang så heftig at han tabte vejret . 
Medens han hostede , stønnede og udstødte uartikulerede lyde af raseri , sagde Romano med næsten isnende koldblodighed : 

„ Lucas ! Du bestjæier mig ! “ råbte Don Bartolomeo . 



„ De og deres tjenere har hørt mine beskyldninger imod Lucas ' jeg er beredt til at bevise enhver af dem ved troværdige vidnen — men lad os ikke tale om denne usling ! Endnu en gang beder jeg om deres myndlings hånd . “ 
„ Hellere gifter jeg hende med bødlen end med dig ! — rejs fanden i vold ! “ 
„ Jeg går , om ikke derhen , hvor de ønsker mig . Men vogt dem , jeg kommer igen , når de mindst aner det , og jeg skal nå mit mål , trods al deres modstand . — vil de ikke have fred , nå , lad det så være kamp imellem os . Jeg er rustet ! “ 
Med disse ord gik Romano stolt ud . Da han trådte ud af døren , kom netop hans medbejler og fætter gående hen ad den lange korridor . Han bemærkede ham ikke , men Lucas blev så forskrækket , at han tumlede tilbage og nær var falden . 
Står da de døde op igen ? — giver graven sit bytte tilbage ? 
Toogtredivte kapitel . 
Mord . 
De to grever de tørre forlod som sædvanlig deres hotel om aftenen ; men i stedet for at besøge spillebulen , gik de hen på promenaden , hvor de i en der værende kafe drak en flaske vin , som de fortyndede og afkølede med sodavand . 
Hen imod midnat brød de op og gik lige hen til Don Bartolomeos ejendom , der lå fuldstændig i mørke og lignede en sovende kæmpe . 
De to mænd stod på hjørnet af den gade , som begrænsede haven , tulle iagttagende . 
„ Jeg tror alt er roligt , “ sagde den ældre . 
„ Jeg med , “ svarede den anden . 
„ Altså fremad ! “ 
Behændig svingede brødrene sig over havemuren , gik forsigtig 

gennem haven og blev atter stående og lyttede ved indgangen til havehuset . 
Kun bladene på træerne og buskene rørte sig . 
Kun springvandcts plasken afbrød stilheden . 
„ Mannel ! “ sagde den ene sagte . 
„ Ia , “ svarede den anden . 
„ Alt er roligt . “ 
„ Bent blot et øjeblik endnu , Georg . “ 
„ Dumhed ! Vi driver tiden unyttig bort . “ 
„ Forsigtighed er aldrig unyttig . “ 
„ Luk døren op . “ 
Manuel stak en stor nøgle i låsen på den gamle , knnmitz mauriske jerndør , drejede om og trådte ind . 
Georg fulgte ham lige i hælene . 
De tændte lys i den lille os fra Ellens bortførelse bekeck blændlygte , steg op ad trappen og gik gennem korridoren . 
Ved døren til Don Bartolomeos arbejdsværelse blev i ! stående . 
Manncl lagde forsigtig øjet og dernæst øret til nøglehullet . 
„ Alt er roligt , “ sagde han sagte . 
Han lagde derpå hånden på dørgrebet , døren var lukket . 
Manncl , røverkaptejnen , vidste at hjælpe sig . Han fremtog « hovednøgle og lukkede op . 
De trådte ind . 
Georg belyste med hævet lygte alle møblerne i værelset . 
„ Der er det , “ sagde han og pegede på et stort skrivebord « i rosentræ . 
Manuel nikkede tavs , knælede ned foran møblet , udtog os st sdm det syntes , uudtømmelige lomme , et lædcrfutteral med nw dirker , stemmejern og lignende værktøj og begyndte at prøve den « efter den anden . 
En af de sidste passede . 
„ Forsigtig , “ hviskedee Georg , da det tørre træ knirkede lidt . „ W gamle sover ved siden af . “ 

en stor mængde breve , papirer , regnskabsbøger og deslige fore-andtes i den store hovcdskuffe , men intet , som havde nogen som helst iighed med penge eller pengemidler . 
„ Luk en as de mellemste skuffer op , “ sagde Georg . 
Manuel fulgte rådet og blev belønnet derfor : — to anseelige bakker papirspenge vandrede fra skuffen over i Georgs lomme . Led liden af pengene lå der et tykt brev med udskriffen : „ Afskriff af mit testamente . At åbne straks efter min død . “ 
„ Skal vi tage det med ? “ spurgte Manuel . 
„ Å , lad det ligge . In , havde det været originalen ! “ 
„ Mig er det det samme . “ 
„ Nu skuffen ved siden af . “ 
„ Jeg vil først lukke de to andre . “ 
„ Rigtig . “ 
Manuel lukkede de to åbnede skuffer , så at det selv for en politimands øvede øje ville have været umulig at se , at de havde været brudte . — hans videre forehavende kom dog ikke til udførelse , thi iudsclig klaprede dørgrebet , og da de to røvere så der hen , bemærkede ? , at det udvendig fra igen blev trykket ned . 
Heldigvis havde de været så forsigtige igen at lukke døren ter sig . 
„ Fordømt ! “ brummede Manuel , „ hvem kan det være ? “ „ Formodentlig konkurrence , “ svarede Georg spodsk smilende . „ Lad os komme af sted ! “ 
„ Gud bevares ! Vent et øjeblik , så arbejder vi videre . 
“ Pludselig famlede en hånd ved en anden dør , jour røverne ikke stod bemærket . 
„ Død og pine ! Det bliver til alvor ! “ bandede Georg . „ Bort cd lyset . “ 
Manuel lukkede lygten , Georg samlede værktøjet sammen , derpå ' nuttede de bag ved en lang portiere , der nåde til gulvet , og som rkkedc for vinduet . 
Folderne bevægede sig endnu efter dem , da den uvelkomne for -- yrrer trådte ind . 

det var Lucas . 
Vi ved hvor uheldig han igen havde spillet . Han behøvede i dit mindste 20 , 000 spanske dalere , som han var den ældre grev de tom ( dvs . Georg ) skyldig . 
Spillegæld er æresgæld ; den må være betalt inden 24 ti « 
Lucas havde sat sit håb til Moses , Men hvor forfærdedes hM ikke , da han ikke fandt denne hjeMMe og angerkarlens nabo sagde M al han oM Morgenen var rejst bort for tre eller fire dage . 
Tre eller fire dage var i dette tilfælde det samme som lige p mange uger . 
Lucas måtte have penge ; han var for hovmodig til al greven om henstand , han vidste jo heller ikke , om denne ville gå æ på det . 
Diego , som kunne have hjulpet , var bortrejst . 
Lucas besluttede altså atter af bringe sig ud af forlegmd vcd en voldsdåd , ligesom den 7 . Maj , da jøden så stærkt tmß ind på ham . 
Han vidste , af hans onkel i sit skrivebord opbevarede en Sa af omtrent 40 , 000 spanske dalere . 
Ved midnatstid var han parat , men endnu tøvede han . Enmi ! Anelse , der lige som bly tyngede på hans sjæl , sagde ham , af i « ville foregå noget forfærdeligt . 
Men havde han nogen anden udvej ? 
Han måtte , for af bevare skinnet som kavaler , holde detm ord , han havde givet grev de tørre . 
Inden klokken to den følgende dag måtte de 20 , 000 sm dalere , som han skyldte ham , være betalt . 
Og hun ville også spille videre . 
Spilledjævlen , den skrækkeligste af alle laster , havde bnng ? sig ham . 
For af indgyde sig Mod , havde Lucas tøMt flere flasker M lin ; han var næsten drukken , da han oMtrent klokken et sneg sig W neM korridoren til sin onkels værelse . 
Korridordsren , som direkte førte til arbejdsværelset , var d 

hint første tyveri stadig lukket . Han måtte derfor gøre en omvej gennem flere andre værelser , som kun benyttedes ved festlige lejligheder , for at komme ind . 
Han tændte først lys og overbeviste sig om , at døren , som førte til hans onkels soveværelse var lukket til og at også portieren for vindnerne var nedladt . 
Derpå begyndte han sit arbejde . 
Lucas gik langt mindre forsigtig til værks end Georg og Manuel — han besad vistnok heller ikke deres erfaring og øvelse i sådanne „ Forretninger “ . 
Da skufferne igen var lukkede , opbrød han dem ikke uden betydelig støj med et stemmejern . 
„ Det er en forbandet Karl , “ hviskedee Georg til sin ven . 
„ Han vækker nok hele huset , “ svarede denne lige så sagte . 
„ Kender du ham ? “ 
„ Naturligvis , det er Don Lucas . “ 
„ Sandsynligvis henter han sig pengene , som han skylder dig for spillel i går . “ 
„ Sig hellere , han vil hente ! — jeg tror næppe , at han endnu inder ret meget — for satan ! Er han bleven forrykt ? “ 
Lucas gennemsøgte med rystende hænder alle skufferne og lod rrved en af dem falde til gulvet . 
„ Bind stigen fast ! “ sagde Manuel . „ Vi må bort . Den gamle ører sig . “ 
Virkelig hørtes der i sideværelset en sagte støj , som når nogen år op af sengen ; men denne lyd opfangedes kun af røvernes op-lærksomt lyttende øren . 
Høvedsmanden åbnede forsigtig vinduet , som vendte ud imod ' « ven , hans løjtnant fremtog en silkestrikkestige , som han havde viklet n livet , og befæstede dens ene ende ved hjælp af m krog omkring vindnesposten . 
Mannel ville ud , mm Georg holdt ham tilbage . 
„ Vent lidt , vi må se hvorledes dramaet udvikler sig , “ 
De behøvede ikke at vente længe . 

kort efter viste den gamle Bartolomeo sig i døren lige over jer vinduet indhyllet i en slåbrok , med et tændt lys i den venstre ham og en spændt pistol i den højre . 
Hans nevø bemærkede ham ikke før end denne i en hjerteskcmck tone råbte : 
„ Lucas ! Du bestjæler mig ! “ 
Lucas rettede sig gysende op ; soM et vildt dyr stirrede han M sin velgører , derpå styrtede han sig over haM , før end de to MM kunne forhindre det . — 
lysene gik ud . 
En kort kamp foregik i mørke . 
Et skud lød . 
Et menneskeligt legeme faldt til gulvet . 
Hurtige skridt hørtes — døren faldt bragende i . — 
„ Hvem er falden ? “ råbte Georg og styrtede frem . 
Mannel åbnede blændlygten . 
„ Det er den gamle ! “ sagde han . 
„ Han er død , “ tilføjede Georg , som havde løftet oldingens hm fra hvis af krudtdamp og ild sværtede tinding , blodet flød . 
De bad begge et sagte fadervor . 
Der blev nu levende i huset , der ringedes på klokker og Ml kedcs med dørene . 
„ Bort her fra , “ sagde Manuel og trak sin ven , der d « i medlidenhed betragtede den myrdede , op af hans knælende stilling . 
„ For tusind djævle ! “ råbte Georg og to ' r med hånden « panden , ligesom for at bortjage en svær drøm . „ At jeg dog ikk k « overvinde denne fordømte følsomhed ! For Pokker , jeg blev ganske « om hjertet , da jeg betragtede dette værdige oldingehoved med det kde sår — bort med disse tanker . 
„ Man kommer allerede op af trappen ! “ råbte Manuel . 
Han svingede sig ud af vinduet og lod sig hurtig glide md i haven . Georg fulgte efter og gjorde ved et behændigt sving st » stigen løs , så at den faldt ned . 
I samme øjeblik stormede Don Bartolomeos forskrækkede tje « - 

skab med lys i hænderne ind i soveværelset , og da man fandt dette tomt , ind i Herrens arbejdsværelse , hvor de så ham , der om aftenen endnu var sund og frisf , som et blødende , livløst legeme . 
Treogtredivte kapitel 
uskyldig fængslet . 
Det på Don Bartolomeo forøvcde mord vakte naturligvis almindelig harme og opmærksomhed . Han var jo en af byens rigeste og mest agtede mænd . 
Lucas var i det forefundne dokument indsat til universalarving . Af hele den for hånden værende formue havde han kun at udbetale nogle legater til tjenerskabet og nogle velgørende stiftelser . 
Største delen af smykker tilfaldt Carlina . 
Den stakkels pige var dybt rystet ved sin kære formynders pludselige og voldsomme død . Det greb hende flrækkeligt , at han , som havde vist hende så megen kærlighed , som havde været hende en så omhyggelig fader i så mange år , nu havde forladt denne verden uden at forsone sig med hende . 
Hun vidste , at han endog i foreningen med Lucas kun havde haft hendes vel for oje , og hun beklagede denne hans blinde kærlighed , som forhindrede ham i at se sin nevøs laster . 
Selv Romanos trøstende ord formåede kun lidt at holde hende søret — han var jo selv dybt greben af Don Bartolomeos død . 
Hvad Lucas angår , så udviklede han en næsten utrolig kold-ilodighed . 
Han udgød tårer og i overdrevne lovtaler hædrede han den , om han selv så skammelig havde myrdet . 
For resten kastede han sig med stor Iver over forretningerne . In , ordnede alle sin onkels bøger , som altid var blevet ført med stor nøjagtighed . 

med fornøjelse så han , hvor rig han var —som han bragt ! i erfaring , havde han altid undervurderet Don Bartolomeos formue . 
Sin gæld til grev de tørre havde han naturligvis øjeblikkelig berigtiget , da han jo allerede dagen efter sin ønkels død havde til-trådt arven , således som testamentet bestemte . 
De to brødre udtømte sig i forsikringer om deres medfslch og tilbød den bedrøvede , men indvendig leende arving , deres tjeneste hvis han skulle komme til at trænge dertil . 
Lucas afslog med tak deres tilbud . Han spurgte om de tankk ! på at forblive længe endnu i Sevilla . 
Svaret lød bekræftende . 
„ Så håber jeg , at turde have den ære at se dem i mit hus , som nu desværre ikke er meget glædeligt , “ sagde han og tog afsted . 
„ I mit deruPder==hus — hvor smukt , hvor stolt det klinger ! tænkte deruPder==P inderlig fornøjet , da han gik hjemad . 
Don Bartolomeos ligbegængelsc blev en i sandhed slmrta sørgefest . 
Alt , hvad der i Sevilla kunne gøre krav på udmærkelse , tz del deri , men desuden en mængde adelsmænd fra omegnen , repræsentanter for den regering , som den afdøde en gang ydede vigtige tjenester , mange af hans fordums kolleger , alt sammen fornemme herre i sm embeder . 
Romano manglede heller ikke ; dog havde han ikke betrådt hm men ventet på liget foran døren . 
Også greverne de tørre , eller lad os hellere sige Manuel sz Georg , så vel som vor ven Redando og hans tilkommende svignm oberst le , var mødte . 
På grund af den stilling , som den afdøde havde indtaget « det selvforståelig , af den retslige undersøgelse blev ført med al ko 
Lucas udsatte naturligvis en præmie på morderens opdad , Romano ligeledes . 
Carlina befandt sig i huset hos oberst le . 
Siden hin tyrefægtning , som nær var bleven så skæbmsmg « 

for vor helt , havde der imellem Redando og Romano udviklet sig et fast venskab , ligeledes imellem Ellen og Carlina . 
Den stakkels pige ville ikke vende tilbage til det hus , som hidtil havde været hendes hjem , før end Don Bartolomeos mørder var opdaget og havde fået sin straf . 
Desværre var der kun liden udsigt til af dette snart ville ske . 
Undersøgelsen havde store vanskeligheder af kæmpe med , da den næsten manglede ethvert holdepunkt , 
man havde kun fundet opbrudte pult , det åbne vindue , den af-skudte pistol og et stemmejern . 
Også nogle enkelte fodspor i haven ledede heller ikke til noget . 
Politikommissæren var fortvivlet og Lucas var glad . Det var lykkedes ham af nå sit værelse , før end tjenerne var kommet til ved lyden af skudet , og han havde hidtil spillet sin rolle så godt , af intet havde kastet mindste skygge af mistanke på ham . 
Kun hvorledes de 40 . 000 svanske dalere var forsvundet var ham uforklarligt . 
Man sluttede deraf , af det var et rovmord , der var begået . — navtyven eller gavtyvene var blevne overraskede af Don Bartolomeo , > avde under håndgemænget revet hans pistol — man genkendte den om hans ejendom — fra ham og havde skudt ham ned . Således mtog man . 
Pludselig blev sagen stillet i et , som det syntes , klarere lys , ved ll en as tjenerne henviste til den strid , som Don Romano havde lavt med sin onkel nogle timer før mordet . 
Den forsigtige politikommissær undersøgte i al stilhed gangen uenigheden mellem onkel og nevø , og kom endelig til den antagelse , t Romano muligvis havde myrdet sin onkel af hævn og kun havde pbrudt skrivebordet for af aflede mistanken fra sig , thi hvem kunne el i en rig godsejer formode en rovmorder . 
Mest graverende for Romano var de ord , som han , før han dste gang forlod sin onkel , havde udtalt i tjenernes påhør : 
„ Vogt dem ! Jeg vil komme igen , når de mindst aner det , og 

jeg skal nå mit mål til trods for deres modstand -- -- -- -- -- -- hvis de ikke vil fred , så lad der blive kamp imellem os ! Jeg er rastet . “ 
Tre ulastelige mænd , blandt andre den gamle Daniel , havde her ! disse truende ord . 
Politikommissæren holdt nu egentlig ikke Romano for af mrc i stand til af begå et mord , men han var nødt til af tage hmsp ti ! Tjenernes udsagn , og var som dygtig , erfaren politimand mmneske-kender nok til af vide , hvor mægtig kærligheden formår af vække ck dybt skjulte lidenskaber . 
Romano blev altså arresteret , anklaget for med forsæt af bm myrdet sin onkel . 
Fireogtredivte kapitel . 
Åqerkarlens plan 
omtrent en uge efter Don Bartolomeos mord , betrådte mchs for første gang sin store debitors nye ejendom . 
Lucas modtog ham mcd den ham egne selvophøjelse og ringeagt medens den gamle jøde bar en sælsom blanding af arrogant spot og hånlig triumf til skue . 
Med affekteret , ydMyg høflighed bnkkede han for den nu M ch bland , soM uden af røre sig , lå på en divan og spuo bruMMende : 
„ Hvad vil de ? “ 
„ O , deres nåde , jeg vil kun aller ærbødigst forelægge dem papirer , “ svarede Moses . 
Ordene var høflige , men måden , hvorpå de udtaltes , var sarkastisk , af Lucas forundret så op , inen ågcrknrlcns ansigt viste d « hin ubehjælpsomme forlegenhed , som udannede folk viser lige over hsjerestillcde . 
„ Giv hid , “ sagde Lucas . „ Hvor meget beløber den samboezm sig til ? “ 

„ 33 , 000 spanske dalere . “ 
„ Med renter ? “ 
„ Ja . “ 
Jøden åbnede en fedtet tegnebog og udtog to papirer , som han rakte adelsmanden . Det ene var den d . 7 . August udstedte veksel på 13 , 000 spanske dalere eller snarere den på sigt betalbare veksel ; den anden lød på de 20 , 000 spanske dalere , som Lucas havde lånt for at betale sin første . Spillegæld . 
Lncas gik hen til sit skrivebord og skrev på et langagtigt stykke papir , som han rakte jøden . 
Det var en anvisning på hans bankier . 
„ De har skrevet sejl , Don Lucas , “ sagde Moses og bemægtigede sig med et lynsnart greb af sin snavsede hånd atter de to Veksler , som endnu lå foran Lucas . 
„ Nej , “ svarede denne barsk . 
„ Her står 32 , 000 spanske dalere . “ 
„ Nå ja ! “ 
„ Og min fordring er på 33 , 000 . “ 
„ 32 , 009 ! siger jeg . “ 
„ Men her står sort på hvidt , at— “ 
„ Er mig aldeles ligegyldigt . “ 
„ Så sig mig i det mindste en grund , hvorfor de gør dette afdrag . “ 
„ , det , hvorfor jeg ville give de 1000 spanske dalere er endnu ikke flet . “ 
„ Hvad mener de ? “ 
Lucas så sig forsigtig om og sagde sagte : 
„ Don Romano lever . “ 
„ Don Romano lever ? “ råbte jøden højere , end det var nødvendigt i en tone af den højeste forbavselse , om end fløndt han meget godt vidste det . „ Tillader de , Don Lucas , at jeg tvivler på deres ord . “ — 
„ Spørg dem for , og de vil høre det bekræftet . “ 
„ Men min mand — “ 

„ Er m stymper , der ikke har fortjent 1000 ar . langt mindre 1000 dalere . “ 
„ Eller de har betegnet ham en forkert , som er falden i stedet for Don Romano . “ 
„ For satan , det kan jo være muligt . — skulle Carlina spille dobbelt spil , “ mumlede Lucas i skægget og tilføjede højt : „ Det var eu ulykke , at Don Romano ikke faldt , thi ham er det , der har myrdet min onkel . “ 
„ Umuligt ! “ råbte jøden og slog forundret hænderne sammen over hovedet . „ Sig mig blot , hvor det er muligt . Jeg kan næppe tro det ! “ 
Det være nu , at jødens ophidselse syntes noget for affekteret , eller at Lucas ikke kunne tænke sig , at han endnu ikke hayde hørt noget om den sag , som nu satte alle gemytter i en feberagtig spænding , kort sagt — den unge mand svarede i en barsk tone : 
„ Efter hvad undersøgelsen hidtil har bragt for lyset , havde der nogle timer før mordet fundet en heftig strid sted imellem Don Bartolomeo og Don Romano , ved hvilken lejlighed denne brugte meget tydelige trusler . “ 
Og så anklager man deres fætter for mordet ? “ 
„ Ja — forundrer det dem ? “ 
„ Naturligvis . “ 
„ Hvorfor , om man tør spørge ? “ 
„ Man lidstøder jo ofte i vrede en trusel og tænker flet ikke pas at udføre den . Et par ord , som undflipper en ung , livlig mand under en strid , er ingen grund til at anklage ham for mord . “ 
„ De burde være advokat , Moses , “ sagde Don Lucas hånlig . 
„ At føre forsvaret for deres fætter ville være mig let nok , “ svarede ågerkarlen spidst og i en tone , som uvilkårlig fik Don Lums til at bæve . 
„ Disse trusler har Romano udstødt i flere tjeneres nærværelse . “ bemærkede den unge mand hånlig . 
„ Bah ! Ord er ikke dåd ! “ råbte Moses , som syntes at hm sat sig i hovedet at opirre Lucas ved stadig modsigelse . 

„ Retten har også andre grunde . “ 
„ Hemmelige altså ? Eller kender de noget til dem ? “ 
„ Til dels . “ 
„ Ah ! Tør man spørge , hvorledes striden mellem Don Bartolomeo og Don Romano var opstået ? “ 
„ Min fætter bad atter onkel om Carlinas hånd . “ 
„ Og den blev nægtet ? “ 
„ Ja ! “ 
„ Og få fjernede Romano sig med trusler ? “ 
„ Ja ! Og få timer senere myrdede han sin velgører . “ 
„ Det er mig i højeste grad usandsynlig . Don Romano måtte jo indse , at mistanken ved en sådan dåd ville træffe ham . Dertil var hun alt for forsigtig og alt for ædel . Han ville måske have bortført frøken Carlina , — men aldrig begået en forbrydelse for hendes skyld . “ 
„ De synes at være meget sikker i deres sag , “ sagde Don Lucas spottende , om end skønt han aldeles ikke befandt sig vel ved denne lange indgående forklaring . 
„ Det er jeg , “ svarede jøden hånlig . 
Lucas tav , greb den af ham udfærdigede anvisning og skrev nogle ord derunder , hvorpå « han gav den til ågerkarlen med de ord : 
„ Her er de 1000 spanske dalere , som de ikke skal tabe , hvis de allerede har udbetalt dem . “ 
Tonen i disse ord og en fornem , nedladende håndbevægelse skulle sige den kedelige besøger , at han kunne gå . 
Dette forstod Moses meget godt , men med hin uforskammede arrogance og frækhed , som er ejendommelig for folk af hans slags , betragtede han anvisningen omhyggelig , puttede den i sin fedtede brevtaske og optog den med Don Lucas førte samtale . “ 
„ Don Romano var vel ikke betænkt i deres onkels testamente ? “ , mej ! “ 
„ Har han vidst det ? “ 
» Ja ! “ 
Dette „ Nej “ og „ Ja “ blev udstødt så isnende koldt , at de ville 

have afskrækkct enhver anden fra at have fortsat samtalen , men Moses vedblev med et smil : 
„ Så havde Don Romano jo egentlig ingen interesse af Don Bartolomeos død . “ 
„ An , lad mig nu være fri ! “ råbte Lucas rasende og slog med den knyttede hånd i bordet . „ Retten giver mig nok at bestille , så at jeg kan være glad , når jeg et par timers tid ikke høre noget om den historie . Så skal dertil enhver gammel nar blande sig deri . “ 
„ Endnn for få dage siden var jeg ikke en gammel nar , men en kær ven , den ædle , medlidende frelser af nøden , en engel , ganske vist i en noget uanselig menneskeskikkelse , “ bemærkede jøden i en sarkastisk tone . 
Lucas bed sig i læberne . 
„ Jeg har ikke tid til passiar , og den sørgelige historie er ikke egnet dertil , “ sagde han „ Undskyld godhcdsfuld hr . Moses , af jeg blev så heftig , så vel som af jeg også nu må bede dem om af gå , da jeg venter nogle herrer fra retten . “ 
„ Deres tjener vil jo melde dem og så forsvinder jeg , uden af de ser inig . Vær bare ubekymret derfor , Don Lucas . Der skal ingen erfare , af de i så lang tid har stået i forbindelse med den gamle Moses i Triana . “ 
Den hovmodige unge mand var rasende . 
Hans hånd greb mere end en gang efter klokkestrengen for af hidkalde sin tjener og lade den uforskammede smide ud , men noget som frygt holdt ham tilbage , ikke frygt for af Moses måske kunne give sine forretninger med ham til pris for samtale og spot i byen , rim en frygt , som han ikke var i stand til af forklare sig , frygten for noget , som han ikke kunne gøre sig regnskab for . 
„ De tillader , af jeg sætter mig , “ begyndte Moses på ny og satte sig med uforskammet fortrolighed ned i en lænestol og stak hænderne i sine fedtede bukselommer . 
Lucas nikkede , idet han rasende tyggede på sin blyant . 
Jøden heftede et triumferende blik på ham og sagde endnu en gang : — 

„ Don Romano havde egentlig ingen interesse af sin onkels død . “ 
„ Hvorfor ikke ? “ 
„ Han kunne jo have bortført Carlina , hvis han elsker hende . Her i Spanien hører der ikke en gang kunst til at bevæge en præst til at foretage en hemmelig vielse . En håndfuld dalere er nok , og dem mangler deres fætter ikke . Han er rig , ikke sandt , Don lncas ? “ 
Denne nikkede : 
„ Ganske vist : han har en stor landejendom , som indbringer ham så meget , at han kan leve anstændig deraf . “ 
„ Hvorfor skulle han altså gøre sig til morder ? “ 
„ Don Lucas løftede på skuldrene . 
Jøden rodede med begge hænder om i alle sine lommer og sagde efter nogle minutters forløb , under hvilke der havde hersket en gensidig tavshed , i en snfisant tone : 
„ Ak , min kære Don Lucas , jeg sår pludselig lyst til at ryge , inen jeg har desværre glemt mit futteral . “ 
„ Vil de ryge en af mine cigarer ? “ spurgte Lucas , som over jødens voksende uforskammethed gerådede i et stedse større raseri . 
„ Hvis de vil være så god ? “ 
„ Ja , for satan ! “ 
Lucas holdt et fint futeral hen til jøden . Denne tog en cigar , tændte den med stor omstændelighed , blæste røgen ud i luften og sagde derpå : 
„ Hm ! Ikke dårlig — ia , for igen at komme tilbage til vort tidligere tema ; jeg kender deres onkels morder . “ 
„ Det forstår sig af selv , thi ethvert barn i Sevilla kender Don Romanos navn . “ 
„ Men det er navnet på en uskyldig . “ 
„ Å , gammelt eventyr . “ 
„ Men som dog er sandt . “ 
„ De fabler , Moses . “ k 
„ Nej , Don Lucas , jeg taler sandhed og de må bedst vide det , trods deres nægten . “ 
„ Jeg ? “ 

„ Ia de , Don Lucas Monte ; — det er navnet på Don Bartolomeos morder , “ sagde jøden halvhøjt , men med tydelig stemme . 
Don Lucas sprang op som et anskudt vildsvin og stirrede på jøden med flammende blik . 
„ Hvad er det , te siger ? “ fik han endelig bragt frem . 
„ At de er Don Bartolomeos morder — benægt det om de kan . Se mig i øjet og sig mig , om jeg lyver , “ råbte jøden — ah , jeg ser , de vover , de kan ikke . “ 
„ Jo , jo ! “ råbte Lucas med bævende stemme , men han måtte slå øjnene ned for jødens stikkende blik . „ Jeg er fortabt , “ mumlede han og gled dødbleg om i en lænestol . 
Ågerkarlen betragtede ham omtrent på samme måde , som slangen betragter sit offer , som den således har omslynget med sine ringe , af det ikke mere formår af undslippe . Han lagde armene over kors på brystet og blæste i al magelighed røgen af sin cigar . 
Endelig hævede Lucas atter hovedet og hviskedee hæst : 
„ De vil anklage mig for af frelse Romano . “ 
„ Hvad kommer Don Romano mig ved ? “ svarede jøden . 
„ Så handler de af hævn ? “ 
„ Hvorfor skulle jeg vel hævne mig på dem ? “ 
„ Jeg har lidt nok behandlet dem ringeagtende , hr . Moses , end skondt de har bevist mig så mange tjenester . — det må gøre deri godt , nu af se den hovmodige Don Lucas liggende for deres fødder og bede om nåde . “ 
I det samme kastede han sig for ågerkarlens fødder og omfattede bønfaldende hans knæ . 
„ Hav barmhjertighed med mig ! “ stønnede han . „ Ikke sandt , de vil ikke forvolde min død ved af tale ? “ 
„ Hvor højt tror de vel , af frøken Carlina og Don Romane vil betale mig for af tale ? “ 
„ De vil give mig deres formue derfor . “ 
„ Og hvad vil de gøre , hvis jeg tier ? “ 
„ Jeg vil tilhøre dem med liv og sjæl , med ejendom og gods ; jeg vil være deres tjener , deres slave . “ 

Moses nikkede tilfreds . 
„ Jeg skal tie , “ sagde han bestemt . 
Lucas sprang op med et uartikuleret glædesskrig og kastede sig til brystet af den mand , som han ellers havde foragtet . 
Denne afværgede det og sagde alvorligt : 
„ Men jeg stiller mine betingelser . “ 
„ Det forstår sig ! “ råbte Lucas , som i få minutter fra den højeste grad af fortvivlelse igen havde fattet mod . 
„ Mine betingelser er hårde . “ 
„ Sig frem , jeg går i forvejen ind på alt . “ 
„ For min tavshed giver de mig først en anisning på 10 , 000 spanske dalere . “ 
„ Indrømmet . “ 
„ Jeg er stadig beskeden som de ser . Frøken Carlina ville have ofret mere for Romano . “ 
„ Det ved jeg , jeg vil give dem 20 , 000 . “ 
„ Øm nogen tid , det vil sige , når sorgen for Don Bartolomeo er ophørt , flytter jeg her ind i deres hus , og de indfører mig i den fine verden . “ 
„ Det er ikke mere end billigt — de har jo frelst mit liv . “ 
Jøden nikkede tilfreds . 
„ De vil der næst hjælpe mig med at udføre mine planer , som jeg tænker at udføre under opholdet hos dem . “ 
„ Tør jeg udbede mig en nærmere forklaring af disse planer ? “ 
„ Det taler vi senere om ; imidlertid gør jeg dem kun det forslag at være min kompagnon . Vi deler arbejde og gevinst , hvilken sidste ikke vil blive ubetydelig . De kender jo mine forretningsprinciper . “ 
Lucas troede at gætte ågerkarlens hensigter og sagde : 
„ Jeg forstår . Lad os altså arbejde sammen . “ 
„ Godt . — og endelig skrive et par ord , som jeg skal diktere dem , Don Lucas . “ 
Uden indvending satte Lucas sig ved skrivebordet og tog pennen i hånden . 
Jøden dikterede : 

„ Jeg , Don Lucas Montez , erklærer herved , at jeg selv har skudt min onkel , Don Bartolomeo . “ 
„ Er det rigtigt således ? “ spurgte den unge mand og rakte ågerkarlen papiret , som denne omhyggelig prøvede , hvorpå han sagde : „ Det er godt . Vær blot så god at sætte dato på og deres navn derunder fornden deres segl . “ 
Lucas gjorde det . 
„ Og nu anvisningen . “ 
Den var snart skreven . 
Nkoses betragtede begge papirerne endnu en gang meget mjc og puttede dem nred eir mine , som tilkendegav hans største tilfredshed i sin snavsede brevtaske , hvor næst han høflig anbefalede sig . 
Lucas tilbød ham sin vogn , hvad han dog afslog . Dm stolte Don Lucas ledsagede den gamle jøde med stor høflighed lige til hus-døren , hvor over tjenerskabet naturligvis ikke var lidt forbavset . 
Moses triumferede . 
Hans store plan , som han i år havde arbejdet på , var Wm og lovede at bære gylden frngt . 
Med satanisk snuhed havde han støttet Lucas odelæggelseslyst oz ført ham nærmere og nærmere til moralsf og finansiel fordærvelse . 
Lucas skulle begå en forbrydelse , som han vidste besked med oz derved blive et villigt redskab i hans hånd . 
Allerede den 7 . Maj ville han slynge ham anklagen for tyveriet i ansigtet , men han betænkte sig : en endnu mere djævelsk tanke dukkede op i ham . 
Lncas skulle myrde sin onkel . 
Derfor fritog han ham for at betale den 7 . August , ja åbnede ham endog en ny kredit : og Manuel og geong som ubekendte forbundne sørgede for at samme blev benyttet . 
Jøden anede ikke , hvem det var , som så energisk befordrede hus skammelige plan — han antog dem , lige som alle andre , for gr « « de tørre . 
Men endnu mindre anede han , hvor alvorligt disse tv inden ret længe skulle gribe ind i hans plan . 

på den tid , da Don Bartolomeo blev myrdet , var Moses ikke i Sevilla , men dog nær nok til at erfare om mordet i alle dets enkeltheder . Han havde netop bortfjernet sig i den hensigt at tvinge Lucas til en voldsdåd . 
Det stod øjeblikkelig klart for ham , at ingen anden havde været gerningsmanden og at Romano var uskyldig . 
Bieget fornuftig havde han ved den lange , udførlige underholdning om mordet , først gjort sit offer bestyrtet , ængstelig og forvirret , og under ophidselsen og sindsbevægelsen fravristet ham tilståelse « , hvilket vist ikke ville have været let at opnå , hvis Lucas havde været sig klart bevidst . 
Men jøden ville ikke alene ganske bemægtige sig Lucas formue , men han skulle også indføre ham som sin ven i det fine selskab , hvor han ventede at finde en rig mark for sine egennyttige hensigter . 
Lucas , som nu fuldstændig var hans redskab , skulle drive ham de kavalerer , med hvem han omgikkes , i Garnet . 
At en uskyldig blev anklaget for mordet , at to så ædle unge mennesker som Carlina og Romano ved hans tavshed styrtedes i den dybeste ulykke , brød den samvittighedsløse ågerkarl sig kun lidt om . 
Han så den større fordel i en snæver forbindelse med Lucas ; hans gud var den mammon , til hvem han ofrede alt . 
Femogtredivte kapitel . 
En ulykkelig . 
Greverne de tørre opholdt sig fremdeles i Sevilla , blev mod-aget i det bedste selskab og var ved deres rigdom og elskværdighed -levet de unge herrers venner og genstand for så mangt et ungt og gammell kvindehjertes længsel . 
Det forstår sig , at de dristige æventyrere ikke alene for for-løjelsens skyld gav grevernes parti ; i det mindste forsømte de ikke forretningerne , som vi netop har set i eksempler : Lucas og Bartolomeo . 

en aften gik de to venner en spadseretur langs flodbreddens orangehække . 
„ Har du ikke hørt noget oni det berømte mord , som vi om vidner til ? “ spurgte Georg og tændte sig en frisk cigar . 
„ Ikke meget , “ svarede Manuel . „ Men sagen stiller sig meget stel for Don Romano . 
„ Kan han da ikke bevise sit alibi ? “ 
„ Nej ; han påstår hin nat at have befundet sig på i agt i skoven på hans landejendom . “ 
„ Og har naturligvis ingen vidner ? “ 
. „ Ingen har set ham . “ 
„ Det er slemt , det gør mig ondt for den unge mand . “ 
„ Å ! Ved sin advokats hjælp vil han nok klare sig fra det . 
„ Jeg tror det ikke , thi Don Lucas vil på sin side gøre alt muligt for at kaste misgerningen over på sin fætter , som han imig ! grundig hader , thi når morderen , hvis han virkelig er del eller ku » i justitsens øjne , har fået sin straf , ophører undersøgelsen og æw har intet mere at frygte . “ 
„ Mig er det ligegyldigt ! Hvad kommer det os ved ? “ 
„ Oho , tror du , at jeg vil lade en uskyldig blive dømt , tilmed når denne er en ven af min ven Don Redando ? “ 
„ Vil du måske gå op i retten og anmelde os som vidner ? “ spurgte Manuel spottende . „ Hvad vil du så svare , når man spm dig , hvorledes vi om natten var komne ind i Don barfolomeos arbejdsværelse ? “ 
„ Jeg vil skrive til politikommissæren , når vi igen er ude i bjergene , “ sagde Georg bestemt . 
„ Hvis Don Romano da ikke for lænGe siden er både dømt G henrettet . “ 
„ Passiar ! Tror du , at jeg agter at blive længe her ? Ahldttc moderne , kattevcnlige , såkaldte fine selskab bliver en snart helt modbydeligl . “ 
„ Og hvilket navn vil du sætte under din skrivelse ? “ 

„ Mit eget eller snarere det , som jeg nu bærer , og det er bekendt nok i Spanien . Og du skriver ligeledes under , “ 
„ Så måtte jeg nok være en nar . “ 
„ Manuel ! “ råbte Georg truende og hans øjenbryn trak sig mørkt sammen . 
„ Men så overvej dog først fornuftig , hvad du egentlig vil gøre , “ sagde Manuel beroligende . „ Din skrivelse vil snarere skade end gavne Don Romano . 
„ På hvad måde da ? “ 
„ Begriber du ikke , at domstolene så meget mere vil finde den anklagede skyldig , når de to mest frygtede røveransørere siger god for ham . Hans domfældelse vil da være aldeles sikker , thi man ville antage , at han spillede under dække med os . — måske ville man endog beskylde ham for at være medlem af vor bande . “ 
„ Hm ! “ sagde Georg betænkelig . „ Mit varme blod løber under tiden af med mig . Du har ret , men vi må hjælpe den stakkels fyr . “ 
„ Ja — men på hvad måde ? “ 
„ Ganske simpelt ! Vi bortfører ham fra fængslet , hvad enten det nu bliver med list , magt eller ved at bestikke sluttercn . “ 
„ Forsfår sig . Jeg tror , vi gør bedst i at slå ind på den sidst betegnede vej . Disse stakkels djævle af sluttere stiger gerne sådan på labben , at de er meget følsomme for glansen af en håndfuld guldfugle . Familien Serena har indbragt os nok , vi kan derfor nok ofre den en del af vor gevinst . Måske allerede i morgen vil jeg— “ 
„ Ha ! Hvad er det ? Se der ! “ afbrød Georg sin vens tale og pegede frem for sig . 
„ En kvinde , der styrter sig i floden ! “ råbte Mannel og løb frem ad . 
„ Vi må frelse hende ! “ 
De løb hen til det sted , hvor den ulykkelige var sprungen ud i ! ! rede forsvunden og kun en iet bevægelse i 
fortvivlede gerning . 
Mannel kastede frakken og ville tage støvlerne af , men endnu ør end han var halv færdig dermed , havde Georg uden at betænke sig 

og uden at skille sig ved noget af sine klædningsslykker , styrtet sig^ « hovedet i strømmen . 
Det varede en rum tid , inden han , omtrent tyve skridt lempe nede ad strømmen , atter dukkede op , holdende kvinden med den m arm og nu arbejdede sig ind til bredden . 
Mannel ilede til og befriede haM for hans byrde , hvor M Georg fik sat i en trægren , der hængte ud over vandet , og svang sig i land . — 
de bøjede sig ned over den bevidstløse og forsøgte at kalde heck til live ved at gnide hendes bryst og fødder . 
Deres anstrengelser kronedes med held , thi hun slog ojn « « p og mumlede næppe hørlig : 
, , er jeg da ikke død ? “ 
„ Nej , frue , “ svarede Mannel med sin blide , indsmigrende Stemm sam var så farlig for kvinderne . „ De er frelst . “ 
„ Frelst , “ sagde hun bævende . „ O , jeg håbede dog , atmmck dø . Hvorfor har te ikke ladet mig dø ? “ 
Der lå en så rørende klage , en så forfærdelig fortvivlelse i den tone , hvor med hun sagde det , at de to mænd blev dybt belqk der ved . 
„ Hvor kan vi bringe dem hen ? “ begyndte Mannel igen ogsmz lige som kærtegnende med hånden hen over hendes lange , sorte , oplw hår . „ Hvor bor de ? “ 
Hnn rystede på hovedet og svarede ikke . Hendes øjne luw og hendes legeme rystede ligesom af feber . 
„ Hvad gør vi nu ? “ spurgte Mannel . 
„ Jeg ved , hvor der er et værtshus her i nærheden , lad os bm hende der hen , “ svarede Georg , og som var var vant til at ladew-ling følge på orde , løftede han den bevidstløse kvinde op i sine arm 
„ Vent lidt , “ sagde Mannel og trak sin rigt broderede trsjt » ! kostbart , Mørkeblåt fløjel , af , og tildækkede derMed hendes halv M » Bryst . - 
Georg tilkastede ham et taknemlig blik og satte sig i med sin byrde . 

„ Hav barmhjertighed med mig ! “ stønnede Don Lucas . 



efter ti minutters forløb havde de nået værtshuset , et simpelt bindingsværks hus , af et temmelig forfaldent udseende , hvor netop en mængde broget klædte mulæseldrivere gjorde temmelig meget støj . 
De og værtinden , en fyldig , ung enke med muntre øjne og friske røde læber , som stadig var genstand for hendes gæsters djærve hyldest , hvor over hun vel mange gange surmulede , men aldrig blev alvorlig vred — studsede ikke lidt , da de så to efter alt at dømme meget fornemme herrer træde ind , hvoraf den ene kom i skjorteærmer , medens den anden drev af vand og bar en ligeledes af vand drivende kvinde som et barn på armen . 
„ Nu kommer Neptun , “ sagde en af mulæseldriverne leende ; han var fra cadix , hvor han hos matroserne havde opsnappet nogle sø-mandstalemåder , som han gav til bedste ved enhver nogenlunde passende lejlighed , og hvor af han ikke var lidet stolt . 
Georg sendte spotterne et af sine alvorlige , truende blikke , som øjeblikkelig lukkede munden på dem , hvor efter han henvendte sig til den smukke værende og spurgte høflig : 
„ Vil de have den godhed , frue , at hjælpe denne stakkels kvinde , som jeg nylig har frelst fra at drukne ? “ 
Manuel trykkede nogle guldstykker i den smukke enkes hånd . 
Hun hverken modstod pengene eller den statelige , fornemme mands ømme blik ; hun nejede og svarede : 
„ Jeg skal gøre alt , hvad der står i min magt for af hjælpe dem , mine herrer . Vær få god af følge mig . “ 
Hun førte dem ind i sit sovekammer , hvor Georg lagde sin bevidstløse byrde på sengen , medens Manuel tilhviskedee den smukke enke nogle skælmske ørd , som fik hende til af rødme . Dog slog hun ikke de smilende øjne ned , og strittede kun kvagt imod , da Manuel lagde sin arm om hendes nakke og trykkede et Kys på hendes friske , røde læbær . — 
Georg betragtede ham med et uvilligt blik og mumlede : 
„ For få uger siden vide han dø for den engelske lady og nu tænker han ikke mere på hende . “ 
„ Send bud efter m læge , “ sagde han derpå højt og i en 

kemmelig skarp tone , „ eller gå selv . Og de , frue , sørger måske for noget vin eller brændevin og sender mig en pige , hvis de ikke selv hm tid til af klæde hende af . “ 
„ Jeg kommer øjeblikkelig tilbage , “ svarede den godmodige vmt-inde , som ganske havde glemt den syge over den smukke kavaler og hb ud for af hente den forlangte vin . 
Manuel fulgte efter hende , trådte hen til mulæseldriverm , holdt et pengestykke op i vejret og spurgte : 
„ Hvem vil fortjene denne ? “ 
„ Jeg ! “ råbte alle stemmer , som med en mnnd , og en mængl : brune næver strakte sig begærlig ud efter den glimrende mønt . 
Manuel gav den til den første den bedste , soM Med et buk , w-ledcs soM det er skik og brug i Spanien selv blandt jævne folk , M „ Jeg er til tjeneste , herre . “ „ Kender du en læge i Sevilla ? “ „ deM alle saMMen , Min herre . “ 
„ Godt , så rid så hurtig , som du kan til den nærmes « , giv ham dette kort og sig ham , at han må komme her så snart som muligt . “ 
Manuel rakte mulæseldriverne et kort med navnet grev de tørre og da manden kunne læse lidt , stavede han sig til navnet » z sagde meget underdanig : 
„ Ia vel , hr . Greve ! “ 
De andre Mulæscldrivere havde hørt betegnelsen „ Hr . Gr « ' og betragtede nu Manuel Med den største ærbødighed , så Meget M da han trakterede deM Med en stor krukke vin . 
Efter omtrent tre kvarters tid kom lægen , en endnu temch ung , alvorlig mand : budet havde allerede underrettet ham om til passerede . 
Manuel , som havde en instinktsmæssig modbydelighed for « lt hvad der hed sygdom og elendighed , førte ham kun til soverkam « ' dømr . — 
lægen trådte ind . 
Nogle minutter efter kom Georg ud og sagde : 

„ Hun er frelst . Doktoren siger , af hun om nogle timer , som hun behøver til af samle kræfter i , kan vende tilbage til byen . “ 
„ Hvad kan vel have drevet hende til dette fortvivlede skridt ? “ spurgte Manuel . 
Georg trak på skuldrene , som han var vant til . 
„ Nøden , antager jeg . Den stakkels kvinde er forfærdelig afmagret , og hendes klæder er ikke andet end pjalter . Det er forfærdeligt af se . “ 
De talte endnu om kampen for det daglige brød , den største af alle kvaler , da lægen trådte hen til dem og erklærede , af man nu kunne lade hende transportere til byen , men af en længere kur ville være uundgåelig nødvendig , hvis hun atter skulle komme sig fuldstændig , da hun ved sygdom og navnlig af mangel på næring var aldeles nedbrudt . “ 
„ Har de fået hendes adresse ? “ spurgte Georg . 
„ Ja vel , hr . Greve , “ svarede doktoren . 
„ Tør jeg bede dem om fremdeles af ville tage dem af hende med al mulig omhu , som om hun kunne være grevinde . Jeg betaler alle omkostninger . - en af de følgende dage skal jeg tillade mig at besøge dem for at aftale det videre fornødne med dem . “ 
„ Hvis hr . Greven blot vil sige mig , når de har tid til at modtage mig , skal jeg have den ære at gøre dem min opvartning , “ svarede den høflige doktor , bukkede og gik . 
Da den smukke værtinde efter nogle minutters forløb atter viste sig i gæstestuen , spurgte Georg , om den syge ville og kunne tale med ham , og fik den besked , at hun havde spurgt efter sin redningsmand og ønsket at se ham . 
Medens Manuel begyndte at spøge med den kokette værtinde , begav Georg sig til den syge , som lå på sengen med foldede hænder . 
Da han trådte ind , drejede hun hovedet og så på ham med sine store , brune øjne og sagde : 
„ Hr . Greve , jeg er dem uendelig tak skyldig , fordi de har vovet . Deres ædle liv for at frelse mit usle . Men jeg kan dog ikke takke Dein således , som det burde være , sådan ret af hjertens grund , thi ak ! Jeg skulle jo ikke have levet mere ; jeg ville jo dø . “ 

„ Og hvorfor frue ? “ spurgte Georg m : d et besynderligt alvorligt ansigt og bevæget stemme . - 
„ Jeg var så elendig , så skrækkelig ulykkelig , at jeg ikke vidste anden frelse end døden i bølgerne . Ak ! Hvorfor lod de mig ikke dø ? “ 
„ Tror de da , at jeg kunne undlade at hjælpe et medmenneske , som led nød ? “ 
„ Hr . Greve , tilgiv mig min utakncmlighed , jeg er ikke værd , hvad de har gjort for mig — hvad skal jeg nu i verden ? “ 
„ Leve ! Være lykkelig ! Har de ingen slægtninge ? “ 
„ De har forstødt mig for min elskedes skyld . “ 
„ Og denne ? “ 
„ Han er død og efterlod mig og mine børn i den sørgeligste elendighed — i sandhed , jeg hader ham ikke derfor , thi han har ikke ajort det med vilje . Nej , jeg elsfer ham endnu , den kære mand , som jeg har at takke for en så uendelig lykke , som jeg , om end i kort tid liar nydt ved hans side . Jeg elsker ham , mine børns dyrebare fader , ædæl og god , som han var , som måtte lide en så bitter død , da han på sit dødsleje så elendigheden bryde ind over sine kære . “ 
Den blege kvinde , i hvis en gang smukke ansigt sult og greem-melsc med stærk hånd havde gravet sine forfærdelige farer , hvis m gang så smukke øjne vare ødelagte af bitre tårer , hvis stolte , yppige livsglade skikkelse elendigheden havde bøjet , hævede hænderne i vejret og bad en stille bøn for den afdøde . 
Georg bøjede hovedet , og en tåre , den første i lang tid , banede sig vej fra hans stolte øje og vædede hans brune kind . Øjeblikkets hellighed trykkede ham næsten fil jorden . 
Endelig blev han herre over sin rørelse og med endnu bævende stemme spurgte han : 
„ Og deres børn : — hvad stalde der blive af dem , hvis de var død ? “ 
Hun så på ham med et blik , hvori den dødeligste angst spejlede sig . 
„ O gad ! Tilgiv mig ! “ råbte hun med hjertesfærende stemme . O , jeg bar forladt mine børn , mine sagde , kære små . Jeg ville kim 

unddrage mig selv for elendigheden og har glemt dem . Jeg er forban-dclsesværdig , jeg er ikke værd , at de smile fil mig med deres uskyldige øjne , at de så ømt trykker deres læber fil mine . “ 
„ Bær rolig , “ sagde Georg trøstende . „ De vil igen blive rask og lykkelig , de og deres børn . “ 
„ Nej aldrig mere , “ hviskedee hun . „ Jeg er jo syg og kan ikke mere arbejde , og mine små vil atter græde og råbe på brød — o , det er værre end døden . “ 
„ De skal få brød og deres børn med , “ sagde Georg . „ Jeg vil hjælpe dem , jeg er rig . “ 
„ Mineforældre er også rige , og dog lader de mig sulte , “ sagde den syge og så vantro på ham og rystede på hovedet , som om hun ikke troede ham . 
Georg greb i lommen , fremtog en håndfuld guldstykker og kastede dem på sengetæppet med de ørd : 
„ Tag dem , det er deres . “ 
Den blege kvinde greb med rystende hænder efter de glimrende mønter og legede med dem som et lille barn . 
„ Det er alt sammen mit , “ hviskedee hun . — „ Jeg kan altså igen købe brød til mine små , til mine søde små børn og til mig selv . Hvis det blot ikke er en ond drøm , hvor efter der følger en skrækkelig øpvågnm , næn nej , det må vel være virkelighed . Jeg har jo guldet i hænderne . “ 
Pludselig greb hun Georgs hænder og fossede dem før end han kunne forhindre det . 
„ Tilgiv mig , om jeg et øjeblik vovede at tvivle på deres godhed , “ sagde hun . „ Det var mig næppe muligt at tro , at endelig nogen ville have medlidenhed nred mig , at der gaves et ædelt hjerte , som ikke fordømte mig , fordi jeg elskede en mand , der stod under min stand , om end hans hjerte var ædelt . 
Georg trykkede tavs hendes hånd . 
Hun trak vejret dybt og spurgte : 
„ Vil de høre mit livs historie ? “ 
„ Fortæl ! “ 

„ Jeg er datter af en af Spaniens rigeste og mest ansete adelsmænd . Jeg hedder Olivia , det andet navn gør intet til sagen , men de kender det , hr . Greve . Mine forældre var rige , stolte , hovmodige mennesker , for hvem intet galdt uden titler og værdigheder . Jeg var deres eneste barn , men havde haft to brødre , som jeg kun dunkelt mindes . Den ene var død og den anden forsvunden , da jeg endnu var ganske lille . Der må være foregået noget sørgeligt , mørkt , noget , hvor over der bevaredes en dyb tavshed ; jeg har aldrig kunnet erfare noget derom ; hvor meget jeg end gjorde mig umage derfor . “ 
Georgs ansigt var ubevægeligt under denne fortælling , men i hans fyrige , mørke øjne glimtede det højst besynderligt , og hans stærke , brune hånd , som han støttede på sengestolpen , rystede let 
„ Da jeg var eneste arving til en stor formue , så blev jeg , efter næppe af have trådt mine børnesko , genstand for næsten alle de unge herrers hyldest i omegnen , og mine forældre forlovede mig snart med en af dem . Han var mit hjerte ligegyldig , men jeg tog ham gerne , da han var en smuk , glad og altid galant ung mand . Til hans fødselsdag lod jeg mig male . Kunstneren hed Ramon Osorio , en mand af henrivende skønhed , inen endnu smukkere end hans legeme var hans sjæl , hans ædle , store hjerte . Vi elskede hinanden med den heffigsfe inderligsle lidenskab , men først da billedet var færdigt , og Ramon ville tage afsted , brød vor overmægtige følelse konveniensens skranker . N erklærede os for hinanden , men tillige for mine forældre . — o , med hvilke forfærdelige hårde ord blev vi afviste . Ramon måtte øjeblikkelig forlade slottet , og jeg blev bragt til et ensomt tårnværelse , hvor jeg var indespærret i flere uger og kun fik brød og vand . — endelig lykkedes det mig ved min amme — “ 
„ Hvad hed hun ? “ spurgte Georg , som med synlig spænding havde hørt efter . 
„ Hun så forbavset på ham og svarede : 
„ Jane . “ 
Georg nikkede . 
„ Vær så god at gå videre . “ 
„ Det lykkedes mig altså ved Jane at sætte mig i forbindelse 

med Ramon og min forlovede . Man havde sagt denne , at jeg var syg-ta han ved mit brev erfarede sandheden , erklærede han mine forældre , at han aldrig ville gifte en pige , som kun tvungen fulgte ham til alteret , han måtte altså , om end med blødende hjerte , frasige sig mig . Han havde altså elsket mig oprigtig ; han beviste det ikke alene ved sin tidligere ømhed , ved at give mig mit ord tilbage , men også ved forsøg på at stemme mine forældre til gunst for Ramon . Det var forgævæs ; min fader , rasende over den ham tilføjede forsmædelse , således kaldte han min forlovedes højmodige opførsel , forbød denne sit hus ; men for at bryde min trods , blev jeg daglig hårdt legemlig mishandlet . 
Jeg besluttede da at flygte . 
Ramon bestak min faders rideknægt . Jane var os tro og hengiven . Hun åbnede mit fængsel , den elskede ventede mig . Bi forklædte os i bondedragt , og rideknægten førte os om aftenen ud af slottet , idet han udgav os for sine søskende , som havde besøgt ham . Slottet blev nemlig strengt bevogtet for at forhindre et hvert flugtforsøg fra ruin side . 
I et nærliggende værtshus stod heste parat , vi red hele natten og blev den følgende morgen viede i en lille landsby af en præst , der var en ungdomsven af Ramon . 
Vort ægteskab var så lykkeligt , som man kan tænke sig . Vi levede kun for hinanden . At vore forhold kun vare beskedne , brød vi os ikke om — jeg aller mindst . Jeg havde glemt det grevelige slots pragt over kærlighedens lykke . For omtrent to år siden forlod vi den lille landsby , hvor vi hidtil havde holdt os skjult og kom til Sevilla . Kort efter fødte jeg mit andet barn , ved hvilken lejlighed jeg stod på gravens rand og kun ved Ramons opofrende pleje og den omhyggeligste lægebehandling , blev frelst . 
Denne forløsning havde kostet os resten af vore sparepenge . Men alligevel tabte vi ikke modet . 
Ramon var flittig og tjente så meget som vi brugte , selv om det ikke lykkedes ham at vinde almindelig anerkendelse , da han ikke havde højt stående velyndere og ikke ville krybe for nogen . 

styrtede mig af fortvivlelse i floden — og de har gengivet mig livet og mine stakkels børn deres moder . “ 
„ Og jeg skal være dem en fader ! “ sagde Georg højtideligt . 
Hun så forbavset på ham . 
„ Misforstå mig ikke , “ sagde Georg bedrøvet . „ Det er ikke egennyttige grunde , som bevæger mig til mit tilbud . Deres fortælling yar vækket et sørgeligt ekko i mit bryst . Lad os derfor holde sammen jeg har frelst dem og har derfor en ret til dem , som ingen skal tage fra mig . Betragt mig svin deres Broder . Om jeg kun sjælden km være hos dem , så skal jeg dog ikke forlade dem og skal al tid være ved hånden , når de trænger til mig . “ 
„ Min Broder ! “ sagde Olivia hjertelig og lagde sin smalle , afmagrede , blege hånd i Georgs . 
Han førte den ti ! sine læber . 
„ Mine brødre er døde , “ sagde hun eftertænksom , „ veg har aldrig kendt til broderkærlighed . Den ene døde i hjemmet og den and « er gået til grande og død udenfor hjemmet . Der hviler en forbandelse over den gamle greveslægt . “ 
„ En svær forbandelse ! “ gentog Georg mørk . 
Han rejste sig . 
„ Jeg skal sende værtinden ind til dem , for at hun kan hjælp ! Dem med at stå op . Eller føler de dem ikke stærk nok til at bum køre ud i byen ? “ 
„ O , jeg er stærk . Når skulle en aloder ikke være stærk , når hun lykkelig skal gense sine børn , svin hun forlod i elendighed ? “ 
Georg bøjede sig over hende og trykkede sine læber på hendes pande : hun tålte det gerne , der var en ejendoMMelig følelse i dette M således var hun aldrig bleven kysset . 
Da nkanden med det alvorlige ansigt atter trådte ind i den store gæstestue , så hair Manuel med glødende ansigt sidde på en stol og gynge den smukke enke på sine knæ , medens han med den venstre arm boldl hende om livet og i den højre hånd svingede et fyldt bæger og vinkede til sin kaminerat . 

„ Hoho , gamle ! Hvor bliver du af ! “ råbte han , medens værtinden i den andens nærværelse begyndte at stritte imod og bad : 
„ Å , lad mig være , hr . Greve , jeg beder dem ! Hvis nogen så mig ! Jeg er en ærbar enke . “ 
„ Du er en lille due , er du , “ sagde grev de tørre jun . leende og vendte sig derpå til grev de tørre sen . „ Nå , hvad har du nu skriftet derinde ? Var den blege kvinde snerpet ? Det synes som om du omsomst er sprungen i floden , thi du har vel ikke en gang erobret hendes hjerte . Det er derfor at du sætter sådan et bistert ansigt op , ikke sandt ? “ 
„ Vil de være så god at hjælpe damen med at klæde sig på , “ sagde Georg alvorlig til værtinden , som næsten blev bange for den store Alands alvorlige blik og nu alvorlig snoede sig ud af Manuels arm og løb bort . 
„ Hvad går der egentlig af dig ? “ spurgte den muntre røverhøvding . „ Kom , drik en gang ! “ 
Georg , som endnu ikke havde stiftet sine våde klæder , tømte glasset , som vennen rakte ham , og svarede derpå , idet han på ny fyldle det : 
„ Lad det nu være godt ! Jeg skal måske i morgen fortælle dig noget , som har bevæget mig dybt . “ 
„ Du har vel endogså grædt ? “ råbte Manuel pludselig . „ Har du ingen tillid til mig , gamle ven ? “ 
I morgen , “ lød svaret . „ I dag kan jeg ikke . “ 
De trykkede hinandens hænder . -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - 
under vejs spurgte Georg Olivia , som var blødt anbragt i en af de små muldyrvogne : 
„ Sig mig en gang , kære søster , hvad hedder ågerkarlen , som bedrog dem ? “ 
„ Moses ! “ 
„ Og hin elendige , rige vellystning ? “ 
„ Don Lucas Montez ! “ 

seksogtredivte kapitel . 
Olivia bliver hævnet . 
Ten følgende dags aften bankede det på jøden Moses ' vinduesskod . 
Ågerkarlen åbnede og så som sædvanlig forsigtig ud . Han opdagede to elegant klædte , tilsyneladende endnu unge mænd , som dog havde tilhyllet ansigterne med kapperne , hvad jødens besøgere gerne gjorde . Der var altså ikke noget påfaldende i det . 
„ Luk hurtig op , gamle/ , hviskedee den ene af dem . 
Moses var beroliget ; skoddet blev lukket , og kort efter blev riglen skudt tilbage i husdøren og denne åbnet . 
„ Forbandet mørkt , “ brummede den største af de indtrædende herrer . 
Moses lukkede igen døren omhyggelig . Han var næppe bleven færdig dermed , før han følte en tung hånd lægge sig fast om hans strube , medens to andre ikke mindre stærke hænder med beundringsværdig behændighed sammensnørede hans hænder med en meget stier ! Strikke . 
„ En lyd og jeg støder dig ned , “ sagde en truende stemme , som jøden antog for at være den størrcs , og samtidig følte han , hvorledes spidsen af en dolk trængte sig gennem hans frakke og ridsede ^udm på hans bryst . 
Han ville råbe nåde , forbarmelse , men han frembragte kun en uartikuleret lyd , thi øjeblikkelig trykkede den jernnæve , som holdl hans Hals sammenklemt , denne så fast sammen , at han var nær ved at kvælæs , og dolkespidsen borede sig en halv tomme dybt ind i brystet . 
Ågerkarlen krummede sig af angst og smerte , men manden holdl fast . 
„ Skal vi kneble ham ? “ spurgte den mindres blidere stemme . 
„ Nej , nej , “ svarede den andens dybe stemme . „ Ieg holder denne usle orms strube sammen , så det ikke falder ham ind at gi « en lyd fra sig . “ 
„ Og han måske kvælæs ? “ 

„ Det ville være mig det kæreste . “ 
„ Dumhed ! Du ved , hvor mærkværdig og snedig disse karle ofte skjule deres rigdomme ; vi behøver ham altså . Skal jeg tænde lygten ? “ 
„ Først maskerne på . . . . . . . . . . . . . . . . . . Har du Diana ? “ 
„ Ja . “ 
„ Godt , hold så denne hund et øjeblik , medens jeg sætter min maske på . “ 
Moses mærkede , hvorledes den kraftige hånd fjernede sig fra hans Hals og dolken fra hans bryst og han åndede et øjeblik frit , men i det næste greb en blød , sin hånd lige så kraftig om hans strube . 
„ Har du lygten ? “ 
„ Ja . “ 
„ Så tænd den . “ 
I næste øjeblik flammede et lys og beskinnede den scene , som hidtil fuldstændig var foregået i mørke . 
Moses betragtede sine plageånder og så , at de virkelig efter det ydre at dømme vare kavalerer . Deres påklædning var fin , bryst-nnale , besat med store brillanter og på fingrene kostbare ringe , men begges ansigter var dækket med sorte fløjlsmasker . 
Den større holdt i den højre hånd en lille , sirlig forarbejdet blendlygte af sølv , og i den venstre dolken , hvis spids var farvet af jødens blod . 
Denne sidste var mere død end levende , som man plejer at sige ; om betydningen af dette overfald kunne der ingen tvivl være , og dette var skrækkeligt for ham , thi han elskede sit guld mere end alt andet i verden . 
„ Er du alene ? “ spurgte den dybe , barske stemme . 
Moses nikkede bejaende ; tale kunne han ikke . 
„ Godt , så hør : du vil først føre os ind i dit værelse ; men vogt dig for at foretage noget som helst forræderi . Så er døden dig sikker . “ 

den maskerede svang truende sin dolk , og hans merke øjne lynede uhyggeligt gennem maskens huller . 
„ Det er her lige frem , ikke sandt ? “ 
Jeden svarede igen med et nik . 
De gik gennem den » jevne gang ; ham med lygten gik forrest derpå jøden , og sidst , ham , der holdt jøden fast med sin spinkle , kvindagtig bløde hånd , i hvilken der dog boede en så frygtelig kraft . 
Da de trådte ind i stuen sagde den store : 
„ Slip ham nu ; han vil formodentlig være så fornuftig ikke at gøre dumme streger . “ 
Moses havde gerne gjort det , som blev kaldt dumme streger , nemlig taget flugten , hvis ikke frygten for den lange dolk havde afholdt ham der fra . 
Han sank på knæ og trak møjsommeligt vejret , medens hans plageåndcr stod foran ham og talte sagte med hinanden . Derpå sagde den største med dyb stemme : 
„ Du er ågerkarlen Moses , en jøde ? “ 
Vor læser har vist allerede gættet , at denne høje mand ikke er nogen anden end Georg og den anden er Manuel ; vi kan altså give dem deres rigtige navne , endskønt deres ansigter er tildækkede . 
„ Jeg er jøden Moses , “ svarede denne pibende , „ men ågerkarl er jeg ikke . “ 
„ Så ! Hvad da ? “ 
„ En stakkels agent , som for rige folk , der ikke selv vil have med det at gøre , låner penge ud imod en ringe provision . “ 
„ Latterligt ! Hvem ville vel betro dig sine penge , hvor ved der klædær sig så megen forbandelse , så mange bitre tårer , og som d « ved uforskammede renter stadig formerer . “ 
„ Man giver mig renterne frivillig . “ 
„ Ganske rigtig , fordi man ellers ikke ville få penge . Den fattig ! griber netop i sin fortvivlelse efter et halmstrå . “ 
„ Men jeg giver også mine penge bort uden sikkerhed og har oste betydelige tab , “ sagde Moses til forsvar , idet han begyndte at håbe , at det i grunden kun drejede sig om en temmelig drøj spøg al 

en kavaler , som han havde presset temmelig stærkt . „ Disse tab må naturligvis indbringes igen . “ 
„ Lad os holde op med dette tema . “ sagde Georg med en foragtelig håndbevægelse . „ Har du kendt en maler ved navn Ramon ososio ? “ 
„ Ganske vist , han er nu dø . “ 
„ Du havde lånt ham en sum penge ? “ 
„ Ja , og jeg har haft møje nok med at få dem tilbage , “ svarede jøden , hvis bekymring igen voksede , da han hørte ravnet på en mand , som han så samvittighedsløst havde bedraget . 
„ Skurk ! “ tordnede Georg løs , idet han med møje tilbageholdt sin vrede . „ Du har to gange ladet dig betale de penge , som du havde lånt ham og faget uhyre renter for . Derved har du styrtet ham i elendighed , ham har du dræbt og prisgivet hans stakkels uskyldige kone og børn til hungersdøden — forbandelse , tusinde gange forbandelse over dig , elendige ågerkarl ! “ 
„ Jeg kan besværge det , at de penge — jeg tror , det var omtrent 800 eller 1000 spanske dalere — har jeg kun fået en gang tilbage . Fru Osorio har også kun . en kvittering fra mig ; alt andet er løgn , “ vovede jøden at sige i en tone af den største harme og vistnok højst uforsigtigt og uklogt , thi i næste øjeblik strakte et næveflag af Georg ham til jorden . 
„ Oho ! “ råbte Manuel leende . „ Så rasende har jeg jo ikke længe set dig , min kære løjtnant . “ 
„ Du ved endnu ikke , hvor skæbnesvanger denne skurks adfærd er bleven for en mig dyrebar person , med hvilken lumskhed han har forstyrret hendes livs lykke . “ 
„ Hendes livs- og kærlighedslykke , altså ikke også din ? “ 
„ Nej , om det end har beredt mig en dyb smerte af høre derom . “ 
„ Men hvor vidt er da denne dame — thi denne person , som du siger , er i hvert fald en dame — dig dyrebar , når hendes hele kærlighedslykke ikke tillige er din ? “ 
„ Hin , jeg skal en gang senere fortælle dig derom . “ 

„ Senere , det flipper die nemt fra , lige som i går , da jeg spurgte dig angående hin kvinde , som du frelste fra af drukne i floden . “ 
„ Nå ja , vi får vel nok tid til af snakke samme endnu en gang , nu er det nødvendigere af handle , “ svarede Georg og bøjede sig ned til jøden , som var kommen til sig selv igen . 
„ Hej , vågn op , gamle isralit ! “ råbte han og rystede åger-karlen , som , da han så hvem det var , igen lukkede øjnene og faldt tilbage i sin tidligere ubevægelighed . “ 
„ Jeg tror , af den slyngel forstiller sig , “ sagde Manuel . „ Hjælp ham dog en smule . “ 
Georg tog den gamle jøde som et barn og stillede ham på benene : men da hun gav slip på hane , faldt lurendrejeren igen tungt til gulvet . 
„ Bent lidt , jeg skal lige straks give ham et styrkende pulver , m lille dosis jern ! “ sagde Mannel leende og bibragte ågerkarlen et let dolkestik i den del af kroppen , hvor ryggen taber sit anstændige navn og som man ikke tør vove at nævne i godt selskab . 
Jøden sprang op som et anskudt vildsvin , og Mannel gav sin munterhed lust og råbte : 
„ Ha , ha ! Det medicinske studium er dog ganske nyttigt i » muge tilfælde . Jern man der i blodet , ikke sandt , gamle blodsuger ? “ 
Ågerkarlen stønnede blot . 
„ Og lad os nu tale alvorlig , kort og grundig saMMen , “ sagde Georg , idet han trådte tæt hen til Moses og betragtede haM Med siM truende øjne . „ Du er en skurk , soM Mere end ti gange har fortjent døden , Men jeg vil ikke tilsMudse Mine hænder Med dit giftige Mod . Jeg foragter dig alt for Meget til at kunne dræbe dig — jeg er , M end røver , dog ingen snigMorder ; jeg ndgydcr ikke den værgeløs blod . “ — 
„ Til sagen , løjtnant , til sagen ! “ råbte Mannel . „ Du begynder jo at moralisere . Du er nok en vanartet munk , det hnr jeg altid tænkt mig . Og din nonne — “ 
Georg tilkastede den øvcrmodige et meget alvorligt blik , som st bam til at forstumme og vendte sig atter til Moses . 

„ Ieg vil altså skåne dit jammerlige liv , men du , som har styrtet så mange i elendighed og død , skal også miste din glæde . Hvor har du skjult dine penge ? “ 
Moses faldt på knæ og råbte bønfaldende : 
„ Kæreste herre , jeg har jo allerede sagt dem , at jeg knn er mægler , en stakkels agent for rige folk , i hvis tjeneste jeg erhverver mit kummerlige , men ærlige brød . “ 
„ Hykler ! Nævn disse rige folk , med hvis penge du driver din skammelige ågerforretning . “ 
„ Det tør jeg ikke ; de ville tage deres kapitaler fra mig , og jeg ville da sulte ihjel , da jeg jo også lider tab , som jeg må erstatte af min magre lomme . “ 
„ Nok med det hykleri ! Mig narrer du ikke . Ieg vil have alle dine penge . “ 
„ Ieg ejer jo intet , jeg har ikke sent spanske dalere i eje . Ieg ser , at de er kavaler . Hvis de nogensinde har slået i forretningsforbindelse und mig og har lidt tab ved mig , så vil jeg gerne godtgøre dem den skade , som kun kan være opstået ved en forseelse fra min eller deres side . Det vil falde mig vanskeligt , jeg vil længe komme til at undgælde hårdt derfor , men jeg skal godtgøre dem , hvad der er ret og rigtigt . Det giver jeg dem mit æresord på . “ 
„ Oho ! Æresord ! Det er ikke ilde ! “ sagde Mannel med en sarkastisk latter . 
„ Kom med dine penge , “ gentog Georg . 
„ Forbarm dem over mig ! “ råbte ågerkarlen klagende . „ Jeg sværger dem til ved den barmhjertige gud , som de tror på , ved deres smukke elskedes strålende øjne , som de tilbeder — “ 
„ Kostelig , brillant ! “ råbte Mannel leende ; „ Ved himlen ! Den Karl bliver i sandhed poetisk . Sig ham dog , at han sætter sin bøn på rim , og du da vil lade ham beholde halvdelen af sine guldfugle . “ 
„ Kom med dine penge ! “ sagde Georg endnu en gang med hin seje ufølsomhed , som han ofte bar til skue og da Moses hverken svarede eller rørte sig , vedblev han , idet han trak dolken : 

„ Bekend , hvor du har skjult din formue , eller jeg støder dig ned , hvor nødig jeg end forgriber mig på dig . “ 
Også Mannel nærmede sig jøden med sin endnu blodige dolk og mente : 
„ En lille portion jern endnu , gamle ? “ 
Moses holdt meget af sine penge . — penge var hans stræben , hans livsmål , hans lykke , hans nydelse og hans eneste glæede , men han elskede dog sig selv endnu mere end sin rigdom . Hvad nyttede vel penge ham , når han ikke levede mere ? Men hvad var livet uden penge , uden hint forføreriske metal , som alene gjorde det udholdeligt . 
Medens ågerkarlen endnu stod og overvejede , hvad han fluide gøre , følte han pludselig to , uhyggelig kolde og skarpe spidser berøre sit legeme . 
Røverne havde ikke megen tålmodighed . 
„ Fremad , eller jeg støder dig ned , “ råbte Georg truende . 
„ Jeg støder til , hvis du ikke taler , “ tilføjede Manuel og borede dolkespidseu i hin legemsdel , som han allerede en gang havde snøret . 
Ågerkarlen råbte af smerte og gjorde et Spring for af komme uden for de ubehagelige våbens område , men Manuel holdt heim svin i en skruestik . 
„ Bliv her , gamle hebræer ! Vil du nu bekende ? “ 
„ Ia , deres nåde . Tag alt , hvad jeg ejer og stød mig dolken i hjertet . Hvad skal jeg nu mere leve for , når de røver mig min eneste , surt erhvervede lykke ? Jeg må tigge , nej , styrte mig i bandet , thi hvorledes skal jeg udrede de kapitaler , som er mig anbetroet ? “ 
„ Hæng dig hellere , “ sagde Manuel hånlig . „ Jeg vil låne dig min dolk , for at du ofte kan crinbre dig om vort ærefuldt bessg , hvis din utilfredshed med at leve skulle fortage sig . 
„ O , jeg vil tænke hele mit liv derpå , “ sukkede jøden . 
„ Fremad ! Hvor har du pengene ? “ sagde Georg . 
„ Jeg skal hente dem , herre ! “ 
„ Nej , beskriv mig blot stedet , hvor de er skjult . “ 
Jøden stønnede , hans håb om , i det mindste at redde en del ni fine rigdomme , var strandet . 

„ Gå hen i den mørke krøg , “ sagde han med døende stemme . „ I væggen er der en jernring , skru den ud og tryk på fjedren , svin den skjuler . “ 
Georg gjorde som jøden havde sagt . 
Da han trykkede på den lille messingknap , som ringskruen skjulte , åbnede væggen sig lydløst , og en mørk skab-lignende åbning kom til syne . 
Røveren greb derind og fremtog to genstande , en lille trækasse og en meget tung , stor felleis . 
Begge genstande blev bragt frem i lyskredsen . 
Moses udstødte et dybt suk , da han så sin rigdom forsvinde i fremmede hænder . 
„ Lad mig i det mindste beholde kassen , “ bad han . „ Den indeholder jo kun papirer , som ingen værd har for dem , men som er æt den største vigtighed for mig . “ 
„ Det får vi at se , “ svarede Georg og åbnede-kassen , som virkelig kun var fyldt med papirer , men disse papirer var Veksler og forskrivninger , som tilsammen måtte repræsentere en ret betydelig Sune . 
„ Vil de da fuldstændig ødelægge mig ? Ak , hav blot en lille smule forbarmelse med mig , “ bad ågerkarlen . „ De kan dog ikke gøre disse Veksler i penge . “ 
, , det vil jeg heller ikke , “ svarede røveren , idet han igen lukkede kassen og rakte Manuel den . „ Men jeg vil dog tage den med for at undersøge forskrivningerne . De , som stakkels ulykkelige i deres nød er bleven påtvungne , vil jeg tilintetgøre , de andre får du i løbet af nogle dage tilbage . “ 
Moses udstødte et hyl af raseri og smerte ; han troede ikke på dette løfte , men forstummede dog snart , thi Manuel lagde ham sin lille bløde , men dog så kraftige hånd meget energisk på manden . 
Georg gav sig nu i færd med at undersøge felleisen . Denne indeholdl et antal grå punge . 
Han åbnede to af dem . Den ene indeholdt guldstykker , den anden ædelstene , dels løse , dels indfattede . 

„ Det passer , “ sagde han rolig , bandt igen til for poserne og lagde dem omhyggelig i felleisen . 
Derpå greb han ågerkarlen , Manuel ligeledes , og førend den -overraskede vidste , hvad der nu skulle foregå med ham , var han allerede knevlet og bundet til en ring i gulvet . 
Manuel tog nu kassen og lygten , Georg den tunge felleis og begge røverne gik bort med ågerkarlens skat , medens denne med indædt raseri og smerte så sin skændig erhvervede rigdom forsvinde . 
Da de heldige røvere kom ud på gaden med deres bytte var det allerede mørkt ; i Spanien bryder natten hurtig frem . De ilede hurtig gennem flere snævre smågader , da på et gadehjørne en mand trådte hen til dem og hilsende på militærvis lagde hånden på den bredskyggede hat . 
„ Pedro ? “ spurgte Manuel halv højt . 
„ Ja vel kaptajn ! “ lød svaret . 
„ Godt , tag her kassen , så vel som denne felleis , som Georg bærær , og bring dem så ubemærket som mulig ind i mit sovekammer i hotellet . “ 
„ Fordømt tung ! “ sagde Pedro , som vore kære læserinder vel nok erindrer sig , idet han vejede felleisen i hånden . „ For Pokker ! De to forstår at finde de bedste steder . “ 
„ Videre , lad os gå , “ sagde den betænksomme Georg . 
„ Hvor går vi nu hen ? “ spurgte Manuel , da Pedro , der fungerede som greverne de tørres tjener , havde fjernet sig . 
„ Vi går hen i vor sædvanlige kafe , “ svarede Georg . 
„ I denne påklædning ? “ 
„ Naturligvis , kun kapperne er overflødige . “ 
Han udstødte en lang , ejendommelig fløjten . 
Nogle minutter efter var Pedro atter hos dem og modtog både kapper og master , således at begge røverne nu stod iført den mest elegante nationaldragt . 
Ved en brønd i nærheden vaskede de deres hænder og begav sig til deres kafe , hvor de af de tilstedeværende herrer blev modtaget med vild jubel . 

Lucas var endnu ikke der ; nu plejede han at komme meget sent . 
Naturligvis blev der øjeblikkelig arrangeret et spilleparti , som vore to venner dog ikke tog del i . 
„ Hvorfor skal vi ikke spille ? “ spurgte Manuel sin ven , som havde trukket ham hen i en vinduesfordybning , hvor fra de kunne overse hele lokalet . 
„ Fordi jeg vil vente på Don Lucas , “ svarede Georg alvorlig . 
„ Hvad vil du ham ? “ 
„ Dræbe ham . “ 
„ Ah ! “ udbrød Manuel forbavset . „ Jeg beder dig , begå ingen dumheder . Hvis du vil støde-ham ned , få kom i det mindste med ud på gaden , her i salen sidde vi jo som mus i fælden — for djævlen ! Man vil arrestere os . “ 
„ Vær ubekymret , “ svarede Georg mørk . „ Det skal gå kavalermæssigt til , jeg vil fornærme hin skurk og i morgen slås med ham i vidners overværelse . “ 
„ Og dræbe ham ? “ 
„ Ja ! “ 
„ Men hvis du selv bliver såret eller dræbt ? “ 
„ Bah ! Hvad vægt ligger der vel på mit liv ? “ 
„ For mit og et antal brave karles vedkommende megen . Du ved , hvor meget vi alle sammen holde af dig , og at dit tab aldrig vil kunne erstattes . “ 
„ Hvorfor skal man nu altid tro det værste . — jeg forstår at håndtere kårde og pistol som sjælden nogen , og Don Lucas er en usling som alle skurke . “ 
„ Og hvad er grunden til dit pludselige had mod Don Lucas ? “ 
„ Den samme , som bevægede mig til at plyndre jøden , som kun var et redskab i Don Lucas hånd . “ 
„ Ah ! Der er altså igen den dame , som er dig dyrebar og dog ikke din elskede , med i spillet . Du er og bliver nu en gang en hemmelighedsfuld Karl , min kære Georg . “ 
Georg løftede tavs på skuldrene . 

omtrent ti minutter senere trådte Lucas ind og vendte sig straks yen imod det sted , hvor hans venner , greverne de tørre stod . 
Georg gik ham nogle skridt i møde og spurgte højt og med skarp betoning , så at alle tilstedeværende så forbavset op : 
„ Kendte de maleren Ramon Osorio , hr . Don Lucas Monte ; ? “ 
Lucas så bestyrtet og forvirret på spørgeren og stammede endelig : — 
„ Ja , det vil sige — jeg — jeg besøgte ofte hans atelier . Han er , tror jeg , død . “ 
„ Ja vel , han eks død og de har myrdet ham . “ 
Et skrig af harme lød gennem salen , alle trængte sig sammen om de to modstandere . 
Lucas råbte tilsyneladende vred , men alligevel rystende over hele kroppen og ligbleg i ansigtet : 
„ Hr . Greve , hvor før de højt udslynge en sådan fornærmelse . Jeg har såret maleren Ramon Osorio i en duel , men jeg er ikke nogen morder . “ 
„ I det mindste ikke i dette tilfælde , “ sagde Georg skærende . „ Nej Don Lucas , dc bar ikke dræbt Osorio med hans egen pistol . Mmdc yar styrtet den af dem sårede , hvis ædle , tyske hustru modstod deres efterstræbelser , i elendighed , og det ved hjælp af en jammerlig ågerkarl . Han døde ikke af sit sår , men af græmmelse og sult , og det har te forskyldt . Den smukke kone , som tilbagevistc deres skammelige hensigter , forsøgte i går at drukne sig i floden — hun så ingen anden udvej mere , tbi de har ved jøden Moses hjælp , infamt stjålet alt hvad hun ejede . Ieg reddede den stakkels kvinde , men dem vil jeg straffe , så sandt jeg er adelsmand og dc er en ussel skurk . “ 
„ Det er løgn alt sammen ! “ råbte Lucas ude af sig selv af vrede og skam . „ De må give mig oprejsning , hr . Greve , dc skal betale mig denne bagvaskelse med deres blod . “ 
„ Ieg håber i morgen at se farven af deres ; jeg venter deres sckudanter i mit hotel indere en timc . Hvad mink angår — “ 
Georg så sig prøvende vin i kredsen . 

„ Vil du bekende ? “ 



dragonløjtnanten , som vi allerede en gang tidligere har set i hans selskab , nærmede sig ham og sagde idet han bukkede : 
„ Tør jeg stille mig til deres rådighed , hr . Greve ? “ 
„ Ieg tager meget gerne mod deres elskværdige tilbud , “ svarede den falske Greve . „ De river ung ud af en stor forlegenhed , da jeg har så få bekendte her . Det gør mig kun ondt , at jeg må indvikle dem i et så delikat anliggende . “ 
„ Å , jeg beder , hr . Greve , “ råbte den høflige dragon . „ Iblandt kavallerer har en sådan venskabstjeneste ingen værdi . “ 
„ De er alt for elskværdig . Vil de have den godhed at ledsage os til vort hotel ? “ 
„ Meget gerne , naturligvis -- -- -- -- -- -- -- de har iøvrigt ingen farlig modstander . “ 
, -det ville være mig ulige kærere , hvis han i båbenbrug varlige så dygtig som jeg . “ 
„ Vælger de sabel , kårde eller pistol ? “ 
„ Det er mig ligegyldigt . På 25 skridt flyder jeg esset ud af et kortblad , jeg fægter lige så godt på hug som på stød . De vil altså let kunne blive enig med modpartens sekundanter . Jeg overlader fuldstændig arrangementet til dem . “ 
„ Men hvis Don Lucas sekundant stiller alt for hårde betingelser ? “ 
„ Ja lad ham blot det . Jeg flyder med ham over et lommetørklæde , om det skal være . Men kom , vi må ikke lade vente på os . “ 
De tre herrer fjernede sig . 
Lucas var allerede gået bort med to af sine intimere bekendte . 
Syvogtredivte kapitel . 
Lucas flygter . 
Da Lucas i korthed havde aftalt det fornødne med sine sekundanter , ilede han , endskønt det allerede var temmelig sent , til jøden Moses for af rådføre sig med ham . 

dette anliggende var ham højst fatalt , han havde næppe tænkt på den smukke olivie , og nu stillede grev de tørre ham for hendes skyld i gabestokken . 
Han skjulte ikke for sig selv , af hun havde skadet ham overordentlig meget i den offentlige mening , thi en Greve af et af de ældste , ædleste og rigeste huse i Spanien vejede mere end den simple adelsmand Don Lucas . 
Men hvem havde forrådt ham hans forbindelse med Moses ? Denne sikkert ikke , og ølivie vidste ikke noget derom : hun kunne i det højeste formode det . Men skulle da grev de tørre , med hvem han dog hidtil havde omgåcdes så venskabeligt , på en blot formodning fornærme ham så hårdt ? Det var ikke af antage af en så fuldendt kavaler . — kort og godt sagen var ham gådefuld . 
Også duellen foruroligede ham . Han var just ikke modig , og nu , hvor lykken havde kastet ham en så stor rigdom i skødet , endnu mindre end nogensinde tilbøjelig til på denne måde af sætte sit ae på spil . 
Han havde derfor også foreslået sine sekundanter af fordre duellen afholdt på kårder , hvad der for ham var det fordelagtigste . Der skulle også kun finde tre omgange sted : var da ingen af modstanderne såret , så var dog efter hans mening fornærmelsen hævnet og hans ære atter oprettet . 
Lucas var ikke lidt forbavset , da Moses på hans banken pen vindnesskoddet ikke viste sig og , da han tog i dørhåndtaget , fandt døren uaflåset . 
Lucas led , som sagt , af en temmelig betydelig mangel på overflødighed af nkod , som Georg spottende ville have sagt . Det varede derfor en rum tid , før han tændte lys og besluttede sig til at vove sig ind i huset 
skridt for skridt gik han gennem den knudrede forstue , mm ha » bemærkede ikke noget påfaldende , før end han kom ind i værelset og fandt ågerkarlen liggende bunden påa gulvet . 
Lucas blev så forskrækket , at han nær havde tabt sit lille lys . Men da han så , at der ellers ingen var tilstede , fattede han atter mod , 

trak sin kniv og overskar båndme . Moses lå endnu nogle minutter ubevægælig , derpå tog han knevlen ud af munden , rejste sig møjsommelig og så stift på sin befrier , som han nu først syntes at genkende . 
„ Alt tabt , alt , alt , “ mumlede han og greb med begge hænder om hovedet . 
„ For satan ! Hvad er der i vejen ? “ råbte Lucas højt for at gøre sig modig . „ Er de bleven bestjålen ? “ 
„ Alt , alt er borte , min hele formue , alt hvad jeg møjsommeligt har sparet sammen , — o , jeg bliver vanvittig ! “ 
„ Så tal dog , hvad og hvorledes er det egentlig gået til , “ sagde Lucas og rystede ågerkarlen , der nu lige som vågnede op af en svær drøm og så sig vildt omkring . 
„ Hvor er de , maskerede mænd ? “ råbte han og knyttede næverne , „ de røvere , som har frastjålet mit kære , smukke guld , mine strålende diamanter , som min sjæl hængte ved ? — gid jeg var død ! Hvad skal jeg mere i verden uden guld , uden juveler , uden glæde ? “ 
„ Det får de alt sammen nok igen , “ trøstede Lucas , som nu begreb del hele . „ Røverne bliver måske nappede , og selv om det ikke sker , så yar de jo udestående fordringer nok . “ 
„ Som ingen vil betale mig , thi også Veksler og gældsbeviser er stjålne fra mig . O , mit dejlige , kære guld , mine juveler , mine papirer , o , kom dog tilbage til mig , der elsker jer så højt som intet andet i verden . “ 
„ Så vær dog fornuftig mand ! Jeg vil forstrække dem med en tilstrækkelig kapital , så at de kan begynde deres forretning for fra . Det vil snart lykkes deres dygtighed i det mindste nogenlunde at oprette deres tab . “ 
„ Vil de gøre det ? “ spurgte Moses fuld af håb , men dog noget mistroisk , da han ikke begreb , at nogen ville låne til en , der var fuldstændig ødelagt . 
„ Naturligvis . De har lidt nok hjulpen mig ud af klemmen , så ' jeg kan vel gøre det samme med dem en gang . De ser , at jeg ikke er utaknemlig — altså frist mod ! “ 
Lucas gjorde uret i at tale om taknemlighed . Det var ikke denne , 

men frygten , som tvang hane til dette tilbud . Den gamle vidste for meget om ham , han måtte derfor bevare ham som vejr . 
Moses tav , hans virksomme ånd udkastede allerede planer , hvorledes han hurtigst muligt igen kunne oprette sit uhyre tab . din da yan var sikker på en ny driftskapital , vendte også håbet oz lyst til livet tilbage i hans hjerte . 
Pludselig slog han sig for panden og råbte : 
„ O hvilken ulykke ! “ 
„ Hvad nu ? “ 
„ De må straks flygte ! “ 
„ Hvorfor ? “ 
„ Deres seddel er også borte . “ 
„ De har jo slet ikke noget gælvbcvis på mig , og selv om der var et , som var blevet stjålet med , vil røverne vel ikke vove af præsemm mig det til betaling , hvorfor skulle jeg da flygte ? “ 
„ Nej , nej , jeg mener den anden seddel . “ 
„ Hvilken da ? “ 
„ Den , som de har — i anledning af — hm — har udstedt i anledning af deres onkel — “ 
Lucas blegnede , hans knæ vaklede . 
„ De tager fejl , Moses , “ stammede han . „ Jeg ville jo være fortabt , hvis det var sandt . “ 
„ Det er sandt , “ bekræftede ågerkarlen . „ Desværre havde jeg legt dette papir sammen med de andre . “ 
„ Så er alt forbi , “ stønnede Lucas og sank tilintetgjort om . M en stol . „ Hvem ved , om politiet ikke allerede venter mig uden for mi « dør ? Luk binduct op , af jeg kan komme ud , hurtig , jeg må bort . “ 
Han forsøgte af rejse sig op , men benene ville ikke bære ham . 
„ Nu er det min tur af præke fornuft for dem , “ sagde vm som fuldstændig hnvdc genvundet den kolde ro og det klare blik , da betegnede ham som en dygtig forretningsmand „ Overvej dog , do « Lucas ! Det er først to timer siden jeg blev bestjålet . Røverne næppe bragt deres bytte i sikkerhed endnu og har i hvert fald endnu jtkc haft tid til nøje at undersøge det , — i dct mindste ikke de mg 

papirer . Man er altså endnu ikke på spor efter dem , og vil vel næppe nogensinde nå det . Røvere pleje sjælden at stå på en god fod med domstolene . I stedet for at aflevere sedlen til politiet , vil de snarere sælge dem den for en høj sum . “ 
„ Ieg vil give min halve formue for den , “ råbte Lucas . 
„ Alligevel , “ sagde den betænksomme ågerkarl , „ vil jeg råde dem til at forlade Sevilla i morgen tidlig . Forsigtighed er aldrig ilde anvendt ; jeg vil også forsvinde i nogle dage . “ 
„ Men hvor skal jeg skjule mig ? “ 
„ Et sted , hvor man ikke kender dem , helst altså i en stor by . I mængden bliver man altid mindre bemærket og iagttaget , end når man er ene . “ 
„ Ieg rejser bort endnu i nat , “ sagde Lucas og åndede dybt og besværligt . 
„ Og hvorhen ? “ 
„ Til Madrid i hvert fald . Sig mig blot under hvilken adresse jeg kan skrive til dem og giv mig da underretning om sagernes stilling . “ 
„ Er de forsynet med penge ? “ 
„ Vil de måske låne mig nogle ? “ 
„ Nej , tværtimod , jeg er ganske blank og ville låne et par dalere af dem for imidlertid at kunne leve . “ 
„ Jeg har heldigvis i dag trukket en større sum hos min bankier . De kan få så meget de vil have , de kan jo få en anvisning . Har de en slurk vin ? “ 
Jøden bragte en flaske vin , og Lucas styrtede flere glas af den fyrige drik ned , som gød frisk liv i hans årer . 
Te to mænd gik nu hjem til Lucas , hvor de havde en længere rådslagning . 
Derpå befalede Lucas , at hans hest skulle sadles , meddelte den gamle Gabriel de nødvendige befalinger for fraværelse på flere uger , og i det tidlige morgengry red han ud af Sevilla på vejen til Madrid . 

til Georg havde han skrevet et brev , som sagde , at han desværre as særlige omstændigheder var bleven tvungen til øjeblikkelig at rejse bort og derfor måtte udsætte duellen omtrent i tre uger . 
Otteogtredivte kapitel . 
Ågerkarlens kasse . 
Romanos sag stod meget slet for ham ; det var at forudse , « i at han ville blive dømt inden kort tid . 
Carlina var fortvivlet . 
Hun var fast overbevist om den elskedes uskyldighed , og dog skulle hun se den , ved hvem hun hang med hele sin sjæl , ende sit liv på skafottet . 
Alt hvad hun gjorde for at frelse ham , strandede . 
Retten havde ikke fundet anden mistanke eller andre holdepunkter , end dem imod Romano . Og hvad der var det værste , han kunne ikke godtgøre sit alibi . 
Han påstod , at han efter sit sidste besøg hos Don Bartolomeo øjeblikkelig havde forladt Sevilla , og ankommen på sin landejendom havde indladt sig på at forfølge et vildsvin og tilbragt natten ude i skoven . 
At han i gæstgiveriet i Triana , hvor han sædvanlig tog nid når ingen as hans bekendte skulle bemærke hans nærværelse i Sevilla . -havde hentet sin hest og var reden der fra , blev vel bekræftet af flm vidner , men der efter havde ingen set ham — han kunne jo i Merkt være vendt tilbage . 
Vi ved at Carlina siden Don Bartolomeos død havde taget ophold hks sin veninde Ellen . 
Det forstår sig , at denne sari vel som hendes fader og Redando tog den inderligligste del i hendes tunge skæbne og tillige forsøgte et hvert middel til at forhindre den . 
„ Carlina pines skrækkelig , “ sagde Ellen en aften , da hun hm 

spadseret med sin forlovede på promenaden . „ Og jeg kan forstå det . Jeg ved jo , hvilken smerte mit hjerte led , da du , min elsfede svævede i dødsfare . Jeg vil aldrig kunne forglemme det , og hver gang jeg ser Carlinas sørgmodige og sønderknuste skikkelse , må jeg tænke derpå . “ 
„ Lad os håbe , at også hendes skæbne forandrer sig , “ svarede Redando . „ Tvivlede vi ikke også straks om en hver redning , og den kom dog , da vi mindst ventede det . Måtte dog Romano og Carlina blive lige så lykkelige . “ 
„ Lige så lykkelige som vi ? “ 
„ Det ønsker jeg af mit ganske hjerte . “ 
„ Jeg ikke mindre , men en sådan lykke , som er blevet os til del , vil aldrig blomstre for dem , “ svarede Ellen ømt og trykkede den elskedes arm til sin bølgende barm . „ Tror du da , at to mennesker kan elske hinanden sådan som vi , at nogensinde en kærlighed kan være så stærk , få inderlig og så uendelig lykkelig som vor . “ 
„ Nej , dyrebare Ellen ! “ svarede Redando fyrig . „ Jeg elsker dig jo varmere og sandere end nogensinde en mand har elflet . Du er mit lys , mit livs sol ; uden dig er verden øde , mørk og kold for mig . Og at du elsker mig lige så , det er din og min uudsigelige lykke . “ 
Han ville have omfavnet hende stormende , hvis de havde befundet sig på et noget ersommere sted end promenaden var denne aften ; han nøjedes med stjålent at trykke et varmt Kys på hendes lille hvide hånd . 
„ Trods min lykke kunne jeg lidt græde højt , “ sagde Ellen , „ når jeg betragter Carlina , og ser hvorledes hun iagttager vort ømme samværen , vort øjensprog og vore håndtryk , med så sorgbetyngede blikke , at mit hjerte pines derved . Det må være usigelig bittert for hende at se vor lykke , medens hendes tilintetgøres på en så forfærdelig måde . “ 
„ Også mig rører dette udtryk af den helligste smerte , som ofte gør hendes væsen så besynderligt , på det dybeste . Hvor gerne ville jeg ikke hjælpe hende , så vel for hendes som for Romanos skyld , som har frelst mit liv og er min bedste ven ; men det er umuligt . “ 
„ Betragter du Romanos skyld som bevist ? “ 

„ Det vil den aldrig blive , thi han har sikkerlig ikke begået mordet — derfor tør jeg sætte mit hoved i pant “ 
„ Men hvor kan man da dømme ham ? Jeg tror også , at han er uskyldig . “ 
„ Skinnet er imod ham , om end et ringe , bedragerisk skin . Men en mand som Don Bartolomeo bliver ikke myrdet uden at man opdager og straffer forbryderen . Man har her ikke så dygtige opdagere som i Tyskland , Frankrig og England . Et andet spor end mistanken mod Romano har man ikke fundet , og da justitsen for ikke mere at skade sin sunkne anseelse , behøver et offer , så må Romano falde . 
„ Skrækkeligt ! “ råbte Ellen og to ' r sammen . „ O , gud , jeg er aldeles fortvivlet . Hvis vi dog kunne hjælpe ! Fader har gjort sin indflydelse gældende for Romano — men forgæves . “ 
„ Ja , vi har ikke forsømt noget middel , men jeg tror dog endnu af vide et . “ 
„ Tal , kæreste Juan , hvilket ? “ 
„ Vel et eventyrligt , men desuagtet eller netop derfor af betydning . Jeg burde gøre en lille rejse for af bede en eller snarere to bekendte om råd og hjælp . “ 
„ Gør det , dyrebareste . Så tung end adskillelsen vil blive mig , ser jeg dig dog gerne rejse . Hvor hen vil du , og hvem er de indflydelsesrige venner ? Kender jeg dem ? Jeg kan ikke tænke mig , a « du mener . “ 
„ Virkelig ikke ? “ 
„ Nej ! Måske greven af Vera eller hertugen af osuma eller Don Tristan i Madrid ? “ 
„ Slet ikke , kære barn . De venner , som jeg mener , har ikke neget med disse høje herrer af gøre , i det højeste undtagelsesvis og ikke på venskabelig måde . Min rejse går heller ikke til Madrid , men til bjergene . “ 
„ Til Georg og Manuel ! “ 
„ Ja . Vi skiltes fra dem i venskab og med forsikringen om , et jeg altid hos dem kunne finde beskyttelse og hjælp . Tror du ikke , af disse dristige røvere før vove af bortføre Romano fra bans fængsel ? “ 

„ O , de gør det sikkert , når vi beder dem derom . Se , Juan , hvorledes et hvert onde har sine gode følger . Uden min bortførelse , som forvoldte mig så megen smerte , ville denne Ves til frelse være lukket for os . “ 
„ Du tillader altså , af jeg rejser ? “ 
„ Ja ; i morgen så tidlig som mulig må du tage af sted . Tom kan ledsage dig ; han er pålideligt og mere tavs end disse spanske tjenere . Røverslugten kan du jo sinde , og af røverne har du jo intet ondt af vente . “ 
„ Tvert imod er jeg fast overbevist om , af de vil modtage mig med velvilje og glæde . “ 
„ Og din bøn ? “ 
„ Bliver opfyldt , hvis det er muligt . Derfor indcstår mig alene Georgs venskab . Og nogle tusind dalere vil de heller ikke forsmå , så meget mere , som det gælder om af spille domstolene et puds . Når — “ 
Han holdt inde , thi han følte pludselig Ellens arm ryste . 
„ Hvad er der , kære Ellen ? “ spurgte han bekymret og bøjede sig kærlig ned til hende og så hende i ansigtet . „ Er du utilpas , dyrebare væsæn ? “ 
Hun rystede benægtende på hovedet og pegede med sin vifte frem efter . 
„ Jeg takker , kære . Jeg befinder mig fuldkommen vel , jeg blev kun lidt forskrækket . “ 
„ Hvor over da ? “ 
„ Ak , det er egentlig ; mitoje skuffer mig måske , du ser skarpere . Betragt en gang de to kavalerer der , “ atter pegede hun med viften frem ad , „ som kommer os i møde . Kender du dem ? “ 
„ Georg , Manuel ! “ råbte Redando halv højt og blev overrasket stående . 
„ Så har jeg altså dog ikke taget fejl , “ hviskedee Ellen . „ Kom Juan , væk ikke opsigt . Jeg tænker , du kan spare din rejse . Ah ! Der er de allerede . “ 

„ Ja , dem var det : den dristige røverkaptejn og hans dristige løjtnant . 
Da de stod tæt foran Redando og Ellen , tog de hatten af og bukkede smilende . 
„ Jeg har den ære at præsentere mig for dem , som grev de tørre , “ sagde Georg . „ Denne herre er min Broder . Tør jeg erkyndige mig om deres ærede befindende ? “ 
„ Det er ganske fortræffeligt , “ svarede Redando , „ og i øjeblikket så meget bedre , da vi har den fornøjelse at træffe dem og personlig kære dem at kende , thi deres navne har jeg i de sidste dage hørt lidt nok nævne . “ 
„ Her i Sevilla ? “ 
„ Ja ; hele byen fortæller om greverne de tørres rigdom og noble optræden . “ 
„ Ah således på den måde ! — har du noget bestemt for , ben Redando , besøge et selskab eller lignende ? “ 
„ Nej ; følger i med mig og min forlovede ? “ 
„ Hvis du ikke har noget derimod , “ sagde Georg , „ meget gerne : jeg kunne nok lide at snakke lidt med dig . “ 
„ Med frøken Ellens godhedsfulde tilladelse gør vi følgeskab “ tilføjede Manuel . 
„ De beviser mig derved en stor ære , “ svarede den unge pige fordomsfri . 
Manuel gik ved siden af hende , medens hans kammerat gik ved siden af Redando . 
„ Hvad bestiller Usto ? “ spurgte Redando muntert , „ og den lystige Pedro og alle de andre bekendte ? “ 
„ Usto brummer som sædvænlig og fører nu et strengt regimente i slngten . Pedro er med i Sevilla som vor tjener ; han har allerede flere gange set dig , og det er faldet ham forbandet tungt ikke at tiltale dig , “ svarede Georg leende . 
„ Men hvorfor ikke ? Tror i da måske , at jeg kunne fornægte bekendtskabet med ham eller eder ? “ 
„ Snak ! Vi undgik at træffe sammen , for ikke at kompromittere 

dig , hvis vort inkognito blev gennemskuet . Bi er på en forretningsrejse og må iagttage den yderste forsigtighed , så vel for din som for vor skyld . For resten rejser vi om nogle få dage . “ 
„ Tilbage til bjergene ? “ 
„ Ja , for at bringe vort bytte i sikkerhed og tillige vore dyrebare personer . “ 
„ Jeg håber da , at du først besøger mig i min bolig . “ 
„ Hvis du tillader . “ 
„ Jeg tillader det ikke , jeg beder dig derom . Det er for resten et meget heldigt tilfælde , der netop fører os sammen . Jeg ville nemlig i morgen rejse ud i bjergene for at aflægge jer et besøg . “ 
„ Du spøger vel ? “ 
„ Nej , aldeles ikke . Spørg min forlovede . “ 
„ Tro det kun , hr . Georg , “ sagde hun og vendte sig atter til Manuel , med hvem hun talte om poesi . 
Den smukke , galante røver , hvis besynderlige karakter syntes at være sammensat af lutter modsigelser , havde i dag sit s^timentale lune og var glad ved i Ellen at have en villigere tilhører for sine ideer , end den spottelystne Georg . Det var vanskelig nok for Ellen at gå ind på hans bizarre tanker , men hun gjorde det for Romanos skyld , hvis anliggende hun håbede at få ordnet i dag , så vidt det stod i hendes magt . 
Imidlertid spurgte Georg : 
„ Skulle det kun være en fornøjelsesrejse , eller forbandt du et bestemt formål dermed ? “ 
„ Jeg ville gøre dig et forslag , “ svarede Redando . 
„ Ah , jeg hører . “ 
„ Jeg havde bragt 1000 spanske dalere med . “ 
„ For Pokker ! Det bliver aparte . Men fortæl hvorledes disse 1000 dalere var at fortjene . “ 
„ Var ! Er at fortjene , skal du sige . “ 
„ Nå , jeg vil dog ikke tage penge af dig . At gøre noget for en anden , kan ikke sfe for en miljon ; for dig , ven Redando , vover jeg 

mit liv for et håndtryk . Lad altså det være ! — hvad er der tale om ? “ 
„ Om at befri en uskyldig fange , en ben , som en gang frelste mil liv , da en rasende tyr havde kastet mig til jorden . “ 
„ Hm ! I hvilket fængsel er han ? — her i Sevilla — eller i Madrid ? “ 
„ Han er endnu her . “ 
„ Godt , og hvad hedder han ? “ 
„ Don Romano . “ 
„ Ah ! Ham kom er anklaget for at have myrdet sin onkel , den Bartolomeo ? “ 
„ Jeg sværger dig til , at han er uskyldig . “ 
„ Hvem siger dig det ? “ 
„ Mit hjertes stemme . “ 
„ Tag mig det ikke ilde op , kære ven , men det er et noget » tilforladeligt vidne , som selv en dommer vil give meget lidt for . Så ved jeg et bedre eller snarere to . “ 
„ Er det muligt , to vidner for Romanos uskyldighed ? Gud være lovet . Men hvor er disse vidner , hvad hedder de ? “ 
„ For øjeblikket befinder de sig på promenaden i Sevilla og dertil i meget kært selskab og deres navn er Manuel og Georg . “ 
„ Hvad ? I kunne — “ 
„ Bevise , at Don Romano ikke er sin onkels morder . “ 
„ Har du mig tilbedste ? “ 
„ Ikke i mindste måde . Vi var jo selv vidner til mordet . — bi alene kender morderen . “ 
Redando blev stående som forstenet og hviskedee mes hæs , fordrejet stemme : 
„ Du vil da ikke dermed sige , at i selv — “ 
Georg rynkede panden . 
„ Nej , os var det ikke , “ svarede han . „ Under alle omstændigheder havde vi bragt i erfaring , hvor Don Bartolomeo gemte sine penge , og derfor aflagde vi ham et natligt besøg , ved hvilket vi blev overrasket af Don Lucas , der , som det viste sig , kom i samme hensigt , som vi . Al 

arrigskab over , af ban ikke fandt , hvad han søgte , gjorde han temmelig megen støj , så af hans onkel , som sov ved siden af , kom til , og son : Lucas skød ned med sin onkels pistol , før end vi , som stod skjult bag et vinduesforhæng , kunne forhindre det . “ 
„ Men det er ikke muligt ! Den gamle bliver , myrdet af sin egen nevø , som han har elsket som en søn og på enhver måde foretrukket for Don Romano , som nu skal bøde for ham . Du må vidne for min ulykkelige ven . “ 
„ Og lade mig hænge for indbrud . “ 
„ For satan ! Hvad skal vi da gøre ? “ 
„ Hør blot videre . — kender du en ågerkarl ved navn Moses ? “ 
„ Kun af navn . “ 
„ Med ham må Don Lucas stå i forbindelse . Ågerkarlen var nemlig i besiddelse af en seddel , på hvilken Don Lucas kort og tydelig tilslår sin gerning . På grund af et andet anliggende ville vi tugte jøden , og derved faldt hans gældsbeviser i hænderne på os , og blandt dem befandt sig også Don Lucas ' tilståelse . “ 
„ Du vil da overgive den fil retten , håber jeg ? “ 
„ Ikke direkte overgive , men vi vil finde den og naturligvis aflevere den fil politiet . “ 
„ Finde ? Hvad mener du med det ? “ 
„ Vent lidt , så skal du se . Bi gik jo kun derfor på promenaden for at træffe bekendte , som kunne bevidne vort fund . Ah , der kommer endnu en , han må slutte sig fil os , hvis du tillader . “ 
„ Naturligvis . “ 
Det var den unge dragonofficer , som de mødte , og som Georg , da hin høflig hilste , idet han gik forbi , anråbte : 
„ Hvor hen så hurtig , kære ven ? “ 
„ Ingen steder hen , “ svarede den unge mand , idet han trådte nærmere . 
„ Følg så lidt med os , hvis de synes om det , og ingen andre venter på dem . “ 
„ Det vil være mig meget behageligt , forudsat at deres selskab— “ 

„ Ønsker dem velkommen , hr . Løjtnant , “ afbrød Redando ham og rakte ham hånden . 
Det lille selskab fortsatte sin spadseretur og kom lidt efter lidt fra promenaden ned ved floden , som man nu gik langs med . 
Pludselig udstødte Ellen , som trods sin underholdning med Manuel ikke havde et ord af samtalen mellem Georg og Redando , et svagt skrig og viste på et tæt buskads ved vejen . Samtidig me Redando , at Georg sagte stødte ham på armen . “ 
„ Hvad er der , kære barn ? “ spurgte Redando . 
„ Jeg ved ikke , men det forekom mig , som om der i buskadset bevægede sig en mørk genstand , “ svarede hun forvirret . 
Løjtnanten , som ville vise sit mod og galanteri , bøjede grenene til side og greb ind med hånden . 
„ Det er en lille kasse , “ sagde han og bragte den mørke genstand frem for lyset . 
„ Nøglen sidder i den , “ tilføjede Georg . 
Officeren åbnede den ; den indeholdt en mængde papirer , hvoraf han flygtig gennemlæste nogle , hvor efter han holdt dem op for ansigtet af de andre og leende sagde : 
„ Her har en ågerkarl gemt sin skat , men desværre meget dårligt . Jeg havde ikke tiltroet jøden Moses en sådan dumhed . Ved st . Peter ! Hvis mangen en af mine kammerater havde fundet denne lille kasse , hvor sorgløs ville han da ikke være . “ 
„ Jeg håber da , at de ikke er interesseret deri , “ spurgte Georg med et smil . 
„ Nu ikke mere , “ svarede løjtnanten tilfreds . „ Foruden Don Lucas , som uheldigvis nu er sporløst forsvunden . fandtes også mit navn på et af disse elskværdige papirer . “ 
„ Hvad vil de gøre med kassen , hr . Løjtnant ? “ spurgte Ellen , som nu forstod Georgs list : på en for ham » mistænkelig måde at spille den i hænderne på politiet . 
„ Jeg overlader til dem frøken Ellen at bestemme det , “ svarede den unge officer galant . 
„ Så må vi aflevere den til politiet , “ svarede Ellen , „ for °t 

dette kan gøre en ende på denne infame ågerkarls skammelige optrækkeri . “ 
Det lille selskab gik tilbage til byen . Løjtnanten ville absolut selv bære ågerkarlens kasse . 
Endnu samme aften blev kassen afleveret på politikamret og omhyggelig undersøgt af selve politikommissæren , som allerede længe havde holdt et skarpt oje med ågerkarlen . 
Hvem formår at beskrive hans forbavselse , da han finder den skæbnesvangre seddel : 
„ Jeg , Don Lucas Montez , erklærer herved , at jeg selv har skudt min onkel , Don Bartolomeo . “ 
„ Hm , det er dog en forbandet historie , “ mumlede han i sit grå skæg . „ Don Romano er altså dog uskyldig , hvad jeg som menneske også tror , om jeg også som politikommissær må være af en anden mening . “ 
Han ringede . 
En politibetjent trådte ind . 
„ Vil de bede Don Lucas — de kender ham vel ? “ 
„ Ja vel , hr . Kommissær . “ 
„ Vil de bede Don Lucas Montez om straks af ville beære mig med et besøg ; han må komme , forstår de mig ? Derpå skal der gå to betjente til jøden Moses i Triana . — Don Romano skal øjeblikkelig møde hos mig . “ 
„ Vel , hr . Kommissær . “ 
Betjenten gik . 
Få minutter efter trådte Don Romano ind ; den en gang så kraftige , blomstrende ingling , var i kort tid fuldstændig nedbrudt . 
„ Vær så god af tage plads , Don Romano , “ begyndte politikommissæren venlig . 
Romano lyttede forbavset ; han havde , så længe han havde været 

fange , aldrig haft grund til af beklage sig over kommissæren , men så høfligt var han endnu ikke bleven behandlet . 
Embedsmanden tog nu hint papir og lagde hånden over iet , så af kun seglet var synligt , viste Romano det og spurgte : 
„ Kender de dette båden ? “ 
„ Ja , “ svarede den unge mand , „ det er min fætter Don Lucas . “ 
„ Og dette navnetræk ? “ spurgte embedsmanden videre , idet han trak sin finger lidt til side . 
„ Er ligeledes hans . “ 
„ Kender de det nøje ? “ 
„ Ganske nøje og især på den ejendommelige , slyngede snirkel , som ingen anden så let gør efter . “ 
„ Kan de aflægge ed derpå ? “ 
„ Ubetinget . Enhver , som oftere har set Don Lucas segl og underskrift , vil kunne bevidne mit udsagn . “ 
„ Jeg takker dem , Don Romano , “ sagde embedsmanden , idet han atter tog papiret bort , uden at hin havde set , hvad der stod oven om navnet . „ Foreløbig kan jeg kun meddele dem , at deres sag lover at tage en gunstig vending for dem . Mere tør jeg ikke sige nu : i morgen skal de høre nærmere fra mig . Og nu , vær ved godt mod og god nat ! “ — 
Romano kunne for glad overraskelse ikke frembringe et ord , men han greb begge kommissærens hænder og trykkede dem hjertelig i fim . Hans øjne var tårefyldte . 
Han ville gå , men den anden holdt ham endnu en gang tilbage . 
„ Havde Don Lucas før deres onkels død nogen selvstændig formue ? “ spurgte kommissæren . 
En pludselig tanke to ' r ved dette besynderlig betonede spørgsmål gennem Don Romanos hjerne , en tanke , som fik hans blod til at strømme til hjertet . 
„ Nej , “ svarede han beklemt . 
„ Ved de , om han stod i nogen som helst forbindelse med jøden Moses i Triana ? “ 
Jøden lånte ham de summer , svin han brugte til al bestride 

sine kostbare passioner med — det ved jeg af jødens egen mund , da han en gang forsøgte på også af lokke mig i sit garn . “ 
„ Hvor med betalte Don Lucas denne gæld ? “ 
Romano løftede på skuldrene . 
„ Det er godt , “ sagde kommissæren meget tilfreds , hilste endnu en gang venlig , og den unge mand vendte atter tilbage til sin celle . 
„ Sagen vinder i sandsynlighed , “ sagde embedsmanden ved sig selv . „ Don Lucas har altid været en ødeland , og Don Bartolomeo boldl af alt andet end ødselhed . Moses havde lånt den formentlige arving store summer og der efter trængt på med betalingen , så af den unge bland ikke vidste anden udvej end af myrde sin onkel og belgører , for desto hurtigere af komme i besiddelse af den store arv . — ia , ja , således forholder det sig . — Moses har vidst besked om mordet , og ban har afpresset Don Lucas denne tilståelse , for desto sikrere af have ham i sin magt — hm ! Den er tydelig nok ! “ 
Han blev afbrudt i sin tankegang ved indtrædelsen af den be-ijent , som han kort i forvejen havde givet befalinger bctræffendc Don Lucas og jøden . 
„ Nå ? “ spurgte han spændt . 
„ Don Lucas er rejst bort for nogle dage siden , “ svarede betjenten . „ ' når hun kommer tilbage , ved ingen ; han skal have talt om fraværælse på flere uger . “ 
„ Ah ! “ sagde kommissæren , idet han smilede selvtilfreds . „ Fyren bekræfter mistanken ved sin flugt , “ tænkte han ved sig selv og tilføjede højt , henvendt til betjenten : 
„ Hvem sagde dem det ? “ 
„ Den gamle Daniel , Don Bartolomeos tidligere kammertjener . 
„ Hvor han er rejst hen , ved vel ingen ? “ 
„ Nej , han er reden ganske alene bort . “ 
„ Godt . Er betjentene vendt tilbage fra Triana ? “ 
„ Nej , hr . Kommissær . “ 
„ Send mig dem straks ind , når de kommer . “ 
„ Skal ske . “ 
Alanden gik . 

få minutter efter gik døren op og ind trådte to betjente . Ågerkarlen var der ikke ? “ råbte kommissæren dem i møde . 
„ Nej , “ svarede den ene . „ Siden i forgårs er han forsvunden : ingen ved hvor hen . “ 
„ Jeg tænkte det nok , “ sagde kommissæren . „ Dog tror jeg ikke , at han har forladt Sevilla ; han holder sig skjult i Triana . Han hor for mange « bestående fordringer , og dem opgiver en jøde ikke for så godt køb . Jeg pålægger dem i særdeleshed at støve omkring efter ham , og fritager dem derfor for anden tjeneste — foreløbig i en uge . Jeg vil have rapport hver morgen , middag og aften . “ 
„ Meget vel , hr . Kommissær , “ svarede den ene betjent , medens den anden bemærkede : 
„ Jøden skal have beklaget sig for sin nabo , at hans hele møjsommelig sammcnsparede formue er bleven ham frastjålen . 
„ Det ved jeg allerede . “ 
En håndbevægelse affærdigede betjentene . 
Kommissæren puttede nogle papirer til sig for at bearbejde det interessante tilfælde så vel som de foreliggende procesakter hjemme , de han fik et brev . 
„ Til den kgl . Politikommissær i Sevilla , “ stod der uden på konvoluten med store , smukke og kraftige bogstaver , og i det venstre hjerne for neden stod der med mindre bogstaver : 
„ Bedes åbnet straks ! “ 
„ Nå , hvad er der nu igen ? “ spurgte den plagede embedsmand sig selv , idet han lagde hat , stok og papirer fra sig og star konvoluten op . 
Et brev faldt ud . 
Som han plejede , så han først efter underskriffen . 
„ For Pokker ! “ råbte han og gjorde et formeligt Spring tilbage , da han havde læst den . 
Brevet var nemlig fra Georg og Manuel . 
De meddelte kommissæren „ i retfærdighedens interesse , som dl udtrykte sig , hvorledes de var blevne vidner til mordet , som Don 8ms havde forøvet på sin onkel , så vel som at de havde udplyndet mn 

Moses og havde skjult en ham tilhørende kasse med papirer , mest gældsbeviser , Veksler og deslige , er for os , lige så vigtige er de målte for dem , hr . Kommissær , hvorfor vi , i stedet for at tilintetgøre dein , hvad vi lige straks tænkte på , ovcrlaoer dem til deres behagelige afbenyttelse . “ 
Da vor ærede læser jo tilstrækkelig kender alle disse enkeltheder , vil vi ikke meddele dem det meget lange og meget udførlige indhold ni det lige så høflige brev , for ikke al trætte med gentagelser . 
„ Det er virkelig overraskelsernes dag , “ brummede kommissæren , da han havde læst brevet for anden gang . 
Han gik hen til sit chatol , åbnede en skuffe og fremtog et brev , som han omhyggelig sammenlignede med det nys modtagne . 
„ Det er den samme håndskrift , “ vedblev han talende ved sig selv , „ og ligeledes det besynderlige segl der under — jeg tror sikkert , at dette brev siger sandheden , det giver også oplysning om hine gådefulde 40 , 000 spanske dalere , som Don Lucas eller Don Romano vil vide noget om , og som dog må have været der — hvilken grund kunne disse røvere også have til at bedrage mig ? Dertil er de for ridderlige kunne jeg næsten sige . At vælte skylden fra sig selv over på andre , falder dem ikke ind ; de nægter aldrig , hvad de har gjort . Hvis de ville befri Romano , ville de sikkert gribe til andre midler end en sådan list . De ville før med magt hente ham ud af fængslet eller hugge ham ud af soldaternes midte på vejen til skafottet — hævnen driver dem heller ikke til denne angivelse . Hvis de var Lucas ' personlige fjender , ville de også tage personlig hævn over ham — det tør jeg give mit hoved på . O , jeg kender mine folk ! “ 
Den gamle politimand bankede meget energisk på låget af sin snustobaksdåse og tog sig en pris . 
Derpå satte han sig ved skrivebordet og henkastede nogle linier på et stykke papir , som han selv bragte ind på kontoret og overgav sin første sekretær til øjeblikkelig besørgelse . Det er ikke til at undres over , at denne embedsmand endnu en gang surgte sin chef : 
„ Skal det virkelig besørges , hr . Kommissær ? “ 
Dette papir indeholdt en arresfbefaling mod Don Lucas formedelst 

mordet på Don Bartolomeo og mod jøden Moses for bistand ved denne forbrydelse . “ 
„ Naturligvis ! “ svarede kommissæren med værdighed og tilføjede i en bestemt tone : 
„ Lad straks udgå befaling til at frigive Romano og bring mig skrivelsen til underskrift . “ 
Derpå trak ban sig tilbage til sit kabinet . 
Romano var vendt tilbage til sin celle med bevæget sind . Hans celle var ikke uvenlig indrettet , ligesom der også var indrømmet ham mange begunstigelser , så som : egne klæder , egen spise , cigarer , bøger osv . 
Kun omgang med sine venner var ham nægtet . 
Alligevel havde Romano lidt meget . 
Den mistanke , som man havde kastet på hane , havde forbitret hans hjerte og formørket hans sind . 
Hnn , som i grunden havde elsket sin onkel meget mere end den Lucas havde gjort , stod i verdens øjne som hans morder . 
Og Carlina ? 
Var han også skyldig i hendes øjne ? - 
cn indre stemme sagde nej . 
Hun elskede ham jo ; hun måtte jo vide , at han ikke var i stand ti ! en sådan gerning . 
Og han var næsten mere bange for hendes skæbne end for sin cgcn . Hans onkel havde altid udtalt som sin hensigt , at bestemme Lucas i sit testamente som formynder , hvis han skulle dø før hun blev myndig . Tenne bestemmelse havde vel ikke den mindste retsgyldigt mere , men ville dog vistnok ak pietetshensyn blive taget til følge af vedkommende myndigheder . 
Det var disse tanker , som bestormede Romanos hjerte , da han efter sin samtale med politikommissæren vendte tilbage til sin celle . 

niogtredivte kapitel . 
Pigekonvcrsation . 
På første sal i et af hine uhyre paladser , hvis ødselhed af marmor med fantastiske reliefs , af byzantinske Buer , . af kunstigt smede-arbejde , i deres hele indretning betegner dem at være af maurisk oprindelse , sad i et behageligt , højt , luftigt værelse to damer . 
Værelset var rigere møbleret end man ellers træffer på i Spanien , navnlig i den sydlige del . 
Sydspanieren giver hellere sine penge ud til legemlige prydelser end til kostbare møbler , sg på en vis måde har han ret deri . Hvis hun ikke er på sit kontor , så er han på i agt , i cirkus , på promenaden eller i havehuset . 
Værelserne er egentlig kun til for deri at sove eller i dårligt vejr at kede sig , og dertil behøves hverken stilfulde møbler eller smyrnatæpper . 
Den ene af de to damer hvilede på en divan og havde lagt de runde , hvide arme , hvor fra de hvide , duftende ærmer vare gledne tilbage , under det smukke hoved . 
Hendes stilling kunne kaldes forførerisk ; hendes rnttde , prægtig hvælvede barm , hendes henrivende , smidige vækst kom ved denne stilling til sin fulde ret . 
Den hvide kjole var næsten gleden op til knæet og fremviste forrædærisk et elegant , kraftigt ben , med sirlig ankel og en sand minia-fnrfod , som legede med en lille tøffel . > 
den smukke unge dame var omtrent atten år . 
Den anden , som sad ved vinduet ved en brodereramme , var ca . ti år ældre . 
Også hun havde en gang været smuk , men den friske blomster-ånde var forsvunden fra hendes kinder , og i hendes træk var allerede begyndelsen til hine linier indgravet , som frasigelse , lang tjeneste eller mangel på fuldstændig tilfredsstillelse plejer at frembringe . 
„ Flora ! “ råbte den smukke pige og åbnede langsomt de mørke , funklende øjne og strøg de ravnsorte løkker bort fra ansigtet . 

„ Ønsker tn noget , Ræna ? “ spurgte Flora , idet hun løftede det over broderiet bøjede hoved og lagde nålen til side . 
„ Ja . “ 
„ Hvad da ? “ 
„ Det ved jeg ikke ; jeg — jeg keder mig . Så langsom er endnu ingen dag gået for mig , solen er endnu ikke gået ned og urviserne syntes at stå stille , de kryber af sted med sneglefart . “ 
„ Solen er i færd med at gå ned , og urviserne rykke ikke langsommere frem i dag end sædvanlig . “ 
„ Men jeg keder mig skrækkelig . Underhold mig dog en smule . “ 
„ Skal vi spille guitar sammen og synge , eller skal jeg alene ? Skal jeg læse for dig ? “ 
„ Dårskab ! “ råbte den smukke pige heftig og stampede med den lille fod i gulvet . 
„ Skal vi da gå ned i havehuset eller aflægge et besøg ? “ 
„ Jeg gider ikke . “ 
„ Skal vi gå hen på promenaden ? “ 
„ Endnu ikke . “ 
Flora smilede overlegent , som man smiler over et forkælet barns trodsige , men egentlig naturlige dårskaber , som trods nliunatnr er henrivende og elskværdig . 
„ Jeg ved , hvad du fejler , “ sagde hu » . 
„ Nå , hvad da ? Jeg mangler kun underholdning . “ 
„ Nej , den smukke unge kavaler er endnu ikke kommen forbi ; ham , som vi i de sidste dage ser her fra vinduet til samme tid . “ 
Næna sprang op , blodrød i ansigtet og råbte : 
„ Hvad er nu det for dumheder , du der siger ? “ 
„ Sandheden . “ 
„ Hvad angår den kavaler mig , jeg kender ham siet ikke , jeg har næppe set ham , jeg husker ham flet ikke . “ 
„ Eller kun alt for meget . “ 
„ Slet ikke mere ! “ råbte ræma heftig og stampede med de små fødder , som hun i vrede havde kylet tøflerne af . 

„ Tilgiv mig , at jeg var så frastødende ! “ 



„ Du tænker hele dagen på ham , “ påstod Flora hårdnakket , „ Du elsker ham . “ 
Ræna svarede ikke , men hun blev dødbleg og sank om på divanen . 
Flora ilede hen til hende og prøvede på at tage hende i sine arme , men blev energisk tilbagcvist . 
„ Ræna , kære Ræna har jeg forskrækket dig , har du virkelig endnu aldrig tænkt , hvad jeg nylig udtalte ? “ 
Kun en heftig hulken var svaret . 
„ Troede du da at kunne skjule din kærlighed , “ vedblev Flora blidt og indsmigrende . „ Da de to smukke kavalerer for få dage siden red forbi og hilste op til vore vinduer , da de så os , eller rettere dig , da så jeg dig bæve , snart rødme , snart blegne . Jeg så , hvorledes du pressede hænderne mod hjertet , hvorledes dine øjne fæstede sig på den yngre herre og fulgte ham , indtil han ikke var til at se mere , og dette blik havde sagt mig alt , hvis jeg ikke allerede havde gættet det . Din hele sjæl lå deri — har du tidligere set den herre ? “ 
„ Nej , “ svarede Ræna kort afvisende . 
Flora greb hendes hånd , som hun kun modstræbende overlod hende . — 
„ Du er et stort barn , min kære Ræna , “ sagde hun lidt bebrejdende . „ Jeg har set dig vokse op og udfolde dig til den blomst , du nu er , jeg kender enhver fold i dit hjerte , som jeg selv har ledet og haft indflydelse på , og nu vil du skjule den kærlighed for mig , hvor af du så ganske er optaget ? Hvor tåbeligt ! Hvor med har jeg forspildt din tillid ? Hvorfor støder du mig fra dig , da jeg dog så gerne vil råde og stå dig bi . “ 
„ Vil du virkelig ? “ spurgte Ræna rask . 
„ Er jeg ikke din øpdragerske , din veninde , din søster og moder , alt på en gang . “ 
„ 0 , du gode Flora ! “ råbte Ræna etusiastisk og slyngede sine arme om hendes Hals og kyssede hende . 
„ Hvor stormende ! “ sagde Flora smilende . 
„ Tilgiv mig , at jeg var så frastødende ! Ak , jeg følte mig så forladt , så nedtrykt , så bange , at jeg ikke kendte mig selv igen . En 

tung sørgmodighed hvilede over mig , fordi — fordi — “ stammede hun forvirret . 
„ Fordi du elsker den smukke kavaler . “ 
„ Ja , jeg elsker ham , “ hviskedee ræma og skjulte det blussende ansigt ved venindens bryst . „ Men ak , jeg elsker håbløst . “ 
„ Hvorfor det , tåbelige barn ? Er du ikke smuk , ung , rig , fornem , alt , hvad en kavaler kan forlange af sin gemalinde ? “ 
„ Gemalinde ! Hvor det lyder yndigt . O , hvor det må være herligt , at blive elsket af ham , at tilhøre ham , at turde hvile i hans arme . Da han første gang red forbi vore vinduer , og jeg så blikket fra hans fyrige og dog milde øjne , da to ' r det gennem mig som et lim , jeg var ikke mere mig selv , ham tilhørte jeg ganske fra første øjeblik . 0 Flora , jeg elsker ham , som han endnu aldrig er bleven elsket ; jeg vil ofre alt for ham , men jeg føler — “ 
Hun holdt inde og bedækkede det smukke ansigt med begge sine hænder , gennem hvis fingre enkelte tårer kom til syne . 
„ Nå , hvad føler du da ? “ spurgte den ældre , roligere Flora og lagde blidt sin arm om den smukke piges blændende hvide nakke . 
„ At jeg ikke vil blive lykkelig . “ 
„ Pin dig dog ikke til ingen nytte med sådanne sørgelige tanker ; du elsker den smukke mand , det er naturligt , og han vil sikkert elske dig igen . “ 
„ Men om han nu allerede er gift ? “ 
„ Han er endnu så ung . “ 
„ Eller elsker en anden ? “ 
„ Ville han da hver dag ride forbi dit vindue for at se og hilse på dig ? “ 
„ Min fader — “ 
„ Vil med glæde hilse din forbindelse med hin smukke kavaler , der uomtvistelig er en fornem , adelig herre . “ 
„ Hans mine er majestætisk som en konges , alle hans træk ånde adel , stolthed og dristighed , og dog Flora , jeg kan ikke blive den tanke kvit , at denne mand bliver min fordærvelse . “ 
„ Lille nar ! Du længes efter ham , du føler kun den naturlige 

angst , som følger med kvindens første sande kærlighed . — kun modstræbende anerkender du det herredømme , som denne mand udøver over dig . Din jomfruelige pigesjæl sætter sig op imod den følelse , som siger den elskede : tag mig hen , du min herre ! Jeg er din ! — det er grunden til din beklemthed . “ 
„ Nej , nej , Flora , jeg tager ikke fejl , denne kærlighed bliver min ulykke . Anelsen siger mig det alt for bestemt , jeg kan ikke unddrage mig den , “ sukkede Ræna . 
„ Hvor tåbeligt , “ råbte Flora og sprang op . „ Vi taler her om sådan dumme ting , hvor om kun din mørke fantasi ved noget , og imidlertid er formodentlig din smukke kavaler allerede mere end en gang reden forbi uden at fe dig . Hurtig til vinduet . “ 
„ Lad mig være Flora , jeg beder dig , “ sagde Ræna afværgende . 
„ Men så kom dog , barn ! “ 
„ Jeg vil aldrig se ham mere . “ 
„ Hvilken dårskab ! “ 
„ Kald det , som du vil , men tal ikke mere til mig om ham ! “ 
„ O , jeg er din opdragerinde , din selskabsdame , og må vel bedre vide , hvad du fejler , egensindige pige , “ sagde Flora komisk skændende . „ Så , tør nu øjnene , så ordner vi håret lidt og sætter et fornøjet ansigt op , og så hen til vinduet , at den smukke kavaler ikke omsonst skal forlede sin prægtige skimmel til halsbrækkende Spring . “ 
Halv tvungen , halv frivillig tog Ræna plads i vinduesfordybningen og så ud på gaden , en af de smukkeste i Sevilla , som med sin ene ende stødte op til promenaden . 
Flora begyndte snart på dette , snart på hint tema , men Ræna svarede kun med enstavelsesord og gav i sin adspredthed så forkerte svar , at hendes veninde måtte le højt og overlade hende til hendes drømmerier . 
Ræna legede med slyngplanterne , som voksede omkring vinduet , men pludselig blev hendes på gaden rettede blik lyst og livligt , hendes ansigt blev blussende rødt , og hendes hænder trykkede sig fast mod den vildl bølgende barm . 
To herrer red forbi neden under , begge to unge og smukke og 

iført den smukke nationaldragt med kostbare broderier . Den ældre , der var større end hans ledsager , og som havde et brunlig , mørkt ansigt , af ejendommelig vild skønhed , red på en prægtig raphmgst , der gik med langsomme skridt med stolt hævet hoved og hale . 
Den yngre og smukkere kavaler der imod lod stadig sin modige skimmel kurbcttcrc . 
Det ædle dyr gjorde vældige sidespring , men rytterens stærke hånd holdt den tilbage , så at den stejlede og kastede hvide skumflager omkring sig . 
Som støbt af malm sad den behændige , dristige mand i sadlen . Intet nok så heftigt Spring af hesten bragte ham ud af hans fuldendt elegante , men tillige ligegyldige holdning , og knn den stærke hånd , som førte tøjlen , bevægede sig . 
Næppe havde han fået øje på Ræna , før han rejste sig i sadlen og hilste artig , og et glødende øjekast nåde den unge pige og fik hende til at bæve . 
Kavaleren føle sin lille , elegant , behandskede hånd til sine læber og tilkastede hende et håndkys ; i næste øjeblik gav han hesten af sporerne , så at den satte af sted ' ville Spring . Kort efter kastede han hesten om , hilste endnu en gang og red bort i karierc . 
Hans ledsager fulgte ham , efter at han ligeledes havde hilst høfligt , men køligt , i en rask jagtgalop , og viste sig der ved som en lige så dygtig , men mindre pralende “ Rytter . 
„ Hvor han er smuk , “ hviskedee Ræna , idet hun bøjede sig halvlud af bindnet . „ Hvor statelig han sidder til hest , og hvor elegant og dristig han forstår at styre den . “ 
„ Ser du nu , tåbelige pige , at det var rigtigt af mig at jå dig hen til vinduet , selv om det var halvt med magt , “ sagde Flora smilende . „ Er du nu ikke lykkelig ved at have set ham ? “ 
„ Io , jo , flor » , det er jeg . Men ak ! Jeg kan ikke værge mig imod hin bange , uhyggelige følelse , som trods al min salighed griber mig ved synet af ham , og som tilhvisker mig , at min kærlighed vil bringe ham og mig i ulykke . “ 

ræma sukkede og lagde sit tårevædede ansigt til sin trøfaste , moderlige venindes barm . 
Flora søgte at opmuntre hende med trøstende ord og milde bebrejdelser . 
Fyrretyvende kapitel . 
Mændenes samtaler . 
Ten unge , smukke øragonløjtnant , som vi allerede flere gange har omtalt , havde stedse sluttet sig mere til Manuel og Georg , som ved omgangen med den dannede , over alt vel sete officer , fandt lige så megen fordel som fornøjelse , fordi at de ved ham med lethed blev indførf i de fornemme kredse , så vel som i familer , som stod deres ven Redando fjermere . 
Denne syntes i virkeligheden kun at leve for Ellen og undgik så meget som mulig omgang med sine venner , om han end af selskabelige hensyn , som han måtte pålægge sig , ikke ganske kunne trække sig tilbage fra dem . 
Samme dags aften , på hvilken de i foregående kapitel fortalte begivenheder havde tildraget sig , sad de tre unge herrer i hotellets have . Et foran dem stående bord , besat med fade , skåle og tallerkener , viste at de netop havde indtaget en fin og udvalgt middag . 
Nu var fadene halv tomme , postejerne berøvede deres kostelige indhold , frugtkurvene ødelagte , og kun den fyrige xeres blev endnu tappert tiltalt , ja den tiltrådte nu først sin hovedrolle for i forening med en fortræffelig cigaret at forhøje den behagelighed , som gerne følger et muntert og godt måltid . 
Manuel vuggede sig magelig i en gyngestol , med det højre ben kastet over det venste , og idet han blæste den vellugtende røg af den fine cigaret fra sig i kunstige ringe , spurgte han efter nogen betænkning i en let tone : 
„ Er de heraldiker , Don Bernardo ? “ 

„ Lidt , Don Manuel , “ svarede dragonofficeren , som hed Don Bernardo lesset . 
„ Hvis jeg ikte tager fejl , tilhører den gyldne leopard i blåt felt » red sølv-tværbjælker , der er prydet med tre grønne blade , familien versata ? “ 
„ Ganske rigtig . Bi har her i Sevilla et af de mest ansete medlemmer af dej ne ikke meget gamle , men rige familje , grev Pedro de versata . Hans palads er et af de smukkeste og bedst vedligeholdte fra maurernes tid og bærer familievåbnet over porten . 
„ Ja , nu erindrer jeg at have set det ; ikke langt fra promenaden ? Har greven nogen embedsstilling ? “ 
„ Nej , jeg tror , at han er for stolt til at være afhængig af nogen . Tidligere har han foretaget mange store rejser . Han er en dannet og i omgang med sine lige , også meget behagelig mand , medens han imod lavcrestillede bærer et i sandhed latterligt hovmod til skue . “ 
„ Og det kalder verden dannet ! “ brummede Georg og tilkastede vennen et halv triumferende , halv misbilligende blik . 
Denne svarede med et let skuldertræk og henvendte sig igen til Don Bernardo : 
„ Er greven gift ? “ 
„ Aha , nu ved jeg , hvorfor du spørger . Men vent , jeg skal sætte din tålmodighed lidt på prøve ! Spørg bare ! “ tænkte officeren , hvorpå han svarede : 
„ Han var det . “ 
„ Hans gemalinde er altså død ? “ 
„ Allerede for femten år siden , hvis jeg ikke fejler . “ 
„ Har han børn ? “ 
„ Ja ! “ 
„ Sønner ? “ 
„ Nej ! “ 
„ Altså døtre ? “ råbte Manuel utålmodig , da han blev fortrydelig over Don bcrnardos korte svar . 
„ Har de set dem ? “ spurgte den fiffige løjtnant og blinkede med det højre øje , hvad der så uhyre komisk ud . 

„ Hvem ? “ spurgte Manuel hurtig , idet han trods fin utålmodighed måtte le over sin nye bens snurrige grimasse . 
„ Nå , den smukke ræma . “ 
„ Ræna hedder hun altså , det navn er hende værdig , thi hu » synes virkelig at være dronning iblandt andre kvinder . “ 
„ Hun er billedskøn , men så stolt og knibsk . “ 
„ Og den anden unge dame ? “ 
„ Er hendes selskabsdame , frøken Flora , en fattig , langt ude beslægtet af huset , så vidt jeg ved ; en ældre , men meget godmodig , beskeden og klog pige . “ 
„ Kommer de i grevens hus ? “ 
„ Meget hyppig endog . “ 
„ Vil de indføre mig og min Broder der ? “ 
„ Med fornøjelse , “ svarede den unge officer leende . „ Jeg ser det , de har kigget den smukke rænæ for dybt i øjnene og ville « u gerne erobre denne henrivende fæstning , hvor til jeg skal åbne de første løbegrave . “ 
„ Hvorfor de skal blive kongelig belønne , når fæstningen overgiver sig , “ svarede Manuel muntert . 
„ Triumfer ikke så tidlig , kære ven — så let stikker Donna rænæ ikke det hvide flag ud . Ved st . Jacob ! Pigen er vidunderlig smuk , men kold , kold som en isgletscher . “ 
Manuel smilede noget spodsk , og Don Bernardo , som anså dette som en tvivl om sandheden af hans ord , vedblev : 
„ Spørg de byens unge kavalerer og de vil over alt få min påstand bekræftet . Som om jeg ikke længe nok har været spændt for denne knibske skønnes sejersvogn , uden at opnå den ringesfe gunstbevisning og — for Pokker ! Jeg er dog en energisk krabat og forstår at omgås kvinderne som sjælden nogen . Der er endnu ikke mange , der har modstået mig . “ 
Den smukke unge officer snoede selvbevidst enderne på sin knebelsbart op ad . 
Manuel lo . 

„ Jeg tror det hjertelig gerne , Don Bernardo , “ sagde han , „ men jeg vil gifte mig med Ræna . “ 
„ Giffe ! “ gentog dragonen ringeagtende . „ Tror de , at jeg ikke ville have giftet mig med datteren af grev versata ? — hun kunne have gjort glimrende partier , hvis hun havde villet . “ 
„ Hun vil dog vel ikke gå i kloster ? “ 
„ Nej , men hun vil kun gifte sig af kærlighed . “ 
„ Godt , så vil hun netop blive forelflet i mig . “ 
„ Bah ! Denne selvtillid havde jeg også , og det i en temmelig høj grad , hvad jeg kan forsikre dem om , og alligevel er jeg — hm ! Meget energisk bleven ondt hjem . “ 
„ Oven i købet energisk , “ sagde Manuel leende . 
„ Hvorfor ikke . Denne smukke pige er i besiddelse af en novervindelig viljekraft , som måske en gang vil give hendes gemal forbandet meget at bestille . Hun afviste mig venlig , endog skælmsk , men med en sådan bestemthed , at jeg ikke vover at komme der tiere . Siden den tid lever vi som gode venner og ler mange gange endnu ret hjerteligt over min forulykkede kærlighedserklæring . “ 
„ Forhåbentlig går det ikke mig således . “ 
„ Nå — der er udsigt nok til det ; m ' en skulle de desuagtet besejre denne knibe , så fordrer jeg , som har indført dem hos hende , som løn for min ulejlighed , at de ikke bortfører Ræna fra Sevilla . Hvad skulle vi så begynde på , når også den sidste stjerne i vor glimrende trestjerne på skønhedshimlen forlod os ? “ 
„ Forhåbentlig bliver hun her ; jeg under dem hende , løjtnant , “ brummede Georg , idet han tændte sig en frisk cigaret . 
Manuel tilkastede ham et ærgerligt blik og vendte sig til den unge officer . 
„ Det var nok meget poetisk talt , min kære Don Bernardo , men trods poesien en smule mørk . Hvad skal man forstå ved deres skønhedshimmels trestjerne ? “ 
„ Nå , ganske simpelt : de tre smukkeste piger i Sevilla , “ svarede Don Bernardo . 
„ Og de er ? “ 

„ Donna Ræna , Donna Carlina og Donna Ellen . Denne sidste er deres ben Don Redandos forlovede og egentlig kun gæst i Sevilla , som de ved . Om kortere eller længere tid vender hun tilbage til sit fædreland . Donna Carlina er forlovet med Don Romano , som ligeledes kun har liden lyst til at blive her , hvor han har lidt så megen overlast ; han vil med sin unge kone trække sig tilbage til sit landgods og i fred dyrke sin kål og passe sine børn . Og nu vil de oven i købet bortføre Ræna til deres galiciske slot ? — nej , der over ville den hele mandlige og den halve kvindelige verden i Sevilla komme i oprør . De bliver her , og når skøn Ræna bliver deres gemalinde , bliver jeg deres husven . “ 
„ Indrømmet , “ sagde Manuel leende , „ men jeg må kun forud bemærke , at jeg er vældig skinsyg . “ 
Dragonløjtnanten trak meget tvetydig på skuldrene og satte et yderst fiffigt ansigt op , som fluide sige så meget som : vent blot , dig skal jeg nok blive færdig med . 
„ I sælger allerede pelsen før end i har skudt bjørnen , “ bemærkede Georg knurrende og tilsyneladende meget misfornøjet . 
„ Min Broder har ret , “ svarede Manuel , „ men det bliver ved vor aftale , at de indfører mig hos grev de versata , ikke sandt , Don Bernardo ? “ 
„ Naturligvis , “ svarede denne . 
„ Hvilken tid er den mest passende ? “ 
Løjtnanten så på sit ur . 
„ I tag er det for sildig , “ sagde han , „ men hold dem klar i morgen . Jeg skal hente dem klokken syv . “ 
„ Om aftenen ? “ 
„ Naturligvis , så er vi i haven og havehuset og derfor meget mere utvungen , end når vi kommer i visittiden , hvor man presses sammen med en hel del stive , kedsommelige gæster i salonen . Deres rang og navn og mit bekendtflab med greven undskylder dette anstød mod ceremonien . “ 
„ Hvorledes ? Vil de allerede gå ? “ spurgte Manuel , da løjtnanten rejste sig og spændte sabelen på . 

„ Jeg skal hen på kaserne » , “ lsd svaret . 
„ Altså tjeneste ? “ 
„ Ja vel ! “ 
„ Så sent ? — hin , hm ! “ 
„ Blot en lille instruks og så , da de dog ikke syntes at tro på tjenestepligt , har jeg et lille stævnemøde . — man kan dog ikke altid tænke på den smukke Ræna . “ 
„ Meget fornuftig ! “ sagde Georg leende og rakte ham hånden , Manuel ligeledes . 
Officeren hilste endnu en gang og gik . 
„ I morgen aften klokken syv ! “ råbte han tilbage , da han havde nået havedøren . 
„ Vi skal være parate , “ svarede Manuel . 
Efter en lille pause sagde Georg : 
„ Kom lidt med op , Manuel . “ 
„ Hvad er der i vejen ? “ 
„ Jeg vil sige dig noget , som jeg ikke vover her i denne have , hvor der kan være en lurer bag hver bust . “ 
„ Er der forefaldet noget ? “ spurgte Manuel forskrækket . 
„ Rcj , “ svarede Georg , „ hidtil i det mindste ikke , og jeg vil også helst forhindre det . “ 
„ Så kom . “ 
De to venner gik op i hotellets første etage , hvor de beboede en række værelser . De gik ind i det mest afsides liggende , nemlig deres soveværælse . 
Manuel kastede sig i en lænestol og så forventningsfuld på sin kammerat , som lænede sig til vindueskarmen og begyndte : 
„ Var det alvor , hvad du før sagde til løjtnanten ? “ 
„ Hvad mener du ? “ spurgte Manuel , men han rødmede , thi han vidste meget godt , hvor til Georg sigtede . 
„ At du vil lade os indføre hos grev de versata og fri til hans datter ? “ 
„ Det er min faste vilje . “ 
„ Det er en dnmhed ! “ råbte Georg . „ Forblændelsede , vanvid ! “ 

„ Styr dig ! “ brusede Manuel op . 
„ Du har i det mindste ret i denne opfordring , “ sagde Georg koldl . „ Hvad ville det vel føre til , når også jeg gik fra fornuft og overlæg . Jeg skal blot i korthed forklare dig stillingen : vi har allerede for længe opholdt os i Sevilla . Et tilfælde kan hidføre vor opdagelse . Vi tilintetgør derved ikke alene vor egen eksistens , men også vore kammeraters , så vel som vore venner , Ellen , Redando , Romano og Bernardo , som man alle sammen vil beskylde for at stå i ledtog med os , om de to sidste end ikke kender vort inkognito . “ 
„ Du lader så ængstelig , som om vi allerede var arresterede , “ sagde Mannel spottende . „ Jeg kender dig ikke igen , min ellers så dristige Georg . “ 
„ Og jeg ikke dig , kloge Mannel . “ 
„ Smukt sagt . “ 
„ Lad os lade dette ordskifte fare , det fører ikke til noget ! Jeg vil hellere sige dig noget vigtigere : jeg tror af have set moskito . “ 
„ Du tror ? “ 
„ Det var aften , luen jeg tror ikke , af jeg har taget fejl af ham . “ 
„ Du tror ikke ! Dårskab ! Du har taget sejl . Skurken vil ikke vove af komme til Sevilla , hvor der så ofte findes nogle af vore folk . Hnn er alt for bange for vor hævn . “ 
„ Netop fordi han er bange , søger han efter midler til af gøre os uskadelige . Hvis han opdager os , er vi fortabte . 
„ Ammestuehistorier , der med skræmmer du ikke Mannel Frania . Jeg har sammen med dig og alene trodset så mangen fare , vi har slået de tapreste soldater tilbage , skuffet de snedigste politibetjente , fundet ud af mangen en fælde , hvor enhver anden ville blive siddende — og så skulle skyggen af en skurkagtig krovært tvinge mig til at flygte ! — Georg , du ser virkelig spøgelser ! “ 
„ Og du er blind med seende øjne — hvad skal vi mere her i Sevilla ? Vi har gjort rigt bytte , indhentet vigtige oplysninger , som det er på tide at udnytte . Kammeraterne længes efter os , usfo er trods sit barske væsen og sine erfaringer , ikke mand for så længe at holde orden i forretningerne , Don Blas er , du må sige , hvad du 

vil , en lumsk skurk , som ikke er til at lide på — og desuagtet lever vi her som store herrer . “ 
„ Så tag alene tilbage til bjergene , der er du sikker for moskito og lignende uhyrer og kan jo lige så godt kommandere som jeg . “ 
„ Og du vil blive alene her ? “ 
„ Ja . “ 
„ Det ville jo være net . Jeg ved ikke , hvor du har gjort af din sædvanlige omsigt og energi . Uden mig havde du forrådt dig for længe siden . “ 
„ Jeg vil give dig en orden , du tro bogter . “ 
„ Spot ikke , jeg ser sagen fortvivlet alvorlig . Ved lefleri bringer du os alle i den største fare . — det er dog et sandt ord : hvor en mand begår en dumhed , stikker gerne et fruentimmer bag ved . Hvor er kvinden ? Dette de fransfe kriminalisters gamle spørgsmål har endnu ikke mistet sin berettigelse — gid fanden havde dette ynkelige skørteregiment med samt denne Donna Ræna ! “ 
„ Jeg må alvorlig bede dig om af vælge andre udtryk , når du taler om min brud . “ 
„ Om din brud ? “ 
„ Eller om den pige , som vil blive min kone . “ 
„ Du kender hende jo slet ikke endnu . “ 
„ I morgen vil jeg lære hende af kende og du med . “ 
„ Hun vil give dig en kurv , lige som alle de andre . “ 
„ Nej , så du da ikke hendes rødmen , hendes huldsalige hilsen , når vi red forbi ? “ 
„ Koketteri . “ 
„ Nej , hun skal ellers være stolt og tilbageholdende . “ 
„ Du er temmelig indbildsk af dit mælkebrødsansigt . “ 
„ Som især kommer til sin ret ved siden af dit brune . “ 
„ Jeg har også i din interesse ladet det brune af solen og fure af giegn og storm — Ræna ser i dig en glimrende kavaler , en rig , fornem Greve , vil hun også elsfe dig som røverkaptejn ? “ 
„ Da hun elsker mig , er det hende fuldkommen ligegyldig , hvem og hvad jeg er , når jeg kun besvarer hendes tilbøjelighed . “ 

„ Så vil du altså som Manuel Frania anholde om hendes hånd hos grev de versata ? — nå , lykke på rejsen . “ 
„ Jeg vil bortføre Ræna . “ 
„ Og anlægge et harem i vor slugt ? Ikke ? — bortførelserne bringer dig ingen lykke mere . Tænk på Ellen — hensigtsløs og farlig . — “ 
„ Mår er Manuel Frania strækket tilbage for en fare ? “ 
„ Og du er naturligvis forelflet i Ræna op over begge øren ? “ „ Jeg elsker hende højere end mit liv , “ svarede Manuel sværmerisk , uden at agte sin kammerats spot . „ Hun er min tilværelses stjerne og håb , hun skal som en sol oplyse og varme mig med sin kærlighed , og jeg vil for stedse vie hende mit hjerte og mit liv . “ 
„ Som for et fjerdingår siden Ellen , for et halvt år siden grevinde losek , for et år siden den lille texesa , og således i det uendelige , “ sagde Georg . 
„ Nej , den gang var det ikke den rene , ophøjede , fyrige kærlighed , som nu besjæler mig . Hvad jeg følte for dem , var en sanserus , et velbehag i den ydre skønhed , men nu — “ 
„ Drages du af Rænas ånd og forstand , om endskønt du endnu ikke har hørt et ord af hendes mund , “ sagde Georg spottende . 
„ Men ud af hendes øjne stråler mig en verden af følelse og kærlighed i møde , “ råbte Manuel . „ Og det er det , som drager mig så mægtig mod hende . Det er min første sande kærlighed , den salige følelse , som gennemvæver mit hjerte , når jeg ser hende — tænker på hende . “ 
„ Ja , jeg kender det . Den samme tirade har du allerede mere end ti gange foreplapret mig . Altid går du med din første kærlighed i hjertet — for min skyld gerne ! Løb efter fruentimmerne , så meget du vil , rend efter et hvert skørt , en hver Mantille , bræk halsen med dine krumspring til hest — men at du ikke begår anden dårskab , uden i forvejen at have underrettet mig derom , det fordrer jeg af dig , i navn af vort specielle venskab , så vel som i alle vore kammeraters . For resten ledsager jeg dig til alle dine stævnemøder , thi sådanne fruentimmer har sædvanligvis ti djævle i kroppen , og er hun forelsket , 

et dusin flere , og gør en sentimental Don Juan , som du er , fuldstændig til nar — Manuel , Manuel , al din dristighed og list vil en gang ikke hjælpe dig ud af den slynge , som en kvinde har lokket dig i — “ 
Manne ! ville give et høfligt svar , så meget mere , som han ikke kunne modsige de af hans ven anførte grunde , da det bankede på døren . 
„ Kom ind ! “ råbte han . 
Det var Redando , som hjertelig trykkede hans hånd og spurgte til hans besindende . 
„ Dårligt , “ svarede Georg , „ Du kommer netop tilpas for at forhindre udbrudct af et uvejr , som fruentimmerne har brygget sammen — ak ! Redando , hvor du er lykkelig ! En anden Ellen gives ikke mere , den eneste , der lignede hende , er død , “ tilføjede han sagte og to ' r med hånden over øjnene . 
Det var hane kært , at ingen så de tårer , som stjal sig frem af hans øjenkroge . 
„ Jeg er også fuldkommen lykkelig , “ svarede Redando . „ Til Hosten tænker vi på at rejse til Italien og der fra over Tyskland til England , hvor vi omtrent i begyndelsen af maj vil indtræffe for at fejre vort bryllup på oberstens landgods . “ 
Manuel udstødte et sagte suk , galdt det mindet om Ellen , som . ban endnu for få uger siden havde tilbedt lige så sværmerisk , som nu rænæ ? Eller galdt det denne ? 
Georg rakte vennen hånden . 
„ Gid du må blive rigtig , rigtig lykkelig , det ønsker jeg dig og din ædle , elskværdige brud af mit ganske hjerte — og vor myndling , Don Romano ? “ 
„ Er kommen fuldstændig til kræffer igen . Han bor , som sagt , hos mig , men vi tilbringer naturligvis den største del af dagen i oberstens hjem . “ 
„ O , i lykkelige ! “ sukkede Manuel . 
Redando vedblev : 

„ Den egentlige grund , hvorfor jeg opsøger jer i aften , er en advarsel . Jeg har i middags set løjtnant ladrone . “ 
„ Hører du ? “ råbte Georg triumferende . „ Hvor ladrone er , vil moskito ikke være langt borte . Manuel , jeg beder dig , lad os rejse her fra . “ 
„ Nej ! “ svarede røverkaptejnen hårdnakket og vendte sig tu Don Redando med det spørgsmål , om han kendte grev de versata og hans familie . 
Svaret var bejaende . 
De tre venner gik igen ned i haven , og Manuel lod sig nu af Redando fortælle om Donna Ræna med den for forelskelse ejendommelige udholdenhed og blev ikke en gang vred over Georgs snart nvillige , snart spodtske bemærkninger . 
Denne samtale meddeler vi ikke vore ærede læsere , da den ikke indeholder noget nyt om de handlende personer og derfor ville trætte , ja måske kede dem . Og gives der vel en værre bebrejdelse mod en forfafter end den : han keder sine læsere ? 
„ Nej , nej , mine nådige damer ! Denne bebrejdelse vil jeg for alt i verden ikke bebyrde mig med . 
Etogfyrretyvende kapitel . 
Røverbruden . 
„ Tænk dig , jeg har erfaret noget interessant om din smukke kavaler , “ sagde Flora den anden dag til sin unge veninde , da de som sædvanlig hen imod aften sad i ræmas værelse . 
„ Hvad er det da ? “ spurgte denne rødmende . 
„ Hans navn . “ 
„ Du har forrådt mig , Flora ! Man vil ane , hvorfor du har spurgt . Hvor det var ufornuftig af dig ! “ 
„ Slet ikke , barn ! Jeg erfarede det ganske tilfældig i formiddags af Donna Ellen , hvis forlovede er ven af de to grever , som hun sagde . “ 

„ Det er altså grever ? “ spurgte Ræna og over hendes ansigt sløj et forhåbningsfuldt smil . 
„ Henhørende til en af de adeligste slægter , “ svarede Flora , som godt havde bemærket det indtryk hendes meddelelse havde gjort . „ Og din tilbeder hedder grev Manuel de tørre ; den anden , der ser så mørk ud , er hans ældre Broder . “ 
„ Hvor lidt de ligner hinanden ! Lige så kæk , blid og munter Manuel er , lige så mørk , indesluttet og vild synes mig hans Broder at være . Man skulle næppe tro , at brødre kunne være hinanden så nlig . Hvad hedder den ældste ? “ 
„ Don Georg . “ 
„ Et besynderligt sammentræf med disse navne . “ 
„ Hvorledes det ? “ 
„ Tanker man ikke uvilkårlig derved på Manuel Frania og hans kammerat Georg , for hvem halvdelen af Spanien skælver , medens den anden halvdel tilbeder dem ? “ 
„ Du er virkelig det besynderligste pigebarn , som jeg nogensinde har set , “ sagde Flora leende . „ Når nogen taler til dig om din elskede , så tænker du på røverkaptejnen , som tilfældigvis har det samme foruavn . “ 
„ Han er ikke min elskede , “ svarede Ræna komisk surmulende . „ Jeg forbyder dig at bruge denne betegnelse for hr . Greven . “ 
„ Og ønskede dog helst selv at kalde ham således , “ sagde Flora smilende . „ Men kone til vindnet , kære Ræna . Hvad vil Don Manuel tænke , når han ikke får dig at se ? “ 
Pigerne tog atter plads i den løvomkransede vinduesfordybning og søgte at få tiden til at gå ved al slags passiar . 
Men den sædvanlige tid forløb , uden at de to ryttere på skimlen og raphingsten , hvis farver så godt syntes at betegne de to herrers stemninger , red forbi . 
Dette plejede i reglen at ske klokken seks . 
Og klokken var allerede seks en halv . 
„ De kommer ikke i dag , “ sagde Flora efter en længere pause i samtalen . 

„ Dc er rejst bort , “ svarede ræena tonløst . 
„ Eller aflægger besøg hos deres bekendte . “ 
Ræna svarede ikkc . 
Det blev senere og senere , greverne viste sig ikke . 
„ Kom , det er for sent , “ sagde Ræna , da klokken var syv , med næstæn døende stemme og trak Flora bort fra vinduet . Denne ud-tømte sig i trøstende ord , opmuntringer og sandsynlige grunde til kavalerernes udebliven , hvad begribeligvis ikke gjorde det mindste indtryk på den stakkels pige . 
Tavs , med vidt åbnede , stirrende øjne , sad hun på divanen og svarede kun med et nik eller højt med et „ Ja ! Nej ! “ på den snakkesalige Flora , der opbød alt muligt for at opmuntre hende . 
Noget efter bankede det på døren , en kammerpige trådte ind og meldte , at der var kommet besøg , og hr . Greven anmodede damerne om at gøre toilet og snarest mulig komme ned i havehuset . 
„ Hvem er det ? “ spurgte Flora . 
„ To fremmede herrer og hr . Løjtnant Don Bernardo , “ svarede kammerpigen og gik . 
„ Ah , din muntre kanariefugl , “ sagde Flora . ( de spanske dragoner bærær gul uniform . ) „ Kom , han vil adsprede dig den brave fyr . “ — 
uden at sige et ord , gjorde Ræna ved hjælp af sin kammerjomfru et henrivende toilet , som endnu mere fremhævede hendes skønhed , end den dagligdags påklædning , i hvilken vi hidtil har set hende . Tavs gik begge pigerne ned i havehuset . 
Greven , en middelhøj , smækker skikkelse , stod med værdig holdning ved siden af sine gæster . 
De to fremmede herrer vendte ryggen til de indtrædende damer og syntes ikke at bemærke deres ankomst , da de var i færd med at betragte springvandets smukke , gammelmauriske marmorbasin , før end husherren sagde : 
„ Her er vore meget ærede gæster , greverne Georg og Manuel de tørre . “ 

herrerne vendte sig om med lynets fart og hilste med et dybt , sirligt buk . 
Ræena blev afvekslende bleg og rød og måtte støtte sig på Floras arm , da hun så den hemmelig elskede , lige som selskabsdamen heller ikke var lidt forbavset . 
Imidlertid hjalp Mannels elskværdighed , Georgs fine takt og løjtnantens friske humør damerne snart ud over deres let begribelige forlegenhed . 
Fra denne dag af var Manuel og Georg grevens stadige gæster . Der gik ikke en aften , som de ikke tilbragte i hans og hans damers selskab . 
Langt fra at betragte Mannels bejlen med mishag , understøttede greven endog samme — kunne han vel ønske sin datter en bedre lod , end ved siden af en så elskværdig kavaler af en af de ældste slægter i kongeriget . 
Og Ræna ? 
“ Rå , det kan knn falde vor ærede læser naturligt , når vi siger , at hun var lykkelig . Manuels kærlighed bekræftede sig i et hvert ord og en hver bevægelse næsten på en så inderlig , måde , at hendes egen lidenskab derved kun forhøjedes . 
Lin levede hun kun for Manuel . 
De timer , i hvilke hun måtte nndvære ham , syntes hende så uendelig lange og forfærdelig mørke , hun forsøgte en hver Art af adspredælse , men alt forekom hende så tomt og intetsigenoe , hun tænkte kun på ham . Men kom han så med Georg og løjtnanten eller Don Redando eller ofte alene , så var hendes hele væsen straks forandret . Hendes kinder glødede som roser , hendes øjne strålede i den ømmeste lidenskabs ild , hendes friske læber strømmede formelig over af muntre og åndrige indfald — men hvert smil , hvert ord var kun bestemt for Manuel . 

Flora drillede hende en gang med hendes mørke forudanelser , som slet ikke var gået i opfyldelse . 
Ræna blegnede — hun havde netop talt med veninden på en højst exaltcrct måde om Manuel . 
„ Min gud , hvorfor minder du mig derom ! “ råbte hun klagende . „ Hin anelse er endnu ikke forsvunden , stedse træder den som en mørk skygge mellem mig og min elskede . Men jeg har ladet min bevidsthed sove ind , for at ingen sky skal forstyrre min korte lykke . — i mine saligste timer tog de mig ofte fangen , men med magt befriede jeg mig for deres herredømme og søgte ved fordoblet munterhed at forglemme . — en gang og jeg frygter for kun alt for snart vil de blive til sandhed , og jeg vil komme til at betale denne korte lykke med mit hjerteblod . Jeg vil ikke have andet end erindringen derom , men det vil dog være mig en sød trøst i min lidelse , at jeg en gang har været lykkelig . — hvorfor fremmanede du denne lykkes hurtige forgængelighed ? “ 
„ Ja , hvor dumt af mig at erindre dig om denne gamle historie , “ svarede Flora . „ Men det er også tåbeligt , ja højst urigtigt af dig , at give så sørgelige tanker rum . Manuel elsker dig jo , der står intet i vejen for eders forbindelse , og din lykke vil snart være fuldkommen . O , hvor jeg glæder mig til , kære hjerteelskede Ræna , om kort tid at skulle skætte brudekransen i dit hår . Du vil blive en smuk , misundelsesværdig brud , Ræna , og mange vil også misunde dig for Manuels skyld , du kære pige . “ 
„ Jeg beder dig , ikke et ord mere derom , “ sagde Ræna mere bedrøvet end bebrejdende . „ Kom , det er på tide , at vi klæder os om . Vi må ikke lade vore gæster vente . Jeg må tømme det salighedens bægær , som er beskikket mig endnu nogle få timer , til den sidste dråbe . “ 
„ Hvilken tåbe , “ mumlede den godmodige Flora . „ Jeg må dog en gang ved lejlighed tale med Don Manuel derom . Måske lykkes det ham at omvende hende fra denne tossede overtro . “ 
„ Det vil du ikke gøre , det beder jeg dig om , ja , jeg befaler dig det , “ sagde Ræna , hvem Floras sagte udtalte ord ikke var undgået . 
Tavs gik hun ind i påklædningsværelset . 

da Flora ville følge hende , fandt hun døren lukket og på hendes banken og kalden , ja selv på hendes ydmyge bønner fulgte ikke det mindste svar . 
Uroligere end tidligere vendte hun tilbage til sit værelse . 
„ Således går det ikke længere , den sag må bringes til ende , “ sagde hun ved sig selv . 
De samme ord sagde på samme tid Georg til sin ven . 
Manuel havde om eftermiddagen aflagt et besøg hos bernatdo og var ikke lidt forbavset , da han kom tilbage til hotellet , ved at finde kufferterne pakkede og Georg selv rejsefærdig , medens Pedro nede i gården var i færd med at sadle ridehestene og muldyrene , der skulle bære bagagen . , 
„ For satan , hvad skal det betyde ? “ spurgte han utilfreds og kastede hatten på bordet og sig selv i en lænestol . 
„ At vi rejse , “ svarede Georg rolig og trak i klokkestrengen . 
En opvarter kom og erkyndigede sig om hr . Grevens befaling og blev ligeledes meget overrasket , da Georg forlangte regningen . 
Denne kom hurtig , da de spanske værter har den vane , aldrig at detailler ? den , men altid angive en samlet sum , som i dette tilfælde var meget betydelig . 
Georg betalte , uden at sige et ord om det uforskammede op trækker ! , og vedlagte oven i købet en meget anstændig drikkeskilling , som opvarteren under mange taksigelser fornøjet puttede i lommen . 
Da manden var gået , afbrød Manuel tavsheden , som han hidtil , siden sit sidste spørgsmål , havde iagttaget , med de ord : 
„ Men hvad betyder dog det ? “ 
„ At vi rejser endnu i aften , jeg har jo allerede sagt det en Ganz , “ svarede Georg og puttede hotelregningen i brystlommen på sin broderet « fløjelstrøje . “ 
„ For djævlen ! Uden at spørge mig ? Du tager dig lovlig megen frihed . “ 
„ Hvis du sætter fornuft og forsigtighed på spil , så bliver det nok min sag at sørge for vor sikkerhed . Vi tager her fra om to timer . “ 

„ Jeg siger nej ! “ råbte Manuel vred og stampede i gulvet . 
„ Og jeg siger jo ! “ svarede Georg koldblodig . 
„ Tror du måske , at jeg er til at lege med ? For helvede ! Hva » bilder du dig egentlig ind med sådan stadig at ville hovmesterere mig , som om jeg var et lille dumt barn ? — hvad driver dig da bort ? “ 
„ Jeg har set moskito . “ 
„ Dumhed ! Atter den gamle historie , som du for fjorten dage siden ville binde mig på ærmet . “ 
„ Denne gang er jeg vis i min sag , thi jeg så skurken ved høj lys dag . Han kendte også mig , thi han hilste mig med spodsk høflighed , idet han sendte mig et hånligt grin og et blik , som kun alt for godt forrådte mig hans flette hensigter . Vi er ikke sikre et øjeblik mere her . “ 
„ Er det sandt ? “ 
„ Jeg giver dig mit ord derpå . “ 
„ Så er det dog bedst , at vi trækker os tilbage — hm ! “ 
Manuel tænkte et øjeblik efter og sagde : 
„ Sig til Pedro , at han skal ride forud . — vi går nu hen til greven . “ 
„ For at tage afsked ? “ 
„ Ja , og jeg vil erklære mig for Ræna . “ 
„ Hvilken dårskab , Manuel ! Vil du da blive ved med at spille greven ? “ 
„ Knn for faderen . “ 
„ Og til Ræna vil du sige dit sande navn ? “ 
„ Ja , ja , og da hun elsker mig , vil hun være beredt til at flygte med mig . “ 
„ Du er jo fra sands og samling ! “ råbte Georg . „ Hvis du virkelig elskede pigen , ville du før frasige dig hende end føre hende i fordærvelse . Hvad skal dette forvænte bybarn i vore bjerge ? Hun vil nu og aldrig kunne finde sig lykkelig der — og så vil du jo ikke en gang forblive hende tro . I dag endnu elsker du hende grænseløst og vil gøre alt for at komme i besiddelse af hende , i morgen er hun dig allerede ligegyldig , og i overmorgen har du forglemt hende , fordi 

at du er bleven rasende forelsket i en anden . Du har desværre ofte nok bevist , hvor vedholdende dine glødende lidenskaber er -- -- -- -- -- -å ! Latterligt ! “ 
„ Du tager fejl , Georg , “ svarede Manuel meget alvorlig . „ Jeg har altid undertrykket min kærlighed , fordi jeg aldrig blev genelsket , fordi jeg aldrig fandt en kvinde , som tænkte højt nok til at forstå mig og også elske mig med mine fejl , så at hun for hele livet var fængslel til mig . “ 
„ Og grevinde losek ? “ 
„ Bar en kokette . Hun elskede mig som en verdensdame er i stand til at elske . Jeg » ar et velkomment legetøj , hvor med hun kunne fordrive tiden . “ 
„ Og jnes ? “ 
„ Ti der med — jeg har hidtil ikke haft lykken med mig i kærlighed ; de åndrige , dannede kvinder elskede mig kun med sandscrne , ikke af ganske hjerte og pigebørn , som Teresa , elskede mig , fordi jeg var kaptejnen , og ville have elsket mig , om jeg havde været gammel , rå og grim . Men nu har jeg endelig fundet et henrivende væsen . “ 
„ For mig gerne afbrød Georg ham fortrædelig . „ Du har i det mindste held med dig i at finde , om du ikke har det i at opnå . Gør hvad du vil : jeg bctræder ikke mere grevens hus , men går hen til Redando . “ 
„ Kære Georg , “ sagde Mannel bønlig og lagde beroligende sin hånd på vennens skulder . „ Skal vi skilles for en piges skyld ? Ser du , min livslykke er afhængig der af . Du har i mangen dristig affære været nein kammerat og i kampen har vi blandet blod , når vi stod side om side med fjenderne . Det kan du ikke have glemt endnu . Du vil også hjælpe mig med at bringe Ræna i sikkerhed . Tænk dig , at der kan være fare for min frihed , som du jo er så ængstelig bekymret for . “ 
Georg rystede fortrædelig på hovedet og slog de bcsporede hæle klirrende mod hinanden . 
„ Georg , du kan ikke forlade mig ! “ råbte Manuel endnu en gang . „ Du vil hjælpe mig . “ 

„ Tag mig , min elskede ! “ 



„ Hvis ræena følger dig frivillig , “ sagde Georg tøvende og tyggede på sin sorte knebelsbart . 
„ Det vil hun , det vil hun ! “ råbte Manuel glad . „ Tak , kære Georg . Lad os nu overveje , hvor vi skal træffes . “ 
„ Forbandet dumhed ! “ knurrede Georg . 
Manuel syntes ikke at høre det , han spekulerede et øjeblik og sagde derpå : 
„ Husker du det værtshus , hvor vi for kort tid siden bragte den kvinde hen , som du frelste ? “ 
„ Ja ! “ 
„ Hvad er der blevet af hende ? Du ville jo tage dig af hende ? “ 
„ Hun har det godt , “ svarede Georg kort . 
„ Pedro skal altså ride forud af den vej , han kender , uden noget sted at vente på os . Kommer han før end os til slugten , skal han sende os en lille afdeling i møde ved curvo . Du der imod kan vente mig i hint værtshus i aften klokken elleve . “ 
„ Og din hest ? “ 
„ Send den der hen med en af hotellets folk . “ 
„ Godt , men du lover mig , at du ikke vil bortføre pigen med magt ! “ 
„ Hvor kan jeg gøre det alene ? Nej , enten følger hun mig frivillig eller jeg kommer alene . “ 
„ Jeg ønsker det sidste , “ brummede Georg . 
Derpå gjorde Manuel endnu en gang omhyggelig toilette ; han gik til greven og lod sig ved en tjener bede om en samtale . — han blev øjeblikkelig ført ind . 
„ Ah , velkommen , min unge ven ! Hvor med kan jeg tjene dem ? Jeg er ganske til deres disposition . “ 
„ Det er jo en meget god modtagelse , “ tænkte Manuel , højt sagde han : 
„ Desværre er det sidste gang , i det mindste for nogle uger , at jeg har den ære at turde gøre dem min opvartning . “ 
„ De rejser bort ? “ 
„ Jeg må , ellers ville jeg næppe forlade det smukke Sevilla . “ 

„ Mm vær så god at tage plads . Hvor jeg er uhøflig ! Må jeg byde en cigar ? “ 
Greven ringede . 
En tjener bragte på hans befaling vin og cigarer . 
„ Se så , lad os nu for sidste gang passiare gemytlig med hinanden , “ sagde greven , da cigarerne dampede og vinen perlede i de slebne glas . „ Hvad bevæger dem til denne pludselige afrejse , da de dog ville have opholdt dem endnu længere her — hvis det ikke er indiskret at spørge derom ? “ 
„ Ikke i mindste måde , hr . Greve , “ svarede Manuel . „ En af mine største forpagtere har gjort betydelige underslæb , og da min intendant opdagede det , har han stukket ild på gården og skudt sig . — naturligvis er forvirringen så stor , at min nærværelse er påtrængende nødvendig . “ 
„ Kan deres Broder ikke alene klare denne ubehagelige forretning . “ — 
ikke rigtig godt , på den ene side er han vel en dygtig , omsigtig og skarpsynet mand , men på den anden side så kold , djærv og pirrelig , at han vil gøre mere ondt end godt . Desuden er han officer i den kongelige garde , som de ved , og hans orlov udløber om få dage . “ „ Det gør mig oprigtig talt ondt , at de må forlade os , til med af en sådan grund . Hvis jeg på nogen måde kan stå dem bi med råd og dåd — “ 
„ Jeg er dem meget forbunden for deres godhed , hr . Greve . “ „ Forhåbentlig er deres sager snart bragt i orden igen , så at de ikke alt for længe unddrager os fornøjelsen af deres nærværelse , hvis de ellers er til sinds at vende tilbage til Sevilla , som de kortelig bemærkede . “ 
„ Det er jeg virkelig fast bestemt på , dog er det ganske afhæygigt af dem . “ 
„ Af mig ? “ spurgte greven synlig meget forbavset , endskønde han længe havde ventet denne vending i samtalen . „ Hvorledes skal jeg forstå det ? “ 

Manuel lagde cigaren i askebægeret , så ' fast og sikker på greven og sagde alvorlig : 
„ Det kan ikke være undgået deres opmærksomhed , hr . Greve , at deres datter , Donna Ræna har gjort et dybt indtryk på mig . Jeg tilstå åbent , at jeg elsker hende , at mit hjerte , mit liv og blod tilhører hende , og jeg vil ikke tage her fra , uden at have spurgt dem . Vil de anbetro mig deres datters lykke ? “ 
Greven rejste sig . 
„ Jeg ventede det af dem , “ sagde han . „ Jeg glæder mig ved , at de åben og ærlig anholder om Rænas hånd , før end de taler til hende om deres kærlighed . Det beviser mig , at de er en ægte kavaler , en sand adelsmand , og derfor tror jeg , at de vil gøre mit eneste barn lykkelig . Deres andragende er for mig en stor ære , og jeg flatter niig lykkelig ved at turde kalde grev Manuel de tørre for svigersøn . “ 
De rakte hinanden hånden . 
„ Jeg takker dem , “ svarede Manuel , „ og jeg skal bevise dem , at de ikke har taget fejl af mig — tør jeg nu tale med Donna Ræna ? “ 
„ Hun er i sit gemak . Gå , gå , min søn ! “ 
Manuel rystede endnu en gang kraftig grevens hånd og bortfjernede sig med et kavalermæssigt buk . 
Eventyreren holdt sig selv for at være grev de tørre , og først da han bankede på Rænas dør , kom han til bevidsthed om , hvem han var . Men han forsagede ikke . Han var sikker på Rænas kærlighed . 
Den smukke pige rejste sig forskrækket , da han trådte ind , hun blev afvekslende rød og bleg — det var den første gang , at han opsøgte hende i hendes værelse , og hun anede instinktsmæssig hensigten med hans komme . 
Manuel kyssede galant hendes hånd . 
Hun ville unddrage ham den , men han holdt den fast , satte sig på en taburet ved hendes fødder , så at han kunne skue hende i de fugtig glinsende øjne og begyndte med den sagte , bløde , indsmigrende stemme , som sjælden nogen kvinde kunne modstå : 
„ Ræna , jeg kommer i dag til dem for at tage afsted . “ 
Hun to ' r sammen og spurgte tonløst : 

„ Når rejser de ? “ 
„ Endnu i aften — ser de mig gerne tage bort ? “ 
„ Hvor kan de sige det , Don Mannel ? — de ved , hvor—hvor gerne man ser dem her i huset . “ 
„ Jeg ved det , “ sagde Mannel sukkende , „ og alligevel kan jeg have taget fejl . “ 
„ Hvori ? “ 
„ Idet jeg troede , at de nærede en anden følelse for mig end den sædvanlige venflabs -- -- -- -- -nej , Ræna , lad mig beholde denne hånd , unddrag mig den ikke . Jeg nærer det glødende ønske at kalde dem min . Ja , Ræna , jeg elsker dem højere end alt i verden , jeg tilbeder dem som en helgen . De udfylder hele mit hjerte , ved et eneste lille ord kan de gøre mig uendelig salig eller uendelig ulykkelig . — vil de være min ? “ 
Ræna tav , men en bæven gik igennem hende og to tunge tårer rullede ned over hendes kinder . 
„ Så har jeg altså taget fejl , “ sagde Mannel efter en lang , trykkende pause med dyb , sørgmodig stemme . „ Jeg troede , at de elskede mig , Ræna , blot en lille smule , men de er tavs . Mit lod er kastet . Lev vel for bestandig . De vil glemme mig , men jeg vil aldrig ophøre at elsfe dem . “ 
Manuel rejste sig langsom og gik til døren . 
„ Manuel ! “ lød det i en i sandhed hjcrtesønderrivende tone , da han lagde hånden på dørgrebet . 
Han vendte sig om . 
Ræna strakte bønsaldende armene ud imod ham . 
„ Manuel ! “ råbte hun endnu en gang . — „ 0 , bliv hos mig , elskede ! Gå ikke fra mig , jeg kan jo ikke leve uden dig . “ 
I næste øjeblik lå han for hendes fødder , og hun bedækkede hans ansigt med ville , ømme Kys . 
„ Du elfler mig altså ? “ spurgte han og så hende i de dybe , brændende øjne . 
„ Du er mit alt , “ stammede hun . „ Tag mig ! Jeg er din for bestandig . “ 

atter slyngede hun sine arme lidenskabeligt om hans Hals og hendes læber søgte hans — hun syntes at ville kvæle ham med sine glødende Kys . 
Den blide , stille pige var bleven forvandlet til en vild , lidenskabelig bakantmde . 
, , din for evig , “ hviskedee Ræna og kyssede den elskedes hånd ; han sad ved siden af hende på divanen . 
Hendes øjne og kinder glødede i lidenskabens ild , medens hans ansigt var bedækket af en ejendommelig , gennemsigtig bleghed og hans øjne svømmede i en fugtig , glinsende , drømmerisk glans . 
Han trykkede hende tæt op til sig og sagde sagte og sørgmodig : 
„ Dyrebare Ræna , jeg har en tilståelse at gøre dig , som gør mig mere bange end den skrækkeligste fare . “ 
Hun så forskrækket på ham . 
„ Sig mig , at du elsker mig , at du er fri , at ingen anden har krav på dig . “ 
„ Det sværger jeg dig til ; jeg vil evig elske dig . Jeg vil kun tilhøre dig , hvis du vil binde dit blomstrende liv , fuldt af rige forhåbninger til min forbandede tilværelse . “ 
„ Manuel , o min gud ! Hvad siger du ? “ råbte Ræna . 
„ Sandheden ! “ svarede han dumpt . „ Se ikke på mig , jeg er det ikke værd . Jeg er en fredløs flygtning , em landflygtig , der har nærmet sig dig under en maske , da hans kærlighed var større end hans overvejelse — gå kun hen , pige , og hent politisoldaterne , som allerede længe har tørstet efter at slæbe mig til skafottet ! Gå ! Rør ikke ved mig , du føler dig til på mine med blod plettede hænder ! “ 
„ O gud , min anelse ! “ jamrede Ræna og kastede sig ned for Manuels fødder . „ Hvem er du , gådefulde ? Spænd mig ikke længer på pinebænken , jeg lider forfærdelig ved denne uvished . Dit navn er lånt , hvem er du da ? “ 
„ Jeg skal sige dig det , “ svarede Manuel og han trak vejret besværligt . Hans øjne syntes at træde ud af deres hulinger , og hans 

hænder knyttede sig krampagtig . „ Men hvorfor omklamrer du mine knæ ? Jeg burde knæle for dig , du siyldfri pige , og du ikke for mig . Gå bort , at min ånde ikke forgifter dig ! — har du endnu aldrig tænkt på to bekendte fjender af eders menneskelige samfund , når du hørte mit og min formentlige Broders navne ? Vågnede der ikke erindringer om rov og overfald , når du hørte dem ? “ 
„ Manuel og Georg ! “ råbte Ræna . 
„ Jeg er Manuel Frania , “ sagde røverhøvedsmanden sagte , men ikke uden en vis selvbevidsthed . 
Ræna sprang op ; hendes øjne lynede vildt . 
' „ Er du det virkelig ? “ spurgte hun skarpt og så gennemborende på ham . 
„ Det er jeg , “ svarede han uden at blinke med øjnene og udholdt hendes blik . 
„ Sværg mig det til ! “ 
„ Jeg sværger — hvorfor bliver de endnu hos røveren , hvorfor tilkalder du ikke dine tjenere , at de kan fange ham ? Hvorfor ser du så sansebedårende på mig ? “ 
„ Fordi jeg elsker dig ! “ råbte Ræna og kastede sig til hans bryst . — 
„ Er det muligt ? “ hviskedee han og lukkede øjnene , lige som bedøvet af sin lykke , medens hun trykkede hans ansigt til sin barm og kyssede hans hår og hans hænder . 
„ Jeg elsker dig jo af al magt , “ råbte hun . „ Jeg elsker dig formedelsl din skønhed , dristighed og ædelmodighcd . Det er kun de uretfærdige rige , som frygter dig , medens de fattige , de undertrykte velsigne din milde hånd , din kraftige indgriben for deres krænkede rettigheder — o Manuel , mit livs lys , lad mig ikke blive alene her tilbage , tag mig med dig . “ 
„ Endelig , endelig en sjæl , som forstår min ! “ jublede Manuel af hjertens grund , sank ned for den elskedes fødder og , sknede hende henrykt i øjnene . — „ Du har altså gættet , hvad der drev mig til at blive en fjende af den lovlige orden . Det var bevidstheden om , hvor usselt retten i vort land bliver håndhævet af de dertil kaldede , den 

glødende længsel efter at stå de mishandlede og hjælpeløse bi i evig ubønhørlig kamp mod uretfærdigheden . Hvis jeg derved ofte gik for vidt , så var jeg ikke skyld deri , nej , mine fjender selv , deres vedvarende forfølgelser , den heftige kamp , som jeg stedse må føre for min og mine staldbrødres tilværelse . “ 
„ Og jeg vil være din bundsforvante i denne kamp ! “ råbte Ræna . „ Tag mig med dig , dyrebare Manuel ! Jeg strækkes ikke tilbage for nogen anstrengelse , nogen fare . Jeg vil sulte og tørste med dig , klalre over klipper og svømme over floder , heller ikke i kampen vil jeg vige fra din side , indtil en kugle strækker mig til jorden sammen med dig . “ 
„ Nej , min Ræna , det skal du ikke — under sikker beskyttelse vil jeg vogte dig i min lejr , som min kostbareste skat . Du skal modtage mig , når jeg vender hjem fra kampen . Så skal du vidste blodet og sveden af min pande og forbinde mine sår med dine kløde , kære hænder , og med hovedet i dit skød vil jeg fortælle dig mine eventyr , og du vil med din søde , blide stemme synge ømme sange , indtil vi under sang og kærtegn sover ind . “ 
Manuels bløde , bedårende stemme lød i sandhed henrivende , da han udmalede dette fremtidsbillede . 
„ Og dine stalbrødre ! “ spurgte Ræna rødmende . 
„ O , de vil bære dig på hænderne . Du skal først lære dem at kende , det er rå , ville knøse , men tro som guld og dog ikke så udannede , som folk antager — højtdannede mænd findes iblandt dem , og kun de besynderligste tilskikkelser har kastet dem som mig ind på en røvers løbebane . “ 
„ Du må en gang fortælle mig dit levnetsløb , dyrebare . “ bad rænæ og trykkede sig inderligere op til den elsfede . 
„ Hvis du vil være min lille kone , “ svarede han . „ Når du vil føre det Septer , som tilkommer dig , du bjergenes yndige dronning , du mit hjertes dronning . “ 
„ Din dronning vil jeg ikke være , elsfede , nej , din ydmyge slavinde , din trofaste hustru , hvis du vil gøre mig dertil , din elskerinde , 

i hvis arme , du skal udhvile efter kampen , det vil jeg være , jeg , røverbruden ! “ råbte rænæ . 
„ Leve røverbruden ! “ istemte Manuel jublende . „ Hurra for røverbruden ! Det skal fremtidig være mit feltråb , når vi drager i kampen . “ 
De sank i hinandens arme . 
Efter en lang pause , under hvilken de havde forglemt alt om sig i salig beruselse , sagde Manuel : 
„ Du vil altså virkelig ledsage mig , dyrebare rænæ . 
„ Min plads er hos dig ! “ 
„ Betænk , i hvilket et eventyrligt liv , fuld af besværligheder og farer , som selv ikke jeg altid kan holde dig borte fra , du styrter dig . Du opgiver hjem , fader og venner , rigdom og bekvemmelighed , du bryder med dem , som kalder sig det menneskelige , ordnede selskab , du støder din lykke fra dig . “ 
„ Jeg kender kun en lykke , og det er dig , “ svarede Ræna inderlig . „ Hvad bryder jeg mig om slægt og venner eller om vante bekvemmeligheder ? — en mosbegroet klippeblok vil tykkes mig blødere og mere herlig , når du sidder hos mig , end en guldforsiret trone uden dig . “ 
„ O , du højhjertcde , herlige pige , du , den eneste , som mit hjerte tilhører , “ råbte Manuel . „ Så er det altså besluttet , at du følger med mig til bjergene , som min Ræna , min øronning . “ 
„ Når , elskede ? “ 
„ Endnn i dag , hvis det er dig muligt . Vor nærværelse her i byen syntes at være forrådt , alene for din skyld tør jeg ikke blive længere her . “ 
„ Jeg er beredt tik øjeblikkelig at følge dig . “ 
„ Nej , det ville være for påfaldende . Kan du efter klokken ti ubemærkek forlade huset ? “ 
„ Ja . I gavlen , der , som du ved , støder op til en lille , snæver , mørk gade , befinder sig en lille dør , hvor til jeg har nøglen . Fra mit soveværelse fører en trappe direkte til denne dør , som naturligvis ikke sædvanlig bliver benyttet . — her er nøglen , jeg vil vente dig klokken ti . “ 

„ Tusind tak og nu foreløbig farvel ! Jeg var før hos din fader og har , naturligvis som grev de tørre , anholdt o « din hånd , hvor efter han henviste mig til dig . Jeg vil præsentere mig for ham som søn — måske tilgiver han mig en dag min list . “ 
„ Stakkels , stakkels fader , “ tænkte Ræna , men tav . 
Endnu en gang trykkede de mund mod mund og bryst mod bryst , derpå gik Manuel . 
Næppe havde han gået nogle skridt , før han nede i stueetagen hørte en stemme , der fik den ellers så modige mand til at bæve lidt . 
„ Er hr . Greven at få i tale ? “ spurgte denne mand , som Manuel ikke kunne se , men hvis stemme forskrækkede ham og manede ham til at være på sin post . 
„ Nej , “ svarede tjeneren . 
„ Jeg ville bede hr . Greven bmåde mig med en samtale , “ vedblev den første stemme indstændigt . 
„ Hr . Greven er ikke hjemme . “ 
„ Jeg er overbringer af en advarsel . Det angår en sag af yderste vigtighed . Ve og vel afhænger deraf . “ 
„ Hr . Greven er virkelig ikke hjemme . “ 
„ Hvor kan jeg da træffe ham ? “ 
„ Jeg ved det ikke , hr . Greven er kørt ud , og han plejer ikke at sige hvor hen . “ 
„ Og når kommer han hjem ? “ 
„ Ikke før klokken elleve . “ 
„ Det er for sent . Er Donna Ræna hjemme , så vær så god at melde mig . Vil de sige hende , at hun må høre mig , det vil være til ulykke for hende , hvis hun ikke gør det . “ 
Tjeneren overvejede et øjeblik og sagde derpå : 
„ Bent et øjeblik , jeg skal melde dem til Donna Ræna . “ 
„ Fordømt ! “ mumlede Manuel . 
Tjenerens skridt blev hørlige på trappen . 
Manuel ilede lydløst tilbage til Rænas værelse , hvor over hun ikke blev lidt forskrækket . 
„ Du tillader ingen mere at komme , til dig i dag , “ hviskedee han 

og skjulte sig hurtig bag forhænget , som skjulte døren til soveværelset og som nåde til gulvet . 
Folderne bevægede sig endnu sagte , da det bankede på døren og tjeneren trådte ind . 
„ Der er en mand neden under , som udbeder sig en samtale , “ meldte han . 
„ Jeg vil ikke se ham , “ sagde Ræna , som atter havde såt sin åndsnærværelse . 
„ Han spurgte først efter hr . Greven , som allerede er kørt ud , han siger , at han har et anliggende af højeste vigtighed at forebringe , og hvoraf deres ve og vel afhænger . “ 
„ Send ham bort , her er en daler til ham , thi andet end m tigger er her næppe tale om . “ 
„ Ved de måske hvor hen greven er kørt , manden ville gerne 
„ Jeg skal lade dem med samt deres mand kaste på porten ! “ råbte Ræna vred og stampede i det kostbare tæppe . 
Tjeneren kendte dette tegn og sit unge hersfabs let opblussende vrede alt for godt , til ikke at begribe , at det var rådcligst at fjerne sig , hvad han da også gjorde med nogle undskyldende ord og et meget dybt brik . 
Da han var borte , flød hun rast slåen for døren og vendte sig derpå med en spørgende mine til den elskede , som smilende kom frem af sit skjul . 
„ Det er virkelig på høje tid at fjerne sig , “ sagde han . „ Georg havde dog ret , da han tvang mig til at rejse i dag , og jeg var nær kommen i strid med ham der over . Denne mand , som absolut ville tale med dig , er en af de værste skurke og en af mine bitreste fjender som allerede en gang med stor snuhed har søgt at levere mig i politiets hænder . Han har genkendt os og ville nu meddele dig , at under grev de tørre skjuler den frygtede Manuel Frania sig ; det skal han komme fil at bøde for , den skurk . Hvor er din fader ? “ 
„ Han er , så vidt jeg ved , kørt ud på vort landgods og kommer først hjem i nat eller i morgen tidlig . “ 
„ Og Flora ? “ 

„ Er med ham . “ 
„ Bed tjenerskabet det ? “ 
„ Min fader siger aldrig fil nogen af sine tjenere , hvor hen han går eller kører ; der fil er han for stolt . “ 
„ Fortræffelig ! Kald en gang på tjeneren og spørg ham , hvor hen moskito — således hedder nemlig skurken — vendte sine skridt . “ 
Manuel fljulte sig igen bag forhænget , Ræna stød skoddet tilbage og ringede . 
Tjeneren kom igen og svarede på sit hersfabs spørgsmål , at manden , som var lille , men bredskuldret og tyk og overordentlig hæslig , havde fjernet sig med den bemærkning , at han nu måtte gå fil politikommissæren , da hr . Greven og Donna Ræna svævede i den grueligste fare . — 
„ Manden er forrykt ! “ råbte Ræna . „ Jeg vil øjeblikkelig gå ud , thi jeg har ingen lyst til for hans dumheds skyld at underkaste mig et kedeligt forhør . Forhåbentlig lader politikommissæren sig ikke dupere , men viser ham bort . “ 
„ Han forekom mig at være dygtig fuld , “ bemærkede tjeneren . „ Hans uhyre næse glødede som en Rubin , og han havde ondt ved at stå på benene . “ 
„ Så kommer han vel næppe på politikamret , men drikker sin daler op i det nærmeste værtshus , “ sagde Ræna leende . 
„ Det tror jeg med bemærkede tjeneren og fjernede sig på et vink af sit hersfab . 
„ Jeg vil forlade huset gennem haven , så at tjenersfabet ser mig , og derpå vende tilbage ad den lille dør , gennem hvilken du nu ubemærket kan fjerne dig . “ 
Hun overvejede et øjeblik og sagde : 
„ Lad mig en gang se ud af vinduet — gaden er ganske tom . Lev vel , min dyrebare , inderlig elsfede Manuel . Jeg venter dig efter klokken ti , for i forening med dig at ile lykken i møde ! “ 

toogfyrretyvende kapitel . 
Tyske kavalerer . 
Vi fører læseren og læserinden tilbage igen i den os bekendte røverflugt . 
Foran det store telt er samtlige tilstedeværende forsamlede og i midten af kredsen står en livlig , kæk , smuk udseende pige , som holder et , som det synes , meget interessant foredrag . 
Det er Teresa . 
De , som med opmærksomhed har fulgt vor sande , og som vi vover af håbe , tillige spændende og tiltalende fortælling , ved , af hun var moskitos niece , den vistnok ikke ganske nskyldige årsag til fjendskabet mellem kroværten og Manuel . 
„ Jeg har altså sagt jer , hvorledes det lykkedes mig efter- megen nkøje og ikke uden mangfoldige farer , af unddrage mig min skurkagtige onkels magt , “ sagde hun med klar stemme . „ For øvrigt ved jeg ikke om jeg har ret til af give ham denne slægtflabsbetegnelse , vist er det , af han gør alt muligt for af hidføre et noget ømmere forhold imellem os , hvad begribeligvis ingenlunde var mig behageligt . Moskito kan jo være smuk , i andres øjne måske endog yndig — men efter min smag er han ingenlunde , og jeg gjorde mig til min egen skade meget liden umage med af skjule dette , hvor ved naturligvis hans storartede forfængelighed blev i høj grad såret . “ 
En lydelig latter afbrød fortællerflen . 
Hun lo selv hjertelig med , så sig kæk vin i kredsen og vedblev muntert : 
„ Jeg var altså endelig fri og bragte også straks min beslutning , af slutte mig til eder , til udførelse , idet jeg gik imod syd . I byen Marcia hvilede jeg nogle dage , og ved et lykkeligt tilfælde havde jeg her den ære at gøre bekendtflab med to fornemme , unge fremmede , som rejser for deres fornøjelse . De indbød mig på en så elskværdig måde til at ledsage dem , at det ville være uhøfligt at nægte dem det , til med , da det syntes dem meget magtpåliggende . “ 
Atter brød en almindelig latter ud . 

„ Hvad har i egentlig ondt af ? “ “ råbte Teresa med kunstlet , komisk vrede . „ Hvad er der ved det , når et par rige , unge kavallerer hjælpsomme fager sig af en smuk , fattig , ung pige ? Jeg forsikrer jer , det -gik alt sammen højst sædeligt og anstændigt til . “ “ 
Ny latter . 
„ Når i ler , kan jeg ikke fortælle , “ “ sagde Teresa , som selv havde ondt ved at styre sin numterhed . „ Herrerne har virkelig ikke gjort mig noget , vi har moret os på en ganske uskyldig måde . “ “ 
„ Hun er en tyvetøs , “ “ brummede den gamle Usto fornøjet , medens et par andre stemmer råbte : 
„ Rolig ! “ “ 
Endelig havde støjen lagt sig , så at Teresa kunne tale videre : 
„ Øm endskønt mine kavalerer opfordrede mig til at gøre hele deres rejse med og ledsage dem til deres hjem , få holder jeg dog for meget af mit smukke fædreland til at kunne forlade det og har også eder mine venner for kære til at kunne leve fjernt fra jer . Som sagt , jeg ville slutte mig til jer — naturligvis med eders og Manuels godhedsfulde tilladelse — og for på muligst fordelagtigste måde at introducere mig hos jer , efter at jeg på så besynderlig , næsten fornærmelig måde var forsvunden , fattede jeg en beslutning , der som jeg håber , vil finde udelt bifald . Som altid satte jeg mit forehavende hurtig igennem , idet jeg overtalte kavallererne til at rejse over land til Granada , i stedet for , som de i begyndelsen havde til hensigt at rejse til cadix . “ “ 
„ Bravo ! “ “ råbte røverne . 
„ Jeg må ærlig tilstå , at rejsen var meget behagelig , “ “ vedblev Teresa , men afbrød sig straks med de ord : „ Hvad er der at hviske om ? Jeg vil da håbe , at der ikke er nogen , der tænker uret ! Hvem , der ikke vil tro mig , kan melde sig/ ' 
„ Vi er alle overbeviste om , at i har moret jer udmærket , “ “ sagde Usto leende . „ Fortæl blot videre , pige . “ ' 
Teresa gjorde en lystig grimase med ansigtet og fortsatte derpå sin beretning under almindelig munterhed : 
„ Vi kom kun meget langsomt fremad , da navnlig den ene af de 

to herrer plejede nøje at besigtige enhver gammel stenbunke og enhver hytte ved vejen , eller også tegnede han , idet han spurgte mig om romere , kartagere og maurer og meget mere . Fanden må gerne beholde disse forbandede navne , jeg har aldrig hørt noget om de karle og længes heller ikke efter dem — endelig i går nåde vi purka , og jeg tænkte nu , at det var tid at befordre min plan videre . Jeg kender et par gamle tårne i nærheden af byen , som jeg sendte mine venner hen til , medens jeg for mig selv opfandt en gammel tante , som jeg i mange år ikke havde set , og som jeg naturligvis måtte besøge — jeg hilser dem skyldigst , gamle tante . “ 
Og den skælmske pige nejede koket for sine tilhørere , som ikke var sparsomme med deres bifald . 
„ Min prins — den ene af de smukke , stolte kavalerer er nemlig en virkelig prins — har , hvad jeg var så heldig at bemærke , en yderst velfyldt pengekat hos sig , og da han er en meget elsfværdig mand , er jeg fast overbevist om , at han også meget gerne overlader jer den , i fald han ved passende lejlighed og på behørig måde mindes derom . “ 
„ Det skal vi nok besørge , “ knurrede Usto meget fornøjet . „ Hidfør blot en sådan lejlighed . “ 
„ Ja , ja , Teresa ! “ råbte de andre . „ Sig os når og hvor vi kan træffe prinsen og forebringe vor underdanigste og ydmygste bøn om hans dejlige pengesæk . “ 
„ I kender nok den lille , såkaldte grund med den gamle , forfaldne træbro ? “ 
„ Naturligvis ! Den er jo knap en mil her fra . “ 
„ Godt , i overmorgen klokken seks om eftermiddagen vil vi passere dette sted . “ 
„ I overmorgen klokken seks , “ gentog Usto og nikkede . 
„ Har de rejsende tjenere med ? “ spurgte en af røverne . 
„ Er du måske bange , tapre helt ? “ spottede Teresa . „ Til din beroligelse vil jeg meddele dig , at de kun er ledsaget af en tjener ; imidlertid er de alle tre store , stærke og modige mænd . Du gør altså bedst i at holde dig i baggrunden , min brave . Langt fra skyder ingen hare . “ 

den forhånede stødte uvillig bøssekolben mod jorden og mumlede noget om kærlingesnak . 
„ Jeg vil forsøge , “ vedblev Teresa , „ at forhindre hver anden ledsagelse , det bliver mig måske også muligt at gøre pistolerne uskadelige . Om de også knalder , skal der dog ikke passere noget videre , og jeg er overbevist om , at mine smukke kavalerer vil vise sig meget fornuftige og fredsommelige , når i holder dem eders nøglebøsser op under næsen men giv mig nu en slurk vin og bring mig mit muldyr ; jeg må straks tilbage igen , for at jeg ikke skal vække mistanke ved min alt for lange fraværelse . Denne rige fangst må under ingen omstændigheder gå fra os . “ 
„ Ret så , pige , “ sagde Usto rosende . „ Forsigtighed er visdoms moder , og i hundrede tilfælde bedre anbragt en blindt mod eller næsvis superklogskab , således som den nu til dags desværre alt for meget tager overhånd hos i unge mennesker . “ 
Teresa spiste hurtig noget koldt kød , drak en slurk vin , pakkede endnu nogle levnetsmidler på sit muldyr og vekslede endnu nogle ord med Usto angående det påtænkte foretagende , hvor på hun rakte ham og nogle andre specielle vennner hånden , nikkede venligt til de andre og satte sig op . 
Hun red rask bort og var snart forsvunden for de tilbageblivendes blikke . 
Igennem en smal , smuk Dal , som var beskygget af prægtige egetræer , red på en meget lidt banet vej fire ryttere . To af dem var iført let , gråt , simpelt , men elegant , moderne sommertøj , den tredje , som holdt sin hest nogle skridt tilbage , bar en slags livre og havde fastspændt en stor mantelsæk på sadlm af sin hest . 
Den fjerde person var en elegant klædt dame , som red et smukk , rigt udstyret muldyr . 
De to herrer var store , statelige skikkelser , hvis stolte og sikre 

holdning forrådte deres fornemme stand og tillige havde noget militærisk ved sig . 
Begge havde smukke , selvbevidste træk , blå øjne , lange , blonde knebelsbarter og frisf , sund ansigtsfarve . 
Tjeneren var ligeledes en høj , bred mand , men omtrent ti år ældre end herrerne , som omtrent kunne være femogtyve a seksogtyve år . 
Damen kender vi , det er Teresa . 
„ Har de ikke ført os på gal vej , smukke Teresa ? “ spurgte en af herrerne . 
„ Tror de mig i stand til at forføre dem , smukke prins ? “ spurgte den smukke pige leende , hun syntes at befinde sig meget vel i sin kostbare , moderne kjole . 
„ De er så henrivende , at det er en lykke at blive forført af dem , “ hviskedee prinsen til hende , medens hans rejsefælle råbte , idet han så sig omkring : 
„ Jeg ser endnu ingen udgang af denne Dal . For en lille bæks skyld og nogle egetræer er jeg sandelig ikke kommen til Spanien . “ 
„ Men naturen er henrivende støn . “ 
„ Vore tyste ege- og fyrretræer er mig langt kærere , “ svarede den anden i det tyste sprog . „ Hjemme hos os er det nu snart høst , en kølig vind farer hen over stubmarkerne , og vi kunne glade og fornøjede gå på hønsejagt , i stedet for at ride omkring her på elendige veje i en kvælende sommervarme og uden at opleve eller se noget som helst interessant . “ 
„ Du længes altså efter eventyr , min kære Ditlev ! “ råbte prinsen leende , idet han ligeledes betjente sig af det tyste sprog . 
„ Ja og nej ! Eventyr kunne jeg nok ønske at opleve , men jeg frygter for , at vi snart vil få et , som vi ikke vil synes rigtig godt om . “ 
„ Hvad mener du med det ? “ 
„ Jeg mener , at det var dumt af os at sende vor bagage ad landevej » ! til Granada og vove os selv , blot ledsaget af Carl og denne fordægtige dame ind i bjergene . Jeg er bange for , at du vil komme til at fortryde det , Henrik . “ 
„ Fordægtige dame ? Haha ! Er du bange for denne pige , du , 

som vore hovcdstadsdamer kalde den nye Bayard , ridderen uden frygt og dadel ? Var det ikke dig , som først forelsfede dig i hende i Murcia , har du ikke foræret hende den kjole , hun har på ? “ 
„ Desværre var jeg så dum , “ brummede Ditlev . „ Men det var dig , som opfordrede hende til at ledsage os . “ 
„ Nå , hvad gør få det ? Der er jo ingen , der får noget at vide derom . Ganske vist , hvis min høje Fru mama fik noget at vide derom ! Død og pine ! Det ville ikke blive en dårlig moralpræken — husker du hendes bestandige „ Fy , fy ! “ “ når vi en gang imellem nikkede venlig til en smuk borgerpige og hun bemærkede det , eller når den gamle Holm , denne fordømte lurer , fortalte hende , at vi havde danset på en kcrmessc ? “ 
Over baron Ditlev von Bredas smukke , alvorlige ansigt gled et lille smil . 
„ Jeg ville nu hellere stå i din moders lille grå salon , som vi altid har kaldt for rædselskamrct , fordi at vi der blev forhørt og dømte , end her i denne forbandede Dal , hvor man ikke øjner en sjæl , men hvert øjeblik kan vente et skud fra et eller andet buskads . “ “ 
„ Der har du jo straks et eventyr , som du længes så meget efter . Tænk dig , hvilken effekt det vil gøre , når du fortæller grevinde Hilda , baronesse Røder og den lille Elisa von Waldow , og hvad nu ellers alle dine tilbederinder hedder , om den hæderlige kamp i hvilken du ganske alene slog et dusin til tænderne bevæbnede røvere på flugt og tog deres høvedsmand til fange , hvorfor du naturligvis af den spanske regering modtager landets højeste orden , den gyldne flis — o , hvor de hulde damer vil beundre deres kække ridder og overdænge ham med kærlighcdsbeviscr , som måske er langt farligere for dig end de spanske røvere , som jeg har hørt så meget om , men endnu ikke set noget til . “ “ 
„ Du vil snart få dem at se , “ svarede baronen alvorlig . „ Vi er forrådte . “ “ 
„ Hvad siger du ? “ råbte prins Henrik mere forbavset end forskrækket . 
„ At vi er forrådte . “ “ 

„ Men af hvem og til hvem ? “ 
Ditlev løftede på skuldrene . 
„ Til hvem , det ved jeg ikke , men forrædersken er hin smukke unge dame . “ 
„ Du spøger ! “ 
„ Nej desværre . Det sorekom mig allerede besynderligt , at hun forlod os i purka . En pige som hende gør ikke to dagsrejser for at besøge en gammel tante , navnlig når hun rejser sammen med en så galant og ædelmodig herre , som du er . Erindrer du , at jeg før skød efter hin fugl uden at træffe den med begge pistolerne ? Jeg tænkte straks at nogen måtte have taget kuglerne ud , da sådanne fejlskud ellers ikke forekommer hos mig , som du ved . Jeg undersøgte ubemærket Carls pistoler ; der var kun krudt i , og sandsynligvis i dine ligeledes . “ 
Prinsen mumlede en forbandelse mellem tænderne og greb efter sine pistoler i hylstret . 
Ditlev holdt hans arm tilbage . 
„ Lad det være , “ sagde han i en næsten befalende tone , „ vi tør ikke lade hende gætte , at vi har opdaget hendes forræderi . — vær for resten ubekymret , Carl har igen bragt sine pistoler i orden , og mine er ligeledes ladt med kugler . Skurkene skal altså få en varm modtagelse , hvis de vover at komme i nærheden af os . “ 
„ Hvilket mørkt ansigt min smukke prins sætter op , “ blandede Teresa sig i samtalen , idet hun trængte sit muldyr ind imellem de to venners heste . 
Prinsen var for meget hofmand til ikke øjeblikkelig behagelig og smilende at give et galant svar : 
„ De sorte skyer må fortrække ved ankomsten af en så strålende sol . “ 
Teresa lo og slyngede sine arme om halsen på prinsen , hvis mistanke straks forsvandt for hendes af kærlighed glødende arme , han bøjede hovedet og trykkede et Kys på de forføreriske svulmende læber . 
„ Forbandede narrestreger , “ brummede Ditlev , som var mindre let at opflamme og mindre mester i den moderne , desværre til nød vendighed blevne forstillelseskunst , end hans ven . 

han holdt sin hest an og hviskedee til tjeneren : 
„ Se dig godt for , Carl ! Det vil snart forefalde noget . Hold dine pistoler parat . “ 
Den vejrslagnc , kække mand svarede ganske simpelt : 
„ Vel , vel , hr . Baron ! “ og trak pistolkolberne lidt mere ud af hylstrene . 
Baronen drev sin hest frem og befandt sig snart atter imellem Teresa og prinsen , som han med hensigt skilte ad . 
Vejen , som hidtil var gået langs med åbredden , gjorde nu en bøjning og førte over det lille vandløb , over hvilket der var bygget en gammel , temmelig forfalden træbro , som rytterne enkeltvis måtte passere . — 
hinsides broen samlede de hidtil enkelt stående buske sig i et tæt buskads , som Ditlev skarp iagttog . 
Teresa holdt sig tæt ved siden af ham . 
Pludselig forekom det baronen som om løvværket bevægede sig , med lynets fart lod han tøjlen glide ned over håndledet og greb med begge hænderne efter pistolerne . 
Ud af buskadset sprang et dusin forvovent udseende skikkelser med bøsser , pistoler og dolke i hænderne , råbende : 
„ Holdt ! Overgiv jer ! “ 
„ Fremad ! “ råbte Ditlev , sporede sin hest og løftede hånden med den aldrig fejlende pistol , men i det øjeblik , da han trykkede af , slog Teresa hans arm i vejret , så at sindet gik i luften . „ Forræderske ! “ råbte baronen og gav hende et slag med pistolkolben , så at hun , endskønt hun instinktsmæssig havde pareret , dog med et højt skrig styrtede fil jorden . 
Et par skud knaldede . 
Ditlevs hest , truffen af en kugle i brystet , stejlede og styrtede om , men den behændige rytter havde endnu før faldet svungen sig af sadlen . 
Med kæmpekraft slyngede han to af røverne , som ville holde ham fast , fil side , og kastede sig med dragen hirschfænger ind i en tæt menneskeklump , i hvis midte han så sin vens skikkelse . 

prinsen var modig sprængt frem imod røverne og havde hugget en af dem ned med fin hirschfænger , men tyve hænder havde grebet efter ham og kastet ham af hesten . Endnu en gang lykkedes det ham at tomme op . 
„ Mod ! “ råbte Ditlev og sprang fil . „ Hug dem ned , de skurke ! Til hjælp , Carl , fil hjælp ! “ 
Og den kæmpcstærke tyske baron huggede svin en rasende løs for at bane sig vej fil prinsen , som imidlertid atter var kastet fil jorden . 
„ Rolig ! Stille ! “ råbte en af røverne , en gammel , vild Karl med dyb basstemme . „ Rolig , herre , eller vi nedstøder deres ven . “ “ 
Fem dolke satte sig samtidig på prinsens bryst , som gjorde forgævæs anstrengelser for at befri sig . 
„ Deres æresord på at ville forholde dem rolige og ikke flygte , “ råbte den gamle — det var usfo — og satte prinsen en spændt pistol til tindingen . 
Han to ' r uvilkårlig sammen ved berørclsen af det kolde jærn . 
„ Jeg giver det , “ “ svarede ban og rejste sig op , hvor med røveren meget høflig hjalp ham . 
Med en vild ed brækkede baronen sin hirschfænger og kastede stumperne bort — hans våben skulle ikke falde i nogen røvers hænder . 
Prinsen var ikke såret , han havde kun fået nogle kvæstelser , baronen havde fået et llet dolkestød , medens flere af røverne var bleven temmelig alvorlig sårede . 
Hårdcst såret var en af røverne , som af tjeneren Carl havde fået en kugle i brystet og Carl selv , der var bleven kastet af hesten , der var bleven truffen af et dolkcstød — han lå bevidstløs par jorden . 
Ditlev knælede ned ved siden af den tro tjener , lod ham drikke lidt vin og forbandt hans sår , som var mindre farlig end han havde tænkt . Carl kom snart atter til besindelse . 
For resten blev det følgende kvarters tid almindelig tilbragt med forbinding af sårene , som en så ulige kanrp havde indbragt angriberne . 

. „ Ser du , der har du dit længselsfuldt ventede eventyr , “ sagde prinsen , idet han lagde sin hånd på skuldrene af den mørk udseende ven . 
„ Og du lønnen for din kærlighed , “ svarede Ditlev med et foragteligt blik til Teresa , som endnu lå bevidstløs , medens Usto omhyggelig vaskede blodet af hendes ansigt . 
Kun en gang slog hun mat øjnene op , men faldt straks tilbage igen i sin tidligere bevidstløshed . 
„ Hun har forrådt os ? “ spurgte baronen idet han trådte nærmere hen til røverløjtnanten . 
Denne nikkede bekræftende . 
„ Hun er meget hårdt såret , “ sagde han noget efter og lod pigens blege hoved synke ned på et sammenlagt hestedækken — hvem ved , om hun flipper der fra . Den arm , hvor med hun har pareret slaget synes at være brækket . De fører en vældig næve , herre . Trods den tredobbelte beskyttelse af armen , huden og det tykke hår , er dog hovedskallen brudt , tror jeg , og det ved et slag af en pistolkolbe . — man skulle næppe tro det . De er en sand kæmpe . “ 
„ Bah ! Jeg ville ønske , at jeg havde slået noget bedre til — gid fanden havde disse fordømte fruentimmer , “ bandede baronen på tysk og vedblev derpå på temmelig flydende svansk : „ I min hjemstavn er mændene overhovedet stærkere end her i Spanien . — jeg er en lyster ! “ 
Baronen sagde dette med stolt , national selvfølelse . 
„ En tysker ? “ spurgte den gamle røver overrasket . „ Tør jeg udbede mig deres navn , min herre ? “ 
„ Jeg hedder baron Ditlev v . Breda . “ 
Usto buttede og nævnede sit navn , idet han bemærkede : 
„ Jeg var også en gang kavaler , men jeg har måttet glemme mit tidligere adelige navn . “ 
„ Hvad skal der nu ske med os ? “ 
„ De må følge med bs til vor lejr . “ 
„ Og så ? “ 
„ Det bestemmer høvedsmanden , som først om nogle dage vender 

tilbage fra en rejse . Føler de dem stærk nok til at kunne ride en mils vej ? “ 
„ Ja . Du vel også , Henrik ? “ 
„ Forstår sig , men vor tjener er ikke i stand der til . “ 
„ Bi skal lave en båre til deres tjener , “ sagde Usto høflig . „ Tør jeg bede dem om at stige til hest og ikke forglemme , at de har givet deres æresord på , rolig at følge os . “ 
„ En tysk adelsmand glemmer aldrig , hvad han har lovet , “ svarede baronen stolt . 
Da hans hest var død , besteg han tjenerens , prinsen satte sig op på sin og under Ustos anførsel red de imod den os vel bekendte slugt . — 
omtrent en halv mil foran samme blev de bundne for øjnene og el par mænd førte deres heste til det store spisetelt , hvor man tog bindet fra deres øjne . 
De to tyskere så sig forbavset om . 
„ Det er en vel ordnet lejr og , som det synes mig , anlagt i el sortræffcligt skjul , “ sagde Ditlev . “ 
„ Hvor af det vil være meget vanskeligt at undflippe , “ bemærkede prins Henrik . 
„ Foreløbig har de vort ord på , at vi ikke vil flygte . Det er i hvert fald den største hindring for vor flugt . “ 
„ Jeg tænker heller ikke derpå . Bah ! Et eventyr , som i al fald vil løbe ganske godt af . “ 
„ Mener du ? “ 
„ Det kan højst blive noget dyrt . “ 
„ Bi bar tilsammen næppe 3000 dalere og det mesf i tyske penge eller Veksler — tror du måske , at de vil betragte det som el tilslrækkeligt plaster for de skrammer og buler , som deår^hentet sig hos os ? “ 
„ Så lader de os betale løsepenge . “ 
Ditlev stampede rasende i gulvet . 
„ Ru og aldrig vil jeg bekvemme mig til at underhandle med banditter på den måde , “ råbte han . „ Lad dem tage fra mig , hvad 

„ Rolig , herre , eller vi steder deres ven ned . “ 



jeg har , mere giver jeg ikke for at slippe ud af et fangenskab som jeg på en så flammelig , forræderisk måde er gerådet i . Havde hin smukke djævel Teresa ikke været , skulle jeg sandelig hade vist disse fyre , hvad det vil sige at angribe en tysker — nå , forhåbentlig har de fået en huskeseddel , som skal afholde dem fra en anden gang at ville lege med tyskere . “ 
Prinsen følte den stille bebrejdelse , der lå i vennens ørd og vendte sig rødmende bort . 
Ustos nærmeste sparede ham heldigvis for at svare . 
„ De må være trætte , “ “ sagde den gamle røver høflig . „ Tør jeg bede dem om at følge mig til det for dem bestemte telt , hr . Don Ditlev ? “ “ 
Spanieren udtalte dette navn med en færdighed , som satte baronen i forbavselse . Det havde ellers forårsaget de indfødte de største vanskeligheder og var blevet lemlæstet på alle mulige måder , hvor over de ikke havde moret sig så lidt . 
„ Kan vi blive sammen ? “ “ spurgte prinsen . 
„ Ganske som det behager dem , “ “ svarede Usto og tilføjede i en spørgende tone : 
„ Hr . Don ? — “ “ 
„ Enrique ! “ “ svarede prinsen , idet han oversatte sit fornavn på spansk . 
Usto bukkede med en anstand , som man ikke skulle have formodet hos denne rå , gamle , vejrslagne krabat , og førte sine fanger til et lille telt , som var meget venligt indrettet . 
Det var det samme som Ellen en gang havde beboet . 
Vennerne var behageligt overraskede deraf , de havde troet , at man ville bringe dem til tårnet , som ragede så mørkt og trodsigt op mod himlen . 
Da baronen udtalte sin forundring derover , svarede Usto : 
„ Jeg betragter d » res æresord , som de har givet mig , for lang fastere og mere bindende end al verdens mure . De kan også efter ' behag bevæge dem omkring i lejren , men kun imellem det første telt 

og tårnet og ikke om natten . — skal jeg sende dem nogen til at forbinde deres sår ? “ 
„ Vi kan hjælpe os selv , “ svarede-ditlev . „ Men vor mantelsæk ville jeg gerne have . “ 
„ De skal øjeblikkelig få den , “ svarede Usto og fjernede sig med en høflig hilsen . 
Den endnu uåbnede mantelsæk , der havde været spændt på Carls hest , blev straks bragt af en af røverne , som tillige spurgte om herrernes nærmere befalinger . 
„ Noget at spise vil vi have , men ikke før end om et kvarters tid , “ sagde baronen kort . 
Dette kvarter anvendte de fil at vaske sig i , klæde sig om og forbinde deres lette sår og kvæstelser . 
Da den nævnte tid var udløben viste en smuk ung pige sig med en bakke , hvorpå der stod tallerkener med kold steg , brød og forskellige frugter , som hun serverede på det med en hvid dug dækkede bord . 
Prindsen betragtede hende fuld af interesse . 
„ En ejendommelig pige , “ sagde han , da hun var gået , og han havde sat sig fil bords med Ditlev . „ Hun er smuk og endnu meget ung , som det synes , og dog er hendes ansigt så klogt , og hendes øjne er så besynderlig stirrende . — jeg gad nok vide , hvilken skæbne der har gravet denne hårde , mørke fold i hendes pande . “ 
„ Man har vel for nylig hængt hendes kæreste , “ sagde baronen spottende . 
„ Ditlev , jeg kender dig ikke mere , “ sagde prinsen irettesættende . „ Du , den ridderlige kvindetilbeder kan være så grusom , jeg kunne næsten sige rå , at spotte en pige , hvis sørgmodige skønhed kun burde vække din beundring og medlidenhed . “ 
„ Jeg føler noget ganske andet end beundring for disse spanske frøkener — fanden hente dem alle tilsammen ! “ 
„ Hvor kan du gøre dem alle ansvarlige for en ? Der gives flabede får i enhver hjord og ingen regel er uden undtagelse . “ 
„ Å , forsfå » mig for dine ordsprog . Med den sidste sætning kan jeg for resten være enig , kun holder jeg Teresa for reglen og du 

holder hende for undtagelsen , det er forskellen i vor synsmåde af det smukke køn i Spanien . “ 
„ Ditlev , Ditlev ! “ sagde prinsen komisk truende , „ Du har da vel ikke hemmelig af en eller anden sortsjet Carmen eller Rosa fået en kurv , siden du bedømmer dem så ilde ? Jeg tør vædde på , af det forholder sig således , og formedelst en knibsk og en flet , fordømmer du hele det smukke køn . “ 
„ Tænk for min skyld , hvad du vil , “ svarede baronen leende . „ For mig er disse mørke skønheder kun lidet tiltrækkende . Et godt glas ville være mig kærere . Caracho ! som de siger her til lands , gives der da ikke andet end vand her ? “ 
Før end prinsen kunne svare , trådte Paula — thi hende var det , som havde vakt hans interesse i så høj grad — igen ind med en lille elegant forarbejdet vinsæk . 
„ Tak , mit kære barn , “ sagde prins Henrik venlig . — „ Hvad hedder du ? “ 
„ Panla , herre , “ svarede hun . 
„ Et smnkt navn , smuk som dig selv . Er det dig ubehageligt at komme til os ? “ 
„ Aldeles ikke , herre . Det gør jeg meget gerne . “ 
Panla svarede ikke , hendes blege ansigt blev endnu blegere . Hnn lagde vinflasken heftig på en stol og bortfjernede sig . 
„ Der kan du se , de har hængt den Karl , “ sagde baronen leende og henvendte derpå sin opmærksomhed på vinflasken . „ Det er en forbandet mode brummede han . „ Den bedste lercsvin får derved en bismag af gedeskind , som enhver anden end en spansk strnbe må sinde afskyelig . En slurk ol ville i sandhed være mig langt kærere . Men lad os spise og drikke , jeg er gevaldig sullen . “ 
Den følgende morgen mødte Usto i tyskernes telt og anmodede dem med største høflighed om at aflevere dere værdisager . 
Bandende pakkede Ditlev penge og Veksler ud af mantclsækken og kastede dem hen til røveren , som betænksomt eftertaltc summen og derpå sagde : 
„ Det er voldsom lidt for to så fornemme herrer som dem . “ 

„ Men vi har ikke mere , det giver jeg dem mit ord på , “ svarede baronen , „ og mit nr og mine ringe får de kun med magt “ 
„ Ieg har slet ikke anmodet dem derom , “ svarede Usto . 
„ Vil heller ikke råde dem dertil , “ brummede Ditlev . „ I hvert fald ville der gå et par pandeskaller i løbet . “ 
„ Hvor har de deres pengekat ? “ 
„ Hvad for noget ? “ 
„ Deres velfyldte , store pengekat . “ 
„ Hvem har fortalt dem derom , Teresa , ikke ? “ 
„ Naturligvis . “ 
Ditlev trak hånlig på skuldrene . 
„ Det gør mig meget ondt , hr . Røver , af måtte meddele dem , af denne kat var for svær fil af vi kunne føre den med os . Den er gået med den øvrige post fil Granada , pr . Post nemlig og jeg håber , af den i god behold er kommen dertil . “ 
„ Så vil de have den godhed , Don Ditlev , af skrive fil Granada for af den kan blive udleveret fil vort bud . “ 
„ Med dens samlede indhold ? “ 
„ Naturligvis . “ 
„ Så af vi som to håndværkssvende kan vandre hjemad med apostlenes befordring ? — falder mig slet ikke ind . “ 
„ Betænk , herre , af de er i vor magt . “ 
„ Dumhed ! Endnu har jeg mine næver , og de er stærke nok fil af slå mere end en pandeskal ind . “ 
„ Men Ditlev dog ! “ indvendte prinsen , der for første gang tog til orde . 
„ Rolig ! “ råbte baronen på tysk til ham . „ Du har lovet mig ilte al blande dig i forhandlingen . „ Jeg vil alene føre den . Skal disse banditter tro om mig , al jeg er bange for dem ? “ 
„ Jeg beder dem indstændig , min herre , al give mig anvisningen på deres pengckat , “ sagde Usto . 
„ Nej og tusind gange nej ! “ råbte Ditlev , på hvis pande vredes-narcn begyndte al svulme — der slumrede en mægtig , dristig lidenskab 

i denne ellers så rolige mand . „ Hvad vil i da gøre , når vi ingen løsepenge betaler ? “ “ 
„ Vente høvcdsmandcns ankomst . “ “ 
„ Hvad hedder han ? “ “ 
„ Manuel Frania . “ “ 
„ Ah , den vidtberømte ! Hvilken ære for os al lære denne vældige eisenfresser al kende . Jeg er ikke bange for ham . Han skal lære os tyskere al kende . Han springer ikke omkring med os som med . de svage , kvindagtige døns . “ “ 
Usto , som udviste en hos ham sjælden artighed og tålmodighed , ville netop svare noget , da der udenfor lød en ejendommelig piben , og en lydelig tummel hørtes . 
De tre mænd ilede ud og så tilstedeværende røvere samlede om en rytter på en skumbedækket hest . 
„ Op ! Til våben ! Høvedsmanden er i fare ! “ “ råbte rytteren åndeløs . 
Denne rytter var Pedro . 
Treogfyrrefyvende kapitel . 
Et ridt på liv og død . 
Da moskito havde forladt grev de versatas hus , henvendte han sig til politikommissæren og meddelte ham sin opdagelse , at nemlig de to grever de tørre , disse i Sevilla almindelig afholdte kavalerer , ikke var andre end den berygtede røverkaptejn . Mannel Frania og hans ikke mindre frygtede løjtnant Georg . 
Politikommissæren var i begyndelsen ikke tilbøjelig til at tro på en så usandsynlig lydende påstand , så meget mere som moskito som sædvanlig alt for rigelig havde tiltalt vinflasken . Men da han tilbød at tilvejebringe et troværdigere vidne i løjtnant ladrone , blev embedsmanden dog opmærksommere , da han vidste , hvor dristig de to røvere ofte vovede sig ind i de største byer under alle slags forklædninger . 

løjtnanten var snart bragt til stede og bekræftede fuldt ud kroværtens udsagn . 
Man vidste , hvilket dybt had ladrone nærede mod Mannel Frania , hvor utrættelig han forfulgte ham — politikommissæren tvivlede ikke mere . 
Han satte sig med løjtnanten , moskito og nogle betjente i en vogn og kørte til det hotel , hvor greverne de tørre havde boet . 
Men de var netop afrejste . 
„ Hvor hen ? “ spurgte kommissæren . 
„ Jeg ved det ikke , hr . Kommissær , “ svarede kelneren , der ikke var lidt forbavset . „ Greverne havde deres egne heste og muldyr , så at vi ikke kan vide i hvad retning de er rejst . Dog talte tjeneren , hvis jeg ikke tager fejl , om Madrid . 
Kommissæræn steg igen til vogns og befalede kusien : 
„ Til grev de versata . “ 
„ Hvis tjeneren har talt om Madrid , så tager de vistnok i den modsatte retning , nemlig syd på , “ bemærkede han til sine ledsagere . 
Moskito og betjentene bifaldt denne antagelse , men kommissæræn udbrød : 
„ Jeg holder det for let muligt , at de dog er tagne til Madrid . En så simpel mystifikation synes mig for plump for disse skurke , og tilmed er de ved deres stadige held bleven dristige nok til at sige sand-heden i et sådant tilfælde , navnlig da de dog ikke kunne vide , at de er opdagede . “ 
„ Så slipper de fra os igen , “ råbte ladrone vred . 
„ Måske erfarer vi hos Donna Ræna noget nærmere , “ trøstede kommissæræn ham med . 
Desværre gik hans håb ikke i opfyldelse , thi greven var fraværende og Donna Ræna netop ligeledes gået ud , berettede tjeneren . 
„ Ved de ikke hvorhen Donna Ræna er gået ? “ spurgte ladrone højst utålmodig . 
„ Desværre nej , hr . Løjtnant , “ svarede tjeneren . „ Jeg har blot set , at hun gik gennem haven . “ 
Kommissæren sendte øjeblikkelig to betjente afsted for at se efter 

damen . Naturligvis fandt de hende ikke , thi hun var straks ubemærket vendt tilbage til sine værelser gennem døren i husets gavl . 
„ Har de set grev de tørre ? “ “ spurgte løjtnanten . 
„ Han var hos hr . Greven , “ “ svarede tjeneren . 
„ Og så ? “ “ 
„ Sandsynligvis er han allerede gået før end hr . Greven kørte . “ “ 
„ Og hvor er hr . Greven kørt hen ? “ ' 
„ Til sit landgods vistnok , urin jeg kan ikke sige det bestemt . “ “ 
„ Tak , min ven ! “ “ 
Løjtnanten tilkastede tjeneren et pengestykke og vognen rullede atter videre . 
„ Vi vil tage til landgodset og tage nogle beredne betjente med , “ sagde kommissæren . „ Det er kun en mils vej her fra , og i hvert fald træffer vi der Manuel , som rygtet allerede betegner som grevens svigersøn . “ “ 
„ Jeg bliver i Sevilla , “ “ sagde løjtnanten . „ Vil de ligeledes stille et par beredne betjente til min rådighed , hr . Kommissær . “ “ 
„ Meget gerne , men hvad vil de med dem her ? “ “ 
„ Jeg formoder , at Manuel i aften vil aflægge sin elskede et besøg . Han har djævleblændt held hos kvinderne og vil vogte sig for at tage på landet til greven , når den smukke Ræna bliver her tilbage i byen “ “ 
Kommissæren trak vantro på skuldrene . 
„ Mer end fire mand kan jeg ikke give dem . “ “ 
„ Det er mere end nok . — hvor mange udgange har grevens ejendom ? “ 
„ Kun to , så vidt jeg ved , den store port og en bagdør i haven . “ “ 
„ Så håber jeg at fange ham . ' “ 
„ De er meget tillidsfuld , hr . Løjtnant , “ sagde politikommissæren spottende . 
Ladrone svarede ikke . 

hen imod klokken ti , da det netop var temmelig mørkt , sneg Manuel sig til grevens hus . — næppe havde han nærmet sig haven , før han bemærkede fire mørke skikkelser , som skjulte sig så godt som muligt under træer og buske ved havedøren . 
Ved hjælp af kikkert , som han ved deslige lejligheder altid bar hos sig , så han , at disse skikkelser var to heste og to ved siden af dem stående mænd , hvis blinkende knapper og sabler forrådte , ar det var soldater eller betjente . 
„ Oho , “ mumlede røveren . „ Er sikkerhedsvagten allerede der ? — djævlen annammer mig om jeg ikke spiller jer et puds . Og ved porten på husets forside står der vist også et par sådanne fugle . Rå vent ! “ 
Den forvovne ilede tilbage til en af sine fortrolige , som ban næsten havde i enhver by og befalede ham at bringe sig en hest ben på det hjørne , som grevens have dannede med den lille gade . Derpå sneg han sig igen tilbage og vendte denne gang til gaden , hvor husets forside lå . Også her så han under portalen på det lige over for liggende hus tre mænd skjulte ; de holdt deres heste ved tøjlerne . 
Dristig gik han forbi dem — de kendte ham ikke , da ladrone ikke var hos dem . Tilmed havde de kun befaling til kun at anholde dem , som ville gå ind i grevens palæ eller ville forlade det . 
Manuel gik om i den lille Tværgade , åbnede den lille dør og steg op ad trappen til Rænas værelse . Hun ventede ham med bange længsel . 
De omfavnede hinanden i stormende lidenskab . 
„ Er du parat , min Ræna ? “ 
„ Det er jeg , “ svarede hun , idet hun pegede på en lille mantelsæk , som indeholdt arvede juveler og nogle klædningsstykker . 
„ Og din fader ? “ 
Ræna brød ud i gråd . 
„ Det gør mig usigelig ondt at måtte forlade ham , “ råbte hun . „ Men jeg kan kun leve hos dig , elskede . — for dig må alle andre bånd løses — jeg har skrevet ham til om alt , og jeg håber , at han vil tilgive os . Vi vil drage til et fremmed land og blive lykkelige . “ 

„ Lad os håbe det , “ sagde Manuel alvorlig . — „ Jeg vil altid kun være betænkt på din lykke , min Ræna . Og derfor spørger jeg endnu en gang : 
„ Vil du dele enhver fare , enhver møjsommclighed med mig ? “ 
„ Det vil jeg . “ 
„ Vi vil blive forfulgte . Neden under står allerede politibetjente parat til at fange mig . “ 
„ Jeg har set dem , “ svarede Ræna rolig . „ Har du håb om at undslippe dein , også når jeg ledsager dig ? “ 
„ Ja . “ 
„ Så lad os gå . “ 
Hun kastede endnu et sidste , tåreomslsrct , halv vemodigt , halv glædæstrålende blik på de gamle , bekendte genstande i hendes pigeværelse , hvor hun havde henlevet så mange glade timer , og som hun måske aldrig mere skulle gense og steg derpå ved den elskedes arm ned as den hemmelige trappe . 
Manuel havde ikke taget fejl i sin beregning . 
Da ladrone , som sammen med en betjent bevogtede havedøren , intet vidste om delt lille låge , havde han , før ikke før tiden at forråde sin nærværelse , ladet den mand , som bragte Manuels hest , være uanfægtet . 
Vi ved , hvor meget løjtnanten tog fejl . 
Manuel , som havde forudsat dette , nåde altså uhindret sin hest , spændte mantelsækken på sadlen , løftede Ræna op og svang sig op bag hende . 
Manden , som havde bragt dyret skyndte sig hurtig bort , belønnet med en rigelig pengegave . 
„ Gød rolig nat , i herrer politibetjente ! “ råbte den overmodige rsverkaptejn og satte sin hest i galop . 
„ Død og helvede ! “ bandede løjtnanten . „ Det var hans stemme . “ 
I et nu sad begge op og galopperede gennem den åbnede havedør efter flygtningene , idet ladrone råbte : 
„ Betjente , hævn ! Her til mig ! Kom her ! Han flygter ! “ 

de ved porten posterede betjente forstod råbet og kom hurtig sprængende til . 
„ Som den ville i agt bruste rytterne gennem gaderne efter den enkelte mand , hvis skikkelse de kun endnu så i utydelige omrids . 
Mændene bandede , hestene vrinskede , sablerne klirrede mod sporerne , og gnisterne fløj fra stenene under hestenes hove . 
Af og til affyrede en af rytterne et pistolskud , rigtignok uden udsigt til at træffe . 
Folk styrtede ud af deres haver og havehuse , men før end de kunne se , hvad der var på færde , var alt forsvunden . 
Således gik det rasende ridt gennem flere gader , hen over promenaden , langs med floden , uden af manncl havde vundet noget betydeligt forspring , indtil det bekendte værtshus . 
Her ventede Georg med hestene . 
Georg havbc allerede hørt studene og råbene og var redet vennen nogle hundrede skridt i møde . 
Mannel sprang fra en hest på en anden , rev Ræna og hendes kostbare mantclsæk over til sig og råbte : 
- „ De er tæt bag efter mig ! Den fordømte ladrone . “ 
„ Nej , sig hellere de fordømte kvindfolk , “ brummcd røvcrløjtnantcn i skægget . 
Georgs raphingst og Mannels skimmel var et par dyr som forfølgernes heste ikke var voksne ; uden sporer , kun opmuntrede ved tøjlen og et tryk med benene fløj de af sted med pilens fart , så af deres herrer måtte holde dem tilbage , før ikke af styrte på den dårlige vej . 
Kun løjtnant ladronc og en betjent holdt sig tæt bag ved dem . „ Hør , hvad er det ? “ råbte Georg pludselig og parerede sin hest . „ En ryttertrop kommer os i møde , “ svarede Mannel forbitret . „ Hej , halløj ! Hvem der ? “ råbte pludselig før fra en høj , bydende stemme . 
„ Torden og lynild , det er politikommissæren fra scvilla ! “ bandede Georg . 

„ Han kommer fra min faders landgods , “ svarede ræen « , idet hun bævende trykkede sig op til den elskede . 
Løjtnanten , som kun var et fort stykke bag ved dem , skød sin pistol af og råbte : 
„ Her ladrone ! Manuel er imellem os ! Løs på ham ! Kommissær tag ham ! Han er lige for dem ! “ 
„ Hund , jeg skyder dig ned , “ sagde Manuel tændersfærende og ville kaste sin hest omkring , men Georg greb den i tøjlen og drev den til siden . 
„ Fremad , fremad ! “ råbte han . „ Kun vore heste kan redde os . “ 
De to røvere havde næppe tilbagelagt nogle hundrede skridt i sidcretning , da kommissærens to troppe stødte sammen . 
Nogle ord af løjtnant ladrone underrettede kommissæren om det forefaldne . 
Forfølgelsen blev atter fortsat . 
Det var et ridt på lrv og død . 
Månen var stået op og så ligegyldig ned på rytterne , som gispende , foroverbsjede i sadlen ansporede deres heste til stedse hurtigere løb . 
Betjentene bandede og skød , men begge dele med samme dårlige resultat . 
Manuel opmuntrede med ømme ord den elskede , som holdt ham fast omslynget og fra tid til anden bedækkede hans ansigt med glødende Kys og kærtegn . 
Georg var vel den , som havde bevaret den største sindsro — han røg den ene cigar efter den anden , holdt sin pragtfulde , tilsyneladende utrættelige hingst fast i tøjlen for at hjælpe den over enhver hindring på vejen og så blot ofte bagud for at overbevise sig om , at afstanden mellem ham og hans forfølgere endnu ikke var forringet . 
Desværre var den heller ikke bleven større , da kommissæren var ledsaget af sine bedst beredne betjente , hvis heste af ridtet til grevens landsted endnu ikke var blevne anstrengte . 
Hvad Georg angår , så ville det have været ham en let sag at 

få et betydeligt forspring , men Manuels skimmel var svagere end hans hingst og bar dertil en dobbelt byrde . 
Forgæves tilbød den trofaste ven at tage Ræna op på sin hest , men Manuel og endnu mere Ræna vægrede sig hårdnakket ved at gå ind på et så fornuftigt forslag ; — de elskende kunne og ville ikke skilles ad . 
Således gik det ville , forvovne ridt hele natten igennem stadig længere ind i bjergene , i kendte egne , som lovede dem beskyttelse og . Redning . 
Men stedse mere pibende blev skimlens åndedrag , øjnene blev mere stive og stirrende , hyppigere snublede den på den ujævne , stenede bjergvej , 
da morgenen gryede så Manuel med skræl , at det stakkels dyr inden kort tid ville styrte , men han så også til glæde , at antallet af hans forfølgere , som om aftenen omtrent havde været tyve mand , nu var formindsket til det halve — og disse ti , tolv mand udgjorde ikke røgen sluttet trop mere , men fulgte nu kun enkeltvis og adspredte . 
Kommissæren og løjtnant ladrone , som red de bedste heste , var stadig forud . — hin blev dreven af tjenesteiveren , at overlevere de dristige , forvovne røvere til den straffende retfærdighed , denne af den glødende længsel efter at hævne sin Broders død . 
Bjergene var nået , da de første stråler af den opgående sol belyste landsfabet . 
Georg vidste , at han nu næsten var i god behold . I en halv time nåde han en lille hule , der ofte havde tjent ham og hans stnl-brødre som smuthul . 
Her ville han forsvare sig , indtil hans kammerater kom ham til hjælp , måske var allerede tilstede i hulen . 
Manuel billigede aldeles denne plan . 
Næna havde i nogle timer næsten ikke talt et ord . Når Manne ! sagte og blidt talte opmuntrende til hende , nikkede hun og så på ham med sine store , strålende øjne , og mangen gang slyngede hun med vild , 

fortvivlet ømhed armene om hans Hals og pressede sine feberhede læber fast til hans . 
Det måtte være en vældig lidenskab , som holdt dette af lykken og rigdom forvænte barn oppe . 
Videre , videre gik det rasende ridt . 
Øe forpinte heste gispede , rytterne bandede og borede sporerne dybere og dybere i de stakkels dyrs blødende , af skum og sved bedækkede sider ; af og til knaldede et skud , hvis ekko kastes tusindfold tilbage fra klippevæggene . 
Røverne drejede ind i den slugt , hvor hin hule var . 
„ Giv skimlen sporerne ! Torden og lynild ! Løjtnanten er os på nakken ? “ bandede Georg og rev en pistol ud af hylstret . 
Løjtnant ladrone havde ansporet sin hest til en sidste vældig anstrengelser og var derved kommen de forfulgte på omtrent 50 skridt nær . Han så pistolen i Georgs hånd , han havde sin spændt i den højre , og endnu før hin kunne trykke af , knaldede allerede hans skud , idet han tillige kastede sin hest om . 
Georgs kugle gik forbi , men officerens traf , son : han havde til hensigt , skimlen , som stejlede og derpå styrtede til jorden . 
„ Død og helvede ! “ råbte Georg rasende . „ Manuel ! Manuel ! Pokker i vold med pigen . “ 
Hvert spildt sekund afgjorde liv eller død . 
Uden at stå af hesten , bøjede Georg sig , behændig som en kunstberider , trak den bevistløse røverkaptejn med kæmpekraft frem under den styrtede hest , kastede ham tværs foran sig , trykkede hingsten sporerne i siden og jagede afsted . 
Ladrone skød efter ham , men uden af træffe . 
Georg vendte sig om og så , af denne nu var alene og fulgte ham , og af kommissæren og hans folk udelukkende beskæftigede sig med Donna Ræna . 
Da trådte ladroncs til døden udmattede hest fejl , og styrtede uden af kunne rejse sig igen . Den behændige rytter var vel i forvejen sprungen af hesten og forsøgte af hjælpe dyret op — men forgæves , det var død . 

ladrone udstødte en vild ed og ilede tilbage til betjentene , for af opmuntre dem til forfølgelsen . 
Skulle han endnu en gang blive bedraget for sin hævn , nu da han troede af have den forhadte i sin magt ? “ 
Georg derimod udstødte et højt triumfskrig — denne forsinkelse frelsle hans liv og frihed . I ti minutter havde han nået den beskyttende hule . 
Da — var det sandt , eller tog han sejl ? — han troede af høre sin bandes ejendommelige signal . 
Han holdt den gispende hingst an og lyttede opmærksomt med ængsteligt bankende hjerte . 
Endnu en gang lød det velbekendte signal , som endnu aldrig havde lydt så smukt , tæt foran ham . 
Han besvarede det og drev hingsten frem . 
Få minutter bøjede han om det hjørne , som slugten beskrev og så Pedro . 
Denne , der havde spillet tjener hos greverne de tørre , var , som vi ved , bleven sendt forud med sin kostbare bagage ; han havde hørt studene og greben af en bange anelse , havde han sat sine muldyr ind i et værtshus , hvis ejer hemmelig holdt til med røverne og havde der efter dristig nærmet sig jagten . 
Et nvilkårligt suk af lettelse undslap Georgs bryst , da han så kammeraten . 
„ Er du alene ? “ spurgte han , idet han red videre . 
„ Ja , hvad er der i vejen med kaptejnen ? “ 
„ Styrtet er han , naturligvis for et fruentimmers skyld . Vi har redet hele natten som vanvittige . Hele Sevillas politi er i hælene på os — har du en slurk vin ? “ 
„ Her er en hel Bimpel fuld . “ 
„ Ah godt ! — så , giv mig endnu en af dine pistoler — gud være lovet , nu er vi ved hulen . “ 
De to ryttere holdt an , bragte den stadig bevidstløse kaptajn ind i hulen , som tilbød et lige så sikkert som behageligt opholdssted . — samme befandt sig nemlig i en temmelig stejl opstigende klippevæg , ca . 

3 o fod over slugtens bund , og var kun til at komme til af en mand , der var en øvet og dristig bjergbestiger . Dens åbning var fuldstændig sfjult af buskads og slyngplanter . 
Det var ikke noget ringe arbejde for de to røvere at bringe deres bevidstløse høvedsmand derop , men det lykkedes dog med opbydelsen af alle deres kræfter . 
Selve hulen var hverken stor eller høj ; men røverne havde , da de så ofte overnattede her , forsynet den med mange slags bekvemmeligheder , så som : uldne tæpper , små forråd af tobak , rom og levnetsmidler . 
Manuel blev lagt forsigtig ned på flere tæpper . Derpå befalede Georg sin kammerat straks at ride ind i slugten og hente hjælp , da betjentene sikkert ikke ville opgive forfølgelsen . 
Hingsten skulle han tage med og sætte den ind hos en af deres fortrolige i nærheden . 
Fireogfyrretyvende kapitel . 
Kærlighedens offer . 
I den smukke , store have , som hørte til oberst Les ejendom , gik Redando , Romano , Ellen og Carlina parvis op og ned , spøgende , sladrende og leende , som kun lykkelig forelskede kunne det . Alene Redando var tavsere end de andre . Om han også gjorde sig umage for at skjule fin alvorlige stemning , bemærkede Ellen dog det snart med kærlighedens skarpe øje og trykkede sig tættere op til ham og sagde : 
„ Du er ikke munter , min Redando ? “ 
„ Jo vist så , kære Ellen , “ svarede han . 
„ Nej , nej , der er noget , der trykker dig — sig mig , om jeg er skyld i din sørgmodige stemning ? “ 
„ Men barn , du ængster dig ganske unødvendig . Befinder jeg mig ikke vel hos dig ? Du ved jo , at jeg ikke har anden attrå i denne 

verden , når kun du venlig tilsmiler mig , min dyrebare Ellen , min øjesten . “ 
„ Jeg har altså mistet din tillid ? “ sagde Ellen surmulende . 
„ Og denne rysgcr— , om forladelse ! Videbcgæerlighed , ville jeg sige ! Ja , du har ilet , jeg er ikke så munter , som jeg gerne ville synes at være . “ 
„ Altså dog ! Jeg kunne lige straks se det på dig , da du kom med Don Romano . “ 
„ Hvor godt du dog forstår at læse i mit ansigt ! “ 
„ Jeg elsker dig jo , min Juan , og dit trofaste , ærlige ansigt og øje er for mig som en åben bog , i hvilken jeg formår at læse alle enhver af dine følelser , din glæde som din sorg . “ 
„ Også min kærlighed ? “ ' 
„ Den læser jeg lettest , “ lo Ellen , „ endog med lukkede øjne . Men må jeg ikke få at vide , hvad der forstyrrer dit gode lune ? “ 
„ Og hvis jeg nu sagde nej , så ville du sikkert skænde på mig ? “ sagde han skælmsk . 
„ Nej , vist ikke , thi jeg måtte da ikke få det at vide og lade mig nøje dermed . Er det tilfældet ? “ 
„ Nej , jeg ville blot gøre dig lidt nysgerrig . “ 
„ Du slemme , “ sagde Ellen leende og slog ham med sin vifte over armen . 
Redando lo og kyssede hendes smukke , hvide hånd . 
Derpå sagde han , idet han atter blev alvorlig . 
„ Da jeg var på vejen her hen til dig , fik jeg af en politimand , som jeg omgås venskabelig med , den efterretning , at Don Lucas er bleven arresteret ikke langt fra Madrid . “ 
„ Er det muligt ! “ råbte Don Romano , som imidlertig var kommet til med Carlina . 
Den tidligere tyrefægter nikkede bejaende , medens Ellen i en næsten bebrejdende tone sagde : 
„ Og det bedrøver dig ? “ 
„ Det bedrødcr dem , Don redands , når en morder hjemfalden 

til den retfærdige straf ? “ spurgte Carlina med lynende øjne , og selv Romano betragtede ham forundret . 
„ De tænker alle sammen kun på Lucas , “ svarede Redando , „ og husker af den grund slet ikke på den stakkels Dolores . “ 
„ Ak ja , den stakkels dolorcs ! “ råbte Carlina medlidende . 
„ Hun håbede så sikkert på , at det skulle lykkes ham at flygte , “ l ilføjede Ellen , thi hun elsker ham endnu lige så ømt som tidligere . — hvor hun må være bedrøvet . “ 
„ Man skulle næppe holde det for muligt , at en vakker pige kunne bevare kærlighed til en skurk , der ikke i en eneste måned har kunnet være hende tro , “ svarede Romano . „ Skal vi meddele hende den kun alt for sørgelige efterretning ? “ 
„ Det tænker jeg , “ svarede Redando . „ Bedre , at hun får det at vide af os , end på hvilken som helst anden måde af andre . Rygtet vil hurtig nok brede sig . “ 
„ Så må vi snart gå ! “ råbte Ellen . „ Vi må trøste hende , den stakkels , kære dolorcs , ikke sandt Carlina . “ 
Tcnnc var straks villig . Hvad kunne hun ikke gøre for den pige , som havde frelst hendes elskedes liv fra den sikre død ? 
Damerne hentede hurtig deres mantiller og det lille selskab begav sig til triann . 
De traf Dolores alene i det lille hus . 
Ellen og Carlina havde ofte bedt hende om at bo hos dem , men hun havde med tak , bestemt afslået dette tilbud — hun håbede måske , at Lucas ville søge tilflugt hos hende . 
Hun viste sig besynderlig fattet , da hun hørte den så skånsomt svin muligt forebragte efterretning , og kun en let gysen , som gik gennem hendes lemmer og en øjeblikkelig blegnen af hendes smukke ansigt , viste hvor dybt greben hun var . 
Hun satte siq tavs og eftertænksom i en krog af det lille værelse , så at vore venner snart forlod hende med kærlige trøstens ord , da de holdt det for bedst , hvis man lod hende være ene med fin smerte — en sand og oprigtig trøst kunne de dog ikke ofre hende . 
Den følgende morgen gik Ellen og Carlina igen ud til Dolores , 

og til deres skræk erfarede de , at hun om natten hemmelig havde forladt byen . 
„ Hun er i Madrid ! “ råbte Redando , da dets piger kom hjem med denne efterretning . 
„ Du vil rejse efter hende , ikke sandt , Juan ? “ sagde Ellen bønfaldende , medens hendes øjne fyldtes med tårer . 
„ Og hvad skal jeg i Madrid ? “ spurgte han og løftede på skuldrene . „ Måske hjælpe at befri Lucas ? “ 
„ Det må de ikke ! “ råbte Carlina . „ Den usling må ikke undgå fin straf . Men forhindre , at Dolores for at redde ham , gør et forsøg , som kan blive farlig for hende selv — og bringe os staklen velbeholden tilbage . “ 
„ Jeg rejser om en halv time , “ sagde Redando bestemt og tog afsked med damerne og øbersten . Don Romano var i dag på sin landejendom . 
En halv time senere var den fordums tyrefægter virkelig på vejen til Madrid . 
Øver pladsen mayor , denne berømte plads i Madrid , hvor en gang de forfærdelige autodafeer ( brænding af levende mennesker ! fandt sted , som inkvisitionen foranstaltede til gnds forherligelse , hvor en gang en spansk konge , efter at omtrent 3 o kættere ( ikkc-katolikerl var brændte , sagde , idet han aftørrede sit sveddryppende , af røg sværtede ansigt : „ Bliver det ikke snart varmere ? “ hvilket naturligvis i stor grad forhøjede hans fromhed i de ærværdige præsters øjne ; over denne plads altså , til hvilken der knyttede sig så mange skrækkelige erindringer , gik en smuk , ung , bleg pige , klædt i andalusiermdens brogede , kokette dragt , som slet ikke ville passe med den højtidelige alvor i hendes træk og den dybe sørgmodighed , som lyste ud af hendes øjne . 
Hun bøjede ind i en snæver gade og stod kort efter foran statsfængslet . 
Hun passerede en mørk gang , ved enden af hvilken der fandtes 

en dør med et lille skydevindue . På hendes banken åbnedes samme , et skægget ansigt viste sig i vinduet , og en ran , trodsig stemme tiltalte hende : 
„ Hvad vil de , lille frøken ? “ 
„ Jeg ville gerne tale med hr . Fængselsdirektøren , “ svarede den smukke pige bedende . 
Vore læsere har vist allerede gættet , at det ikke var nogen anden end Dolores , som angsten for den elskede havde ført her hen . 
Dørvogterens øjne mønstrede hende med skarpe , men velvillige blikke . — 
„ Jeg beder dem , min herre — min lykke afhænger deraf . “ 
Den godmodige slutter lod hende træde ind og viste hende vej over flere gange til direktørens arbejdsværelse . 
Han var en lille , ældre , tyk mand med skaldet hoved , gult ansigt og meget ubehagelige , stikkende , grå øjne , som heftede sig så gennemborende på den stakkels pige , at hun nær var vendt om af skræk . 
„ Kom dog nærmere , mit barn , “ sagde fængselsdirektøren . „ Er du måske bange for mig ? “ 
„ 0 nej , hr . Direktør , “ svarede Dolores , skønt hun rystede på alle lemmer — således forskrækkedes hun af mandens gennemborende blik og modbydelige smil . 
„ Hvad ønsker du af mig ? “ spurgte direktøren videre . 
„ Ak , min herre , jeg har en meget stor bøn til dem . “ 
„ Tal kun , barn . — det må være sødt at fortjene sin tak af dig . “ 
Rødmende , bævende og med nedslagne øjne sagde Dolores : 
„ Der er iblandt fangerne en af mine nærmeste slægtninge , en fætter til mig , med hvem jeg gerne ville tale — 0 min herre , de må ikke nægte mig denne bøn , jeg må se ham , lad mig komme ned til ham — mit liv er afhængigt deraf . “ 
„ Ej , ej , “ sagde embedsmanden smiskende . „ Det er mig en rar fætter . Hvor dog disse unge knægte altid har for nydelige , ømme kusiner . Hvad hedder du , min smukke pige ? “ 
„ Dolores . “ 

„ Og din fætter hedder ? “ 
„ Don Lucas Montez , “ svarede Dolores sagte . 
Direktøren fløjtede mellem tænderne . 
„ For Pokker ! “ råbte han . „ Det er slemt , min lille Dolores . Jeg burde egentlig ikke lade dig komme ind til ham , thi han er en svær forbryder , der har myrdet sin onkel . Men er du også hans kusine ? “ 
Dolores tav rødmende . 
„ Aha ! “ lo direktøren fiffig . „ Nu kender jeg tilstrækkelig beskaffenheden af eders slægtsfab — nå ja , du skal få tilladelse til at besøge ham , men ikke for intet . “ 
Den stakkelsf pige søgte i lommen efter sine få spareskillinger , men embedsmanden nærmede sig hende med et uforskammet , sødladent smil og sagde : 
„ Ikke således , smukke Dolores ; jeg forlanger kun ct Kys på din yndige mund . “ 
Han lagde dristig armen om hendes fine Tallie og trykkede hende op til sig . 
Dolores gyste ved hans berøring , inen uden at betænke sig et øjeblik , rakte hun den væmmelige , gamle vellystning sin friske rosenmund til Kys . 
Han kneb hende spøgende , efter at have kysset mere end en gang , i de blussende kinder , idet han sagde : 
„ O pige , din kærlighed må være mere berusende og sød end den ædleste lin . I sandhed , du er smukkere end alle Madrids piger -ilsammen . 
Han tav et øjeblik og tilføjede sagte : 
„ Skulle du endnu have en bøn med hensyn til din elskede , så kom i aften efter klokken 6 i min bolig i alkalagaden . Jeg har nu ror lidt tid til sådanne privatsamtaler . “ 
„ Jeg skal komme , “ hviskedee Dolores . 
Direktøren gik hen til sit skrivebord , skrev et par linier på et stykke papir og rakte det til pigen med den forklaring , at hun skulle henvende sig med den til en af de udenfor stående underordnede . “ 
Endnu en gang måtte den beklngclscsværdige Dolores tage imod 

den modbydelige mands omfavnelse , derpå ilede hun ud og gav en venlig udseende slutter direktørens seddel . 
Manden hilste meget høflig , da han havde læst den og førte hende gennem flere gange , hvor fra de kunne se ned i fængslets to gårde . 
I disse gårde tumlede nu omkring et stort antal gaotyve og forbrydere , da de kun sjældent er indespærret enkeltvis , men har tilladelse til om dagen efter behag at fordrive liden i gården . 
Forgæves søgte Dolores med øjnene den elskede blandt disse uhyggelige , forvildede skikkelser , indtil slutteren sagde hende , at Don Lucas beboede en enkeltcelle og forsmåede at blande sig mellem sine medfanger . 
Endelig blev de stamide , slntteren lukkede en lille , tung dør op , og Dolores trådte med en uvilkårlig gysen ind i et snævert , lavt , mørkt værelse . 
Døren lukkedes efter hende . 
Hun stod et øjeblik ubevægelig og betragtede den blege , magre mand , som rejste sig halvt op fra sit stråleje og stirrede på hende med forundrede blikke . 
„ Er det dig , dolore « ? “ kom det halv højt fra hans læber . 
Da styrtede hun ned ved siden af ham , slyngede sine arme om ham og råbte med hjerteskærende stemme : 
„ O Lucas , Lucas ! Hvor vi er ulykkelige ! Du må ikke dø , du må igm blive fri . Kan det være muligt , at jeg skat miste dig ? — ak Lucas , jeg elsker dig , jeg må frelse dig eller gå til grunde med dig . “ 
Den tørre skorpe om forbryderens hårde hjerte smeltede under hendes lidenskabelige Kys og tårer — han græd med hende og følte , måske for første gang i sit liv , den sande kærligheds uendelige ophøjelse . — 
glemt var fængselsmurene og lænkerne , glemt den skæbne , som ventede Lucas , alt var druknet i øm kærlighed , som de med vemodig henrykkelse hengav sig til . 
Kys og edelige løfter vekslede indtil slutteren udefra bankede på døren og raslede med sit nøgleknippe . 
„ Hellige jomfru , forbarm dig ! “ stønnede Dolores , idet hun møjiommelig 

rejste sig . „ Er der da ingen redning , Lucas , ingen udvej af dette gyselige fængsel ? “ 
„ Ingen , “ svarede Lucas mørk . 
„ O gud , det kan , det må ikke ske . Jeg må frelse dig . Tag dig sammen , Lucas , du er jo en mand , bryd ud gennem murene . “ 
Lucas viste på sine lænkede hænder . 
„ Vi vil bestikke dine vogtere . “ 
„ Hvormed ? Jeg er fattig , thi min formue er allerede gået over til Romano , da jeg blev dømt . “ 
„ Du er allerede dømt ? Hvortil ? “ 
„ Til døden ! “ svarede Lucas i den ligegyldigste tone og som en mand , der har afsluttet sit regnskab med livet . 
Med et forfærdeligt klagcrnnb sank Dolores sammen , Lucas bøjede sig over hende og talte blide og trøstende ord til hende . En tid lå hun ubevægelig og tavs , og kun af og til viste en øjeblikkelig saren sammen af hendes lemmer , ar der endnu var liv i hende . 
Pludselig rejste hun sig og råbte med lynende øjne : 
„ Vær ved godt mod , min elskede , jeg vil befri dig , om jeg så med mine egne svage hænder skal rive disse mure fra hinanden . Du skal leve og være lykkelig for og med mig ! “ 
Og da Lucas sørgmodig rystede på hovedet , slyngede hun sine arme om hans Hals og hviskedee : 
„ Eller jeg vil dø med dig . “ 
Lucas græd . 
„ Dolores , ædle , ophøjede pige ! “ råbte han , virkelig rørt , så dybt og smertelig greben som aldrig nogensinde før . „ Hvormed har jeg elendige , jammerlige menneske fortjent din store kærlighed ? flies , nej , tryk mig ikke så fast til dig , stød mig hellere fra dig , som jeg fortjener det . Ak , Dolores , hvorfor har jeg ikke tidligere kendt dit sande værd , jeg var da ikke bleven en forbryder . “ 
Slutteren udenfor raslede utålmodig med sit store , tunge nøgleknippe , som lukkede for så mange menneskers frihed og lykke . 
Endnu en gang trykkede Dolores den elskede fast til sig og be „ O , 

Lucas , lncad ! Hvor vi er ulykkelige . “ 



dækkede hans ansigt med glødende Kys , derpå rev hun sig løs og ilede ud . 
Klirrende faldt døren til efter hende og hvinende forrettede den store nøgle sit embede . 
Lucas var atter ene med sine tanker . 
For første gang overskuede han sin livsvandring med upartiske , prøvende øjne og så med gysen , at han havde fejlet utallige gange ; for første gang angrede han sin forbrydelse oprigtig og tilstod for sig selv , at hans straf ikke var ufortjent . 
Samtidig dæmrede en håbets stråle i ham . Han vidste hvad sand kærlighed er i stand til at udrette , og at Dolores ville gøre alt muligt for at frelse ham . 
Og det var på tiden , at der blev gjort noget for ham , thi den spanske justits var gået til værks med en uhørt hurtighed . 
Da han havde aflagt en åben tilståelse , så blev kun aktstykkerne i sagen mod Don Romano fremlagt , men ingen vidner blev afhørte . 
Lucas kastede sig ned på det halvrådne strå , der tjente ham til leje , og spekulerede på , hvorledes Dolores ville sætte hans frelse i værk . Lysten til det liv , som han nylig havde gjort afregning med , vågnede endnu en gang i ham med fuld kraft . 
Han drømte om en smuk fremtid ved Dolores side , om de kærlighedsbeviser , han ville lade hende blive til del , han udbredte ctusiastisk sine arme , ligesom for at fastholde den flønne drøm , da raslede lænkerne om hans håndled og denne uhyggelige lyd satte ham på en gang tilbage til den skrækkelige virkelighed . 
Han var jo i fængsel og flnide om få dage dø på skafottet — tilintetgjort var ethvert håb og forsæt om et bedre og lykkeligt liv . 
Højt grædende sank han atter ned på sit stråleje . 
Imidlertid havde Dolores forladt fængslet , hun vidste næppe selv af hvad vej , således havde hendes plan til Lucas befrielse beskæftiget hendes ånd . 
Som i drømme vandrede hun videre uden at agte på , hvorhen , indtil hun bevidstløs sank sammen . 

hnn havde tilbagelagt største delen af vejen fra Sevilla til Madrid , omtrent 47 mil , i 6 dage , til fods . 
Kim få timer havde hun nndct sig hvile , og hele dagen havde hun intet spist . 
Da hun igen kom til sig selv , fandt hun sig siddende ved bækkenet et springvand , hvoraf der findes så mange i Madrid . 
Ved siden af hende fad to skæggede , godmodig udseende mænd , hvis dragt betegnede dem som vandbærere . 
Vandbærerne danner en egen stand i Madrid . — de pører i neglen hjemme i det nordlige Spanien og får af politimesteren tilladelse til at tage vand fra springvandene og sælge det . 
„ Hvorledes befinder de dem , lille frøken ? “ spurgte den ene af dem venligt og lagde et vådt klæde på hendes feberhede pande . 
Hun greb til hovedet , som smertede hende ubeskriveligt og spurgte forundret : 
„ Men hvor er jeg da egentlig ? Hvorledes er jeg kommet her ? “ 
„ O , lille frøken , de var i en meget ophidset tilstand . De kom lige hen imod os og mumlede hele tiden navnet Lucas , pludselig hævede de hænderne i vejret og styrtede om . Vi , det vil sige min Broder og jeg , bragte dem herhen til denne brønd , hvis vand syntes at have gjort dem godt . “ 
„ O ja , jeg takker dem ret hjertelig , mine herrer , “ svarede hun og rakte de to mænd hånden . „ Jeg føler mig endnu meget svag — men min gud , hvor sent er det ? “ vedblev hun ængstelig . 
„ Klokken er først fire . “ 
„ Ah , så er det endnu tid . Endnu dn gang hjertelig tak for deres venlighed , mine herrer . “ 
Hnn rakte dem endnu en gang hånden og tillige en daler , idct hun rejste sig og sagde : 
„ Vil de blot endnu give mig anvisning på et nærliggende anstændigt værtshus ? “ 
„ Meget gerne , “ svarede den ene . 
Han førte hende hen i et smukt , venligt værtshus , hvor hun forlangte vin , brød og kød , thi hun mærkede , at hun var dødtræt , og dog 

behøvede hun al sin kraft til at kunne udføre den plan , hun havde udkastet til at frelse den elskede . 
Lidt over klokken 6 gik hun til alknlagaden , en af de største og pragtfuldeste i Madrid . 
Fængselsdirektørens bolig , som hun sagte , havde hun snart fundet . Tjeneren syntes allerede at være forberedt på hendes komme , thi han førte hende , da hun havde sagt sit navn , uden videre ind i et elegant indrettet kabinet til sin herre , som vuggede sig i en gyngestol og behagelig røg en sin , duftende cigaret . 
„ Ah , der er du jo , skønneste Dolores , “ råbte han smiskende og gned de buttede , fede hænder , hvor efter han vendte sig til tjeneren : 
„ Ej , slyngel , ser han ikke , hvem han har for sig : giv straks damen en stol eller der kunne let hænde ham noget ubehageligt ! “ 
Den forskrækkede tjener adlød og trak sig derpå tilbage med en hurtighed som beviste , at han følte sig alt andet end behagelig til mode i sin herres nærhed . 
„ Undskyld , Donna Dolores , behag at tage plads . “ 
Hun fatte sig sky og rødmende , thi direktøren betragtede hende fra øverst til nederst med et prøvende blik , som en køber , der først nøjagtig mønstrer Laren , førend han erlægger betalingen for den , denne mønstring måtte vel have tilfredsstillet ham , thi han satte igen sit sædvanlige , behagelige , smilende ansigt op og spurgte med indsmigrende stemme : 
„ Nå , mit barn , hvorledes fandt du din — he ! Fætter ? “ 
Dolores bedækkede ansigtet med begge hænder . 
„ Han er dømt , “ svarede hun hulkende . 
„ Ja vel , ja , “ svarede direktøren . „ Jeg ved det , om en uge skal han henrettes . “ 
„ Og der gives ingen redning ? “ 
„ Ingen ! “ 
Dolores sank fra stolen ned for direktørens fødder og strakte bønfaldende hænderne op imod ham . 
„ Jeg må frelse ham , “ råbte hun med bævende stemme . „ Han må ikke dø , jeg sværger dem til ved alt , hvad der er dem højt og 

helligt , lad Lucas flygte . Kun en mesfe lejlighed og jeg vil på mine knæ tilbede dem , og hele mit liv skal tilhøre dem . 
Direktøren rystede på hovedet og mumlede : 
„ Det går ikke . “ 
„ O , de er grusom , forfærdelig grusom , “ hulkede Dolores . „ De myrder jo også mig , når de tager hans liv . Hvorledes kan jeg leve uden ham , ved hvem mil hjerte er knyttet med alle sine fibre . Frels ham , min herre , og jeg vil give alt , hvad jeg cjcr derfor . “ 
„ O , jeg er rig . “ 
„ Mit liv kan dc tagc , om de vil , men skån hans . Jeg vil gerne dø for ham . “ 
„ Men betænk dog , at det er umuligt , dommen lyder på Don Lucas Monte , ; og ikke på dem , men — “ 
„ Men hvad ? “ spurgte dolorcs , i hvis bcdrøvcdc hjerte ved direktørens tøvende udtalte ord hurtig ct nyt håb rørte sig . 
„ Der gives måske dog et middel til at befri Don Lucas . “ 
„ O tal ! “ 
„ Men der er en betingelse derved , som — hin ! “ 
„ Jeg går ind på alt , hvad forlanger de , min herre ? “ 
„ Dem selv . “ 
„ Mig ? “ spurgte Dolores forbavset . 
„ Ia , dem , skønneste dolorcs , “ svarcdc direktøren , „ jeg giver dem deres fætter og dc giver dem selv til mig . Jeg er en mand i mine bedste år , i besiddelse af en anset stilling og en betydelig formue . Vil de dele min lod ? “ 
Trods hendes dødsangst måtte hun dog uvilkårlig smile over hans forslag . 
„ Jeg forstår dem ikke , hr . Direktør , “ svarede hun undseelig rødmende . 
„ Se en gang på mig , søde Dolores , “ sagde han . „ Aldrig endnu har en kvinde vakt ømmere følelser hos mig , stolt og kold gik jeg forbi enhver , svin søgte at lokke mig mcd sødc ord og mimr . Ensom har jeg henslæbt mit liv , indtil jeg så dem , mit kære barn . Da vågnede i mit hjerte en følelse , som jeg endnu aldrig har kendt . Hvad 

wglmgealdercn forsagede , bragte tiden manden . Jeg elsker dem , søde Dolores , vil de være min kone ? “ 
Denne latterlige kærlighedserklæring opfyldte Dolores med uvilje , men tillige med håb . 
Hun burde have stødt den afskrækkende direktør tilbage , men hun betvang sig med møje og sagde beklemt : 
„ Må jeg betænke mig derpå ? “ 
„ Er det da så hårdt at tage imod en ærlig mands tilbuds som oprigtig elsker dem og vil grunde deres lykke ? — betænk , at deres afgørelse måske allerede endnu i aften kommer for sent ! Nå , hvad siger de ? “ 
„ Jeg tager imod deres for mig så meget ærede tilbud , hvis Lucas bliver fri . “ 
„ Han skal blive det endnu i dag , om få timer , “ svarede politidirektøren fornøjet . „ Og om så uger er de Fru direktricen . Men de må være træt ; hvis det behager dem , kan de trække dem tilbage til deres værelse , medens jeg træffer mine forholdsregler . “ 
Han ringede og befalede den indtrædende tjener at føre frøkenen til det blå værelse . “ 
Mekanisk fulgte Dolores ham ind i det smukke , behagelige kabinet , hvis møbler var betrukne med blåt fløjel , hvoraf det havde fået sit navn . 
Noget efter kom tjeneren endnu en gang med din , frugt og kage . 
Dolores spiste noget og lagde sig derpå på divanen og sov snart ind . 
Ester nogle timers forløb blev hun vækket af vedholdende banken på stnedøren . Hnn sprang op , ordnede sine klæder og spurgte , hvem det var . 
„ Deres allcrærbødigste tjener , smukke Dolores , “ svarede fæng-sclsdircktørens stemme . 
Hun lukkede hurtig op , embedsmanden trådte ind . Med åndeløs spænding så hun ham i hans stygge , svampede ansigt . 

„ God efterretning ! “ råbte han , idet han galant kyssede hendes hånd . „ Don Lucas , deres ærede fætter , er flygtet . “ 
Dolores udstødte et uartikuleret glædesskrig , faldt på knæ og opsendte en inderlig takkebøn til himlen . 
Direktøren stod der med et temmelig dumt ansigt , han greb i brystlommen på sin frakke og fremtog en seddel , som han overrakte hende med de ord : 
„ Der læs selv ! “ 
Dolores greb hurtig papiret og læste : 
„ Inderlig elskede Dolores ! 
Jeg er fri , og som jeg hører ved dig ! Det er mig umnligt at skildre dig mine følelser , min taknemlighed og kærlighed til dig . Jeg håber snart at se dig igen og da at være i stand til at opfylde i det mindste nogle af mine uendelige forpligtelser til dig , elskede , hulde pige . 
Vend snart tilbage til Sevilla , søde Dolores og vent der nærmere efterretninger fra 
din lykkelige , fri Lucas . “ 
Dolores trykkede utallige Kys på det forkrammede papir . 
„ Han er fri , han er frelst , “ jublede hun og kyssede direktørens hænder . 
„ Og nu tør jeg give dem forlovelseskysset og bestille kirkc-vielsen , søde Dolores , mit livs stjerne ? “ råbte direktøren etusiastisk og udbredte armene . 
Men Dolores stødte den modbydelige gamle kraftigt tilbage , sprang ud af døren , drejede udvendig nøglen om og ilede ud af huset som et forfulgl rådyr . 
Direktøren blev ved denne meget tydelige kurv så forbløffet , at han ikke gjorde det mindste forsøg på at forfølge hende . 
„ Atter en kurv , “ sukkede han ; „ formodentlig for denne Don Lucas ' skyld . Hvilken dårlig smag dog disse unge piger har . “ 

femogfyrretyvende kapitel . 
Syndens løn . 
Don Redando havde ingenlunde haft nogen heldig rejse til Madrid . Først faldt hans tjeners muldyr , dernæst blev denne syg , og til sidst blev han ikke langt fra Toledo opholdt af to banditter , som ville lette ham for hans gode hest , hans sølvbroderede trøje og hans pung . 
Bor gode unge ven var så forbitret over den tidspilde , han allerede havde lidt , at han uden at sige et ord red den ene af røverne ned og gav den anden et så eftertrykkeligt slag as pistolkolben , at han . styrtede bevidstløs til jorden . 
Men i stedet for rolig at ride videre , begik han den dumhed , i den nærmeste by at gøre anmeldelse om sit eventyr . 
Den naturlige følge heraf var , at byfogden tog ham i forhør og holdt ham så tilbage , til man havde hidbragt de to sårede røvere , hvorved atter en halv dag gik tabt . 
Således kom det sig , at Redando først nåde Madrid efter 6 dages forløb og tilmed først ved midnat , næsten samtidig med at fængselsdirektøren hemmelig slap Don Lucas ud af fængslet . 
Da han var kendt i Madrid , fandt han snart et gæstgiveri , hvor han fik spise og en god seng , og hans hest foder og strøelse . Den følgende morgen klædte han sig meget omhyggelig på og begav sig til fængslet , hvor han uden vanskelighed fik adgang fil direktøren . 
Vi ved , at Redando havde plukket sine første lavrbær som tyrefægter i Madrid , direktøren kendte ham altså og kom ham i møde med hin ærbødige elskværdighed , som selv fornemme spaniere altid viser en berømt tyrefægter . 
„ Hvor med kan jeg tjene dem , min brave Don Redando ? “ spurgte han , efter at han med mange komplimenter havde erkyndiget sig oni hans befindende , hans udsigter og lignende . 
„ Jeg kommer i et ejendommeligt anliggende , hvortil jeg udbeder mig deres godhedsfulde bistand , “ svarede Redando . 
„ Den er forud indrømmet dem , for så vidt den forliges med min tjenestepligt . “ 

„ Og de vil også være så god at bevare den dybeste tavshed mod andre , da — “ 
„ O , jeg er tavs som graven ; de kan ganske forlade dem så mig . Deres anliggende angår en familiesag , ikke sandt ? “ 
„ På en vis måde , ja ; dog handler jeg mere i en god vens interesse — de har blandt deres fanger en ung adelsmand fra Sevilla , som har myrdet sin onkel . “ 
„ Don Lucas mener de , ikke sandt ? “ 
„ Jo ! Er han ikke her ? “ 
„ Han var her , “ sukkede direktøren forlegen og skar et yderst bedrøvet ansigt , som for øvrigt så yderst komisk ud — næsten som på det vel bekendte kladderadatsch , som naturligvis ingen af vore spanske venner kendte . 
„ Han var her , “ sagderedando forbavset og betonede meget stærkt ordet , var “ . „ Så er dommen altså allerede fuldbyrdet ? “ 
„ Gud bevares , “ sagde embedsmanden klagende . „ Tænk dem , slynglen er i nat , sandsynligvis mellem 12 og 1 , flygtet . “ 
„ For Pokker ! “ bandede Redando . „ Det er en net redeligig . På hvad måde er det lykkedes ham ? “ 
Direktøren trak på skuldrene . 
„ Det ved intet menneske , “ sagde han . „ Han er sporløst forsvunden , uden at der er noget som helst tegn til beskadigelse at se på dør , vindue eller mur , “ 
„ Så må han have bestukket slutteren . “ 
„ Næppe muligt ! For det første er denne mand en gammel , prøvet embedsmand af ubestridelig ærlighed , og desuden havde jo Don Lucas ikke en daler , hvis ikke måske den unge pige — “ 
„ Hvilken ung pige ? “ 
„ En smuk pige , som foregav at være Don Lucas kusine , bad mig i går så bønlig om tilladelse til at måtte besøge ham , at jcz naturligvis tillod det . “ 
„ Sagde hun ikke sit navn ? “ 
„ Dolores . “ 
„ Ah , den ulykkelige ! “ råbte Redando smertelig bevæget . „ Så 

har hun alligevel nået sit mål . Hun er aldeles ikke beslægtet med ham , men er eller snarere var hans elskede . Skurken har forført hende og hun bevarer ham endnu stedse en offcrbcredt varm kærlighed , om cndskønt hun længe har kendt hans sande karakter . “ 
Direktøren vidste bedre hvor stor denne offerbcredvmghcd var . Han satte imidlertid et yderst overrasket ansigt op . 
„ Altså den smukke lille var denne Don Lucas elskede . Nå , det er afgjort , at hun på en eller anden måde bar hjulpet ham til at flygte , inen hvorledes — hvorledes , min kære Don Redando ? — steg kan med god samvittighed sige , at jeg ikke er nogen uerfaren politimand , og at også mine slutterc forstå - deres sager , men vi bar ikke fundet det mindste , som kan give os oplysning om , hvilken vej Don Lucas har taget . “ 
Redando trak på skuldrene . 
„ Jeg håber dog , at man vil tage de strengeste forholdsregler for igen at få fat på flygtningen ? “ sagde han skarpt . 
„ Naturligvis , “ forsikrede direktøren . „ Vor politimester har overdraget sine bedste betjente at forfølge ham . Han formoder , lige som jeg , at Don Lucas har begivet sig til scgovia , for at skjule sig i bjergene . “ 
„ Hm , “ sagde Redando eftertænksom . „ Jeg er i denne henseende af en ganske modsat mening . Begge flygtninge går sikkert tilbage til syden for at finde tilflugt og understøttelse hos deres venner . Ved de ikke , hr . Direktør , hvor hen Dolores har begivet sig ? “ 
„ Jeg har ingen anelse derom ; efter at hun havde fået tilladelse hos mig , har jeg ikke set hende siden , “ svarede embedsmanden og gav sig noget at bestille med sine papirer . 
Redando brummede endnu noget i skægget , som vistnok indeholdt meget lidt smigrende for politimanden og tog derpå en temmelig kølig afsked med ham . 
Direktøren forlod ham med udmærket høflighed , han var vistnok meget glad ved , at den besværlige besøger forskønnede ham for flere spørgsmål . 
Redando afsøgte nu alle de små værtshuse , i hvilke han forniodede 

at Dolores kunne være taget ind , men han søgte forgæves — ingen steder fandtes spor af den stakkels pige , da han uheldigvis ikke var i det værtshus , hvor hun efter sin tilbagekomst fra fængslet nogen tid havde opholdt sig . 
Træt og mismodig slentrede han gennem gaderne og nåde endelig på sin planløse vandring til ccbada pladsen , en af de mest betydelige torvepladser i Madrid , hvis udseende i dag var meget forskellig fra sit sædvanlige . 
Forsvundet var torveknrvcne med deres grøntsager og ægge-kurve , pyramider af kartofler , grøntsager , granatæbler , oranger og tomater , forsvnndne træflngtcrbodernc med oxc- og gedekødet og svinekødet , som besynderlig nok blive opstillede på deres fire ben og bar en dnsk strå i munden , som om de endnu levede . 
I stedet derfor var pladsen opfyldt af tæt , passiarcndc fortællende folkemasse . 
Håndværkere i deres arbejdsdragt , mulæseldrivere og bønder i deres maleriske kostumer , sladrende kvinder i brogede kjoler , soldater og politibetjente , tæt indhyllet i deres kapper , vandrede op og ned , teende hen imod toledogaden , som om de ventede noget derfra . 
Redando vidste , at der ikke kunne være tale om mindre end en henrettelse ; han kendte det på midten af pladsen opførte stillads , karotten , meget godt . 
Dette den straffende retfærdigheds instrument , består af en stol , bag hvilken er anbragt en pæl , som bærer et jærnhalsbånd . — dette bliver lagt den dømte , som bliver bunden fast til stolen , om halsln og klemt sammen ved en skrue . 
Døden indtræder meget hurtig . 
Før Redando kunne fjerne sig , var han bleven kilet således ind i trængselen , at det var ham nmuligt at undgå at se det modbydelige skuespil . 
Kort efter opstod der blandt dem , der havde opstillet sig itoledo-gadcn , en livlig bevægelse . 
Dm domfældte kom . 

„ Det er en af Manuel Franias bande , “ sagde en ved siden af Redando stående , kraftig Bonde , som efter dragten at dømme , var der fra omegnen . 
Redandos nysgerrighed blev derved vakt på det højeste , og tillige frygtede han for , at det måske var en af hans venner , som den sørgelige skæbne skulle træffe . 
Toget var imidlertid kommet nærmere . 
Damerne på balkonen hørte op med at le og vinke med vifterne , selv den neden for stående folkemængde iagttog den strengeste tavshed . 
Man hørte fodslaget af et marschercnde militært kommando og der imellem enkelte højtidelig toner af en dødssalmc — mange foldede hænderne og bad for den stakkels synder . 
Først kom flere gendarmer til hest med dragne sabler , som banede vej for toget gennem den tætte folkemængde . Der efter kom en trop grenaderer med geværer og deres besynderlige bjørnehuer , og der efter den domfældte , der sad på et usadlet æsel iført en ligskjorte og ført af to præster . 
Foran gik to andre præster og sang en højtidelig dødssalme . 
Hans hænder var foran bundne fast til et stort trækrucifix , som han fra tid til anden kyssede , medens hans ledsagere trøstede ham . 
En afdeling grenaderer sluttede toget . 
Da dette kom tæt forbi Redando , troede han , som opmærksomt havde spcjdet efter den dødsdømtes ansigt , at skulle falde om af skræk , thi han kendte i ham sin onkel Don Blas . 
Kun med møje undertrykte han et udråb af forfærdelse og holdt sig vaklende på benene . 
Don Blas var øjensynlig dybt greben af sand anger , men tillige af dødsangst . 
Hans ansigt var askegråt , hans læber var blå , hans øjne stirrende , præsterne måtte holde ham , ellers ville han sikkert være styrtet ned af sit æsel . 
Toget nåde snart skafottet , men Redando vendte sine øjne bort . 
Han så ikke hvorledes Don Blas blev løftet ned af æslet og båren hen på stolen , hvorledes skarpretteren lagde jærnhalsbåndet 

om hans Hals og på et givet tegn skruede det sammen med en så forbavsende kraft , at den stakkels synder i mindre end en halv minut var et lig — han hørte kun den gejstliges råb : 
„ Forbarmelse med hans sjæl . “ 
En mumlende hvisken gik gennem mængden det var en skvld-ucladtc sjæl , hvis legeme var hjemfalden den menneskelige retfærdighed og som nu stod for den evige , guddommelige . 
Alle hænder slog andægtig et kors over pande , ansigt og bryst , og selv de råeste blandt tilskuerne var synlig dybt grebne . 
Bist et hvert menneske , det være den vældige kriger , som på valpladsen tusinde gange har haft døden for øje og som frygtløs er styrtet frem imod fjenden over kammeraternes lig eller det være en forbryder , som ikke bæver tilbage for nogen morddåd , vil kun med en hellig , frygtsom gysen kunne betragte sit mcdmenneskes voldsomt planlagte død . 
Redando var i hvert fald mere og smerteligere greben end nogen anden . Han havde aldrig elsket den døde , han var endog til sidst bleven hans fjende , men altid havde hun i ham set sin gode afdøde moders Broder , 
„ Io , også jeg ønsker dig fred , barmhjertighed og ro , “ mumlede han , og alt det onde , som hin havde tilføjet ham , var forglemt og tilgivet . 
Mængden spredte sig tavsere end den var kommen , og også den Redando begav sig på hjemvejen til sit værtshus . 
Om eftermiddagen besøgte han nogle venner , som ikke var glade derover og bestormede ham med bønner om af blive , i det mindste en uge i Madrid . 
Men vor unge , vakre helt lod sig ikke holde tilbage : allerede den næste morgen tiltrådte han tilbagerejsen til Sevilla , hvor hans kære : Ellen og obersten , Romano og Carlina , ventede ham med smertelig længsel . 

sexogfyrretyvende kapitel . 
Hnlen . 
Efter af Georg atter havde ordnet buskadset foran indgangen til hnlen , så af intet blik ude fra kunne trænge ind , henvendte han sin opmærksomhed på Manuel , som endnu var bevidstløs . 
Af et sår , som gik tværs over panden , flød blodet uophørlig . Bed nærmere undersøgelse fandt Georg , af det nok var temmelig langt , men ingenlunde dybt og farligt . 
Han vædede et klæde i vand og lagde det om hovedet på sin ven , gned hans tindinger med vin , indtil han omsider slog øjnene op og stirrede vildt omkring sig . 
„ Hvorledes går det ? “ spurgte Georg . 
„ Træt , træt , “ svarede Manuel mat , og hans øjne lukkede sig atter , dog viste hans dybe , regelmæssige åndedrag , at han slumrede blidt . — 
også hos Georg fordrede søvnen sin ret . Forgæves søgte han at holde sig vågen , søvnen overfaldt også ham . 
Da han igen vågnede , måtte der vel være gået nogle timer . Han hørte stemmer foran hulen . Forsigtig sneg han sig hen til indgangen og så ned gennem et hul i løvværket . 
Til sin skræk så han tæt neden for politikommissæren , løjtnant ladrone og omtrent et dusin betjente . 
To af disse holdt en ung mand , klædt som de fattige bønder der fra egnen . 
„ Der gives vistnok en hule her , hvori de to røvere har ' “ kjult sig , “ sagde løjtnanten til politikommissæren . „ Trods al min umage for at opdage den , er det ikke lykkedes mig , da befolkningen desværre spiller under dække med skurkene , eller frygter dem for meget til at de forråder noget . Til hest er de ikke undkomne . “ 
„ Jeg har også hørt tale om tilværelsen af en hule , “ bemærkede kommissæren , „ men i dag vender jeg ikke tilbage til Sevilla , før end jeg har sundet den — du kender den vist , “ sagde han henvendt til den unge Bonde . 

„ Nej , herre , “ svarede denne . 
„ Er du fedt her ? “ 
„ Ja . “ 
„ Du må altså kende bjergene som dine egne lommer og vil dog ikke vide noget om hulen . Umuligt ! “ 
„ Og de har nu så længe været politimester og kender ikke deres fjenders smuthuller ? — det er ikke min pligt af bekymre mig derom , “ svarede bonden trodsig . 
En as betjentene gav ham et dygtigt ribbensstød for hans vistnok ondskabsfulde , men træffende svar , medens politimesteren bed sig i læberne og råbte vred : 
„ Jeg skal lade dig krumslutte og putte i arrest i Sevilla , uforskammede Karl . “ 
„ Når Manuel får af vide , af jeg er arresteret for hans skyld , vil ban snart befri mig . “ 
„ Er da denne Manuel en halvguld ? “ råbte den rasende embedsmand . „ I sandhed justitsen er mindre agtet og frygtet en denne røverkaptcjn . “ 
„ Fordi han er mægtigere oz klogere end dem , min herre , “ sagde bonden dristig . 
Politimesteren var næsten målløs over en sådan uforskammethed , medens de to betjente , som holdt bondens arme , tildelte ham et par dygtige slag med sabclsfedcrnc , hvad imidlertid syntes at berøre ham meget lidt . 
„ Der er ikke noget at udrette med den fyr , “ henvendte politimanden sig fil ladronc . „ Bor myndighed er intet i dette paks øjne — det er fil at fortvivle over , Manuel og Georg , det er deres konger og helgene . “ 
„ Lad mig råde , “ sagde løjtnanten sagte . 
Han trådte tæt hen foran fangen , så harn stift i ansigtet , trak sin pistol af bæltet og spurgte : 
„ Kender du den ? “ 
„ Ja . “ 
„ Kan du se om den er ladt ? “ 

„ Det er den . “ 
„ Nå godt , jeg giver dig tre minutters betænkningstid . Har du ikke efter udløbet af dette tidsrum erklæret dig beredt fil at føre os fil den bevidste hule , så skyder jeg dig ned , så sandt som jeg hedder ladrone . 
„ Det tør de ikke , hr . Løjtnant , det er imod loven ! “ råbte den forskrækkede Bonde . 
„ Er det ikke også imod loven , at du hjælper forfulgte banditter med at flygte ? “ 
„ Jeg vil beklage mig derover . Manuel vil hævne mig . “ 
„ Jeger ikke bange for ham , jeg ville blot ønske at han ville stille sig over for mig i åben kamp , “ sagde løjtnanten og trådte et skridt tilbage , idet han tog sit ur frem . 
„ De må ikke tåle , at han myrder mig ! “ skreg den ængstede Bonde og søgte at rive sig løs . „ Tag mig med til Sevilla , kast mig i fængsel , stil mig for retten , men myrde mig tør de ikke . “ 
Embedsmanden vendte sig bort , idet han trak på skuldrene . — betjentene havde møje med at holde bonden fast , og løjtnanten så på sit ur . 
Bonden betragtede dette smukke , ungdommelige og dog så frygtelig , alvorlige , truende , ufølsomme ansigt med de mørke , bestemte , dybt liggende øjne og begreb , at hos ham var al bøn forgæves . 
En ubøjelig heftighed malede sig i den unge officers træk , han spændte hanen på pistolen , og idet han så på sit ur sagde han : 
„ Du har endnu en halv minut ; vælg hurtig mellem liv og død ! En kugle eller min pung ! “ 
Den unge Bonde bestod åbenbart en hård kamp . Det var æresfølelsens kamp med lysten til livet . 
„ Nok , “ vedblev ladrone med næsten uhyggelig ro , puttede kl ret i lommen og hævede pistolen , hvis hane var spændt . „ Du vil altså ikke have det anderledes , “ 
Men endnu før fingeren berørte aftrækkeren , faldt bonden på knæ . Han havde læst den blodige alvor i sin fjendes øjne . 

„ Rande , barmhjertighed ! “ bad han angstfuld . „ Jeg skal jere dem , hr . Løjtnant ! “ 
Ladrone sænkede sit banden . 
„ Bogt dig for af narre mig ! Mærker jeg , af du vil søge a : bedrage mig , er du sikker på min kugle og jeg fejler aldrig . Sværg , af du uden lnmskhcd vil følge alle mine befaligner . “ 
„ Jeg sværger dem det til ved den hellige jomfru og ved San Jago de compostclla , min skytshelgen . “ 
„ Han vil dog vel være så fornuftig af føre dein hen i en cmdm hule , “ brummede Georg , som fra sit skjul havde hørt nys meddelte samtale , og som var bleven ret ubehagelig til mode derved . 
„ Hvor er så hulen ' ? “ spurgte ladrone barsi . 
Ulykkeligvis gik Georgs ønske ikke i opfyldelse . Om end bonden var for from til af bryde sin ed , eller han frygtede løjtnantens truende øjne , som borede sig så dybt ind i hans , kort og godt , han sagde sandheden : 
„ Hulen er tæt ved os , her i denne skråt opstigende klippevæg . Indgangen til den dækkes af hine småbuske og fletværk af slyngplanler . — 
denne uventede anbcbnring bevirkede øjeblikkelig , at politibctjcn-lene med beundringsværdig hurtighed søgte dækning bag klippeblokke og træer , så at Georg måtte le , trods den farlige stilling i hvilken han befandt sig . 
„ For Pokker ! “ bandede han , „ hvad er herved at gøre , i en sådan musefældæ har jeg endnu ikke siddet — og hvem er skyld deri ' ? Et fruentimmer ! Gid fanden havde dem ! — når blot Mannel ville vangue ! — er der ingen flere . Pistoler her ' ? — ah , der under mosset ligger et par , oven i købet ladte . Som det synes , tilhører de Usto . Se fan , nu har jeg otte skud ; når jeg blot endnu havde en smule dækning . “ 
Han rullede de tilovers blevne tæpper sammen og lavede af dem og nogle stykker brænde et nødtørftigt brystværn , bag hvilket han lagde sig ned med de fire dobbcltpistolcr med spændte haner ved siden af sig på jorden . 

„ Så , nu kan det for min skyld gerne gå løs , “ brummede han . „ Jeg er nysgerrig efter at se , hvem der har mod til først at klatre her op . Hvis det bliver løjtnanten , ville det i sandhed gøre mig ondt for ham ; han er en helstøbt mand . “ 
Imidlertid råbtes der højt nede fra : 
„ Mannel Frania ! “ 
„ Aha , vi skal overgive os , “ lo røveren . „ Gud bevares ! — — mon politimesteren virkelig tiltror os en sådan dumhed ? “ 
Løjtnant ladronc havde en kort samtale med politikommissæren og trådte nu tæt hen under hulen idet han råbte navnet Manuel Frania . Da hun ikke fik noget svar , råbte han endnu en gang med højere stemme : 
„ Hr . Manuel Frania ! “ 
„ Å , han er jo høflig , “ tænkte gcorg og svarede : „ Hvad skal kaptejnen ? “ 
„ Er han der oppe i hulen ? “ spurgte ladrone . 
„ Forstår sig . “ 
„ Jeg beder ham om at komme her ned . “ 
„ De er nok ikke rigtig klog , hr . Løjtnant . Kom heller her op , hvis de vil tale med ham . Bien tag dig i agt under opstigningen , vejen er temmelig stcjl og jeg har to dobbeltløbede pistoler til min disposition . “ 
„ Sig deres kaptajn , at jeg har et forslag at gøre dcm , som vil bilægge hele sagen uden stor blodsudgydelse . “ 
„ Skal vi overgive os på nåde eller unåde ? “ 
„ Nej — men er det ikke hr . Georg ? “ 
„ Jo , det er mig . “ 
„ Desto bedre ; thi te er en ordholden mand , som vil finde mit forslag ærefuldt og fornuftigt . “ 
„ Lad os først høre det . “ 
„ Dc ved , hvilket had jeg nærer mod Manuel og hvor utrættelig jeg forfølger ham . Men vorc våben er ulige . Jeg har ofte kun været understøttet af nogle gendarmer , hvis brugbarhed de jo bedst forstår at bedømme , medens der altid står 20 til 30 tapre mænd til hans 

rådighed foruden et utal af spioner . Da feg ved , at hr . Manuel Frania endnu i en vis forstand er kavaler , så udfordrer jeg ham herved til tvekamp på pistoler , dolke eller kårder , efter hans valg , og tilsiger ham , selv om jeg falder , frit tilbagetog . “ 
„ Alen politikommissæren ? “ 
„ Tilftår både dem og deres kaptajn fri afmarche , hvis Manuel stiller sig til tvekamp imod mig ; jeg giver dem mit ord på det . “ 
„ Så tror jeg det ; men duellen kan ikke finde sted nu “ 
„ Hvorfor ? “ 
„ Fordi Manuel ved faldet med sin hest er bleven hårdt såret og endnu er uden bevidsthed . “ 
„ Det er løgn ! “ råbte politikommissæren og sprang frem . — fremad , folk , op til røverreden ! “ 
„ Tilbage ! “ lød Georgs stemme . „ Hvem beder har sit liv kært ! “ 
Politimanden så sig nødsaget til , skønt han var en mand af ubestridelig tapperhed , atter at søge beskyttelse bag en klippeblok , da hans folk syntes lidet tilbøjelige til at udsætte sig for kuglerne fra en usynlig fjende , hvis færdigved i skydning var for vel bekendt . 
„ Lad mig hellere tale med hr . Løjtnanten , “ sagde den dristige røver spottende . „ Deres folk er trætte , hr . Kommissær , lad dem sove , medens mænd forhandler med hinanden — og nu til dem , hr . Løjtnant . Som sagt , er det min kaptajn umuligt nu at slans med dem , men hvis de vil udsætte duellen omtrent to uger , så giver jeg dem herved mit ord på , at Manuel skal møde . “ 
Ladrone overvejede et øjeblik og sagde : 
„ Lad gå . “ 
„ Altså afgjort , “ sagde Georg . „ Omtrent om en uges tid skal jeg underrette dem om , når og hvor mødet kan finde sted . Selvfølgelig medbringer de kun en upartisk , en sekundant og en læge og fortier tid og sted for enhver anden , for at den hæderlige hr . Politikommissær ikke skal gøre os en ubehagelig streg i regningen . “ 
„ Det har de mit ord på , “ svarede løjtnanten med militærisk hilsen og trådte tilbage . „ Naturligvis forventer jeg det samme . “ 

„ De er gal , løjtnant , “ sagde kommissæren ærgerlig . De skurk ri ! overfalde dem på snigmordervis , udplyndre og dræbe dem , når de er så ærlig og så — undskyld min frimodighed — dum , at gå alene til dette stævnemøde . “ 
Løjtnanten trak på skuldrene . 
„ Jeg stoler på Georgs ord . “ 
„ Tag de hellere en halv eskadron af deres landscner med ; dem skoler jeg mere på . For resten har jeg ikke lyst til at drage herfra meo uforrettet sag for en enkelt mands skyld , selv om han skjuler sig i en klippehule — hej , hr . Georg ! “ råbte han . 
„ Hr . Kommissær ? “ lød det i en spørgende tone tilbage . “ 
„ De er alene , som de siger ? “ 
„ Hvis en syg mand , en meget god dolk og to par fortræffelige , dobbeltløbede pistoler ikke kan kaldes for selskab , så er jeg det ganske vist også . “ 
„ Så vil jeg tage mig den frihed at belejre dem . “ 
„ En åndrig mands selskab er mig altid behageligt . Men vogt dem for at komme udenfor deres klippeblokke , da jeg så må forsyne dem og deres folk med blå bønner , og jeg sætter sandelig alt for megen pris på deres selskab til at kunne se det med fornøjelse . “ 
„ Uforskammede ! “ brummede embedsmanden , medens en af gendarmerne , en ældre , statelig mand med flere medaljer på brystet , mismodig sagde : 
„ Fanden skal hentede mig , om jeg lader mig det byde længere . — skal vi lade os spille på næsen af disse skurke ? 
Med dragen sabel og pistolerne i den venstre hånd , sprang han frem . 
„ Af vejen der ! På kokarden ! “ råbte Georg . 
Der faldt et skud . Huen fløj af hovedet på gendarmen og kokarden var gennemboret . 
„ Og nu på hovedet ! “ lød det atter . 
Gendarmen sprang hurtig bag den beskyttende stenblok , efter at han på lykke og fromme havde affyret sin pistol , og før end Georg kunne gøre alvor af sin trusel . 

„ I er og bliver nogle ærtckællinger , “ sagde han knurrende til sine kammerater . „ Hvis i det mindste et halvt dusin samtidig med mig klavrer derop , så skal vi nok vænne fyren af med hans praleri , nem alene — jo tak ! I er virkelig ikke et skud krudt værd . “ 
„ Hvad har vi og vore familier for det , når vi her bliver skudt ned ? “ brummede en anden . „ Ja , hvis det endda var en åben og ærlig fægtning , Aland imod mand , hvor dygtigheden i brug af våben og blodet er afgørende , så ville jeg nok være med . “ 
„ Hvis i havde mod , ville i ikke være bange for en klatrcswlse ind i selve helvede , “ sagde den første hånlig . 
„ Vi vil sulte dem ud , “ mente kommissæren . 
„ De har lovet mig , af lade Manuel og Georg uhindret drage bort , “ indvendte løjtnanten . 
„ I tilfælde af af duellen havde fundet sted , hvilket heldigvis ikke er sket . “ 
„ Men den vil ikke finde sted . “ 
„ Det vedkommer ikke mig , og de gør sandelig bedre i af lade være . Ære kan en tvekamp med en røver ikke indbringe dem , men desto mere skade . “ 
„ Jeg handler som min følelse foreskriver mig , men de , hr . Kommissær , er forpligtet til af holde det mig givne løfte , betreffende— “ 
„ Jeg handler som min pligt foreskriver mig , og min tjcnesteed byder mig , af fange røvere , når og hvorledes jeg træffer på Tem , hr . Løjtnant , “ afbrød kommissæren ham skarpt . For øvrigt beder jeg dem ikke af forglemme , af de efter deres eget ønske har fået tildelt politimandilab fra Sevilla , og af dette står under min befaling . Jeg har stået længe nok i tjenesten til af vide , hvad jeg har af gøre . “ 
Løjtnanten ville give et heftigt svar , men soldatens tilvante jærndisciplin overvandt hans uvilje . Han bed sig i læberne og tav . 
Georgs skud , der næsten havde lydt som en kanontorden mellem klippevæggæne , havde vækket Mannel af hans dybe søvn . 
Han forsøgte at rejse sig op , men sank med en smcrtenslyd atter tilbage på sit leje . 
Efter at Georg havde forsikret sig om , at der for det første ikke 

var noget angreb at befrygte , gik han hen til vennen og satte ham en Bimpel med vin for munden . 
Efter at Mannel begærlig havde drukket , sagde han mat : 
„ Ah , det er dig , Georg ? Hvor er jeg egentlig ? Er det ikke vor lille hule ? “ 
„ Jo , du er fuldstændig i sikkerhed . “ 
„ Men der faldt jo et skud ? “ 
„ Bryd dig bare ikke om det . Et dusin politisoldater står der nede , men de vover ikke at angribe . Jeg har sendt Pedro efter hjælp i slugten , han må snart være her igen . Hvordan har du det ? “ 
„ Jeg er mat , min højre skulder og side smerter meget føleligt , jeg kan ikke rejse mig . Også i hovedet føler jeg smerter , som om jeg havde fået et stærkt slag . Hvoraf kommer det ? Hvorledes kommer jeg beder ? “ 
„ Husker du ikke mere vort ridt fra Sevilla . — forfølgelsen af kommissæræn og ladrone . “ 
„ Og næna ! Hvor er Ræna ? “ 
„ Du styrtede med hesten — “ 
„ Ja , ja , nu erindrer jeg , jeg havde jo Ræna foran mig , hvor er hun ? Har du bragt hende i sikkerhed ? “ 
Georg indså , at han ikke turde hidse vennens sind endnu mere ved efterretningen om at Ræna var bleven tilbage . Han svarede derfor undvigende : 
„ Hnn er sikkerhed . “ 
„ Gud være lovet ! “ 
Sukkende sank Manuel , som ved erindringen vin Ræna igen havde rejst sig , tilbage på sit leje og lukkede øjnene . 
Bandende gik Georg tilbage til hulens indgang , ladede den af-skndte pistol og overlagdc , idet han atter lagde sig bag sin lille forskansning , hvorledes Manuel ville optage sandheden bctræffcndc Ræna , og når og hvorledes det ville være bedst at sige ham den . 
Vi kan ikke fortie , at Georg på en vis måde frygtede for dette moment , som dog snart måtte indtræde . Manncl måtte skånes , men fik han sandheden at vide , så var han i sin vrede og smerte i stand 

til enhver overilelse — han ville da alene ride mod en hel bataljon for at befri sin elskede . 
Medens han endnu grublede , havde den gamle , tapre gendarm endelig formået kommissæren til at vove et angreb på hulen . 
„ Røverne kan med sikkerhed i det højeste afgive to skud , “ bemærkede han , „ i det hele måske seks ; så er vi oppe , thi blandt os er der folk nok fra bjergene , som fra ungdommen har været vant til at klalre om mellem klipperne . Stien , der fører til hulen er let at kende , skønt trinene er hugget så kunstigt , at de se ud som naturlige klippc-afsatsser . Til større sikkerhed afgiver vi først en salve op imod buskadset . 
„ Meget godt , “ sagde kommissæren . „ Men de to første — “ 
„ Jeg er den ene , “ svarede den gamle gendarm . 
„ Og jeg den anden , “ tilfsjede løjtnanten mørkt . „ Skulle de falde , vil jeg heller ikke leve længere . “ 
Kommissæren smilede spodsk og mændene ordnede sig dækket og afventede kommandoet til salven . 
Georg havde hørt hanernes knækken og vidste , at nu var det afgørende ojcblik kommet — i hver hånd havde han en pistol , dolken mellem tænderne . Også Manuel havde slædt sig hen til indgangen og holdt i den venstre hånd en pistol . 
Syvogfyrretyvendc kapitel 
endnu en gang grevinde « og hendes Broder . 
Grevinde Alma var tillige med sin søn vendt tilbage til Sevilla fra sine godser og med det faste forsæt for øje endnu at sætte den af hende så længselsfuldt ønskede forbindelse mellem Ellen og Diego igennem . 
Landlivets ensformige stilhed havde hun benyttet til endnu en gang nøjere at undersøge sine finansielle forhold og opdagede derved til sin skræk , at hun ikke en gang mere havde den ringe formue , som 

„ Nåde , barmhjertighed ! “ bad han angstfuld . 



hun endnu indbildte sig at besidde . Hun befandt sig netop „ lige over for intet . “ 
Ikke desmindre optrådte den stolte dame endnu med den sædvanlige , ja med endnu mere glans end ellers . Endnu vidste ingen noget om hendes ruin , endnu havde hun anseelse og kredit , og det er , i det mindste en tid lang , lige så godt som rede penge . 
Grevinden spekulerede i sin søn , for hvem hun nærede en sand abekærlighed , lige som mangen fader spekulerer i sin datters smukke ansigt . Han var i hendes øjne den smukkeste , åndrigste og mest fuldkomne af alle mænd . Vi ved , hvor lidt Diego svarede til idealet . 
Og dog måtte han , det vil sige efter hans moders mening , fortrylle alle pigehjerter , og et rigt giftermål skulle frelse ham og atter give hans navn den gamle reelle glans . 
Foreløbig havde hun to partier i udsigt . 
De vedkommende damer var hendes niece Ellen le og Donna rænæ . — 
allerede dagen efter hendes ankomst til Sevilla besøgte grevinden sin Broder . 
Gensynet var på begge sider temmelig køligt . 
Efter de første indledende ord gik grevinden lige løs på sit mål . — 
begyndelsen var imidlertid for den stolte dame temmelig pinlig . Hun lnkkede viffen op og i , trommede med fødderne i gulvet og var åbenbart i stor forlegenhed . 
„ Hvor er Ellen ? Befinder hun sig vel ? “ 
„ Jo tak , hun er i haven , eller måske hun er gået lidt ud at spasere . “ 
„ Alene ? “ 
„ Med Donna Carlina , Don Bartolomeos myndling ; ham , som for kort tid siden blev myrdet af sin nevø , Lucas . Men , du kender jo historien . Cnrlina bor nu hos os . “ 
„ Er hun ikke forlovet med Don Romano ? “ 
„ Jo . For resten er Don Lucas for kort tid siden bleven arresteret j Madrid . 

„ Så ? Men lad os hellere komme tilbage til vore egne sager eller snarere Ellens . “ 
„ Skal jeg sende bud efter hende ? “ 
„ Det er unødvendigt , jeg taler tvært imod hellere alene med dig . -hun er altså rask endnu ? “ 
„ Fuldstændig . “ 
„ Kan du se , jeg havde ret i at bevæge dig til et længere ophold i Spanien . — gid du oftere ville følge mine råd , du ville sandelig næppe angre det . Jeg har altid ku haft dit bedste for øje , hvad du desværre sjældent vil indse vi kvinder har nu i mange tilfældæ et skarpere blik på livet og en rigtigere dom end i , som imidlertid ikke udelukker eders overlegenhed i mange andre sager , navnlig hos dig , min kære og kloge Broder . “ 
Obersten smilede sarkastisk , medens grevinden vedblev i en tilsyneladende ligegyldig tone : 
„ Er denne tyrefægter , nå — hvad er det nu han hedder ? — denne hr . Redando ikke mere i Sevilla ? “ 
„ Han er i Madrid , “ svarede obersten , som meget godt havde bemærkek det lurende blik , der ledsagede hendes spørgsmål . 
Over grevindens ansigt fløj lynsnart et triumferende smil , som imidlertid snart måtte gøre plads for et udtryk af skuffelse , da obersten vedblev : 
„ Don Redando har knn påtaget sig denne rejse af velvilje for mig eller snarere for Ellen og Carlina . “ 
„ Du kalder ham Don Redando ? “ 
„ Naturligvis . Som jeg allerede en gang tidligere har sagt dig , er han ' af en god , gammel adelig familie og derfor er han Don : i reglen nævner jeg ham også ved hans fornavn , Juan , hvad der i Spanien er skik og brng blandt venner , og han vil snart være mere end en ven for mig . “ 
„ Din svigersøn ? “ 
„ Ja . “ 
„ Du holder altså trods mig fast ved din forrykke plan ? “ 
„ Jeg winger ikke mit barm til noget giftermål , jeg ville lige 

så gerne give hende til din søn , hvis hun elskede ham . Kan jeg gøre for , at det ikke er tilfældet , eller skal jeg måske tvinge hende til at ind-gå et ægteskab , som kun kan få et ulykkeligt udfald ? “ 
„ Min Diego — “ 
„ Er en god , men letsindig knøs , hvad næppe kan være undgået dit skarpe blik og gode dømmekraft . “ 
„ Og denne Don Redando er tyrefægter . “ 
„ Han var det : han har tilfældigvis også frelst mit liv ; han er en ædelmodig og tillige energisk , tapper og stadig karakter . Jeg trinde ikke anbctro mit eneste barns lykke i bedre hænder . “ 
„ Lettroende dåre , “ sagde grevinden i en beklagende tone og trak på sknldrene . „ Ved du også at de bedste huse i byen vil lukke sig for eder , når Redando er din svigersøn ? “ 
„ Jeg tvivler derom , thi man modtager ham jo overalt med den største elskværdighed og højagtelse , hvad han også fortjener . — for resten vil en sådan tilsidesættelse , som du befrygter , slet ikke kunne finde sted , thi jeg rejser om nogle uger over Italien og Frankrig tilbage til England . “ 
„ Hvad siger du ! “ råbte grevinden virkelig højst overrasket . — „ Og når skal brylluppet sinde sted ? “ 
„ Til foråret på mit gods . Du er naturligvis den første gæst , som jeg herved indbyder , og ligeså din søn . “ 
Grevinden bed sig , indvendig arrig , i læben , medens hun i den venligste tone sagde : 
„ Jeg modtager din indbydelse med den største tak og kan forsikre dig om , at det ikke vil glæde nogen mere end ung , når Ellens valg viser sig at være heldigt . Jeg er jo kun så ivrig for hendes forbindelse med Diego , fordi at jeg nøje kender hans karakter , så vel som hans kærlighed til hende og ved , at hun ved hans side ville have fundet en misundelsesværdig plads . Det er mig i sandhed fin om Ellens lykke at gøre . Tror hun kun at kunne finde den hos Don Juan Redando , så lægger jeg af fuldt og glad hjerte min velsignelse til din ! “ 
Øversten kunne ikke undertrykke et spodsk smil . 

grevinden lod , som om hun ikke bemærkede det , og vedblev : 
„ Hvad bliver det så til med dit hus ? Skade for den nydelige og omhyggelige indretning . “ 
„ Jeg sælger det ikke , “ svarede obersten . „ Hvem ved , om vi ikke endnu en gang tilbringer en længere tid her , eller i det mindste mine børn . Jeg vil lade en af mine tjenere blive her som forvalter , og du er vel også så venlig af og til at se her hen og underrette mig om , hvordan sagerne står . “ 
Grevinden rejste sig . 
„ Naturligvis , meget gerne , “ svarede hun . „ Jeg har også en ' vistnok meget større tjeneste at bede dig om . “ 
„ Hvor med kan jeg tjene dig ? “ 
„ Nogle af mine forpagtere står tilbage med betalingen . Du ved , at sådan noget ofte sier , og hvor let man derved kan komme i forlegenhed , navnlig når man , svin jeg , har sine kapitaler fast anbragte andre steder . “ 
„ Jeg forstår det og det glæder mig , at du først henvender dig til mig ! “ 
„ Det kommer dig vel ikke ubelejligt , ellers — “ 
„ Ikke i mindste måde . Hvor meget behøver du ? “ 
„ 700 spanske dalere , “ 
„ Vil du have Sedler eller en anvisning på min bankier ? Mig er det lige meget . “ 
„ Lad enig få Sedler . Du skal naturligvis snart få den lille sum igen , i hvert fald før din afrejse . “ 
„ Lad os aldrig tale om det . Søskende er henvist til hinanden . Jeg ville i en lignende forlegenhed , som enhver rig kan komme i , også først henvende mig til dig . “ 
Obersten gik hen til sit pengeskab , tog nogle pengesedler og rakte dem til grevinden , som uden at tælle der « puttede dem i lommen . 
Derpå tog hun under mange taksigelser en meget venlig afsked og kørte hjem med et smil på ansigtet , men vrede i hjertet . 
Det var det sidste åbenbare forsøg , som hun vovede for Diego . 

otteogfyrretyvende kapitel . 
Gamle bekendte . 
Politikommissæren kommanderede : 
„ Fyr ! “ 
Salven lsd . — kugler og afrevne klippesplinter fløj om ørene på de to røvere , som ved deres forskansning af træblokke og uldne tæpper var fuldstændig dækkede . 
Da -- -- -- -- -- -- -- 
den ventede befaling til storm fulgte ikke . 
Piben , et hornsignal , ville råb og hestetrampen . 
Betjentene så sig forundret om . 
Georg udstødte et glædesskrig . 
, , sid op ! “ lød kommissærens kommando . 
Betjentene svang sig på hestene og jagede af sted , fulgt af hånlalter og kugler fra omtrent 30 røvere , som under Pedros anførsel kone brusende frem , 
„ Hurra ! “ råbte Georg . „ I kommer lige tilpas til at skaffe os disse politimenncsker fra halsen . To mand frem fil at bære kapfejnen ned ! “ 
„ Bed st . Hubert ! “ sagde baron Ditlev , „ skulle man holde det for muligt , af en tysk prins og en baron hjælper m røverbande med af befri dens kaptajn ? “ 
„ I verdenshistoriens annaler står den i hvert fald endnu ikke an tegnet , “ sagde prins Henrik leende , idet han steg af hesten ' „ Men jeg tror , af vi gør bedst i , ikke af lade det komme for min allernådigste mamas øren , når vi en gang kommer hjem ; en afmagt og otte dages hovedpine ville da være de mindste følger deraf . Men i de unge damers kreds , når kære mama spiller whist med fim gamle exellencer — død og pine ! Det vil gøre opsigt ! Jeg ville i sandhed ikke have undværet dette eventyr for 1000 daler . “ 
„ Hvem vil vel give 1000 daler for en sag , som allerede har kostet 3000 og måske endnu kan komme fil af koste 5 eller 10 , 000 , “ sagde baronen . 

„ An hvad , du rige baron , du ærgrer dig da vel ikke over de par dalere , “ sagde prinsen leende . „ Tænk dig , om vi i Paris havde anskaffet os en flot elskerinde ; hun ville i langt kortere tid og langt grundigere have tømt vore pengepunge . Det glæder mig , af den gamle Usto gav os lov til af gøre dette storartede parforceridt med . “ 
„ Jeg havde slået skallen itu på ham , hvis han havde tvivlet om vort æresord på ikke at ville flygte . “ 
„ Måske kan vi en gang komme til at gøre en rigtig ekspedition på landevejen med — pungen eller livet ! Hvad siger du til det ? Jeg forestiller mig det meget romantisk — anstand på kronvildt , ædle jægersvend . “ 
„ Jeg finder dette stratenrøveri meget uanstændigt . “ 
„ Fy , Ditlev , hvilken dårlig vittighed . “ 
„ Skal jeg måske tilmed være åndrig i selskab med nogle spanske røvere ? “ 
„ Nej , men romantisk ; kender du den smukke sang : 
herligt liv , vort røverliv i den mørke , grønne skov . Drikke blod som vin , myrde høj og fin , selv vi tage os forlov . “ 
Baronen lo uvilkårlig over sin vens lystighed , medens denne sang videre : 
„ Kommer der et køretøj i den mørke , grønne skov , og rytteren på hesten høj , straks det hedder : pungen her ! Eller ej du lever mere . “ 
„ Sandelig , Henrik , jeg får ondt af at høre denne sang , “ sagde Ditlev . „ Hvor kan du i ædru tilstand synge noget sådant nonsens ? “ 

„ Ah ! “ udbrød prinsen leende . „ Er en folkevise for almindelig for den høje og velbårne baron Ditlev v . Breda ? — godt ! Så skal du fan en mere klassisk : 
„ Vort liv er frit og fuld 
« af eventyr og glæde ; 
vi mangler ej det røde guld , hvorfor så vrange græde . 
Bekendt sang af Schiller , „ Røverne , “ et skuespil , akt og scene ubekendt — 
i dag besøger vi en præst 
i morgen en forpagter , 
vi låner blot hans godx hest , vi ej hans bønner agter . 
Og har vi så i druesaft den tørre gane vædet , så drikker vi — “ 
„ Så hør dog op en gang , “ afbrød baronen muntre sanger . „ Alan skulle næsten tro , at du allerede så tidlig på dagen havde vædet din gane ret ordentlig med druesaften . “ 
„ Ikke alt for meget , men vinen var fyrig og pigen smuk . “ 
„ Paula ? “ 
„ Du har vel ikke noget imod det ? “ 
„ Gud bevares ! Jeg vil ikke have det ringeste at gøre med de spanske damer , jeg har fået en . “ 
„ Å hvad , skal man straks blive sky ? Ingen regel uden undtagelse . Jeg finder disse småfrøkener henrivendt og navnlig panla er en vidunderlig smuk , original skabning . “ 
„ Nej , hvad du dog allerede har opdaget i denne korte tid ! “ 
„ Menneskekundskab , min kære ! “ sagde prinsen med en gravitetisk 

mine . „ Derpå kommer det an , og for end mere at forøge min , har jeg taget den beslutning at opholde mig i det mindste en uge endnu i dmne interessante rsverlejr og om muligt deltage i et virkeligt røvertog . “ 
„ Hvilken forrykt ide ! “ 
„ Kan ikke indse det . “ 
„ At en tyst prins drager ud med en spansk røverbande ? Nej , det er noget nyt . “ 
„ Dadl ikke røverlivet . Endog vor store digter Schiller har forherliget det , som jeg før beviste dig . For Pokker ! Der er også stof i Carl moor . Vi drager også ud i Bøhmens skove , thi her er konknrrencens for stor , synes mig . Du bliver min løjtnant “ 
„ Jeg takker meget , men min rige baron . Og hvem har du at takke for det ? De strenge og bolde riddere von Breda på borgen Breda , som en gang så vakkert lå på lur på landevejene efter købmændenes rige vognladninger , uden at ane , at deres barnebarnsbarn , som trives ved frugterne af deres stratenrøveri , ville bryde staven over deres ridderlige bedrifter — o Ditlev , Ditlev ! I denne time vender dine aner sig i deres gamle jern- og egekister , og det vil rasle og ruste i din familigrav , og de vil forbande dig , frafaldne , Ditlev apostata ! — o tider , o sæder ! — leve næveretten og de tapre stratenrøvere ! “ 
„ Du er en nar , Henrik , “ sagde Ditlev . 
„ Børn og narre siger som bekendt sandheden , “ svarede den overmodige prins leende , „ men — sandheden høres ikke gerne — siger et gammelt ord , og du er et nyt bevis herpå . “ 
„ Jeg beder dig , forsfån mig for disse talemåder . “ 
„ Dit ønske er mig en befaling . Men se der ! Vore gode venner og fremtidige kolleger har nu endt fortællingen om deres gensidige eventyr og samlet deres syge høvedsmand op . Så , nu går det løs — sid op ! Op fædrelandets sønner ! — sid op ! —- eskadron — men ved Jupiter og lucifer , ved alle olympens guder og alle helvedes dæmæner , hvad er dette ? “ 

prinsen slav sin hest og styrtede hen mod Manuel , som hans venner havde lagt på en båre , som hvilede på to muldyr . 
De to mænd betragtede hinanden forskende , næsten gennemborende . Derpå hørtes to udråb : 
„ Greve ! “ 
„ Prins Henrik ! “ 
„ Det er umuligt , Victor , eller er det virkelig — “ 
„ Manuel Frania , “ svarede røverkaptejnen med et sørgmodigt smil og rakte den tyste prins sin sunde , venstre hånd . 
„ Det må den hellige habakuk forstå , “ sagde prinsen med en pathefisk håndbevægelse . „ Men , ved Jupiter , Greve , hvorledes er de kommen her ? “ 
„ Skæbne , kæræ ben . Og de ? “ 
„ Mig driver vandrelysten , erindrer de endnu , hvorledes jeg i grevinde Sarsons salon og ved den lille henrivende Manons pikante „ Aftengilder til tre “ altid måtte fortælle tyske eventyr , som hun så gerne hørte . Nå , vore tyste eventyr begynder som oftest med at en smuk kongesøn drager ud for at søge eventyr , og således drager jeg også verden rundt . Men gensynet med dem er det mest henrivende eventyr , som nogensinde kunne møde mig . De må nemlig vide , min kæræ Greve , at jeg er deres fange . “ 
„ De forskrækker mig , prins , “ råbte Manuel , på hvis vink de andre røvere var trådt tilbage , så at de to gamle bekendte uforstyrret kunne tale sammen . „ Jeg vil da håbe , at der er bleven vist dem enhver deres stand tilkommende høflighed ? “ 
„ Jeg er i de fleste spanske hoteller ikke bleven så forekommende beværtet , som i deres lejr , dyrebare ven . “ 
„ Naturligvis er de fri , og det står dem frit for øjeblikkelig at forlade mig , hvis de ikke mere vil sladre med mig om vore gamle erindringer . “ 
„ Hvor kan du tro , at jeg så snart vil forlade dem , min kære Victor ? Nej , nej , de bliver mig ikke kvit , om de også gerne vil . — jeg er nu en gang draget ud på eventyr og holder dem fast , hvor jeg træffer dem . Som det sømmer sig for et eventyr , må jeg dog 

„ Bah , kvinderne , for mig gerne ! Om smagen skal man ikke strides . “ 
„ Ditlev , må jeg fange dig ved citeringen af talemåder , “ sagde prinsen leende . 
„ Jeg betjener dig netop med dit eget skyts . Men for djævlen , kommer vi endelig til sagen . Du synes at kende denne rsverkaptejn fra tidligere tid ? “ 
„ Naturligvis , meget godt endogså . “ 
„ Og har aldrig talt til mig derom ? “ 
„ Husker du , at jeg efter urin tilbagekomst fra Paris fortalte dig om en ung Greve , Victor d ' obinje , som havde været en af mine bedste bekendte . “ 
„ Jeg husker det , og denne grev d ' obinje — “ 
„ Er Manuel Frania . “ 
„ Er det muligt ? Hvor kan en fransk Greve blive anfører for en spansk røverbande ? “ 
„ Skæbne ! svarede han mig , da jeg gjorde ham det samme svsrgs-mål . Han er nu såret , men jeg håber senere at få mere at vide om ham . Hans skæbne interesserer mig i høj grad . I Paris var han en af de brillanteste kavalerer , kvindernes afgud . “ 
„ Nå , jeg håber for mit vedkommende , at han giver afkald på vore 3000 dalere og løsepengene . “ 
„ Det forstår sig . “ 
Georg afbrød vennernes samtale , idet han nærmede sig dem . Mcd en verdensmands fuldendte finhed bukkede han og nævnede sit navn , hvor efter prinsen præsenterede baronen og sig selv . 
„ Ieg beder dem , tal de kun fransk , “ sagde Georg på fransf da han opdagede tyskernes mangelfulde spanske . „ Kaptejnen har befalet mig ganske at stille mig til deres rådighed . “ 
Ditlev var forbavset over at høre et så rent , elegant Franst af en solbrændt andalusisk bandit , hvorfor Georg , som bemærkede dette , smilende sagde : 
„ De vil blandt os sinde mange forfejlede tilværelser , som en gang berettigede til de mest glimrende forhåbninger . Derhen hører 

også jeg . I inin vugge var skåret et gammelt , højadeligt våben , og den stod i et slot , som tilhørte mine forfædre for århundreder siden — og nu er jeg røver . “ 
Han skar tænder . 
„ Røverriddcr lyder bedre , “ sagde prinsen leende . „ Det var vore forfædre også en gang , og jeg er dem endnu taknemlig derfor . Havde de holdt så tappert ud bag buskene ved landevejene , så måtte jeg sandsynligvis nu surt fortjene mit brød og du ligeledes , bedste ven og baron von Breda , ikke sandt ? “ 
„ Lad mig være , “ knurrede denne . „ Giv mig hellere en cigar . “ 
Georg bød ham en af sine , Ditlev modtog den med tak , tændte den og steg til hest . Også prinsen svang sig i sadlen . 
Troppen satte sig i bevægelse . 
To af røverne red nogle hundrede skridt forud , derpå fulgte de øvrige med Manuel , hvis to myr blev ført hver af sin mand . Cfter-travet dannede Georg og de to tyste kavalerer , som førte en ret livlig samtale med hverandre . 
Det drejede sig mest om røverhistorier og den virkelig fortrinlige organisation af Manuels bande , hvad vi allerede kender fra 15de kapitel , hvor den gamle Usto fortæller derom til Redando . 
Vi forlader derfor de tyske herrer og deres informator — om vi tør kalde Georg således — og henvende vor opmærksomhed på Manuel , som lå sløvt på sit bekvemmelige leje og kun af og til kastede et træt , ligegyldigt blik på et stykke papir , som han holdt i hånden . 
Mest skjnlte han ansigtet i lejets tæpper . 
Han havde endnu en gang spurgt Georg om Ræna , og denne havde nu ikke længere fortiet ham sandheden . 
Imod al forventning var Mannel ikke bruset op eller styrtet yen til hesten for øjeblikkelig at ride efter den tabte — nej , stum , uden et bebrejdende ellers smertens ord , havde han hørt på meddelelsen . 
Knn to tårer løb ned over bans kinder , derpå havde han skjult ansigtet i hænderne og sendt Georg hen til prinsen og baronen . 
Og dog berørte denne sørgmodighed den trofaste ven langt dybere 

og smerteligere end det heftigste nfortjente vredesudbrud : nu først erkendte ban hvor højt Mannel elskede Ræna . 
Det var i sandhed et frygtelig slag for Mannel , alt hans håb var tilintetgjort , lykken , som han allerede sølle sig i besiddelse af , næppe vunden , den elskede for stedse tabt — han var fortvivlelsen nær . 
Endnu en gang dukkede en stråle af håb op i ham . 
Hvad brød han sig i dette øjeblik om , at han ' igen havde modtaget en af hine hemmelighedsfulde billetter , som han så ofte havde såt fra en ubekendt hånd og hvis råd han altid , dreven af en vis mark følelse , opmærksom havde fnlgt . 
En af røverne havde fundet den bunden til en busk ikke langt fra slugten : foruden adressen indeholdt den kun de ord : 
„ Hold dig færdig til afrejse . Et nyt vigtigt afsnit i ditliv vil snart begynde ; måske erfarer du om kort tid hemmeligheden ved din fødsel . Du får snart nærmere underretning . “ 
Der under fandtes det bekendte segl : et skib for fulde sejl . 
„ Ja , ja , kald kun på mig , “ mumlede Manuel . „ Jeg skal komme , min lykke er jo så for evig gået tabt ! — o Ræna , Ræna ! “ 
Han lagde hænderne for ansigtet , for at skjule de tårer , som strømmede ned over hans kinder . 
Halvtredsindstyvende kapitel . 
Slottet monteræ . 
Den nordvestlige dej af Spanien , som hedder emlicien . har tillige med sin naboprovins astnrien det privilegium at forsone næsten dele Spanien med tvende , vandbærere og deslige , hvorfor den ægte fuld-dlodsspanier , castilianeren og andalnsiercn ser ned på dem med foragt . Disse selv bryder kig lidt nok derom . 
Det er et sirligt , ' parwmmeligt . ærligt og kraftigt folkefærd . Gaucierm arbejder utrættelig nogle år i der solbeskinnede svdsvanim 

for at kunne erhverve sig en lille ager i sit nordiske hjem for sine møjsommelig fortjente sparepenge . 
Galicien er til dels temmelig råt , bjergrigt land , på to sider beskyttet af det atlantiske hav , som i afmægtigt raseri ruller sine bølger mod de høje klipper ved stranden . 
Her er alt anderledes end i Castilien , folkene stærkere , arbejds-sommere , sproget bredere , næsten stygt , og — adelen mindre talrig , men også mindre doven , mindre ødsel og mere rig . 
Bi beder vore meget ærede læsere og smukke læserinder , at følge os ind i et sådant galicisk , adeligt slot , som i århundreder har tilhørt en af provinsens mest ansete familier og , omtrent beliggende midt i det store jordtilliggende , rager mørk og stolt i vejret på det højeste punkt af et højdedrag . 
Ja , stolt og mørk . 
Slottet så vel stadselig nok ud med sine tårne og balkoner , og med det store adelige våben over porten ; men det var allerede århundreder gammelt , opført af mørke sten , som tiden og vejret havde farvet endnu mørkere . 
Og ud af . de lange vinducsrader bøjede sig intet smukt pigehoved , flagrede intet broget bånd eller blomst , lød intet spil eller sang . I slotsgården legede ingen muntre børn , intet muntert selskab tumlede sig der i lystig runddans , kun af og til sneg en gråhåret tjener sig hen under de høje ege , eller en gammel , velvoksen , statelig herre gik et kvarters tid frem og tilbage med faste skridt . 
Undertiden besteg han en fra de bagved liggende stalde hidsørt hest og galopperede afsted , men mest og navnlig i den sidste tid , vendte han igen tilbage til slottet , uden at man på hans stolte , endnu smukke som af sten mejslede ansigtstræk kunne opdage nogen bevægelse . 
Var det glæden over solskinnet , den friske luft , det gamle slot og de måske endnu ældre egetræer eller mismod over , at han ikke længere kunne alt dette , men måtte vende tilbage til det stille , mørke sygeværælse . 
Den stolte , gamle herre var grev de monteræ , og i sygeværelset lå hans gemalinde . 

par det så et under , at slottet så mørkt ud ? 
Ak nej , den gamle slægt , som så længe havde skærmet det og som havde båret dets navn , hvis medlemmer havde kæmpet på næsten alle Spaniens valpladser , og hvor spaniere havde kæmpet i Italien , Nederlandene , Frankrig og Tyskland , i Afrika og Amerika , overalt blødt og indlagt sig udødelig hæder fra den glorrige Cid til den nyeste tid — denne ædle slægt havde kun to repræsentanter tilbage , den gamle Don fcrnardo og lians gemalinde Donna Marie , svin nu var syg . 
Værelset , i hvilket hun opholdt sig , var et højt , stort gemak med fire vinduer , svin dog ikke gav tilstrækkeligt lys til at bibringe vægge og møbler noget venligt eller hjemligt præg ; de var jo også som oftest dækket af nedrullede Gardiner . 
Men i dag var vinduerne åbnede , og en frisk , krydret luft strømmede ind , sølnft , som af de omliggende skove var bleven mildnet og duftende . 
Venligt skinnede solen ind og legede på loft og vægge . 
Grevinden sad i en bekvem lænestol , støttede hovedet på den ene arm og stirrede ud på slotsparkens egetræer , i hvis grene en lystig skare småfugle hoppede om og kvidrede . 
„ Stakkels småfyre ! Og dog så glade ! “ mumlede grevinden . „ De kender ingen lykke og ingen ulykke — hvor de er af misunde ! Hvad er adel , stolthed , rigdom for dem ? De kender det ikke —magt og fordærvelse , tilfredshed og anger ? De ved intet derom . Hvad bryder de dem om fortiden og hvad om fremtiden ? — kun nutiden er til for dem . Gives der også retsstridigheder blandt deut ? An , dumhed k de hopper lystig omkring med hinanden uden af bekymre sig om den ene sidder på en højere gren end den anden . 
Hvor forskellige er vi derimod . Enhver , der tror sig af være blot eil lille smule mere end vi er , bliver vred , når vi ikke altid erindre denne forskel , og vi bliver det ligeledes , når en endnu ringere vil stille sig i klasse med os . 
Tidligere holdt jeg det også for rigtigt og noget som fulgte af sig selv ; men under min lange sygdom er jeg kommen på helt andre tanker . 

rige og fattige vil der altid gives , lige så vel som gode og onde . Altid vil en konge herske over os , thi det er en guddommelig lov , af vi er den as ham indsatte øvrighed undergiven , og det ligger i det menneskelige selskabs væsen , af det frivillig underordner sig et værdigt overhoved . Men hvorfor føle vi fornemme os bedre end vore tjenere , bedre endog end sådanne , som er ædlere , dygtigere , og mere oplyste end vi ? For de er fattige og vi rige , fordi de stammer fra jævne familier og vi fra adelige , gamle ? Å ja , hvorfor skulle vi ikke være stolte af vore tapre forfædre , af vor adelige slægts rigdom ? Det kan og skal vi , thi det er dog noget herligt vred den berømmelse , men vi må blot ikke regne os dette til personlig fortjeneste . Rigdom , adel , ære og anseelse , alt dette har vi vundet uden af have gjort det aller ringeste derfor . 
Jeg har været hård og stolt imod mange og burde dog have næræt højagtelse for deres hårdhudede hænder eller deres af åndeligt arbejde tidlig furede pander . Han må møjsommelig erhverve sig alt det , som lykken ved min fødsel har kastet mig i skødet ; hvorfor skal han bøje sig for mig , da han dog ved sit arbejde nytter sine medmennesker og jeg intet udretter ? Ved jeg da , om lakajen , som i dag betjener mig ikke bliver stamfader til eil stor slægt , som efter tilsinde år blomstrer i ære og rigdom , nudens min slægt allerede efter århundreder er forglemt ? “ 
Et pludseligt vindstød tog fat i gardinet , så at den syge dame to ' r op af sit drømmeri . 
Donna Marie kunne næsten gælde for sin gemals søster . Det var de samme smukke og dog strenge ansigtstræk , som forrådte en ubøjelig energi , det samme hovmodige træk om astenden , de samme kolde , stolte øjne . 
Man skulle undres over , at to så selvstændige karakterer kunne bestå ved siden af hinanden og sjælden lod en svag misstemning opstå imellem sig . 
Grunden lå vel deri , at enhver af de to ægtefæller hyldede de cxklusivesfe aristokratiske ideer og om mangen gang ikke for ædel , så dog altid for stolte til at begå nogen kltilbørlighed eller uret . 

kort og godt , de mangfoldige befrygtelser , som de gamle sladderhanke havde næret og udbredt før grevens bryllup med Donna Marie , gik slet ikke i opfyldelse . 
Ægteparret sympatiserede altid med hinanden — men hvad der ellers foregik i familien gav stof nok til omtale . Nu talte sjælden nogen om disse historier , om hvilke ingen vidste , hvor meget deraf var sandt . 
Ingen vovede at spørge greven eller grevinden derom . En af hans bedste venner havde en gang gjort det , men var bleven så barsk affærdiget , at det kom til en duel , i hvilken han blev hårdt såret . 
Først under hendes sygdom , den første alvorlige , som den stolte grevinde havde gennemgået , var tankerne om fortiden vågnet med fornyet kraft hos hende ; hun tænkte vel med vemod tilbage på , hvad hun en gang havde stødt fra sig og nu så tungt måtte undvære . 
Denne sygdom havde også brudt grevindens høje , statelige skikkelse og givet hendes træk noget blødt og mildt . 
Nu , da hun syntes at være på vej til at blive helbredet , tænkte hun ikke mere så ofte tilbage på dem , hun havde tabt , men grublede desmere over de grunde og anskuelser , som en gang havde bevæget hende til hendes handlemådc — hvorledes , det har vi nylig hørt af hendes lange monolog . 
„ Hvor stille ! “ hviskedee hun og så sig om i værelset og derpå ned i slotsgården , hvor en tjener førte en hest rundt . „ Hvad man min gemal har at tale med læge » om , og hvor mon Jane bliver af ! Ak , denne ensomhed er skrækkelig ! Hvis jeg endnu en gang skulle blive syg og ikke få andre ansigter at se end min stolte gemals og Janes bebrejdende ! Det var forfærdeligt ! — o , hvor er mit barn , min ssde datter , som så kærligt ville pleje mig ? Jeg har jo selv forstødt hende , jaget hende ud til sorg og elendighed — o , Olivia ! “ 
Imidlertid stod greven i sit værelse i samtale med den lærde doktor August pato . 
„ De mener altså , at min hustrus helbredelse går rask fremad ? “ spurgte greven . 
„ Ja , hm , hin , “ brummede doktoren , som følte sig lige så ugenert 

i det grevelige arbejdsværelse , som i sit eget . „ Alen jeg mener dog , at det til denne helbredelse afhænger meget af patientens behandling ; er denne rigtig , så garanterer jeg for et heldigt udfald . “ 
„ Behandlingen er deres sag , hr . Doktor , “ svarede Don Fernando spids , som ikke var lidt fortrydelig over at høre sin gemalinde kort og godt blive betegnet med ordet „ Patient . “ 
„ Mm den personlige pleje , mener jeg , “ svarede doktoren . 
„ Men den gamle Jane er dog en lige så tålmodige som erfaren plejerske . “ 
„ Å ja , hvad det rent mekaniske angår . Men deres gemalinde mangler nu frem for alt anden adspredelse , oprejsning af en dyb åndelig nedslagenhed , som jeg allerede oftere har bemærket hos hende . Ved de noget om en eller anden sindsbevægelse , hun kan have haft . “ 
„ Ikke det mindste . Men hvad skal jeg gøre , når Jane , hendes indlingstyende , og jeg selv ikke strækker til med at beskæftige hendes syge ånd ? “ 
„ De selv ' “ 
Lægen udtalte dette med en vis foragt , som ikke undgik greven , og søm farvede hans ansigt med vredens rødme . 
„ Hvad hører Donna Marie af dem ? “ fortsatte lægen . „ En nøje beskrivelse af deres stamtræ , opregnelsen af de berømmelige gerninger , som deres forfædre siden verdens skabelse og nogle år hundreder tidligere har udført . “ 
„ Min gemalinde tænker i det punkt ligesom jeg ! “ råbte greven vred . „ Men de ! Deres fader var , hvis jeg ikke fejler — “ 
„ Bonde , Don Fernando , og oven i købet en fortvivlet fattig , “ vedblev den lærde doktor , da greven noget skamfuld over sin opbrusning holdl inde . „ Men stol på , der hører ingen mod til som fattig mand at forblive ærlig , som han altid har været ; hellere se den bitre nød lige i øjnene end at vige et skridt fra rettens vej . Og tror de måske , at mine forfædre ikke har udgydt sit blod for Spanien ? Men da de hverken var grever eller officer , gik deres navne og bedrifter i glemmebøgen . Godt , jeg indrømmer , at der er noget smukt i , når de på mange blade i Spaniens historie finder deres navn 

antegnet , og når de betragter de gamle faner og våben , som de ædle grever de monter « bragte hjem fra deres krigstog . Men ser de , jeg antager , at mine forfædre også var med , da Spanien skættede sine laurbærkranse i de sejrrige kampe , . og de hjalp vist rigelig deres del dertil . Og hvis det morer mig , så skriver jeg i mit historiske bark ved siden af enhver kampplads : sejrens afgørelse ved August pates heltegerning . “ 
„ De er en nar , doktor , men nærmest af den slags , som ligner en klog på et hår , “ sagde greven , leende næsten imod sin vilje . — „ 3ned al deres lærdom er de dog en durkdreven skælm . “ 
Over lægens ikke egentlig skønne , men kloge , venlige ansigt — han var kun nogle og tredive år — gled et humoristisk smil . 
„ Det er sådan en slags galgenhumør , hr . Greve , “ sagde han . „ Ved den hellige jomfru ! Hvad skulle vi stakkels læger gøre , når vi ikke havde det ? Over alt hvor vi kommer hen , Jammer , nød og elendighed hos den fattige som rige , og vin det så er nok så godt skjult under fine klæder og stolte manerer , lægens oje er meget skarpt og ser lige tilbunds . Han opdager ulykken , hvor andre ikke ser andet end pragt og herlighed . “ 
Greven så op , forundret men tillige vredt . 
Galdt denne tale ham ? Hvad havde han at gøre med Jammer og nød ? Hvad dristede denne læge sig til , som trods sin lærdom og berømthed dog var og blev en bondesøn ? 
Greven satte sin stolte mine op og sagde i en bryst tone : 
„ De mener altså , at min gemalinde behøver bedre pleje ? “ 
„ Bedre pleje vil jeg egentlig ikke sige , “ svarede doktoren , hvem grevens øjensynlige gnavenhed ikke i mindste måde berørte eller forskrækkede , „ men nok en blidere og mere opmuntrende , som er i stund til at forfriske hendes sind og drage det bort fra mørke tanker . Leg trænger mig ikke ind i mine syges fortrolighed , når de ikke selv kommer mig i møde dermed . Men jeg er af den faste overbevisning , at en svær Kummer hviler på deres gemalinde . Endnu er hendes ånd stærk nok til at beherske den , og jeg ved , hvor meget hendes svækkede 

legeme lider der under , og at tillige hendes moralske kraft ville gå til grunde derved . “ 
„ Men min gud ! Hvad skal jeg da gøre ! “ råbte den forskrækkede kreve . „ Jeg ved jo ikke det mindste , der kunne berede min gemalinde logen svær Kummer . “ 
Lægen trak på skuldrene . 
„ Her hjælper ingen recepter . De som ægtefælle må dog bedst ude , hvad der kunne trykke Donna Marie eller måtte dog i det mindste ettest kunne erhverve dem hendes fortrolighed . “ 
„ Jeg går straks til hende . “ 
„ Mm uden overilelse . Vær blid og eftergivende , opfyld etyvert s hendes ønsker . Hvem ved — “ 
Doktoren holdt inde . 
„ Hvilket ? “ spurgte greven , idet han to ' r op ; „ De vil dog vel ke sige , at grevindens tilstand har forværret sig ? “ 
„ Nej , men — “ 
„ Men ? — så sig det dog ! “ 
„ Jeg kan kun gentage , hvad jeg allerede har sagt . Indtræder der iden kort tid ingen forandring i Fru grevindens sindstilstand , få ' hun redningsløst fortabt . “ 
Don Fernando blegnede . 
„ Jeg takker dem , doktor , og skal følge deres råd . Hvis det iver værre , sender jeg bud efter dem “ 
„ Jeg beder dem derom , “ sagde den stolte Greve og ledsagede n lærde bondesøn lige ned i slotsgården , hvor doktoren besteg sin mkke hest og endnu en gang vel høflig , men dog med en vis skødes-shed hilste og red bort . 
Greven gik langsomt op til sin gemalindes værelse . Lægens ord æde berørt ham meget smerteligt , ikke alene fordi de ydmygede hans stolthed , men meget mere fordi han i sandhed elskede Donna Marie , nu hørte , al den så længselsfuldt ventede bedring egentlig kun var tilsyneladende og at sygdommen kunne træde ind i et endnu værre tadium . 
Han vidste kun et , som kunne bedrøve grevinden , og tale derom 

var ham yderst pinligt . Imidlertid foresatte han sig , at gøre sit bedste til at hidføre en lykkelig forandring . 
Sagte trådte han ind i sygeværelset . 
Grevinden bemærkede ham ikkehnn havde igen støttet det smutte , blege hoved på armen og stirrede ud på egetræerne . Men det var iet at se , at det ikke var træerne , men ganske andre ting , der beskæftigede hendes tanker . 
Don Fernando trådte hen til hende og lagde sin hånd blidt på hendes ' skulder ; hun to ' r forskrækket sammen og så op . 
„ Du er sørgmodig , min kære Marie , “ sagde greven med så blid en stemme , som man ellers aldrig havde hørt hos denne stolte mand . „ Kan jeg gøre noget for dig ? “ 
„ Jeg takker dig , min Fernando , “ svarede grevinden . „ Jeg befinder mig ret vel . “ 
„ Men dit sind ? Du beskæftiger dig sandelig med noget , som bereder dig sorg ? “ 
„ Jeg ? Bisf ikke . “ 
„ Bisf så . Har jeg da mistet din fortrolighed , så at du ikke siger mig et ord derom , medens du langsomt går til grunde ? “ 
„ Hvem siger det ? “ 
„ Doktor pato . Han mener , af mit Janes selskab ikke er oplivende nok for dig ; vi giver dig for megen tid til af hænge over sørgmodige tanker . Tænk dig min forfærdelse , da han sagde mig , af en svær Kummer trykkede dig . Ak , Marie , jeg beder dig , udøs dit hjerte for mig , sig mig , hvad jeg kan gøre for atter af se dig smile venlig og blive rask . Jeg har jo kun dig i verden , min trofaste , fere hustru ? “ 
Donna Marie foldede de magre hænder og så bønlig på sin stolte gemal 
„ Det er jo det , som tynger så usigtligt på mig , “ sagde hun bedrøvet . „ Vi er vandret vor egen vej i vort lange liv . Det var en byrde , en stolt selvbevidsthed , da vi endnu var unge , stærke og modige . Men nu , da vi er gamle , trænger vi mangen gang til støtte , men vi har ingen . De , som himlen skænkede os har vi selv forstødt . “ 

„ Min fader ! “ — „ Mit kære barn . “ 



„ De fortjente det ikke bedre , “ svarede greven . 
„ Mener du virkelig , af vi har handlet rigtigt ? Holder du det for en forbrydelse af elske nogen , som i rang står under os , men som i dannelse og talenter er os jevnbyrdige eller vel endog rager op over os ? “ 
Greven to ' r sammen . 
„ Du tænker på Olivia ? “ 
Donna Marie nikkede kun , og en tåre rullede ned over hendes blege kinder . 
„ Jeg ved det og har angret det bitterligt . Tro mig , Fernando , min stolthed har kæmpet svært med min moderkærlighed , men denne har sejret . Jeg ved , at min helbredelse ikke vil være af varighed , at jeg måske snart skal dø . Og , det er sørgeligt at se døden i ansigtet , liden i forvejen endnu en gang at turde omfavne sine børn . “ 
„ Du ved , hvor meget Olivia har fejlet . “ 
„ Hun gjorde det jo af kærlighed , Fernando . Vi var altid stærke i vore følelser . “ 
„ Men også i vor stolthed og æresfølelse . “ 
„ O denne ulyksalige stolthed ! Den har gjort os og vore børn elendige . Du ved ikke , Fernando , hvad jeg har lidt i de lange , søvnløse nætter , hvor mit legeme tilsyneladende var død , men min ånd desto virksommere . Jeg genoplevede vor tidligere lykke og vor nuværende sørgelige ensomhed , jeg få vor blide , forvænte Olivia leve i indskrænkede forhold , hun , som var opvokset midt i alle rigdommens nydelser , lide nød og savn — o min Fernando , er det da således , at hun for stedse skal være stilt fra os ? Skal ingen stråle afbarne-kærligheden forskønne og opvarme vor alderdom ? Hendes ægtefælle er , om og af lavere stand , dog en dannet , talentfuld mand ; hvorfor tør vi ikke hilse ham som søn ? “ 
„ Vor familie , “ begyndte greven , men hans gemalinde afbrød ham hurtig : 
„ Jeg ved det , som du vil sige : vi må ikke forglemme vor gode slægts alder og uplettede ære . Ak ! Det er en sørgelig fordom , som vi har bragt vor og vore børns lykke som offer ; den har allerede 

anrettet usigelig ulykke . Derfor , min gemal , forglem at Ramon Osorio knn er en fattig , borgerlig maler , forglem , hvad vor Fernando — “ 
Greven sprang op , hans ansigtsfarve gik over i det hvide . “ 
„ For din skyld Marie , skal vor datter være tilgivet , men vor son , der løftede hånden mod sin fader , vender aldrig nred min tilladelse tilbage under vort tag . “ 
„ Fernando , “ bad Donna Marie . „ Du havde hidset ham så hårdt , havde udskældt hans elskede . Ville du rolig have tålt det af din fader ? Eders hede blod forførte jer , og enhver gjorde noget , som han senere angrede . “ 
„ Mig ikke ! “ råbte greven , som med heftige skridt gik op og ned i værelset . „ Skulle jeg måske tage med silkehandsker på den pige , som havde forført min søn og tilmed bede den vanartede knægt om forladelse ? “ 
„ Nej , men vi kunne have gået mildere frem imod ham og mod pigen ligeledes . O Fernando , den stolthed , den ulyksalige , fordomsfulde adelsstolthed ! Hvad har den bragt os ? En ensom , glædeløs alderdom fuld af bitter selvanklage . “ 
„ Jeg anklager mig ikke selv , jeg angrer ikke . Hvad jeg gjorde , gjorde jeg for vor æres skyld og det gjorde jeg ret i . “ 
„ Endnn tror du det , men du vil en gang ligge , ligesom jeg , de lange kvalfulde dage og uger på sygesengen , hvor din ånd næsten allerede er stilt fra det svage legeme , og hvor billederne af dit hele liv med afskrækkende tydelighed drager forbi dig — og da , fro mig , Fernando , da vil du råbe som jeg : jeg var for hård , for hovmodig , da jeg stødte jer fra mig , i mine elsfede børn , du min stolte Fernando og du nein lille søde Olivia . O , hvor er i ? Ved i ikke , at eders nkoder lider så forfærdeligt , og i står hende ikke bi ? Hnn dør og kan ikke velsigne eder — ak , Fernando , min anger var bitter . Også du vil ikke blive sparet for kampen mellem anger og stolthed . “ 
„ Du kære gode , “ sagde greven , idet han blev stående ved siden af sin gemalindes læneslol og ømt kyssede hendes afmagrede hånd . „ Ieg tror dig , , at du har lidt meget . Også jeg vil tilgive Olivia , for din skyld ; jeg vil endnu i dag skrive til Ramon og hende selv . “ 

„ Nej , kære Fernando , ikke skrive . Rejs selv til hende , sig hende selv , hvor meget jeg længes efter hende . “ 
„ Og jeg skulle lade dig blive syg og alene tilbage ? “ 
„ Ieg vil ikke søle mig ene , thi jeg ved , at din ånd er hos ung . og den glade forventning vil hurtig gøre mig rask . Derfor il , min gemal . “ 
„ Godt . Ieg rejser i morgen tidlig . “ 
„ Til Sevilla , ikke sandt ? “ 
„ Ganske vist ; om jeg ikke finder hende der , kan jeg dog lettest så underretning om hende der . “ 
„ Gud give , atdn må træffe hende og lykkelig føre hende tilbage til det fædrene slot . O , havde hun blot aldrig måttet forlade det ! “ 
„ Det havde vistnok været bedre , om maleren aldrig havde lære hende at kende . Bor alt for store tillid til hendes fnmiliestolthed var selv skyld deri . “ 
„ Og Fernando ? “ 
„ Intet ord om ham ! “ råbte greven heftig og bredesanren svulmede mægtig på hans pande . „ Han , som min eneste søn , havde den hellige forpligtelse til på værdig måde at forplante vor slægt . Hans vildfarelse er ikke til at undskylde og så — du ved jo , hvad der desuden for stedse skiller mig fra ham . “ 
Han forlod med hurtige skridt gemakket . 
Donna Marie sukkede og foldede hænderne til en stille bøn . 
Etogtredsindstyvende kapitel . 
Et besynderligt møde . 
Endnu samme dag traf grev de montcræ sine foranstaltninger og den følgende morgen rejste han først til lngo for endnu en gang at anbefale sin gemalinde til doktorens omhu , idet han meddelte ham . at hun havde et inderligt onske , for hvis skyld han foretog sig denne rejse . — 

dm fortræffelige læge var meget glad derover og forsikrede , at han i så fald kunne garantere Donna Maries snarligt , fuldstændige helbredelse . 
Derpå fortsattes rejsen uden større afbrydelse over Valladolid ri ! Madrid , hvor greven indhentede de første oplysninger om maleren Ramon Osorio . 
Man vidste kun , at han havde giftet sig med en smuk , meget fornem dame og var flyttet til Sevilla . 
Der rejste nu greven hen . 
Nogle mil fra byen blev hans bogn opholdt af en gendarm , svin besværede ham med en hel mængde spørgsmål . Uheldigvis havde grev de montcræ ikke tænkt på af forsyne sig med lcgitimatiospapircr , og han måtte derfor være glad til , af politimanden , som absolut ville genkende en forklædt sammensvoren eller røverkaptejn i ham , lod sig stille tilfreds med et par guldstykker og tillod ham af fortsætte rejsen . 
„ Bil te ikke overnatte her , min herre ? “ spurgte værten i det værtshus , hvor den flere timers forhandling lywdc rundet sted mellem gendarmen og greven . 
„ Det har jeg slet ikke tænkt på , “ råbte greven . — „ Hvorfor skulle jeg det ? “ 
„ Landevejen til Sevilla er nu ikke niere ganske sikker , og det vil blive sent , inden de når byen , “ svarede værten . 
Greven så spørgende på gendarmen . 
Denne løftede på skuldrene og mente , af af og til forefaldt der ganske vist endnu et røverisk overfald , men banditterne ville næppe give sig i lag med en herre , der rejste med kusk og tjener . Iøvrigt tilbed han sig af ledsage Herren et stykke vej . 
Greven tog med tak imod dette tilbud , mcdcns den snakkesalige vært bemærkede : 
„ Den berømte Manuel Frania skal for resten være død . “ 
„ Manncl Frania død ? Hvilken velsignelse ! “ råbte greven . Også han kendte dette frygtede navn , som var kendt over hele Spanien . 
„ Man ved det endnu ikke ganske med bestemthed , “ sagde gendarmen . „ Vi har imidlertid jaget dygtig med ham , en hel nat igennem , 

sa « af han til sidst styrtede med hesten , hvorved han blev hårdt såret . — Alm jeg tror , af han selv har udspredt rygtet om sin død , for desto mere uforstyrret af kunne træffe forberedelserne til et eller andet stort foretagende , måske også for sikkert lidt efter lidt af trække sig tilbage fra røverlivet . “ 
„ Og hvad vil han så ? “ spurgte greven . 
„ Leve af sine rentepenge , “ svarede gendarmen leende . „ Han går med sine skatte til Paris , eller hvorhen det ellers behager ham og fører der som Greve eller baron et få roligt og gemytligt liv , som en , der aldrig har begået den mindste uret . “ 
„ Jeg så hellere af han blev hængt , “ brummede værten . 
„ Jeg ville ønske , af jeg tog ham til fange , “ tilføjede gendarmen . 
„ For Pokker ! Det var ingen dårlig belønning , jeg så fik . “ 
Greven gav værten et pengestykke , skønt han ikke havde fortæret noget og gik ud . 
„ Hvorledes har det sig med pistolerne ? “ spurgte gendarmen sagte værten . 
„ De er gjort uskadelige . Jeg sendte før kusken efter majs og har imedens selv trukket kuglerne ud . “ 
„ Prægtig , så går det jo uden mange omstændigheder . “ 
„ Hvad bestiller Manuel ? “ 
„ Han er så temmelig rask igen , men han sørger over sin elskede . „ Jeg tror , han spekulerer på en stor plan , og vi vil om kort tid opleve noget meget mærkværdigt . “ 
„ Så , så ! — hvem fører da folkene i dag ? “ 
„ Georg selv . Men nu må jeg afsted . Min klient er allerede klavret op i sin vogn . Farvel ! “ 
„ God lykke , Pedro ! “ 
Pedro , den fordums student , den som gendarm forklædte røver , steg til hest og red passiarende ved siden af grevens vogn . 
Omtrent halvanden mil gik turen fremad uden afbrydelse , så tog Pedro afsted , idet han erklærede , af nu var netop de farligste steder passerede . Greven rakte ham endnu et pengestykke . Han takkede meget høflig og slog ind på en sidevej . 

da vognen var forsvunden for hans blik , vendte han om og red i galop ad Sevilla til , idet han afskar en stor bue som landevejen her beskrev . 
Omtrent en mil fra byen red han atter ud på vejen og nåde snart en lille orangelund . 
Han udstødte en fløjten , som blev besvaret med en lignende inde fra buskadset . 
Han steg af og gik , førende hesten ved tøjlen , efter lyden . Efter at have gået omtrent 30 skridt traf han på en gruppe af 8 røvere , som røgende og drikkende lå på jorden og talte sagte sammen . 
Deres heste stod bundne til de omstående træer . 
Pedro forfriskede sig ved en slurk vin og aflagde dernæst beretning om den fornemme rejsende , hvilket hørtes under stor jubel . 
Fangsten lovede , efter alt at dømme , at blive rig . 
„ Når kan vognen komme ? “ spurgte Georg , der som allerede omtalt , kommanderede den lille trop . 
„ Ikke før om en time , “ svarede Pedro . 
Eiter omtrent tre kvarters tid steg røverne til hest og rykkede i to særskilte afdelinger langsom frem imod landevejen . Det var netop lige i aftendæmringen . 
Det varede alligevel en rum tid , før den ventede vogn langsomt tom rullende — hurtig kørsel var ikke at tænke på i de tider i Spanien , da der gaves få veje , hvis beskaffenhed tillod det . 
Pludselig , da vognen omtrent var kommen midt ind i den lille skov , lød en kort , skarp piben . 
Det raslede i buskene og i næste øjeblik var køretøjet omringet af en halv snes ryttere . 
Pistoler og sabler blev truende svungne . 
Ten as angst bævende kusk , som vil piske på sine heste , får af Georg et slag af ridepisken , så han brøler højt af smerte . 
„ Overgiv dem ! “ råbte Pedro , som i stedet for hjelmen har taget en stor rund hat på , og kastet en vid kappe over sin uniform , så at han ikke mere er til at kende . 

greven , en modig mand , griber pistolerne , springer op og giver ild på de nærmeste røvere . 
Disse ler ganske højt ; de ved jo , at pistolerne kun er ladede med løst krudt . 
Men da krudtet blusser af og derved gør grevens ansigt nøje kendeligt — det dæmrede jo allerede — udstøder Georg et skrig af overraskelse . 
„ Tilbage ! “ råber han med stentorstemme . „ Tilbage ! siger jeg . Greven står under min beskyttelse . — ingen vover at røre ham . — aisted ! “ 
Han vender sin hest , giver den sporerne i siderne og jager afsfed i galop . 
Røverne , vin også ærgerlige over , at det forventede rige bytte undslipper dem , følger ham i hælene , sagte og stjålent bandende . 
I få øjeblikke er de ville , fantastiske skikkelser med de flagrende kapper og skærf forsvundet i mørket og greven spørger forundret sig selv , vin dette overfald var et drømmebillede eller virkelighed , alvor eller spøg . “ 
Det havde næppe varet to minutter . 
Postillonen gnider bandende sit blodige ansigt og søger efter de i angsten tabte tømmer . Tjeneren lader atter de afskudte pistoler og greven spekulerer forgæves på , hvem den mand har været , som har taget ham i sin beskyttelse , måske frelst hans liv , thi postillonen forsikrer bandende og under jammerklagcr , at de karle hørte tkl Manuel Franias bande . 
Sin redningsmands ansigt har greven ikke set , men stemmen syntes ham næsten bekendt . 
Denne stemme , denne stemme ! 
Han har hørt den før råbe lige så højt og bydende , mm også sagte og ømt . 
Ofte har han hørt den , men det er længe siden , og han ved ikke mere hvor . 
Han ved ikke hvem den tilhører , men det må have været m fortrolig , en kær ven af ham . 

hvem , hvem ? 
Greven grubler , tænker og gætter frem og tilbage og kan dog ikke finde det , da vognen kører ind i Sevilla og andre tanker lægger beslag på ham . 
Men endnu i drømme lyder denne kraftige , mandlige stemme for ham : 
„ Greven står under min beskyttelse ! Ingen vover at røre ham ! “ 
Hvem var denne nbekendte ven ? 
Vi ved , at det var Georg , Manuel Franias løjtnant , men den æræde læser ved erdnu ikke , hvorfor ban råbte hine ord , som hos grevm vakte den ubestemte erindring . 
Tålmodighed ! Man vil snart erfare det . 
Tooghalvtredsindstyvende kapitel . 
Den udstødte datter 
til sin største forbavselse og ærgrelse blev greven i hotellet ikke modtaget med den underdanighed , som han altid ventede efter at have nævnet sit navn . 
Han havde nemlig valgt det samme hotel , i hvilket Manuel og Georg havde boet som greverne de tørre , og det er ganske naturligt , at man her ikke havde rigtig tillid til sådanne rejsende grever , navnlig når de var rigtig stolte og var fra galicien . 
Allerede morgenen efter sin ankomst forhørte han sig om maleren Ramon Osorio og erfarede til sin ikke ringe skræk , at denne var død og hævde efterladt fin enke i de mest trykkende forhold . 
Hvor hun befandt sig med sine børn kunne ingen sige ham . 
Greven var dybt bedrøvet derover . 
Han havde nok tænkt sig , at han ville sinde sin datter under beskednere forhold , men han » ar aldrig falden på den tanke , at hun nogensinde kunne lide nød . 
En ætling af en monteræ i nød ? — det havde været ham , 

som aldrig havde manglet det ringeste , fuldstændig ufatteligt , og nu . da denne aldrig anede kendsgerning fra alle sider forsikrede ham , ned truttede det ham svært og rokkede heller ikke lidt ved hans stolte , wr-domsfulde selvbevidsthed . 
Da han så den usle bolig , i hvilken hans datter sidst havde levet , da han hørte , at hun og hendes børn havde lidt hunger , da var den hårde mand nær ved at græde . Han ønskede intet hellere end at kunne udrive sit barn af disse forfærdelige trængsler og trykke hende til sit bryst og føre hende hjem til det pragtfulde slot . 
Vi bør heller ikke forti , at Osorios død i og for sig berørte greven meget lidt : wert imod , han ønskede sig inderlig vel til lykke , at ban på denne bekvemme måde var bleven befriet for fin borgerlige svigersøn . 
Olivia var nu enke ; hun kunne ægte en adelsmand og således gøre sit fejltrin godt igen . 
Når han dog blot måtte finde hende . 
For nogle uger siden var hun sporløst forsvunden med sine børn og en af naboerne ville siden have set hende ret anstændig klædt . 
Greven gennemsøgte i et par dage alle gader og stræder i byen og henvendte sig endelig til politiet , som behandlede ham med endnu mere mistro end i hotellet . 
Den galiciske adelsmand måtte indse , at det ikke er nok at føre et bekendt , berømt navn , men at det ofte hovedsagelig kommer an på , at bevise , at man fører det med rette . Han var rasende derover , tilmed da han indså , at politiet ikke understøttede ham det ringeste i hans efterforskninger , men derimod bevogtede ethvert af hans skridt på det nøjeste . 
Lykkeligvis kom han i tanker om , af han havde to gode venner i Sevilla , obersten for det her garnisonerede dragonregiment og grev de versata . 
Han opsøgte dem , den sidste på sit landgods og begge bevidnede med glæde deres kære , tidligere kammerats identitet . 
Navnlig den tykke oberst lo ikke lidt , da politikommissæren fortairc 

ham , al man i grev de monter « havde formodet et medlem af Manuel Franias bande . 
Dej : gode oberst fandt det ualmindelig komisk , af man kunne antage en af Spaniens mest ansete adelsmænd for en røver , men greven rasede formelig , da han hørte om denne mistanke , og hun ville sikkert have krævet politikommissæren til regnskab derfor , hvis han ikke alt for meget havde trængt til dennes hjælp . 
Denne blev ham naturligvis nej ydet i fuldt mål , og allerede dagen efter erfarede han Fru Olivia Osorios adresse . 
Han skar dog endnu tænder , da han hørte dette navn — det lød alt for plebejisk . 
Ikke dcsmindrc stod han allerede en halv time senere foran det betegnede hus . Det var en lille , net , venlig bygning , således som m velhavende borgerfamilie bebor dem , i en en rolig , anstændig bydel . 
Døren var åben , så af man kunne se helt ud i haven , hvor et par smukke , sortlokkede børn legede . 
„ Gud være lovet ! De bor bekvemt , rygtet om deres fattigdom var dog vel overdreven . Hendes børn — sandsynligvis er det hendes — er næsten elegant klædte og har ganske det monteræcske ansigt , “ tænkte greven , idet han trådte ind . 
For at undgå opsigt , var han kommen tilfods . Han bankede vå døren til del første værælse i stueetagen . 
„ Kom ind ! “ svirede en kvindelig stemme . 
„ Det er hende , “ tænkte greven og ventede endnu et øjeblik . — hans hjerte bankede voldsomt af forventning og glæde og tillige af en lille smule — benauclsc for at begynde . 
Ville han ikke bede den bortflygtede datter om atter at vende tilbage til det fædrene hus ? 
Det var svært . 
Helst var han straks vendt om , men det gik dog ikke an . 
Tærningen var kastet . 
Med en energisk håndbevægelse , som var meget lidt aristokratisk , rev greven døren op og trådte ind i et behageligt og smukt indrettet værælse . 

foran ham stod en smuk ung kvinde . Hendes kinder var vel endnu en smule blege og indfaldne , men sundhedens levende rosen-farvc blomstrede allerede på dem . 
Med stirrende øjne betragtede hun greven , som nu stod der i den pinligste forlegenhed og tabte sin hat på gulvet . 
0 , denne fordømte tiltale . 
Stolt , straffende , mild og forsonende skulle den være på en gang ; vel de snese gange havde han omhyggelig indstuderet den , og nu kunne han ikke sinde et eneste ord deraf . 
„ Min fader ! “ lød det fra Olivias læber . 
„ Mit kære barn , min Olivia ! “ råbte greven . 
De omfavnede hinanden og al tvist og enhver bebrejdelse kvaltes i dc ommcste Kys og ord . 
„ Og bror ? “ spurgte Olivia , idet hun trykkede sig op til sin fader , som nu i korthed meddelte hende alt det vigtigste , som var forefaldet i monteræ siden hendes flugt . 
Det forstår sig af sig selv , at den unge kone straks var beredt til at vende tilbage til forældrene . 
„ Fortæl mig nu din skæbne , “ sagde greven . „ Tro mig , der kaldl en sten fra mit hjerte , da jeg så din bolig . Man havde sagt mig , at du ved din ægtefælles død , som jeg iøvrigt også hjerteligt beklager , kom i en trængende stilling , og dog bor du her øjensynlig ganske behageligt . “ 
„ Førsf for kort tid siden , “ svarede den unge kone . „ O fader , jeg var virkelig nær ved at dø af sult . “ 
„ Det var altså dog sandt ! “ råbte greven smertelig bevæget . „ Og du henvendte dig ikke til dine forældre om hjælp ? “ 
„ Vidste jeg vel , om i ville gøre det ? “ 
Greven bed sig i læberne . 
„ Og så , “ vedbblcv Olivia , „ flyder der også i mine årer montcræ ' s hovmodige blod ; jeg ville ikke bede eder , som jeg så hårdt havde fornærmet . “ 
„ Tal ikke derom , barn , “ sagde greven . „ Fortæl mig hellere din historie , hvorledes du kom i og ud af ulykken . “ 

Olivia fortalte alt , hvad vi allerede har meddelt vore læsere i det 35 . Kapitel . Hun fortalte endvidere , hvorledes den fornemme fmmmde , der aldrig havde nævnet sit navn for hende , ikke alene havde frelst hendes liv , men også havde draget omsorg for hende . 
Han havde købt dette hus til hende og givet hende en tilstrækkelig sum penge til i flere år at knnne leve bekvemt for , og det havde han alt sammen gjort på en så ngtclscsfnld måde , at det ville have været umuligt af fornærmet stolthed at tilbagevise hans velgerninger . 
„ Jeg er deres familie få meget forpligtet , at det kun er en meget ringe del af den taknemlighed , jeg er dem skyldig , plejede han at sige . “ — 
således sluttede Olivia beretningen om sine glæder og lidelser . 
Greven udtalte den formodning , at den fremmede måske nærede kærlighed . — 
„ O nej , fader ! “ råbte hun rødmende . „ Man kan ikke forestille sig med al hans hjertelighed nogen agtelscsfulderc og værdigere opførsel . Hnn behandler mig som en søster . “ 
Dette ord gav greven noget at tænke på , dog ytrede han intet derom , men bad sin datter vin at beskrive ham sin velgører . 
Den skildring , som Olivia udkastede af Georg , var ham øjensynlig meget lidt tilpas : den passede ikke på nogen af hans bekendte : han kom derfor tilbage til sin første mistanke , at kavaleren elskede Olivia . — 
„ Besøger han dig endnu ? “ spurgte han . 
„ Ja , “ svarede han . „ Igårformiddags var han her , ved hvilken lejlighed yan lod falde den bemærkning , at han sandsynligvis ikke ville komme igen før om 14 dage . Han er børnenes Andling , de kalder ham onkel . “ 
„ Måske kalder de liam en gang papa , “ tænkte greven ved sig selv . „ Hvis han er en god adelsmand , så skal det være mig kært . “ 
Højt sagde han : 
„ Det bliver for længe at vente på ham . For moders skvld vrå vi snart rejse . Men vi vil efterlade brev til ham , så at han kan fortsætte forholdet til dig , hvis-han ønsker det . “ 

„ Og hans udlæg ? “ 
„ Får han naturligvis tilbagebetalt . Tror du , at jeg vil lade mig noget skænke af ham ? Jeg vedlægger en anvisning på min bankier . “ 
„ Og huset med dets indretning stiller du igen til hans disposition , han har ksbt alt til mig . “ 
„ Det gør mig ondt , at jeg ikke personlig kan lære ham at kende , han må være en brav mand , som på dobbelt måde har frelsf dit liv . Nå , måske skriver han os til , når han erfarer din afrejse , “ sagde greven . „ Han vil i hvert fald gifte sig med hende , når ban erfarer , at hun er en født monteræ , “ tænkte han . „ Hidtil har formodentlig hans adelsstolthed afholdt ham fra at bejle til hende . “ 
Højt vedblev han : 
„ Og hent mig nu dine børn , jeg har allerede set dem i haven , ægte monteræ ' ske ansigter , sorthårede , stolte og dristige , vil undre sig , når de ser vort slot og de gamle egetræer . “ 
Da to dage senere greven af monteræ med Olivia Osorio og hendes børn kørte hjem efter gennem orangelunden , fortalte ban hende det oplevede eventyr . Hun vidste heller ikke at forklare sig , hvor vidt hendes fader stod under en bandits beskyttelse , imidlertid spekulerede hun ikke så længe over løsningen af denne gåde , som hin . 
Hendes tanker dvælede ved hjemmet , som hun nu lykkelig skulle gense . Kun en smertelig følelse rørte sig i hendes bryst : sorgen over den tabte ægtefælle , men som enhver smerte havde også denne tabt i heftighed . 
Tiden og forandringen , livets evige veksle « , er jo den bedste lægedom for hvert hjerteonde . 
Medens altså fader og datter talte sammen , medens børnene , som endnu aldrig havde kørt i en så smuk vogn , lo fornøjede , holdt bag en tæt bust en enssm rytter , som fulgte de rejsende med vemodige blikke , så længe han kunne . 

„ Hårde mand , “ mumlede han , „ også hende skulle han tage fra mig , som jeg dog havde erobret mig , til hvis bryst jeg ville flygte , når det atter en gang stormede alt for galt i og om mig . Skal jeg da altid være alene ? — dog jeg vil ikke vredes . Godt for hende , at hun har sundet tilbagevejen til hjemmet . Hun har båret sin tunge skæbne . Gid det fra nu af må blive lettere for hende . 
Hnn havde vist gerne taget afsked med mig og takket mig , hvis hun havde vidst , hvor hun skulle finde mig — ah , i det mindste et menneske , som tænker tilbage på mig med taknemlighed . Hvor de vil rose og prise mig , de stolte på monteræ . Hvis de vidste ! — 
nu er vognen forsvunden ! Det er godt således ; hvem ved , hvor længe jeg endnu kunne have sørget for hende . 
Farvel Olivia Osorio ! 
Farvel du stolte Don Fernando , Greve den monteræ ! Den udstødte hilser eder ! “ 
Rytteren svingede med hatten imod nord , hvor den sidste synlige støvsky fra vognen langsomt spredte sig , hvorpå han med et dybt suk drev sin prægtige hingst ind i skoven . 
Denne rytter var Georg . 
Treoghalvtredsindstyvende kapitel . 
En farlig brevveksling . 
„ Det er mit første og bliver og mit sidste ord , “ sagde grev de versata med skarp stemme til Ræna . „ Don Diego bliver din ægtefælle . Han er ung , smuk og dannet . Jeg er ingen romanfader , som bortsjakrer sit eneste barn til en eller anden rig , gammel intrigant . “ 
„ Jeg kan det ikke , fader , “ hulkede Ræna . 
„ Dumhed , “ to ' r greven op . „ Et fornuftigt menneske kan alt , hvad det vil . Du vil som grevinde d ' aknna ikke være nødt til at føle dig ulykkelig “ 
„ Men jeg elsker ham ikke , jeg er — “ 

„ En dum , tåbelig pige . Jeg ser , at jeg har opdraget dig forkert , du er bleven egensindig . Men jeg vil vide at bryde din trods . “ 
„ Gør med mig , hvad du vil , jeg bliver ikke Diegos ægtefælle , “ sagde Ræna i en afgørende tone , medens tårerne rullede ned over hendes kinder . 
„ Oho ! “ råbte greven . „ Nej , se en gang ! I den tone taler du til mig ? Jeg råder dig til , vel at overveje hvad du siger . — endnu en gang vil jeg skrive det på din ophidselses regning , men vogt dig for at bruge disse eller lignende ord en gang endnu til mig : det kan bekomme dig ilde . “ 
„ Jeg vil aldrig forandre min hu . Jeg elsker kun Manuel , og vil heller aldrig ægte en mand , som jeg ikke elsker . “ 
„ Det vil altså med andre ord sige , du vil gifte dig med Manuel Frania ? Ah , storartet , Donna Ræna ! Så kan i jo holde bryllup under galgen og tage bødlen til forlover . Det vil gøre opsigt . For Pokker ! Hvor i vil få tilskuere ! Hele Sevilla vil være på benene for at se jer , “ 
„ Din spot fornærmer mig ikke , fader , “ svarede pigen stolt . „ Jeg ved , at Manuel ikke er den , som i sædvanlig antager ham for at være . Han er en ædel mand , et offer for sine forhold , som kun en ulykkelig tilskikkelse har revet ud af en glimrende løbebane . “ 
„ Med et ord , han er en forklædt prins , “ sagde greven hånlig . „ Men det gør mig ondt , også af måtte rive dig ud af denne glimrende løbebane . Du bliver hverken prinsesse eller banditdronning , men en simpel grevinde dækuna , det er ganske vist en mindre ophøjet , men derimod desto sikrere stilling . “ 
„ Jeg kan ikke gifte mig med Diego . Jeg kan ikke give mig hen til ham , thi jeg ved , af hele mit jeg tilhører en anden mand . Kan du være ansvarlig for et sådant bedrageri , fader ? “ 
„ Du taler jo dumt . Jeg vil endnu give dig tid til , af du endnu en gang kan overlægge med dig selv , om det er bedre , af være en agtbar adelsmands hustru , eller en bandits elskerinde , som om et par uger , når han er ked af dig , bytter dig om med en anden . “ 

„ Jeg vil ikke bryde den troskabsed , som jeg frivillig har gjort Manuel . Hellere vil jeg sørge mig til døde i et kloster og bede for dig og ham . “ 
„ Jeg takker for dette kompagniskab . Greven af versatas eneste datter behøver ikke af gå i kloster . Hun skal formæles standsmæssig . “ 
„ Du kan med magt slæbe mig ril alteret , og jeg vil tilråbe præsten er lydeligt nej ! “ 
„ Det kommer vi nok ud af , det er barnagtigheder , jour du har i hovedet , følgen af at læse fransfe , overspændte romaner . Bi besinder os i det virkelige liv , mit barn , og der tænker og handler man efter andre grundsætninger . Forglem dine romantiske griller og fag imod fornuft , og du vil igen i mig have den gode fader , som jeg lige over for dig altid og alt for meget har vist mig at være . “ 
„ 0 , fader ! “ råbte den stakkels forpinte pige , højt grædende og faldende på knæ , idet hun bønfaldende strakte de foldede hænder op imod ham . „ Hvis du virkelig holder af mig , så opgiv din plan , hvor gerne ville jeg ikke være dig lydig , men jeg kan ikke , mit hjerne vil briste . Jeg vil selv frasige mig Manuel , men tving mig ikke til at blive ham utro for en andens skyld . Jeg gør det aldrig , aldrig ! Hellere dør jeg ! “ 
„ Dumbcd , man dør ikke så let , “ svarede den ubønhørlige Greve . „ Jeg har givet grevinden og hendes son ' . nitørd , og det vil jeg bolde under alle omstændigheder . I dag er det mandag , næste søndag finder forlovelsen sted og 14 dage senere brylluppet . Det er min faste , urokkelige beslutning , og du skal og må rette dig derefter . . . Vogt dig vel for af bringe skam over vort gamle , adelige navn ! “ 
Greven tilkastede sin datter et strengt blik og forlod derpå værelsel . 
Den ulykkelige pige besvimede . 
Man havde i Sevilla almindelig troet , af Ræna , lige som kort i forvejen Ellen le , med magt var bleven bortført , og greven og politikommissæren havde naturligvis af al magt understøttet dette rygte . 

hele byen var oprørt over den dristighed , hvormed de to frygfede briganter var optrådt og over dette nye kvindcrov . 
Kun løjtnanten ved dragonerne i Sevilla , Don Bernardo lesset lo og glædede sig over sit eventyr , idet han forsikrede enhver , som ville høre det , af han aldrig havde kendt elskværdigere kavallerer end de falske grever de tørre . 
De brave spidsborgere var i højeste grad opbragt over en sådan ryggcsløshed hos en kongelig officer — som de kaldte det — og hans oberst tildelte ham en dygtig jrettcscttclsc , svin den unge , muntre officer modtog med en yderst sønderknnst mine og en inderlig indvendig latter . 
Hnn morede sig kostelig over en så storartet oplevelse , hvortil kom , af hans uhørte spilleheld i røvernes selskab , havde været ham meget gunstig . 
De andre måtte bande dein så meget de ville , han velsignede dein og faftede endog den dristige beslutning om nogle uger , når den almindelige brede igen havde lagt sig , at aflægge dem et besøg i bjergene , naturllgvis i civil påklædning . 
Han lovede sig en overordentlig fornøjelse deraf og levede imidlertid , takket være hans fyldte pung , i herlighed og glæde og drak ved hver flaske xeres og portvin på sine fortræffelige venner Manuel og Georgs velgående . 
Grevinde Alma havde indser , at ethvert forsøg på at forrrængc Redando , var forgæves , og var derfor gået i værk med sit andet gif-tcrmålsprojekt . 
Hos grev de bcrsnta havde hun meget mere held med sig end hos fin Broder . 
Han gik ind på hendes forslag , thi han holdt det for trængende nødvendigt at sætte en grænse for sin datters uværdige tilbøjelighed , og dertil var et standsmæssig giftermål det bedste middel . Så måtte hendes ægtemand vogte hende . Han havde intet som helst ansvar mere . 
Hvad dicgo angår , så var det ham i grunden aldeles ligegyldigt , 

hvem han blev gift med , Ellen eller Ræna . Den ene var ham lige så kær som den anden . 
Derimod satte Ræna sig op mod faderens plan med det mod , som kun kærligheden hos den undseelige , blide kvinde er i stand til at indgive . 
Men hvad hjalp det så hende ? 
Hans jærnvilje var ikke til at bøje . 
Tårer og bønner , trods og endog trusler var forgæves , som vi liar set af den oven for gengivne samtale mellem fader og datter . 
Tilmed befandt Ræna sig gå grevens ensomt liggende landgods , hvorfra hun ikke kunne give sin elskede , eller i det mindste hans ven , Don Redando , nogen som helst meddelelse , hvad der måske ville dam været mulig i Sevilla , trods den strenge bevogtning . 
Her turde Ræna kun forlade sit værelse , ledsaget af sin fader , hendes veninde Flora var i buen og desuden var gården belagt med er kommando dragoner , for velrustet at kunne møde et muligt overfald fra Manuels side . 
Medens Ræna endnu lå i afmagt , kom en gendarm ind i gården . 
Han overbragte en ordre til løjtnanten , som befalede det W aeand stærke kommando , at han med nogle pålidelige folk , skulle foretage en razia efter nogle mistænkelige individer , som vare blevne sete ikke langt fra Sevilla . 
„ Nogle mistænkelige individer ! “ brummede den unge officer i en fortrædelig tone , efter at han havde læst ordren . „ Hvad vil det nu betyde ? Hvad er det for karle ? “ 
„ Sandsynligvis nogle af Manuel Franias bande . “ 
„ Oho ! Og hvor mange ? “ 
„ Omtrent tre eller fire . Man har sidst set dem i nærheden aj den lille orangeskov ved landevejen til Madrid . “ 
„ Kunne politikommissæren da ikke have sendt mig denne ordre noget tidligere ? For sådan nogle skurkagtige banditters skyld skal man om aftenen ride flere mil . Gid fanden havde det rak ! “ bandede 

løjtnanten , som ikke var lidt opbragt over at skulle ombytte sin hængekøje med sadelen . „ Følger de med , gendarm ? “ 
„ Nej , hr . Løjtnant , “ lød svaret . „ Jeg yar i 10 timer ikke været af saddelen og vil nu lægge mig lidt til hvile og fodre min hest . Jeg har endnu flere tjeneskeforretninger . “ 
„ Jeg har også tjeneste hele dagen , “ knurrede den utilfredse officer , hvis beskæftigelse bfftod i at spille Schak eller tarok med greven , drikke hans gode vin eller gynge sig i en hængekøje . „ For Pokker , er jeg bleven politibetjent siden politikommissæren efter eget forgodtbefindende kan sende mig ud på i agt efter gavtyve ! — hej ! Kor-mral Lua ! “ 
„ Hr . Løjtnant , “ svarede en gammel , skægget korporal . 
„ Lad otte mand sidde op , men ikke af de dummeste , og lad min brune sadle . Vi må endnu en gang ud på en patruljetnr . “ 
„ Skal jeg også med , hr . Løjtnant ? “ 
„ Javel , korporal vempa overtager kommandoen . Men skynd flem , jeg har ikke lyst til at brække halsen i denne mørke nat . Tag gså en Trompeter med . “ 
„ Vel , hr . Løjtnant . “ 
Få minutter senere red den lille trop ud af porten , løjtnanten g korporalen i spidsen , begge bandende de fordømte banditter , som verken lod dem have ro dag eller nat , og politikommissæren , der ehandlede de kongelige dragoner som politibetjente . 
Gendarmen havde imidlertid fodret sinhest og spadserede nu frem g tilbage i gården med den unge korporal Vampa , hvis venskab han etop havde vundet ved hjælp af en fortræffelig cigar . 
„ Jeg misunder Dein på tjenestens vegne , kammerat , “ sagde an . „ Ved San Jago de compostella ! Hvor må jeg ikke ride på hds og tværs , og her sidder de gemytlig ved vinflasken . “ 
„ Så godt er det vistnok endnu ikke gået os , “ svarede kor-oralen leende . „ Lidt tjeneste , højst et eftersyn af posterne , eller en utruljetur , hvad for det meste min ældre kollega må udføre , dertil bin , så megen vi vil drikke og cigarer , så mange vi har yst til at ryge . “ 

„ Og en smuk pige at påssc på . For Pokker ! det kunne jeg også nok lide . “ 
„ Donna Ræna ser vi meget lidt til . Kun om morgenen og om aftenen spadserer hun en times tid med faderen i haven . “ 
„ Knn morgen og aften ? “ 
„ Ja , og heller ikke hver dag . “ 
„ og den øvrige tid ? “ 
„ Er hun på sit værelse . “ 
„ Hvor er det ? “ 
„ Lige over os , det er det store hjørneværelse i første etage . “ 
„ øm jeg turde få hende at se engang ? “ 
„ Hvorfor ikke . Hun kommer lidt nok til vinduet . Kender de hende da slet ikke ? “ 
„ Gud bevares ! Jeg -er først for nogle uger siden bleven ansat i dette distrikt . “ 
„ Tænkte jeg det ikke nok , thi jeg kender så temmelig alle politibetjente og gendarmer i Sevilla . Men kom ind i bagtstuen , der er m nydelig kammerpige derinde , — “ 
„ Som de naturligvis har forelsket dem i , kammerat . Jeg takker , jeg vil ikke forstyrre , gå bare . “ 
„ Men de forstyrrer os aldeles ikke ; tværtimod — “ 
„ Vist så , jeg kender det godt . Jeg er da selv ung og holder også nok af at kikke en ung sMuk pige lidt dybt i øjnene . Når en er tredjeMand ved et stævneMøde , så er det for haM ligeså ubehageligt soM for de to andre . Lad nu den lille kaMena eller Teresa ikke vente længere . Jeg vil sætte Mig lidt under dette figentræ ; Måske er jeg M heldig ak få Donna Ræna ak se . “ 
„ Bliv bare ikke forelsket i hende . “ 
„ Vær ubekymret , kammerat . “ 
„ Farvel så længe ? Jeg ser Teresa venter ung allerede ved vinduet . “ 
„ God lykke . “ 

den unge korporal fjernede sig med raske skridt ; men gendarmen kaldle ham tilbage . 
„ Endnn et spørgsmål , korpora ! Vampa : hvem er den herre , som går der i haven ? “ 
„ Det er grev de versata selv , “ svarede korporalen . „ Donna Ræna går altså ikke ud ak spadsere i dag . “ 
„ Så er de kommen forkert på det med deres stævnemøde med Teresa . “ 
„ Hvorledes det ? “ 
„ Fordi ak hun må være sit herskab til selskab . “ 
„ Å nej . Donna Ræna er lidende og helst ene . Bring hende en serenade , ven . “ 
Leende ilede korporalen bort 
gendarmen så efter hane med et fiffigt smil . 
„ Jeg ved nu så temmelig , hvad jeg behøver ak vide , “ brummede han fornøjet i skægget . „ Hun er altså alene i hjørneværekset — hm ! På denne side går det ikke : lad os prøve fra den anden side . “ 
Han gik omkring hjørnet af huset , og da hun bemærkede , at ingen her kunne iagttage ham , tog han et stykke papir op af lommen befæstede det omhyggelig til en langagtig sten og kastede den igennem et vindue i det værelse , som korporalen havde angivet som Rænas . 
Ruden klirrede , gendarmen skjulte sig bag en tæt jasminbusk , hvorfra han såvel kunne holde øje med vinduet som med gården . 
Splintringen af ruden og faldet af stenen på gulvet vækkede Ræna af hendes afmagt . 
Hun rejste sig op med møje og så sig om efter årsagen til støjen , hun opdagede stenen med det derved bundne papir — var det muligt ! 
Hendes hjerte bankede , et saligt håb opfyldte hende , et øjeblik stod hun som fastnaglet — men da styrtede hun med et uartikuleret skrig over papiret , som hun løste fra stenen , trykkede det til sine læbær og læste — nej , flugte det formelig med øjnene . 
Skrivelsen lød således : 

„ Min inderlig elskede Ræna ! 
Jeg er fortvivlet over din skæbne , var jeg kun vis på , at du ikke yar forglemt mig — nej , Ræna , jeg beder dig tilgive mig dette ord , thi jeg ved det jo , at og hvor meget du elsker mig 
ak min dyrebare hjærtensdronning , sig mig , om de har brudt dit stolte sind , eller om jeg endnu bør håbe på at til-kjæmpe mig dig . Skriv mig et ord til , blot et eneste , og jeg flyver ti ! Dig , befrier dig og fører dig med mig til lykken . 
Må jeg vove det , Ræna ? 
Jeg vil jo gerne sætte mit liv på spil , når jeg tør håbe ar vinde dig , thi hvad er livet uden dig ? — en mørk dag uden solskin , en nat uden stjerneglands . 
O elskede ! forbliv mig tro , oplys mit liv med din kærlighed , før mig stakkels synder op til din rene højde , og jeg vil takke dig på mine knæ og bære dig på hænderne . 
O Ræna , dronning , hulde søde , forbarm dig over den stakkels Manuel . “ 
Varme , tunge smertens og glædens tårer randt ned over Rosas blege kinder , da hun gang efter gang læste den elskedes kærlighedsglødende , lidenskabelige ord og atter og atter bedækkede dem med Kys . 
Da blev hun udreven af sin salige drømmetilstand ved en søgte piben , hun løb til vinduet , for at se efter Manuels bud , men hu » så kun en Alands hånd , som fra en jasminbusk syntes at tilvinke hende hurtighed , Manuel var det altså ikke ; han havde vist sig . 
Næna indså , i hvilken fare dette bud svævede i . Da hun ikke vidste , hvilken fortræffelig forklædning han havde anlagt , forestillede hun sig faren endnu større og velsignede den tapre , dumdristige mand , der for hendes skyld vovede sig ind i et så skarpt bevogtet hus , som satte sit liv på spil for hendes og Manuels kærlighed . 
Hnn ville være ham evig taknemmelig derfor det svor hun i dette øjeblik , hvor smerte og henrykkelse , frygt og håb kæmpede om ovcrbcrredømmct i hendes hjerte . 

„ Fader , min kærlighed kølnes aldrig ! “ 



voldsomt lagde hun bånd på sine følelsers strøm for blot et par minutter at kunne tænke klart . 
Hurtig skød hun slåen for døren , for at være sikker på ikke at blive overrasket , satte sig ved skrivebordet og skrev med rystende hånd følgende linier : 
„ Mannel , min dyrebare evig elskede ! 
Du kan ikke forstå med hvilken næsten vanvittig glæde dit brev har opfyldt mig , jeg har vædet det med tusind tårer og Kys ; måske kan du endnu mærke det , når denne skrivelse kommer dig i hænde . O , kunne jeg blot selv ile til dig . 
Du spørger mig , min elskede , om jeg har glemt dig , om man har brudt mit stolte sind — hvad skal jeg svare dig andet derpå , end hvad du allerede ved ; at hele mit jeg , mit liv og min sjæl tilhører dig og kun dig og vil altid kun tilhøre dig . 
Ak , Mannel , elskede , tøv ikke længere med at hente mig , ellers vil jeg dog være tabt for dig . 
På søndag skal min forlovelse finde sted med grev Don Diego , og 14 dage efter bryllupet . Jeg bliver vanvittig , hvis du ikke frelser mig . 
Men jeg ved , at du vil komme , min stolte , dristige redningsmand , du vil udfri din stakkels pige og lægge hende til hvile der , hvor hun alene kan være lykkelig — ved dit hjerte . 
Kom , min Mannel ! 
Hjælp mig , elskede ! 
Jeg forgår af længsel efter dig . Riv lykken til dig med stærk hånd , og min grænseløse , taknemlige kærlighed er din sejrspris . 
Mannel , min elskede , jeg omfavner og kysser dig tusindfold . 
Ræna . “ 
Uden at gennemse , hvad hun havde skrevet , bandt hun brevet til stenen , gik hen til vinduet og kastede den ned . Pedro — som for ikke at forsfrække hende , havde taget sin uniformsfrakke af — løb frem , tog 

stenen op , hilste op og smuttede igen bag busken , som ban forlod omtrent et kvarter senere , hvorpå han blandede sig mellem dragonerne . 
Da vi har opdaget det formentlige gendarms inkognito , er det vel overflødigt at omtale , at den ordre , som var løjtnanten så uvelkommen , var falsk . 
Da der imidlertid næsten hver dag blev udsendt patruljer , så var Pedro temmelig sikker på , at man ikke ville opdage hans dristige bedrageri . 
„ Nå , kammerat , har de set Donna Ræna ? “ spurgte korporal Vampa ham , denne stod i husdøren sammen med en smuk , koket påklædt pige . 
„ Jeg var desværre ikke så heldig , “ svarede Pedro , idet han galant tilføjede : „ Men derfor har jeg nu den ære , at turde hilse på frøken Teresa , og jeg tror ikke , at Donna Ræna er smukkere — mener de ikke også det , korporal ? “ 
„ Forstår sig , “ svarede denne leende ; medens den smukke pige rødmende trådte et skridt tilbage og sagde forlegen : 
„ De er en stor smigrer , hr . Gendarm . “ 
„ Ikke det mindste , “ svarede den falske gendarm . „ Tænk dog , smukke frøken , hvad ville verden blive til , når også soldaterne og gendarmerne ville lyve . Pigerne bedrager os nok alligevel . “ 
„ Det skal de ikke tåle , “ svarede den smukke Teresa leende . „ Udsøg dem en trofast . “ 
„ Jeg kan desværre ingen sinde ; vil de være det ? “ 
„ Nej , mange tak . “ 
„ Oho ! “ råbte korporalen og truede spøgende , idet han slyngede sin arm om den friske , livfulde pige . „ Lad appetiten forgå dem og bank på en anden dør . “ 
„ Jeg skal notere Mig det , og da jeg har hastværk derMed , M farvel . Indbyd Mig kun soM fadder , når den tid koMMer , “ råbte Pedro Muntert , trykkede den leende dragons hånd , kneb den den rødMende pige i de runde kinder , hentede sin hest i stalden , satte sig op og red i galop ad staden til . 

omtrent eil halv mil fra samme traf han sammen med en anden rytter og sammen med denne red han nu i østlig retning mod bjergene . 
„ Er du bleven af med brevet ? “ spurgte den anden rytter , som ikke var nogen anden end Georg . 
„ Er besørget på det bedste , “ svarede Pedro og fortalte , hvorledes ban havde båret sig ad , hvormed Georg var meget tilfreds . 
„ Jeg var nær kommen galt afsted , “ sagde Georg . „ Jeg havde et halvl dusin kanariefugle efter mig , og jeg havde ondt nok ved at slippe fra dem . De havde formelig indesluttet mig som et pildsvin på en klapjagt . “ 
„ Hvor var det da ? “ 
„ På bejcn til Madrid , i nærheden af orangelunden , som du jo kender . “ 
Pedro lo højt . 
„ Kanariefuglene har jeg selv skaffet dig på halsen . I ordren , som du gav mig , var stedet ikke angivet , hvor løjtnanten skulle patruljere , og da han spurgte mig derom , nævnede jeg det første det bedste , som lå udenfor vor hjemvej . Hvor kunne jeg vide , af du endnu ville opholde dig der ? “ 
„ Nå , det har jo ikke skabet mig noget , “ sagde Georg . „ Har jeg bare min gode hingst mellem Bene , så kan gerne et helt dusin jage efter mig , uden af mit hjerte banker stærkere for det — men giv din hest af sporerne , for af vi endnu i rette tid kan nå Josefs bærtshus . Der vil vi overnatte . “ 
Fireoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Afrejse . 
Oberst le sad i sit arbejdsværelse og åbnede brevtasken , som tjeneren nylig havde bragt ham . En mængde aviser og breve faldt ud af den . 

blandt ve sidste ud ' ogu øversten straks st . irm mmærstst sig ved er lemmritg swrl formall 
heM brød l > n og leM lin Mrd dM største ownuerbwæld . hvor nå dan ivrang ør og gi ! durstg stuM ny M > M r lærrlist . 
Krwns indhold pavdc ådendarr drrøst prur rmm ubehageligt . 
„ Jeg kan nævne fro ver wsttzl^ stegte bcw str sig im , „ og dog er det ' ondt . Her står lej : ton så « vidt . Hvæd er yrrves al gsrc ? Blive der og ' stive ? Mj , der hår il . Zrz mak mm og der marest muligt . Min nærværelse er « tastænmnde mdvstidlg . “ 
Han greb klostestrenyen og ringede . 
Tjenerm stådtr ind . 
„ Er min latter endnu i haven ? “ 
„ Javel hr . Oberst . “ 
„ Ked kende om al komme og ltpilms dun mdemdæ , hvis han allerede er tommen . “ 
Tjeneren dukkede og gl 
Leri efter stådu Ellen ny Redando sild . 
„ Du yar lade ! mig kald « . Lære fader , “ ingdr men muntert og bed sin fader panden ril kns . 
Han kyssede hende kun og raste redcmdr hånden . 
„ Del glæder ung , al st jer så mmmst “ tagde han , „ og jeg skal forstyrre eders gode humør . “ 
„ Er der toresaldet nogen udedagttigt ? Tag dtg dej ikke så mr , kære fader . Vi skal glatte sorgerne fra din pande og ved vor kærlighed bortjagc dem fra dit hjerte . “ 
„ Ja , ubehageligt : kort og godt . Bart : , vi må i stedet for om nogle uger afrejse om nogle dage , og det direkte til England . “ 
„ 0 ve ! “ råbte Redando , medens Ellen spurgte : 
„ Men hvorfor dog , fader ? “ 
„ Fordi at min nærværelse er aldeles nødvendig der . — det er forretningssager , svin du ikke forstår dig på , og det kan du sandelig være glad over . “ 
„ Så bliver der ikke noget af vor rejse til Italien , det er kedeligl ! Og jeg , som havde udmalet mig det så herligt . Og hvad skal der 

nu blive af Carlina og min gode , hjertenskære Redando -- -- -- -- -- -skal de blive her ? “ 
„ Hvad rejsen angår , så går den for øjeblikket overstyr , “ svarede obersten . Vi indskibe i cadix til Portsmouth eller liverpol , del er den korteste vej . Men den italienske rejse foretager vi efter afviklingen af mine forretninger , eller de alene med Redando som bryllupsrejse . “ 
Ellen trykkede rødmende den elskedes hånd , som hun holdt i sin . 
„ Og hvad Redando angår , “ vedblev obersten , , » så må han bedst vide , om han kan følge med os . “ 
„ Det kan jeg desværre ikke , “ svarede Redando . „ Som de ved , står jeg endnu i underhandling om at anlægge min formue i ojerg-vcrrksforetagcndet , hvilket de jo så indtrængende har rådet mig til , og før om tre eller fire uger vil det næppe være muligt , at få kontrakten endelig afsluttet , og at dette sker , skylder jeg Ellens fremtid . I øvrigt har jeg ved udløbet af denne måned terminen med Manuel og Georg som de ved . “ 
„ Så må vi altså rejse alene , “ råbte Ellen smertelig bevæget . „ Ak , Juan , hvor vil det være muligt at skilles fra dig ? “ 
Tyrefægteren slyngede sin arm om den elskedes flanke talje og obersten bemærkede smilende : 
„ Nogle uger vil du vel nok kunne holde det ud , mit barn ! Du har jo dog levet så mange år foruden ham . “ 
„ Ja , inen da kendte jeg jo endnu ikke min kære , slemme Juan , som vil lade ung sidde ganske ene ved kaminilden hele den lange vinter , “ surmulede den unge pige med kunstlet uvilje . 
„ Så snart hans forretninger er endt , følger han efter , “ sagde obersten og klappede hendes glødende kind . 
„ Jeg forskrækker dig da som et lyn fra en klar himmel . “ sagde Redando , hvortil Ellen svarede : 
„ Om vinteren gives der i vort mørke , kolde England ingen klar himmel og endnu mindre lyn . Du vil dog vel ikke tabe mig vente til november ? “ 

„ Vent blot til foråret , da bygger vi vor lille rede , “ hviskedee Juan hende i øret . 
Hun rødmede og betragtede ham med et udtryk af uendelig kærlighed , idet hun førte hans hånd til sine friske læber . 
„ Store børn ! De kan ikke være fornuftige i fem minnter , “ brummede obersten , halv ærgerlig og halv fornøjet , idet hans øjne med stolthed og kærlighed hvilede på det smukke pgr . „ Nå , gå knn ned i haven igen , thi jeg indser nok , at en fornuftig forhandling med jer for ojcblikket vil være umulig . “ 
„ Hvorfor skal vi græde , lille papa , “ fagdc Ellen leende og omfavnede ham kærligt . „ Juan vil snart atter være hos os . Og de forretninger , som kalder dig til England , og hvoraf jeg intet forstår , som du siger , bedrøver dig jo ikke ? de kan dog hverken skade din eller vor lykke ? “ 
„ Ikke det mindste , barn , “ svarede obersten . „ Ville jeg ellers være så munter , hvis det var tilfældet ? Ville jeg da ikke hellere lade dig blive her hos din trofaste , stærke ridder , i stedet for at styrte dig med i faren ? Nej , det er nok en vigtig åg og ærgrer mig på en vis måde , men personlig berører den mig egentlig ikke . “ 
„ Og heller ikke vor formue ? “ 
„ Heller ikke det , mit barn . Men gå nu , jeg må endnu arbejde lidt — om en time er de vel så god at se til mig , kære Juan . — jeg må bebyrde dem med nogle ærinder , da den tid , som vi endnii har tilovers , er for kort til af ordne alle mine anliggender i . “ 
„ Jeg er ganske til tjeneste , kære fader . “ 
„ Farvel , hjertensgode papa ! “ råbte Ellen , ruskede den gamle lidt i skægget , tog sin forlovede ved hånden og fløj leende med ham ud af døren . 
„ En prægtig pige , “ sagde obersten halv højt , „ og Juan er ret en mand for hende , en komplet gentleman . Gud tage dem begge i sin nådige varetægt . “ 
Derpå satte han sig ved sit skrivebord og begyndte af skrive . 
Oberst lec ' s pludselige afrejse vakte i Sevilla lige så megen opsigt som beklagelse . 

man så din almindelig asholdte , joviale , rige mand meget nødig rejse bort — han havde udvist en i sandhed fyrstelig gæstfrihed , og særdeles mange , som havde befundet sig i trængende omstændigheder , havde han stået bi med råd og dåd . 
Man undrede sig almindelig over , af han efterlod huset med hele dets glimrende udstyr under sin prøvede portners opsyn og ikke solgte noget deraf . 
Et helt år skulle disse glimrende værelser stå lukkede — til denne tid havde obersten givet tilsagn om et besøg . 
Carlina blev med sin selskabsdame endnu nogle uger i de værelser , hun hidtil havde beboet . Så skulle , så snart som muligt , hendes formæling med Romano finde sted . 
Hvad grevinde Alma angår , så var det hende så temmelig ligegyldigt , om hendes Broder blev eller ikke . 
På dej : samme søndag , som var bestemt til hans afrejse , fandt jo , efter aftale med grev de versata , Diegos forlovelse med Ræna , sted . — 
hvem ville vel nu mere bryde sig om Ellen ? 
De endnu tilbageværende dage af ugen , tilbragtes mest i selskabelige sammenkomster . Det galdt jo dog om at sige farvel til så mange venner og bekendte , som muligt ofte et rent cermonielt , enen mest et ret hjerteligt , thi Ellen var endnu mere afholdt end hendes fader . 
At hun havde valgt sig ti ! Ægtefælle en spansk adelsmand , der tillige var en fejret tyrefægter , havde formelig gjort hende populær . 
At Ellen ingen underretning fik » m Dolores , bedrøvede hende oprigtigt , thi hun så vel som Carlina havde holdt af den smukke , ulykkelige pige som af en søster . Hun var forsvunden , Lucas ligeledes . 
Redando udtalte den formodning , at de begge to enten holdt sig skjult mellem smuglerne i bjergene eller at de , hvad der var mere sandsynligt , var tagne til udlandet , i hvert fald til Frankrig . 
Vennerne billigede i almindelighed denne antagelse , idet de beklagede den stakkels Dolores skæbne , som ofrede hendes hele tilværelse for en så egenkærlig , samvittighedsløs skurk . 
Fredagen bragte en endnu større overraskelse . 

Don Romano havde nemlig i hemmelighed hos erkebiskovven søgt om tilladelse til af lade sig vie uden de sædvanlige forceremonier og havde også såt den . 
I al skyndsomhed blev nu forberedelserne til brylluvet trufne , og samme sandt sted om lørdagen i katyedralkirken med den største pragt og derefter fejret i oberst Les hjem . 
Dernæst var et af Ellen og Carlinas inderligste ønsker blevet opfyldl , og Carlina måtte love sin veninde også af ville være nærværende ved hendes bryllup til foråret . 
Ved denne glade fest , som for sidste gang forenede alle oberstens venner i hans gæstfrie hus , var også Donna Ræna og hendes -fader tilslede , og hun var slet ikke så bedrøvet , kom vore venner , der kendte hendes hemmelige kærlighed , havde frygtet . 
Tvert imod , hun blev lidt efter lidt munter , næsten ovengiven og hun besvarede med godt humør de spøgefulde , skælmske hentvdninger af hendes bekendte til hendes egen snarlige forlovelse og giffermål . 
Dette havde sin gode grund deri , af hun for få timer siden havde fået et nyt budskab fra Manuel . 
Han forsikrede hende om sin uforanderlige kærlighed og troskab og var ivrigt beskæftiget med af træffe de omhpggeligste forberedelser til en gentagen bortførelse , som skulle udføres forlovelsesdagen eller den derpå følgende dag . 
Ræna kendte den elskedes utrættelige energi og omsigt , hun stolede på den og var forud glad ved udfaldet . 
Også grev de versata var i meget godt humør . 
Hnn få i ræmas utvungne munterhed en afgjort forandring i hendes sindsstemning , som for største delen hidrørte fra hans energuk optræden , til dels også fra festen i dag , idet han mente , at den havde vakt ranms misundelse og lært hende at indse det tåbelige og uværdige i hendes tilbøjelighed . 
Også grevinde Alma var fuldkommen tilfreds . — bed hendes søns nu fastslåede formæling , var der gjort en ende på hendes mulige stilling , og hun kunne med behag fryde sig ved den beundring , 

som man ofrede hendes Broders sandsynlige umådelige rigdom , og fra hvilken der også faldt en stråle på hende selv . 
Hun følie , at lun ; var misundt , og var stolt deraf . 
Den eneste misfornøjede var Don dicgo . 
Han følte sig vel ikke tilsidesat af Ræna , hvem han allerede betragtede som sin brud , men dog heller ikke behandlet med den opmærksomhed , som han troede at kunne fordre af hende . Ja , i hendes ord og blikke syntes hun ofte at vise ham noget som spot og foragt , og den forfængelige Diego var ikke den mand , der blev ligegyldig overfor selv et sådant skin 
han blev stedse fortrædeligere og skjulte sin misstemning i et af de mere fjernt liggende sideværelser , hvorover dragonløjtnanten , Don Bernardo , grundig drillede ham , hvad just ikke bidrog til at forbedre hans humør . 
Han var sandsynligvis helst flygtet fra den muntre larm , hvis ikke hans despotiske bløders magtsprog stadig havde drevet ham tilbage til de store sale . 
Oberst le viste sig som en fuldendt verdensmand og som udmærket vært . For enhver af sine gæsters fornødenheder , ethvert lune , havde han sørget til overflod , hun havde for enhver et venligt håndtryk , et forbindligt ord . 
Den brave , varmtfølende bland fandt sin største glæde i bevidstheden om , at have gjort alt , hvad der stod i hans magt for at glæde sine børn og venner , og dette var lykkedes ham efter ønske . 
Iøvrigt forløb festen , på livis nærmere beskrivelse vore ærede læsære vel gør afkald , i uforstyrret harmoni og munterhed . 
Skulle de , meget ærede og meget smukke læserinder , ikke være tilfreds med denne korte fortælling om Don Romanos og Donna Carlinas formæling , så beder deres ærbødigste tjener dem om at ville meddele ham det , og han skal da have den fornøjelse at give dem ud-sorlig beretning om alle enkelthederne , samt brudedragten og spisesedlen m . m . — han ved det meget nøje , thi han var selv med . 
Efter dette lille indlæg vender vi tilbage ti ! vor fortælling . 
Om søndagen , hen imod middag indskibede obersten og Ellen , - 

såvel som Redando og Romano sig med sin unge gemalinde , hvilke sidste ville ledsage obersten til cadix , i et smukt fartøj , som le alene havde lejet for sig selv . 
En uhyre mængde mennesker , halvdelen af Sevillas indbyggere , ledsagede dein til havnen for endnu en gang at tage afsked . 
Ankeret blev lettet . 
Et fcmstcmmigt „ Lev vel ! “ og „ På gensyn ! “ lød fra dækket , et tnsindstemmigt fra strandbredden . 
Der slyngedes med hatte , viftcdes med tørklæder , hænder vinkede og pistoler assyredes — flere damer ndgød endog tårer . 
„ Lev vel ! “ 
„ På gensyn ! “ 
En let vind fyldte sejlene og flodens blå bølger bar fartøjct hurtig ned af strømmen . 
„ Nej , det er alt for smukt , alt for henrivende , “ forsikrede frøken Elvira , en dame , som allerede i længere tid havde været 29 år og vinkede endnu en gang med lommetørklædet . 
„ Altfor rørende ! “ hulkede frøken Rita , som talte endnu nogle jomfruelige år flere end hendes veninde Elvira , men også derfor var mere følsom . 
Hun trykkede tørklædet mod de tårcvædcde øjne . 
Vore læserinder må indrømme , selv om de ikke vil , at dette var en meget poetisk afsked , men desværre må fortælleren som så gerne og ofte begunstiger poesien , meddele , at vore venner meget snart hengav sig til en højst prosaisk søvn i deres kahytter . 
Lige såvel som solen går op for onde og gode , og regnen styrter ned over retfærdige og uretfærdige , efterlader en munter tilbragt nat hos poetiske såvel som hos prosaiske naturer et betydeligt forlangende efter søvn . 
De ved det jo af egen erfaring , højstærede frøken og tilgiver derfor fortælleren , at han meddeler dem noget så hverdagsagtigt . De ved også , at humøret meget ofte retter sig efter den søvn , man har fået , og da vore venner have sovet meget godt , så ved de endnu , 

uden at jeg siger dem det , at de hen imod aften mødte på dækket i den mnntreste stemning . 
Fra Sevilla til flodens munding er der omtrent syv mil , men det er iberegnet de betydelige bugtninger , som den store flod danner , og fra mundingen til cadix er der seks mil . 
Rejsen , som var begunstiget af det smukkeste vejr , blev ikke forstyrret af noget uheld . Det lille fartøj bragte sine passagere velbeholdne til cadix . 
Hertil havde vore venner bevaret deres munterhed . Enhver af dem havde af hensyn til de andre undertrykket den opstigende vemod , men lagde adskillelsens vemod beslag på alles hjerter . 
Skilles . — 
o dette ulyksalige ord , der som en sort sørgetråd er trukken gennem menneskets liv og atter og atter kommer igen . 
I Herrens råd bestemt det var , at man , fra hvad man kærest har , må skilles ! 
Vel ingen kendte den vemodige sang , den smukkeste , som nogensinde har beklaget adskillelsen , men alle følte den smerte , som den i sine ndødelige ord og toner på en så uovertræffelig måde er udtryk for . 
Det var en sørgelig dag de tilbragte sammen i cadix . 
Den følgende morgen indskibede Romano og Carlina sig til genua , ledsaget af de tilbageblivendcs velsignende ønsker . 
Det skib , med hvilket obersten og Ellen skulle afrejse , sejlede først om to dage . 
Le var fintfølende nok til i denne tid mest at overlade de forlovede til dem selv ; han burde ikke ved sin nærværelse forstyrre den første hellige , bitre afskedssmcrte . 
Juan og Ellen sad næsten hele tiden alene sammen på værelset . 
Hvad brød de den : om den fremmede , store by , det brogede liv i havnen , hvor der stadig ligger skibe af alle nationer for Anker ? 
Sørgmodige og dag lykkelige , kærtegnede de hinanden , udvekslede 

varme , ærlige eder om evig troskab og kærlighed , talte om de smakke timer , de havde levet sammen og om den salige lykke , som efter en kort adskillelse , tilsmiledc dem . 
Så sang Ellen med blød , gribende stemme : 
„ Nævn mig det ord , jeg så gerne gad børe : ak , for så længe siden ! 
Syng mig ben sang , som beruste mit ore : 
ak , for så længe siden ! 
Med dig min ro vender atter tilbage , 
du , al min længsel , al min lykke , smiler til mig som i fordums dage , ak , for så længe siden ! 
Husker du de sukke , jeg ofrede dig ? 
Ak , for så længe siden ! 
Da fuld af smerte du skiltes fra mig : 
ak , for så længe siden ! 
Vend , o vend snart til mig tilbage , du , al mil længsel , al min lykke , og smil til mig som i fordums dage , ak , for så længe siden ! 
Da den sidste tone var hendøet , kastede hun sig grædende til den elskedes bryst og bad : 
„ O Juan , inderlig elskede , du vil vende tilbage til mig og ikke forlade mig ? Også du er jo al min længæl , al min lykke ! Hvor kan jeg leve uden dig ? Sværg mig til , dyrebare , at du altid vil tænke vna mig og aldrig forlade mig . “ 
Inderligere slyngede Redando sine arme om den smukke piges slanke , bævende liv og trøstede og opmuntrede hende med de ømmeste ord — og ak ! Han havde jo selv trøst og kraft behov også ham trykkede adskillelsens smerte med usigelig vægt . 

hurtig , alt for hurtig forlob de to Tage , som var forundt de elskende . 
Afskedstimen slog . 
„ Tag mod til dig og husk på , at du er et soldatcrbnrn , “ havde obersten sagt til Ellen , og hun gjorde det . 
Tappert kæmpede hun med sine tårer , med sin fortvivlede smerte , hun havde endog et flygtigt smil , da hun for sidste gang havde snoet sig ud af Redandos arme — men det faldt hende forfærdelig svært , hun var nær ved at bukke under . 
Afskeden fra obersten var i følge sin natur afmålt : oprigtig , hjertelig , simpel og ærlig . 
„ Lev vel , min søn , “ sagde hun . „ Tænk på os og tænkt på det , som her endnu er dit hverv . Så snart som mulig kom tilbage til os . Forbliv os tro , som vi vil blive dig tro . “ 
Han omfavnede Redando , som kun var i stand til at fremstamme et sagte : 
„ På gensyn ! “ 
Obersten og Ellen steg ned af havnctrappon til den båd , som hurtig førte dem ud til det stolte skib . 
Redando genkendte tydelig de to skikkelser på dækket . Han så ankeret blive lettet . 
Derpå lød salutskudet : 
„ Farvel ! Farvel ! “ 
Endnn længe efter at skibet var forsvundet for hans øjne , stod Redando på havnedæmningen og så ud over den nendelige blågrønne havflade . 
Han havde en fornemmelse , som om det bedste af hans tilværelse var funket ned deri . Det var ikke alene smerten over den øjeblikkelige adskillelse , der tyngede på ham . Mer endnu nedtrykte den tanke ham : vil du genfinde hende således som hun skiltes fra dig ? 
Men snart skammede han sig over denne tanke . 
Ellens hjerte var tro som guld , hendes kærlighed vil aldrig forlade ham — men skæbnen , som synes at lege med menneskene , som høststormen med de visne blade , vil den være dem gunstig ? 

der var en mørk anelse hos Redando , som sagde ham , at livets storm heller ikke ville skåne ham og Ellen . 
„ Jeg tror ikke , at jeg ser hende igen , “ mumlede han og trykkede de stærke , men dog rystende hænder mod hjertet . „ Her inde siger en stemme mig det — o , Ellen , Ellen , når vil vi igen være forenede ? Her eller hisset oppe ? Dog , hvorledes end skæbnen bestemmer , jeg vil i nødsfald byde den trods , en modig mand formår meget , og ligger jeg under i kampen , så vil jeg falde med ære — om der er tusind mile imellem os , om selv døden træder imellem os , vore hjerter formår intet at adsfille . Vi tilhører hinanden i evighed ! “ 
Endnu et sidste blik kastede han på det store , bølgende hav , som bar hans elskede bort , hvorpå han alvorlig og rolig vendte tilbage til sit hotel . 
Allerede den følgende morgen begav han sig på hjemvejen til Sevilla . — 
femoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Paulas skæbne afgøres . 
I de » os så vel bekendte klippeflugt i bjergene lå den tyske baron von Breda udstrakt under et figentræ og blinkede med halvt lukkede øjne op mod den dybe blå , skyfri himmel . 
„ Hvor mon nu Henrik bliver af ? “ brummede han halv højt og strakte de vældige lemmer . „ Uden tvivl er han igen hos det smukke pigebarn . “ 
„ Nej , du tager dog lidt fejl denne gang , “ lød prinsens stemme tæt ved . Med sagte skridt havde han nærmet sig . „ Alligevel kommer jeg fra panla og Teresa , men her har du mig allerede igen . “ 
„ Og har også der gjort haneben , prinselige Don jnan ? “ 
„ Er du måske skinsyg ? “ 
„ Ved Dianas kysfhed , nej ! Du ved , hvor liden symphati jeg nærær for dine små spanske piger . “ 

„ Mine ! Som om jeg var sultan for disse henrivende odalisker ! “ 
„ Hm ! Måske — “ 
„ Er jeg det dog , vil du sige ! — nej , desværre ikke , men ved profefens skæg , jeg ville sandelig gerne være det : 
sultanen lever i Sus i dus . 
Han bor i et stort og prægtigt hus 
fuldt af piger , fagre og kære . -jeg gerne ville sultan være ! “ 
Sang prinsen med høj stemme og kastede sig i græsset ved siden af vennen . 
„ Forrpkfe ide ! “ brummede Ditlev . „ Du skulle vel ikke have cigarer hos dig ? “ 
„ Her er de , skønt du utaknemlige ikke er værdig at ryge en så fortræffelig rcgalia . “ 
„ Bah , du kan få dem igen om du vil — og så lidt ild , om jeg man bede . “ 
„ Vær så god ! “ 
„ Ah — jeg takker underdanigst , deres højhed . “ 
Baronen , som støttet på den venstre arm , havde hævet overkroppen halvt i vejret , lod sig igen falde tilbage og blæste røgen af sin cigar fra sig i tykke skyer . 
„ Er Teresa snart rask igen ? “ spurgte han . 
„ Det kan vare et fjerdingår endnu , inden hun vil være fuldstændig helbredet , “ svarede prinsen . „ Hvor kunne du rede den stakkels pige således til ? Det undrer mig , at hun flipper derfra med livet . “ 
„ Å , sådant pak har hårde hoveder . “ 
„ Hendes skønhed er i hvert fald for største delen gået tabt . “ 
„ Måske anklager hun mig for indskrænkning i næringsdriften , “ svarede baronen leende : „ thi jeg antager , af hendes skønhed er hendes driftskapital . “ 
„ Der skete dig din ret , hvorfor slog du så ufornuftig til ? 

den stakkels pige kan næppe tale , så svag er yun endnu . — derimod bliver panla stedse fortroligere og mere talende . “ 
„ Ikke til mig . “ 
„ Du behandler hende betler ikke derefter . “ 
„ Jeg vil slet ikke have noget med hende al gørc . Dermed vil jeg være tilfreds . “ 
„ Del gør du uret i . Panla besidder en bet original karakter . Jeg kunne lide al føre hende ind i den store verden . “ 
„ Hvad siger du ? “ 
„ Al jeg yar nor rnst til al tage mig af panla og sørge for hendes uddannelse . I delte naturbarn slumrer flor lidenskab og betydelige talenter , som kun venter på udvikling for af gøre hende til prvd for mimer salon . “ 
„ Også for din bioders ? Skal hun måske være hoffrokcn ? “ 
„ Nej , men sangerinde eller skuespillerinde : du var jo kor kort tid siden næsten begejstret over den lille folkevise , hun sang . “ 
„ Er det dit alvor ? “ 
„ Naturligvis . “ 
„ Så er det den mådeligsfe ide , som nogensinde er opstået i ni præstelig hjerne . “ 
Oho , bevis det . “ 
„ Det er meget let . Du vil udrive en pige , der er opvoxct som en vild blomst , af hendes hjemlige jordbund og omplante hende i en fremmed . Ved du , hvilken forvandling del kan fremkalde i hendes indre , om der ikke af den beskedne lille plante fremkommer en glimrende giftblomst eller om den ikke fuldstændig går ud ? Hjemveen er hos disse simple naturer ofte stærkere end enhver anden følelse . “ 
„ Hnn længes efter de store byers færden . Mer en gang har hun forsikret mig , at hendes sind og tanker drager hende derhen med uimodståelig magt . “ 
„ Det er ungdomsdrømme , som vi som sentimentale , sværmeriske drenge også havde . Hun er svin et barn , der griber efter de gyldne stjerner eller løber hen imod del sted , hvor , efter dets mening , den 

nedgående sol kommer til jorden , for da at kunne putte den i lommen som et stykke legetøj . “ 
„ Du bedømmer Paula meget falsk , hvis du betragter hende som et tåbeligt barn . Jeg siger dig , at der stikker en karakter , energi , udholdenhed og dyb poetisk følelse hos den pige . “ 
„ Og hvad mere ? “ 
„ Du er en uforbederlig spotter . “ 
„ Og du en dåre ! Du vil anstille forsøg med mennesker i åndelig retning , ligesom en professor i zoologi med kaniner . Vogt dig , at det ikke går dig , som den gøthcske tryllelærling . Du vil en gang ikke længere kunne tæmme din skabning , hvis der virkelig bor en så elementær kraft i Paula , svin du siger . Og det moralske ansvar , ; om du derved pantager dig er heller ikke ringe . “ 
„ Paula vil snart lære at stå på sine egne ben . “ 
„ Og så ? — hun står alene og uden beskyttelse midt i et bevæget liv ; — vil hun have kraft nok til at modstå de mangfoldige fristelser , som hun ikke vil undgå ? Du alene er skyld i , dersom hun falder . “ 
„ Å , passiar , jeg vil våge over hende . “ 
„ Meget let sagt , men våge over en ung pige , en pige fuld af energi , romantik og allehånde stønne talenter , som du siger , det er et surt , utaknemligt arbejde og dertil et unyttigt . Du kan dog endnu ikke altid være hos hende . Og om to år skal du giftes . “ 
Prinsen sukkede . 
„ I stedet for at tilbringe denne tid i munter ubundenhed , som som vi havde foresat os , vil du bebyrde dig med omsorgen for en fremmed pige . Og hvis durchlauchtige mama erfarer noget derom , turde dette anliggende blive ret farligt for dig . Mener du , at hun ville tro på din højmodige protektion af et talent , hvis lykkelige indehaver er så smuk som Paula . Tvert iinod , hun vil formode , at det drejer sig om intet mindre end et platonisk forhold og har sandsynligvis ret , thi på et sådant regner du vel heller ikke ? “ 
„ Ærlig talt , nej ! “ 
„ Du elsker altså Paula ? “ 

„ Ja , og - “ 
„ Ligesom du for nogle dage siden har elsket Teresa og for et fjcrdingår siden den smukke Angelika ved hofteatret — dermed er alt sagt . Du behøver et stykke legetøj . For mig gerne , men vælg forsigtig , ikke et , som i dine hænder bliver et våben mod dig selv . “ 
Prinsen sprang rask op : 
„ Og jeg gør det dog ! “ råbte han . „ For mig må du tale så meget du vil . Det er mig imod at se så glimrende åndsevner gå til grunde i disse omgivelser . Jeg vil stille dem på den plads , hver de hører hjemme , om så tusind djævle sætter sig derimod . “ 
„ Er jeg der iblandt , så må du kun regne 999 , “ sagde Ditlev , som rolig var bleven liggende . „ Kun et spørgsmål endnu vil jeg gøre dig ; vil den gamle Usto give sin tilladelse til dit filantropiske forehavende ? “ 
„ Hvorfor skulle han ikke det ? “ 
„ Hm ! Han er en underlig person , og i hvert fald meget lidt indtagen i den store verden , som hans datter så . meget attrår ; jeg antager , han har gjort slemme erfaringer i den . Derfor taler i det mindste hans lejlighedsvise bemærkninger . “ 
„ Men det ville jo være den rene idiotivmc om han ville tilbagevise mil tilbud . Han må jo glæde sig , om den så meget forsømte pige kan få en for hendes talenter svarende opdragelse . “ 
„ Dertil er han vist rig nok selv , dersom han anser det for nødvendig og nyttigt . En spansk røver har en meget smuk indtægt , hvad vi her har lejlighed til at iagttage , større end mangen tysk adelsmands og så sparer hun oven i købet skatterne . “ 
„ Nu kan Usto afgøre svin han vil , men jeg tager Paula med mig til Madrid , men bedre endnu til Paris , det er det rette sted for hende jeg er fast besluttet derpå , om jeg så skal bortføre hende . “ 
„ Er det dit sidste ord ? “ 
„ Mit sidste , ved profetens skæg ! “ 
„ Ia , når du sværger så højt , så har jeg ikke mere at skulle have sagt . Jeg ^øjer inig efter din vilje og bedre indsigt . Besejr de andre 999 djævle lige så hurtig og med lige så logiske og fornuftige 

grunde svin mig , og i morgen vil ingen mere gøre dig rangen stridig svin experimentsr . “ 
Leende kastede prins Henrik sig atter ned i det yppige , bløde græs ved siden af vennen . 
„ Giv mig endnu en cigar , “ sagde baronen . 
„ Her ! Du har egentlig ikke fortjent den . “ 
„ Med en sådan eftergivenhed ! Hvor dog sådan en prins kan være utaknemlig ! “ 
„ Navnlig en afsat , der ikke en gang har så meget at leve ai i to år , som baron Ditlev von Breda i et , “ svarede prins Henrik med en høj latter . 
„ Titelen højhed ' klinger også godt , “ mente Ditlev . 
„ Naturligvis , især i en hotelværts øren lyder den meget fortrinligt , thi han holder sig ved den berettiget til at skrue sin regning 50 procent op . “ 
Ditlev tav . 
Derpå spurgte prinsen : 
„ Hvad synes du om at være her ' ? “ 
„ Ganske godt , “ svarede baronen . „ Røvcrvæsenet har i denne form endnu et ridderligt romantisk præg , som tiltaler ung . Måske rører der sig også i mig de gamle bredaers ville blod , hvilke , som du fornylig sorekastedc mig , var ret dygtige landevejsriddere . “ 
„ Navnlig greven er en interessant figur . “ 
„ Du mener Manuel Frania ? Ubetinget , der findes hos har « en besynderlig blanding af egensind , vildhed , ædelmodighed og verdensmandens finhed . Men hans lange , mørke løjtnant Georg synes jeg endnu bedre om : i hvert fald besidder han langt mere dådskraft og resoluthed . Han er en fuldstændig indesluttet karakter , som det nok var umagen værd at udgrunde . “ 
„ Gener dig blot ikke , måske har du held med dig . Du er altså enig med mig i , at vi opholder os her endnu en uge . “ 
„ Ja . Sådanne elskværdige gæstevenner . finder vi ikke i hele Spanien og Portugal . Jeg tilstår , at jeg ganske har forsonet mig vred , vort uheld . “ 

„ Det har jeg for længe siden . — bi går altså med for at hente Mannels brud . Ræna hedder damen , vi fornedrer os altså på ingen blande derved . I en dronnings brudefølge tør prinser og baroner ikke mangle . “ 
Sexoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Bortførelsen under forlovelsesfesten . 
Forstanderskabct for røverselskabet — om vi må udtrykke os således — var forsamlet i Mannels prægtigt indrettede telt til en større rådslagning . 
Det bestød af Mannel , Usto og Georg og svin det fjerde medlem var den dristige , forslagne Pedro tilkaldt . 
På bordet foran dem stod glas og vinflasker og en elegant lille kasse af indlagt , kostbart arbejde , med cigarer og cigaretter , som flittig blev tiltalte , medens man kun drak meget lidt vin . 
Kun Pedro gjorde en undtagelse derfra . Det var ikke at fortænke ham i , i en uge havde han næsten ikke været af sadlen og næsten ingen søvn fået . 
Han havde stadig været budbringer mellem Mannel og Donna rænæ , under de eventyrligste forklædninger og med en dumdristighed uden lige . 
Han var lidt nok nær ved at blive greben eller opdaget , men hans åndsnærværælse , der aldrig lod sig anfægte af noget , hjalp ham altid ud af den tniende fare 
han sagde netop : 
„ Donna Rænas mening er den , at det vil være det bedste , at vove et åbent angreb og helst om aftenen , når gæsterne er gået ned i haven . Før vil det ikke være hende muligt at isolere sig fra dem , og så vil tillige de vagthavende dragoner , ved den rigelig spenderede vin være blevne så sorgløse , at de ikke vil bemærke vor nærmeste . Denne 

sker bedst fra den nordlige side , hvor et buskads , som strækker sig helt ind i parken , vil yde os tilstrækkelig dækning . “ 
„ Det var også min plan , “ svarede Manuel . „ Vi lister os frem , efter at vi har gjort de udstillede poster uskadelige , sætter Ræna på en hest og jager afsted til vor kære hjemlige slugt , medens i dækker mig tilbagetoget . Anden gang skal den elskede ikke blive revet fra mig , før dør jeg hellere selv . “ 
Den smukke røverhøvedsmand skar tænder . 
„ Udstillingen af poster vil Donna Ræna forhindre , “ bemærkede Pedro . „ Klokken seks , når vi udføre vort kup , vil ikke en eneste dragon være nøgtern . Hele sagen lyder farligere end den er . “ 
„ Som om vi nogensinde har bekymret os om fare , “ brummede Usto , som hidtil havde været tavs . 
„ Så bryder vi op endnu i dag , alle rider med på seks nær . Vi må vise os i tilstrækkeligt antal før at kvæle enhver tanke on : modstand eller forfølgelse i fødselen , hestme må heller ikke være udmattede . “ 
„ Der er jo heller ingen , der vil tænke på forsvar eller forfølgelse , “ sagde Usto . „ De vil jo være glade til , når vi lade dem beholde pengene og nøjes med pigen . “ 
„ Her er ikke tale om penge ! “ råbte Manuel . „ På en sådan dag vil jeg ikke erindres om mit jammerlige håndværk , i må gøre folkene bekendt dermed . “ 
„ Jammeligehåndværk ! Hvor det lyder ! “ knurrede Usto . „ Ellers hedder det anderledes , menneskets væsen er dog ikke andet end en vejrhane , hvert minut en anden retning — jammerlige håndværk ! som om vi var skoflikkere . “ 
Mannel syntes at have overhørt den gamles bemærkninger og sagde rolig : 
„ Om yderligere dispositioner kan der ve ! nu ikke være tale . Det nærmere giver sig ved udførelsen , forglem ikke , at denne gang . Forsigtighed ' må være vor vigtigste grundsætning . I er altså enige med mig i , hvad vi nu have bestemt ? “ 

„ Naturligvis ! “ råbte Pedro . „ Gives der en bedre vej til at nå målet ? “ 
„ Jeg tror ikke , “ istemmede Usto . 
„ Og du , Georg ? “ henvendte Mannel sig til denne , som eftertænksom sugede på sin cigar . 
„ Jeg har en betænkning at fremkomme med , “ sagde den høje , morte løjtnant . 
„ Ah ! Hvilken ? “ 
„ Du skulle ikke vende her tilbage , men holde en rejsevogn parat , som hurtig kan bringe dig til Madrid eller et andet sted hen , hvor ingen kender jer eller giver agt på jer . Der er i sikrere end beder . Det skulle undre mig meget , om greven og regeringen ikke satte himmel og jord i bevægelse for at straffe en så dristig bortførelse . Vi vil få en forbandet hård dyst her . Skal pigen måske se faderen og hendes elskede kæmpe om hendes besiddelse ? “ 
„ Du har som altid ret , “ sagde Mannel . „ Ieg vil følge dit råd . — i vil tilgive mig , at jeg alene overlader jer faren , medens jeg svælger i mil lykke . “ 
„ En for alle og alle for en , “ svarede usfo . „ Vi hører ubrødelig til dig . “ 
„ Hurra , Mannel Frania og hans kammerater ! “ råbte Pedro ctusiastisk og de andre stemmede i . 
„ Ieg takter jer , kære venner , “ sagde Mannel dybt bevæget . — „ Der må dog endnu være godt i mig , hvorledes kunne i ellers være mig så hengivne ? “ 
„ Bi går i ilden for dig , høvedsmand ! “ 
„ Ieg ved det , og sandelig jeg skal gengælde eders troskab oz hengivenhed så godt som jeg formår . “ 
Han rakte vennerne hånden . 
Usfo og Pedro forlod teltet , Georg og Mannel blev tilbage . 
Efter en pause sagde Georg : 
„ Ieg må erindre dig om en alvorlig pligt , min ven . — du husker , at jeg har givet løjtnant ladrone mit ord på , at du ville duellere med ham , når du var helbredet for dine sår . “ 

„ Skille , slurk ! “ rordnede Manuel . 



„ Jeg ved det og skal heller ikke forsømme det . “ 
„ Ladrone har mit ord på , så snart som mulig at lade ham vide tid og sted . Hvæd skal jeg lade ham sige ? “ 
Manuel sukkede . 
„ Alt , alt stormer ind på mig uu , da jeg tror at være den så længselsfuldl ventede time nær . — jeg tror at kunne gribe den med hånden , men stadig træder en mørk tilskikkelse hindrende imellem . “ 
„ Jeg skal da vel ikke bryde mit ord ? “ 
„ Bed himlen , nej , det skal du ikke , Georg . — jeg frygter ikke ladrones kugle eller sabel , men lad mig først en gang være lykkelig . Und mig blot en lille uge , for at nyde himlens salighed i nænns arme , så vil jeg gerne dø . — hvæd er døden , når man har nydt lykken ? “ 
„ Hvæd død ! Bort med de mørke tanker ! “ råbte Georg , idet han skjulte sin ængstelse bag den barske tone . 
„ Død ! Hvilket hemmelighedsfuldt ord ! “ sagde Mannel drømmende . „ Hvilken mørk gåde skjuler den for os og er dog den mest forståelige ting af verden . Alt forgår , intet er bestandigt . Ofte , når jeg betragter en smuk pige , gribes jeg af en unævnelig vemod . Er det ikke forfærdeligt , at så megen elskelighed og inde skal hen-smuldre i graven , at af det , som henrykker så mange , kun bliver en håndfuld Aske tilbage ? — og sjælen ? Hvilken — “ 
„ Lad disse tanker fare ! De passer ikke for den store , brogede verdenstummel . Her hjælper ingen filosofi . — arbejde , rastløs flid , viljekraft og sejhed , og holde fast på det en gang erhvervede . — arbejde og skaffe tilveje og sørge uden ophør , det er livet . “ 
„ Og hvorfor lever vi da ? Er ikke også alt vort arbejde forgængeligt som os selv ? “ 
Georg løftede på skuldrene og pegede opad . 
„ Det ved han alene ! — men frisk mod , Manuel ! Kast dig atter modig ind i livets storm ! Kæmp , og bølgerne vil føre dig til en yndig strandbred — Manuel , jeg kender dig næsten ikke mere . — hvor er din sorgløse livslyst bleven af ? “ 
„ Jeg ved ikke selv hvilken forandring der er foregået med mig . 

jeg kan ikke glæde mig mere , “ sukkede røverhøvedsmanden . „ Men jeg skal gøre mig umage for at følge dit råd , du kære , trofaste ven . “ 
„ Fremad , se ikkeuilbage , Manuel . — foran os ligger målet , hvorfor klamre sig til en mørk fortid , som man bedst forglemmer som død ? Hvorfor strækkes for en mørk sky , som beskygger vor livsbane ? Og bryder et uvejr løs , da gå det i møde med oprejst pande . Ikke den svage , kun den modløse ligger under i kampen for tilværelsen . Altså bort med alle mørke tanker . Udgrund selve livet og ikke dets mål og ende . “ 
„ Jeg skal gøre mig umage for af følge dit råd , “ svarede Manuel endnu en gang sørgmodig smilende . „ Men de kommer stadig igen , de sorte drømme , om jeg så gør ulig nok så megen umage for af banlyse dem . “ 
„ Vil det blot alvorligt , og du kan det , undgå ensomheden , jøg vore kammeraters glade selskab , le , syng , drik , som det sømmer sig for en lykkelig brudgom . “ 
Dermed rakte Georg vennen hånden og gik . 
Manuel var alene , han kastede sig i en lænestol , støttede armene på knæerne og lagde ansigtet i hænderne — således sad han længe hensnnken i tanker . 
Der var i sandhed foregået en besynderlig forandring med ham , som nødvendigvis måtte være enhver af hans venner påfaldende . 
Den sorgløse letsindighed , hanget til dristige vovestykker sg galante eventyr var forsvunden og var bleven efterfulgt af en dyb , melankolsk alvor , som til tider næsten blev til sløvhed . 
Lange timer sad han ledig og stum og grublede og tænkte . Hans hele forud gående liv drog i brogede , forvirrede træk forbi ham . Han mønstrede fin gærning med strenge , prøvende blikke , og den bitre anger over mangen dåd var den naturlige følge deraf . 
Manuel frani « angrer . —- 
hvem i hele Spanien havde vovet at sige det uden at blive udlet eller at blive straffet derfor af den frygtede høvedsmands kammerater ? 
Og dog forholdt det sig således . 
Og grunden dertil ? 

kærligheden var det . 
Ikke hin sandsernes rns , som en gang havde draget Manuel til Teresa og mange andre , ikke hin næsten ydmyge tilbedelsen , som han havde vist Ellen , som han endnu betragtede som et lysende forbillede for kvindelige dyder , jeg kunne næsten sige som et væsen , der på grund as hendes vidunderlige skønhed og hjertensrenhed , stod hajt over alle mennesker , nej , det var den varme , mægtige lidenskab , som kun er i stand til at anerkende den varige besiddelse as den elskede som lykke , der er fjernet lige så langt fra ideal sværmeri , som fra gemen sandselighed , med et ord , den ægte Alands kærlighed , som er i stand til at udfylde et helt liv , var det , som drog Manuel så nimodståelig til den smukke Ræna . 
Han vidste , at Ræna , om ikke inderligere , så dog med mere pige-agtigt sværmeri elskede ham , at hun i ham så det , som hun så i Ellen : idealet for fuldkommenhed . 
Ak , Manuel var ærlig nok til for sig selv at tilstå , hvor lidt hun svarede til dette ideal . 
Med den samvittighedsfuldestc omhu gennemsorskcde han sin karakter , hans „ Kend dig selv “ var bleven hans maksime — og ban så sig selv med alle sine fejl og forbrydelser , imod hvilke der kun stod meget få dyder og gode gerninger . Måske for første gang betragtede han sit røverhåndværk fra lovens standpunkt og tabet af hans selvagtelse var følgen deraf . 
Blandt hundrede mennesker , som erfare det samme , er i det mindste de 99 hjemfalden til fordærvelse . — kun sjælden gør en forsøget at arbejde sig op igen , at genvinde følelsen af indre , personlige ære , agtelsen for hvad man er sig selv skyldig . 
Manuel vovede det forsøg , som alvorlig ment også lykkes de fleste . Han besad energi og udholdenhed nok til uforstyrret og utrættet at forfølge den tunge vej , son , førte ham til målet og Rænas kærlighed skulle understøtte ham deri , ligesom den havde givet ham det første stød til sin selverkendelse . 
Han ville og måtte blive hendes kærlighed værdigere , søge at nærme sig det ideal , som hvilket hun betragtede ham . 

det var forfærdelig tunge timer for den stolte mand , selverkendelsens timer , med hvilke han mente det så ærligt som få , og mangen gang havde han næsten fortvivlet , havde ikke Georgs stærke hånd og faste , verdenskloge ånd holdt ham oppe . 
Hvor lærte han ikke at statte og elske den trofaste , negennyttige ven , som altid havde et opmuntrende og trøstende ord eller en spøgefuld bemærkning tilovers for ham , for at vække ham af hans dybe sørgmodighed . 
Fra Don versatas eller så stille landsted , som kun i den sidste tid var bleven oplivet ved nærværelsen af de lystige dragoner , led munter musik , sang og bægerklang , spøgefuld talen og latter . 
Pyntede herrer og damer så ud af vinduerne eller spaserede i haven ; i en af sidebygningerne var der opsat borde for tjenestefolkene og soldaterne . 
Det var søndag og musiken kaldte de talrige , fornemme gæster til bords . 
Bordene i de store , pragtfulde værelser segnede næsten under vægten af guld , sølv og Krystal . 
De fine retter , tilberedte af en ekstra fra Madrid forskreven fransk kok , blev i en uendelighed sat frem , for at tilfredsstille selv den mest forvænte smag . 
Overalt herskede den største munterhed , men alligevel holdt inden skranken af den gode tone og den stive spanske grandezza , som er bleven til en talemåde . 
Greven af versata hævede ved taflets slutning , da champagnen var bleven budt om , sit skummende glas og forkyndte med høj stemme , - på fransk vis — sin datter Rænas forlovelse med den højbårne , ædle Don Diego , Greve d ' Acuna . 
Musikken faldt ind med en tusche , vennerne gratulerede og udbragte et leve for de forlovede og Diego , som var begejstret af sin til 

kommendes skønhed og tillige noget af vinen , kyssede hende på kind og mund . 
Ræna led det tålmodig , hun så sin faders stikkende blik rettet på sig , men hun blev vexelvis ligbleg og purpurrød . 
Iøvrigt bevarede den unge pige sin selvbeherskelse i en forbavsende grad . Den smilende , halv forlegne , halv lykkelige mine , med hvilken hun modtog de mangfoldige gratulationer , havde ikke ladet selv den mest erfarne menneskekender ane , hvilken storm , der rasede i hendes bryst . 
Også hendes fzqar blev skuffet , han troede virkelig , at hun hårde forsonet sig med sin skæbne . Intet øjeblik tænkte han på , at det kun var håbet om den snarlige forening med den elskede , som gav Ræna kraft til så utvungen at gennemføre sin rolle . 
Greven jagede alle sorger på flugt og hengav sig ganske til den glade stemning , som beherskede det store fornemme selskab . 
Efter at taflet var hævet delte damer og herrer sig i forskellige grupper , for at tilbringe tiden til teaterforestillingen i tvangfri underholdning . 
Greven havde nemlig i den største salon ladet opsætte et teater , og engageret et skuespillerselfkab til at opføre nogle små lystspil . 
Donna Ræna kastede et tørklæde om sine halvt blottede skuldre og benyttede et øjeblik , hvor netop ingen agtede på hende , til at snige sig ud af salonen og ned ad trappen . 
Men en havde dog bemærket det og var fulgt efter hende- , den , hvis nærværelse var hende ubehageligst , nemlig Don Diego . 
„ Vil du spasere lidt , Ræna ? “ spurgte han , idet han trådte hen til hende og bød hende sin arm . 
Ræna syntes ikke at bemærke dette . 
„ Som de ser , Don Diego , “ svarede hun . „ Jeg var bleven varm og ville derfor køle mig lidt af i den friske luft . “ 
„ Er mit selskab dig behageligt ? “ dyrebare Ræna ? Jeg ledsager dig på din tur gennem denne smukke park . Hvor herligt der er beder ! Hvilken forskel : der inde larm og trængsel og her ude tavs ensomhed . Jeg er egentlig glad ved for en kort tid at være sluppen ud af denne vrimmel . “ 

„ Deri er jeg ganske af deres mening . “ 
„ Hvorfor kat du mig , de ' , kære Ræna ? Er jeg ikke din forlovede , hvem det fortrolige , du ' tilkommer , således som jeg allerede bruger det til dig ? “ 
„ Desværre ' “ vilderæna svare , men hun betvang sig endnu i rette tid til at undertrykke det fornærmelige udtryk og nøjedes væd at sige : 
„ Det er endnu den gamle bane , som ikke så let lader sig ndrydde . “ 
„ Men jeg beder dig gør dig limage . Det lyder så stift og formelt , dette , de ' , og jeg elsier dig dog så højt , at jeg ønsker at forene vore sjæle så tæt og inderligt som mulig . “ 
Digo elskede virkelig Ræna i dette ojeblik , om end med hin sandselige lidenskab , søm den kvindelige skønhed opvækker hos en fyrig , halv beruset ung mand . 
Han vovede endog at lægge sin arm om hans slanke talje , og hun tålte det , men da han ville kysse hende , drejede hun rafl hovedet til siden . 
„ Hvad gør du , Ræna , elskede ! “ råbte dicgo halv forundret oz halv fornærmet . „ Hvorfor må jeg ikke kysse dig ? “ 
„ Her ikke , bedste Diego , “ svarede Ræna leende . „ Man kunne jo se os . — “ 
Bien vi er jo forlovede . “ 
„ Vistnok , men — “ 
Hun fuldendte ikke , men lyttede . 
„ Der kommer nogen ridende , sandsynligvis en af de vagthavende dragoner , “ sagde dicgo . 
Ræna tav , men hun støttede sig fastere på sin forlovedes am . thi hun følte knææne vakle under sig . 
„ Hvor du er urolig , kæreste barn . Jeg tror næsten du bliver bleg , besinder du dig ilde ? Kom , jeg vil føre dig tilbage kil huset . Du man hvile dig lidt . “ 
„ Nej , Diego , ikke tilbage ! — jeg har bedst af den friske luft , vil du være så venlig at hente min lugteflafle ? “ 
„ Med fornøjelse , min kære ! “ 

Diego , inderlig glad over det fortrolige , du ' , vendte sig for at gå , da raslede det i buskadset ved siden af . Han blev stående og så sig om , grenene delte sig og på den smalle parkvcj viste sig en ung , smuk rytter — i hvem Diego genkendte den unge grev de tørre eller Manuel Frania . 
„ Vagt , vagt , til hjælp , dragoner ! “ råbte han forfærdet , men røveryøvedsmanden red hen til ham og gav ham et slag med ridepisken over ansigtet . 
„ Stille , skurk ! “ tordnede han , derpå vendte han sig til Ræna , der som bevidstløs var sunken om på en havebænk , løftede hende op på hesten , vendte den og jagede i vild galop langs ad vejen til parkens udgang . 
Et øjeblik stod Diego sone forstenet , først smerten af det heftige slag bragte ham til sig selv . Han ilede tilbage til huset , stadig væk råbende : 
„ Her hid , dragoner ! Vagt , til hjælp ! Ræna er bortført ! Hjælp , hjælp ! Manuel Frania ! “ 
Den frygtede røverhøvcdsmands navn frembragte en sand panik og da Diego stammende og forvirret havde fortalt , hvad der var foregået , blev forvirringen ubeskrivelig . Damerne skreg og faldt i afmagt eller skjulte sig i en eller anden krog , thi de troede ikke andet , end at Manuel ville storme huset og myrde dem alle sammen . 
Mange af herrerne var lige så frygtsomme som damerne , andre , der var mødigere , råbte på våben og heste . 
Dragonerne løb om mellem hverandre og besteg halv drukne deres altid sadlede heste , den stakkels kommanderende løjtnant skældte og bandede uden at kunne bringe orden i sit mandsfab . Greven rendte omkring med et gevær i hånden og bandede , bad og græd . 
Alle skreg i munden på hinandre , en hest bsiv løbsk , kastede sin rytter af og løb rundt i gården , våbnene klirrede , nogle skud lød — kort sagt , det var en forfærdelig forvirring , som trods situationens alvor var meget komisk , navnlig for vor ven , dragonløjtnant Don Bernardo , hvem Manuels dristige vovestykke og den horsfende panik ikke morede så lidt . 

politikommissæren var den eneste , som hurtig havde genvundet sin åndsnærværælse . Han stødte m aldeles drukken dragon , som forgæves gjorde sig umage for at komme op på sin hest , fil side , rev ham sabelen af hånden , satte op og samlede de få folk , som holdt færdig fil asmarche . 
„ Hvor har de haft deres poster udstillede , hr . Løjtnant ? “ råbte han fil den højst fortvivlede unge øfsicer . „ Deres skødesløshed er utilgivelig . For Pokker ! Hvortil har de deres øjne ? Deres folk er drukne og de ligeså . Fanden annamme mig , herre , om de ikke skal få deres afsked . “ 
Officeren svarede ikke , han gav sin hest af sporerne og jagede ud af gården . 
Politikommissæren med omtrent 12 dragoner , de to korporaler og et lille antal af gæsterne , der iblandt greven og Diego red bag efter løjtnanten . Don Bernardo sluttede sig ligeledes fil dem . 
Men allerede efter en times forløb kom den lille ryttertrop tilbage . Politikommissæren havde indset , at den øjeblikkelige forfølgelse ikke var fil nogen nytte . 
Man havde sundet røvernes holdeplads og på indtrykket af hestehovene i den bløde jord så man deres store overmagt . 
Ellers havde man ikke set noget fil dem . 
Hele den glimrendt fest var pludselig bleven forsfyrret . 
Politikommissæren red øjeblikkelig tilbage til byen . De indbudne herrer og damer skyndte sig ligeledes med af forlade huset , al ceremoniel var glemt . 
Afskeden lignede mere en vild flugt . 
Dragonerne indtog atter deres poster . 
Efter af den kommanderende løjtnant havde revideret samme , satte han sig sørgmodig på en bænk i den almindelige vagtsme og spekulerede på , hvilke skæbensvangre følger denne ulyksalige begivenhed vel kunne have for ham . 
Han forbandede alt muligt , sig selv og sine folk , greven og Ræna , Diego og Manuel , forlovelser og vagttjenester . 

hans ben , Don Bernardos muntre , trøstende henvendelser til ham afviste han med en ynkelig mine . 
Don Bernardo var den eneste , foruden greven og kommissæren , der vidste besked om Rænas kærlighed , — han undede hende og Manuel af hjærtensgrund deres lykke og glædede sig over , af den vovelige bortførelse var løben så godt af . 
Forgæves søgte han af få greven i tale . 
Denne havde lukket sig inde i sit værelse og lod ingen komme til sig , selv Diego havde forgæves banket på hans dør . 
Syvoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Fortællinger ved lejrilden . 
Det var en smuk , varm høstaften . 
Solen var allerede gået ned bag de høje klippevægge og stedse mørkere skygger lejrede sig over røverslugten . 
Ikke langt fra det store tårn brændte en tålelig ild og omkring samme havde fire af vore bedste venner lejret sig : Don Juan Redando , Georg , prins Henrik og baron Ditlev von Breda . 
Bag Georg , som med humør agerede vært , stod en kurv med vinflasker , hvoraf han tid efter anden tog en frem for med dens indhold at forhøje den almindelige munterhed . 
Redando var først kommen for få timer siden og havde medbragt den efterretning , at regeringen imod al forventning havde opsat den imod røverne påtænkte ekspedition indtil videre — grunden til denne overraskende forholdsregel kendte ingen . 
„ Enten ved generalkaptejnen , at Manuel ikke er her for øjeblikket , “ havde Georg svaret , „ eller grev de versata har selv bevirket udsættelsen , måske for at give sit barn tid til at overveje , vende tilbage eller flygte . “ 
Redando havde fuldstændig sluttet sig til denne mening , hvor efter Georg havde gjort ham bekendt med de tyste kavalerer , og nu sad og 

lå de fire unge mænd samtalende , rygende , drikkende ved den blussende lejrild . — 
en pause var indtrådt , samtalcstosfet udtømt . 
. . Li skulle gøre ligesom østcrlændcrne , “ sagde baronen , „ nemlig fortælle eventyr for på en behagelig måde at få tiden til at gå . “ 
„ Eller spille ! “ råbte prinsen . 
„ Nej , ikke spille ! Dertil hører et elegant værelse og en glimrende belysning , sindsbevægelse og varmt blod . Det ville være en skam af os , om vi ville tilbringe en så prægtig aften med spil , vi ville ikke en gang have nogen nydelse deraf . Hvorfor skal vi vinde hinandens penge ? “ 
„ De har Piet , “ sagde Georg . „ Jeg spiller heller ikke gerne i det frr . Mig forekommer det altid at være en fornærmelse mod naturen . “ 
„ Altså lad os fortælle , “ sagde prins Henrik , „ men hvilket ? Anekdoter , selvoplevelser eller hvad ellers ? “ 
„ De skulle fortælle os et eventyr , prins Henrik , “ sagde Redando . „ Når undtages de arabiske eventyr , kender jeg ingen smukkere end de kyske om tornerose , snehvide , grcvcdøtrcnc og rybesal . “ 
„ Folkeeventyr af musæus ! “ sagde Ditlev leende . „ Men hvorfra yar de dette kendskab til den tyske evcntyrliteratur , højstærede Don Juan , hvis det ikke er ubeskedent at spørge derom ? “ 
„ Fra min forlovede , en englænderinde , som holder meget af det tyske sprog , jeg yar lært lidt af hende — hvad nu vore fortællinger angår , så vil jeg foreslå , at enhver af os fortæller en eller anden interessant oplevelse af sit eget liv . “ 
„ Det er vi enige om ! “ råbte de tre andre og Ditlev tilføjede : 
„ De fortæller os om en kamp med gendarmerne , Don Georg , sådan noget som et moderne hcltedigt , de , Don Juan , om en mærkværdig tyrefægtning — dog nej , de har et navn , som alt for nær er knyttet til begrebet kærlighed , — de må fortælle os , hvorledes de erobrede deres brud , du , Henrik , kan give en galant hofhistorier ti ! bedste , og jeg vil fortælle et eller andet jagtevcntyr , thi jeg er forst- og jægersmand . “ 
„ Hvem begynder ? “ 

„ Dm ældste . “ 
„ Lad loddet afgøre . “ 
Ditlev rev af den nærmeste busk en lille kvist , brød den i fire tivkker og lod enhver af de tre andre trække et stykke ud af hans lukkede hånd . 
Det viste sig , at han selv havde fået det længste stykke . 
Glassene blev fyldte på ny , friske cigarer antændt , legemet bragt i den bckvcmmeste stilling , hvorefter de tre forventningsfulde så ' til baronen , som tømte sit glas og sagde : 
„ Hvilken spænding ! Når jeg nu kun var vis på , at de ikke blev skuffede . Desværre frygter jeg derfor . “ 
„ Nå , begynd nu , “ sagde prinsen . 
„ Straks , min bedste ! Men sandelig , jeg tror , at vor gruppe vil gøre sig berømt . I morgen vil jeg opskrive deres fortællinger og offentliggøre dem i Tyskland som noveller . “ 
„ Under hvilken titel ? “ 
„ Fortællinger ved en røverbandes lejrild — og nu til værket . Da jeg dog kun ufuldkomment forstår at udtrykke mig i deres smukke sprog , så beder jeg forud om undskyldning for mine gramatikalske fejl . Deine herrer , min fortælling begynder : 
som jeg nys omtalle , er jeg jæger , forstmand . Dein læretid tilbragte jeg hos en skovrider von rotenstein , en dygtig forstmand , men som udmærkede sig ved en næsten klassisk grovhed . 
Da han hørte til en indflydelsesrig , fornem familie , var han bleven kammerherre og tilbragte som sådan hvert år nogle uger ved hoffef , hvor man almindelig frygtede ham for hans øjærvhed og bespottede hane bag hans ryg . 
I denne sidste henseende udmærkede sig især overstaldmesteren grev Bergen , en ægte hofmandsnatur , krybende mod sine overordnede og asfejende mod sine underordnede , dertil temmelig fattig , og kun meget , meget lidt klog , nem yderst forfængelig . — 
denne grev Bergen havde allerede længe båret plag til nein skovrider , hvis jævne , ofte endog påfaldende opførsel , var hans smidige , belevne , indsmigrende natur imod . 

en gang ved taflet kom talen på forstfaget , og Bergen mente , at hvis han havde en søn , som uheldigvis var nieget dum og bonde-agtig , så ville han lade ham blive jæger , thi som sådan behøvede han ikke at være i besiddelse af andet end grovhed og et robust legeme . 
Skovrideren , som sad lige over for ham , så smilende på ham og sagde : 
„ Deres exellence turde stå temmelig isoleret med deres anskuelse . Deres hr . Fader har gjort det ganske anderledes med dem . “ 
Kongen lo højt , de andre smilede stille og grev Bergen vidste af forlegenhed og ærgrelse ikke hvad han skulle svare . 
I min læretid var jeg vidne til et endnu morsommere sammenstød mellem de to herrer . 
I vort jagtdistrikt var der blevet befalet en hofjagt , men endnu i sidste øjeblik blev hs . Majestæt forhindret i at deltage og der kom kun nogle hofembedsmænd og officerer , blandt dem grev Bergen og Major von rotenstcin , Broder til min skovrider . 
Som sædvanlig var kongens plads bleven valgt således , at han havde det bedste tilløb af vildtet og de største bekvemmeligheder . Om denne plads opstod nu en heftig strid . 
Rotenstein ville postere sin Broder og mig der , da vi , foruden ham , ubestridelig var de bedste skytter , men grev Bergen forlangte kongeplsdsen for sig , da han var den højststillede i rangen . 
Min skovrider modsatte sig hans begæring med største heftighed ; inen pludselig gav han efter , hvorover jeg ikke blev lidt forundret , thi eftergivenhed var ikke min rotensteins sag , og Bergen var os også bekendt som en af de dårligste skytter . 
Men da jeg så det skælmske smil på skovriderens ærlige , brune ansigt , vidste jeg , at han havde en lystig , ondskabsfuld spøg for . 
Vi kørte ind i revieret ; undervejs opfordrede skovrideren mig til ubemærket at stille mig tæt bag kongepladsen , så ville jeg opleve noget meget interessant . 
Klapperne ventede os allerede , skytterne blev stillet ud , men kun få begav sig til deres poster , de fleste stod sammen med mig i tykningen bag kongepladsen og ventede på , hvad der nu ville komme . 

det lod ikke længe vente på sig , 
skovrideren blæste signalet til jagtens begyndelse , på hele amen svarede hornene og snart brød den første nok kronvildt ud af tykningen ved siden af os og passerede forbi overstaldmesterens plads . Denne afsked begge løbene på en gang , som han var vant til og , — stod pludselig i en hvid sky . 
Skovrideren havde givet hans lader et par med sengefjer fyldte patronen . Selvfølgelig brød hele det skjulte jagtselskab ud i en stormende latter . 
Det var også for komisk , exelleneen i det kokette jagtkostume midt i en sky af halv forbrændte fjer , med et ansigt , i hvilket forbløffelse og raseri kæmpede om overtaget . 
Han tilkastede os et rasende blik , derpå smed han bøssen op ad et træ , så at skæftet brækkede , løb til skovriderboligen og kørte øjeblikkelig tilbage til residensen for at besvære sig hos kongen . 
Men denne satte et meget alvorligt ansigt op og sagde , at han aldeles ikke holdt af , at hans embedsmænd stredes om hans post . Lar han ikke tilstede , så havde alene den ledende forstembedsmand at disponere over samme . 
Således fik greven foruden spotten også skaden . Siden den tid undgik grev Bergen ganske påfaldende min skovriders selskab , som også var godmodig nok til ikke mere at erindre ham om det spøgefulde jagteventyr . “ 
Baronens fortælling havde sat det lille selskab i den muntreste stemning , og Redandos opfordring til at drikke et glas for den brave skovrider , blev modtaget med jubel . 
„ Hvem har nu den længste pind ? “ spurgte prinsen . 
„ Jeg , “ svarede Georg . 
„ Og hvad vil de fortælle ? “ 
„ Dit eget livs historie ! “ råbte Redando . „ Du har løvet mig det for længe siden . “ 
Georg strøg sig med hånden over panden og lænede sig mage , få at hans ansigt kom i skyggen . 

„ Lad gå da , “ sagde han endelig . „ Dog vil de så meget lidt muntert at høre as mig . — det gør mig derfor ondt for deres gode humør . “ 
Denne vigtige fortælling vil vi gengive i et kapitel for sig selv . 
Otteoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Georgs fortælling . 
„ Som de fleste af os , “ begyndte Georg sin fortælling , „ således er det ikke blevet sunget ved nein uuggc , at jeg en gang skulle leve og måske dø som røver , thi denne vugge stod i et prægtigt gammelt slot , som tilhører en af Spaniens ædleste og stolteste slægter . 
Allerede i min ungdom nærede jeg tanker om fremtidige krigerske eventyr , ganske vist uden at ane , hvilke bedrøvelige triumfer jeg ville komme til at bestå i at slås med gendarmer , i stedet for at være gardcobcrst og præsentere inig for hoffets damer med Alcantara og calalravaordcncn . 
Det er sandelig ikke min opdragelse , der er skyld i , at jeg ikke nåde dette glimrende mål . Jeg voksede op i alle den gamle adels fordomme , i alle dens eksklusive anskuelser , opfyldt af bevidstheden om , at en spansk Greves blod var af et ganske særegent stof . 
I galaien stod mit fædrcneslot , der hvor bonden endnu nærer den dybeste ærefrygt kor adelsmanden og derved understøtter den unge Hidalgos hovmod . 
Mine forældre var aldeles hildede i deres aristokratiske fordomme , just ikke således , at de soragtedc de under dem stående , nej , næn de følte så meget forskellen i fødsel og dannelse , så at hverken åndens talenter eller hjertets godhed og ædclmodighed kunne hæve dem i deres øjne . 
Jeg , der sølle mig som tilkommende Greve de mon . . . — nå , ravnet gør jo ikke noget til sagen — havde naturligvis ingen anden mmmg end mine forældres . Jeg var en gal , vild , munter knægt , 

hvem ingen strøm var for bred , ingen sti for vild , — alt måtte bøje sig for mig . 
Først kom jeg til universitetet i Madrid og derpå til Salamanca og Sevilla . Der begyndte mit ville blod at rase , blandt alle de unge vovehalse var jeg den vildeste , og mine spilopper var kendt over hele bven . Det forstår sig af sig selv , at jeg aldrig manglede penge ; i rødsfald gaves der jo velvillige jøder nok , som gjorde sig en ære af at låne den rige Don Fernando et par hundrede spanske dalere på nogle uger til uforskammede renter . 
Men til sidst blev dog min odselhed og mit udsvævende liv for meget , selv for min i denne henseende ellers meget overbærende fader . Ester at han flere gange forgæves havde formanet mig til forbedring , lod han mig komme hjem . 
Et år tilbragte jeg i hjemmet og styrkede min meget svækkede sundhed ved bjergstigning , ridning og i agt . 
Dermed fordrev jeg i begyndelsen tiden , ganske vist kun meget ufuldkommen , men senere fandt jeg stedse mere fornøjelse i dette simple , rå liv , så at jeg oprigtig beklagede , at min fader havde udvirket en attacheposf for mig ved vort gesandtskab i Paris . Kan de forstå det , mine herrer ? 
Ha , ha , det ville være latterligt , hvis det ikke på den anden side var så frygtelig sørgeligt . 
I stedet for , som det var mit onske , at blive en glimrende officer eller efter min faders vilje en berømt , snild diplomat , er jeg bleven røver , en af selskabet udstødt , værre stillet end pariaen , thi jeg var vel ved fødsel og opdragelse berettiget til en bedre lod . 
Og hvem bærer skylden derfor ? 
Kasteånden , den nlyksalige fordom mod de lavere klasser , aristokratens ubøjelige , hovmodige stolthed . 
Forbandelse , tusind gange forbandelse over dein ! 
Den har knust det ædleste , ømmeste hjerte , med rå hænder van-helliget og ødelagt helligdommen , og skammelig forgiftet mit eget liv . 
Forbandet være den ! “ 

Georg rakte begge hænderne i vejret , da han med sin klangfulde stemme , hvori en usigelig smerte ytrede sig , råbte disse ville ord . 
Hans mørke øjne glødede med en næsten uhyggelig ild , hans mørkebrune af ilden skarpt belyste ansigt havde udtrykket af en falden engels skrækkelige og tillige sørgelige skønhed . 
Redando vovede først at bryde den indtrådte , pinlige stilhed . Han lagde hånden på Georgs arm og hviskedee : 
„ Stakkels ben ! “ 
Røveren sænkede armene og bøjede atter hovedet tilbage i det dunkle halvmørke . 
„ Lad dig ikke ophidse af fortidens mørke billeder . Lad det hvile svin af tungt og sørgeligt ligger skjult i dens skød , og hold dig til det , som du blot så flygtigt omtalte : dit muntre studenterliv . Fortæl os om en overmodig spøg , det vil stemme både dig og mig munter og tillige være disse herrer behageligere . — du har jo også selv ondt af det . “ 
„ Bah , “ sagde Georg leende . „ Som om jeg endnu kunne have-glade erindringer . Forud for mit ulykkelige liv er udbredt et slør , som jeg kun ufuldkomment kan trænge igennem . Kun elendigheden har endnu krav på mig . Hvad skader det for resten at rive såret op ? Lidt niere pine — det er det hele ! Kør ingen ophævelser derover . “ 
Han tav endnu noget , men da fortsatte han så roligt , som om intet var passeret : 
„ Jeg havde ikke megen lyst til at gå den diplomatiske vej . Jeg ville hellere væ ' re soldat , gå lige på og hugge løs , i stedet for at atslulte listige , tvetydige traktater ved det grønne bord og søge ad krumme veje at vinde en fordel over urin modstander . Kården ville jeg føre , ikke pennen , blod ville jeg udgyde , ikke blæk . 
Blæk ! Et lige så modbydeligt ord , som det er en afskyelig ting . Jeg har altid haft den største aversion niod denne væmmelige væske , hvis sorte dråber altid forekommer enig at være en lumsk gift . 
Dr gamle trubadurer havde en smuk , ridderlig skik : de skrev brevet til deres dame med deres blod . Hvor ganske anderledes viser ikke denne ædle røde saft sig ved siden af det afskyelige bryg , hvis 

melankolske mørke farve allerede synes at hentyde på , at det mest bliver benyttet til meddelelser om uheld og løgn . 
Blæk ! Fy ! 
Hvilken tilskikkelse kan ikke fremkaldes ved en eneste dråbe deraf ! Og hvor hurtig kan den ikke tilintetgøre den saligste lykke ! 
Blæk og pen var hos mig altid sindbilledet på det feje , lumfke , i det beskyttende mørke snigende forræderi — jeg har altid soragtet det , og ofte forbandet det . Og blæk og pen skulle jeg vie mit ungdomsfriske liv ! 
Jeg strittede mandig imod , men min fader besad en jernvilje . Alt , hvad jeg opnåede , bestod i , at jeg sik tilladelse til først at tjene et år som officer for derefter at følge med et gesandtskab som militær-attache . — 
for min indtrædelse i armen var der intet i vejen , og inden fire uger var jeg den mest glimrende og ødsle kavalleriofficer i Madrid , lige som jeg forhen havde været den vildeste student . — med fulde hændær kastede jeg pengene ud af vinduet , så at selv min faders blidler truede med at udtømmes . Jeg begik den ene gale streg efter den anden , og ikke altid formåede min rang og stilling at beskytte mig mod de slemme følger . 
Kørt at fortælle , jeg befandt mig på fordærvelsens rosensfrøede vej , som unge , rige folk kun alt for ofte tumle hen ad , og ved hvis ende , fattigdom , skændsel , forbrydelse eller selvmord lurer . 
Formaninger frugtede intet , som sædvanlig bevirkede de nærmest det modsatte . Jeg var fortabt , hvis ikke et under frelste mig . 
Men dette under indtraf . 
Kommende fra et natligt gilde , passerede jeg en morgen forbi st . Hedevigs kirken . Mere af nysgerrighed end andagt trådte jeg ind i gudshuset . Jeg havde i lang tid ikke været i nogen kirke og jeg følte noget som anger , da jeg knælede for at bede . 
Da blev mit blik fængslet af en pigefkikkelse , som knælede ved siden af mig , så at jeg kunne se hendes beundringsværdige profil . — alle mine tanker dvælede nu kun hos hende , og den himmelske forklarelse som var udbredt øver det unge blomstrende ansigt , lod mig glemme alt 

andet omkring mig og løftede min sjæl til større andagt , end nogensinde den inderligste bøn . Mit blik begejstredes formelig af disse ædle , blide , rene træk . 
Siden da kom jeg hver morgen i hedevigskirken og næsten altid traf jeg der min smakke ubekendte . — mine sædvanlige kammeraters selskab undgik jeg mere og mere . Jeg skammede mig , når jeg børte tale om deres dumheder og gale streger , idet jeg tænkte på den hulde pige . Hendes rene billede , som jeg bar i hjertet , viste mig mine hidtidige glæder fade , lave og gemene . 
Således hengik vel fire uger , inden jeg tænkte på at nærme mig den skønne , thi jeg vidste nu , at jeg elskede hende med hin kraft og lidenskab , som kun ophører med døden . 
Ja . jeg elskede hende . Ingen nren tanke husede jeg ved synet af hende , skønt jeg var en af Madrids mest berygtede vcllystninge . Nej , ydmyg ville jeg trygle om hendes kærlighed , for , når den var bleven mig til del , at kunne gifte mig med hende og føre hende hjem til mit stolte fædrencslot . 
Det var min frelse fra undergangen . Kærligheden til en kysk , højhjertet pige havde frembragt dette under . 
Endelig fik jeg mod til at gøre det længe påtænktc skridt . Bed bortgangen fra kirken nærmede jeg mig min tilbedte , som jeg hidtil kun i tavshed havde hilst på , og bad i de ærbødigste udtryk om tilladelse til at måtte ledsage hende . hun tillod det — mit hjerte bankede af glæde , men hvor nbehagelig blev jeg ikke overrasket , da hun nævnede mig ved navn . 
Hun kendte mig altså . 
Og trods det rygte , som jeg havde i byen , mobtog hun med et smil min ledsagelse . 
En forfærdelig tauke gennemfo ' r mig . 
Skulle jeg have taget fejl af hende , som jeg havde antaget for en engel i menneskemkelse ? 
Bar hun en af hine forvorpne skabninger , hvis bekendtskab jeg kun for ofte søgte ? 
Nej ! 

øjeblikkelig kvalte jeg denne pinlige tvivl . Disse fromme øjne , dette nskyldige smil , dette henrivende rene , fydske ansigt kunne ikke luve så grusomt . 
Det kunne ikke være en djævel i englcskikkclse , som jeg havde viet min første sande kærlighed . 
I samme øjeblik , som denne tanke besjælede mig , var jeg også vis på , at Mercedes — det var navnet på min gudinde — ville elske mig . 
Til min store forbavselse gik hun ad kasernen til , hvor mit regiment var indkvarteret . Dette var mig end mere ubehageligt , tbi jeg ville ikke have , at blot et skin af en krænkende mistanke skulle berøre hendes rene pande . 
Det ville sikkert heller ikke have manglet bverken på spottende bemærkninger eller hemmelige efterforskninger angående hende fra mine kammeraters side , hvis de havde set mig sammen med Mercedes , så meget mere som de havde spottet tilstrækkelig over den forandring , der var foregået med mig . 
Heldigvis blev Mercedes stående kort foran kasernen og forsvandt efter at hun høflig , næsten underdanig venlig havde taget afsked mcd ung , i et lille , venligt udseende hus , som , efter hvad jeg nøje vidste , tilhørte en sergent i min eskadron . 
Denne dag kom jeg hjem ligesom i en rus , mit hjerte var kun opfyldl af en eneste tanke : Mercedes . 
Aldrig havde solen strålel som nu , luften været så biå , rosernes Duft så yndig og hele verden så vidunderlig skøn . 
0 , kærligheden er en stor tryllerske ! 
Lykkelig den , som dør før den kolde , misundelige verden bar haft vid til forræderisk at forstyrre det hulde trylleri . 
Ak , jeg var ikke en af disse lykkelige ! “ 
Georg tav og trak vejret dybt . 
Med rystende hånd løftede han sit glas , som om han ville drikke de andre til , og tømte det . Derpå kastede han det langt bag ved sig , så at det knustes mod klippen , medens hans læber bevægede sig som om de hviskedee et elsket navn . 

tog Redando fejl , da han troede at se en tåre i vennens mørke øje ? 
Hvem kan bekræfte , hvem benægte det ? 
„ Endnu samme dag , “ vedblev Georg sin fortælling , „ traf jeg under tjenesten sammen med sergent aldra og dreven af mit hjertes utålmodighed udspurgte jeg ham om Mercedes og hendes nærmcrc forhold . 
Den gamle Aland betragtede mig mistroisk og fremkom med nogle lomme udflugter , indtil jeg gjorde min myndighed gældende og tillige gjorde ham opmærksom på , at det jo ville være mig en let sag personlig eller ved en af » line tjenere at skaffe mig oplysninger , hvad jeg indtil af finfølelse havde undladt . 
Nu først og vel nærmest i følge min trusel , bekvemmede aldra sig til at tale , og jeg erfarede da , at Mercedes var bans eget barn . 
Jeg elskede altså min sergents datter , men intet øjeblik tænkte jeg på standsforskellen . 
„ Ja , Mercedes er min alderdoms stolthed og glæde , “ sagde sergenten med undertrykt vrede . „ Hun er forblevcn barnlig og ren i dcnnc syndcfnldc verden og min forfærdelige hævn ville ramme den , som i en uren hensigt vovede at udstrække hånden efter mit klenodie jeg er en gammel mand og deres undergivne , men te vil forstå mig , når jeg beder dem om at undgå mit hus . Mercedes er for ædel til at tjene dem som legetøj og deres hustru kan hun aldrig blive . Det vil ikke være deres let bevægelige hjerte vanskeligt at frasige dem hende . Jeg håber , at de gør dette , at de opgiver ethvert forsøg på en tilnærmelse , der vil have min datters fuldstændige udelukkelse fra verden til følge . De ved hvilket , desværre ikke nfortjent , rygte de har ; for en pige hørende til den lavere klasse , af blive set offentlig sammen med dem , ville være en skændsel for hende . Ieg ' tror ikke af tage fejl , når jeg siger , de er for ædel til alene for en opblussende lidenskabs skyld , af ville styrte mig og min familie i Kummer og elendighed . Ieg beder om tilgivelse for mine dristige ord , men jeg kunne ikke tale anderledes , hr . Greve . Forglem det og tillige Mercedes . “ 

min stolthed rejste sig mod denne anklage , svin min skylo-bevidsthcd desværre rnåtte anerkende for fuldt berettiget . 
Ieg opfordrede aldra til af gå med mig hjem i nein bolig , og her åbnede jeg uforbeholdent mit hjerte for ham . Ieg skildrede det uforglemmelige indtryk , som den bedende pige havde gjort på mit forhærdede vildl sind , jeg svor , af nein kærlighed var uforanderlig , og af jeg ville overvinde alle vanskeligheder , fra hvilken side de end stilledes mod mig , af jeg kun havde et mål her i livet : af turde kalde Mercedes min hustru . 
Kærligheden til hende har revet mig tilbage fra den afgrund , jeg stod ved , og det bedre liv , som jeg skylder hende , vil jeg kun vie hende , og sætte -lt ind på stedse af blive hende værdigere og derved tilkæmpe mig hendes kærlighed . 
Var det nu fordi af aldra skænkede mine lidenskabelige ørd og eder tiltro eller han frygtede for af det ville lykkes min færdighed og erfaring af indlede et forhold med Mercedes bag hans ryg , og af han altså holdt det for rådcligere af tilstå en køligere omgang under hans tilsyn — kort sagt , han tillod mig af besøge sig om aftenen efter tjenesten . 
Jeg gik på det bestemte klokkeslet : med bange , men lyksaligt hjerte betrådte jeg det simple , men nette lille hus . 
Sergenten modtog mig med en vis agtelsesfuld fortrolighed : hans kone med hin uforstandige , ydmyge forvirring , som udannede folk sædvanlig gcråde i , når de får besøg af højerestillede og Mercedes endelig med en huldsalig forlegenhed , som endnu mere forhøjede hendes uskyldige unde og forrådte mig , af hun havde hørt om år-sagen til mit besøg , og af hun ikke var vred på mig derfor . 
Men jeg vil ikke trætte Dein med af opregne alle enkeltheder , som karakteriserede vor kærlighed , og som jo kim har interesse for mig , som alene forstår dem . 
I mindre end en måned havde jeg vundet hendes hjerte og hånd , på den betingelse , af mine forældre gav deres samtykke . 
Jeg vidste , af det ville blive en hård kamp , men jeg håbede dog af sejre . 

det forstår sig af sig selv , at jeg nu aldeles forsømte de ville orgier , som jeg ellers plejede at deltage i , og at jeg også afholdt mig fra andre gale streger . 
Denne pludselige forandring vakte naturligvis almindelig forbavselse og især stor glæde hos min oberst , der , som intim ben af nun fader , altid og ofte nok oprigtig havde beklaget mine forvildelser , og så vidt det var ham muligt , havde skjult dem for ham . 
Han gjorde mine forældre bekendt med min omvendelse ti ! det gode , efter at han havde overbevist sig om dens varighed , og følgen deraf var et sint brev fra min fader , som med dobbelt kærlighed gav mig , der allerede var betragtet som en forloren søn — plads i sit sadcrlige hjerte . 
Dette brev syntes mig som et vink af skæbnen , jeg burde benytte mine forældres glade stemning . Jeg skrev øjeblikkelig tilbage og skildrede dem min kærlighed til Mercedes , hendes skønhed og elskværdighed , såvel svin , at det ene var hende , som jeg kunne takke for at være frelst fra moralsk undergang og bad til slutning vin at velsigne vor forening . 
Svaret lod ikke vente længe på sig . 
Det forekom mine forældre latterligt , at jeg ville gifte mig med nun sergents datter . 
Jeg bed tænderne sammen , men jeg sorsagede ikke . Så snart som mulig tog jeg orlov og rejste hjem med en skrivelse fra vin fortræffelige oberst , som bekræftede alt , hvad jeg havde sagt om nun elskede . 
Mine forældre kunne kun indse , at min tilbøjelighed var af en flygtig natur og latterlig . Jeg satte trods imod trods : der faldt kårde , bitre ord fra begge sider , men da jeg truede med også at gifkd mig med hende imod mine forældres vilje , eller at begynde mit ville liv på ny , da sejrede jeg eller i det mindste syntes det således . 
„ Din vilje ske da , “ sagde min fader endelig , efter at han længe havde randfort sig med en fattig fætter , jour til en vis grad spiste nådensbrødet på vort slot . „ Men jeg stiller også mine betingelser : du rejser øjeblikkelig til gesandtskabet i Paris ; jeg skal bede ministeren 

ved lejrildm i røverslugten . 



om din afsked af tjenesten . Der må du arbejde dygtigt og fuldende din moralske forbedring . Jeg giver dig dertil halvandet år , og efter udløbet af dette tidsrum indvilliger jeg i — mesalliancen , forudsat at dine foresatte udtaler sig gunstig om dig . Mercedes skal komme hertil og sammen med Olivia — det var min betydelig yngre søster — undervises . Jeg håber , hun vil være flink og lære alt , hvad man tør forlange af en Greves gemalinde . Har du forstået det , Fernando ? “ 
Grædende af glæde faldt jeg min fader om halsen og rejste lykkelig og tilfreds tilbage til Madrid . — Mercedes , henrykt over mine forældres elskværdighed at ville antage sig hende , var straks beredt til at rette sig efter deres betingelser , hendes fader derimod gjorde indvendinger , 10m imidlertid blev gendrevne af os . 
Kort at fortælle , inden en måned var gået , var Mercedes på mit fædreneflot i galicien , og jeg var militærattache ved det spanske gesandskab i Paris . 
Brevveksling var os ikke tilladt og mine forældres breve indeholdt kun korte meddelelser om hendes fremskridt og befindende og af og til en hilsen . 
Jeg var mig mit høje mål vel bevidst og intet sekund , ikke en gang i tanken , veg jeg fra den vej , jeg havde foresat mig at følge . Jeg arbejdede dag og nat og levede som en afholdende munk . Da de halvandet år næsten var til ende , fik jeg ingen efterretninger mere hjemme fra . Det gjorde mig bekymret så meget mere som , som jeg på mine indstændigste breve intet svar fik . 
Den bestemte tid var næppe udløbet før jeg tog orlov og rejste hjem , forsynet med et i sandhed glimrende vidnesbyrd fra min chef . 
Jeg glemmer aldrig den dag , da jeg kom hjem . 
Det var en mørk efterårsdag . Regnen strømmede uophørlig ned fra den grå himmel , og en ubehagelig skarp vind piskede de visne blade af træerne — naturen gik til hvile . 
Ak , og min kærlighed ligeså ! 
Min fader kunne ikke skjule sin bestyrtelse , da han så mig , og jeg spurgte efter Mercedes . 
Først svarede han undvigende , og derpå sagde han mig , at hun 

havde vist sig som mig aldeles uværdig , thi allerede for næsten et halvt år siden havde hun giftet sig med vor staldmester . 
Jeg er ikke i stand til at beskrive , hvad jeg følte ved disse i en kold og hånlig tone udtalte ord . Jeg var intet øjeblik i tvivl om , at der her forelå en infam skurkestreg . 
Mercedes kunne ikke være bleven mig utro for en mands skyld , som jeg i lang tid havde kendt som rå og havesyg . 
Næsten med magt tiltvang jeg mig adgang til hende . 
Og ak ! Hvad var der bleven af den blomstrende , smukke pige ? 
En syg , bleg , afmagret kvinde , i hvis feberglødende øjne en snarlig død stod at læse . 
Rystet , som jeg aldrig før eller senere har været , sank jeg på knæ ved hendes leje og bedækkede hendes magre , rystende hænder med Kys » g tårer . 
Der var udøvet en usigelig skammelig gerning imod hende . Først havde mine forældre stadig bestormet hende med frivillig at frasige sig mig , og da hun stod imod , fattede Don Martin , hin fattige fætter , en i sandhed djævelsk plan . 
Han fortalte hende , at jeg skulle giftes med en franst dame , han forfalskede nogle breve med min håndskrift , holdt hendes tilbage , og viste hende endog bekendtgørelsen om min formæling med mit navn , hvilken han havde ladet trykke og afsende fra en af sine bekendte , som også befandt sig i Paris . 
Kunne den stakkels forpinte pige endnu længere tvivle sm min utroskab , tilmed da man stadig tilbagekaldte i hendes erindring min tidligere livsvandel ? 
Men for at forhindre en opdagelse af deres skændighed , måtte man også så vidt mulig forhindre hendes tilbagevenden fil Madrid , også dette lykkedes min fætter Martin , idet han foreholdt Mercedes , at man ved hendes gmkomsf fil Madrid almindelig ville antage , at hun havde været her så længe som min mætresse , at jeg nu var bleven ked af hende og havde jaget hende bort . 
Den stakkels forpinte pige blev snart af den samme anskuelse , da der ikke kom svar på de breve , hun skrev hjem . 

hun vidste ikke , at Martin tilbageholdt såvel hendes afgående , som de fil hende ankommende breve og måtte altså antage , at også hendes forældre havde forstødt hende ! 
Hendes modstandskraft var nu brudt , og hun vægrede sig ikke mere mod Martins overtalelser , der gik ud på at gifte sig med staldmesteren baleiro , svin min fader gav en god medgift . 
Også fætter Martin , hvem min fader havde givet frie hænder tit at handle i denne sag , fik en god belønning . 
Ægteskabet var vel ikke netop ulykkeligt , thi baleiro følte for Mercedes hin højagtelse , som den ædle kvinde indgyder selv den råeste mand , men dans lave , udsvævende karakter måtte absolut såre denne følelsesfulde sjæl . 
Først for nogle uger siden havde Mercedes ved et tilfælde erfaret , at jeg ikke var gift og kærlighedens skarpsyn lærte hende nu at indse hele ben afskyelige intrige . 
Denne skrækkelige opdagelse kastede hendes af sorg svækkede legeme på det sygeleje , som hun aldrig mere skulle forlade . 
Den smukkeste , yndigste pige var på en skændig måde bleven pint til døde , ligesom ved en langsomt virkende gift . 
Jeg må ikke forglemme at omtale , at mine forældre , hvilken blodig ironi , havde tilkaldt de berømteste læger , men det var for silde . 
Min fader havde skrevet til min chef i Paris rinder ingen betingelse al give mig orlov . Men dette brev indtraf først en dag efter min afrejse . 
Det var mig en smertelig sød trøst , at jeg endnu var kommen tidsnok til at lyksaliggøre Mercedes sidste dage — hun havde ikke mange tilbage ; hun udåndedc i mine arme . 
Da brød fortvivlelsen i mit hjerte alle fornuftens skranker . 
Med egne hænder gravede jeg graven for min elskede og lagde hende deri ; ikke i en kiste , men på roser og med roser tildækkede jeg den ødselt . 
Martin , den skurk , der havde myrdet hende , skød jeg i en duel en time efter , at jeg havde begravet hende , og da min fader vovede at ytre et vredens ord , brød den kun møjsommelig tilbageholdte harme 24 

også løs imod ham , jeg løftede hånden imod ham og sagde mig fri for min familie . 
Jeg tog igen tilbage til Paris og begyndte atter » tit tidligere tøjlesløse liv ; jeg drak og spillede , jagede og duellerede , red som en vanvittig , så at alle , som tidligere havde kendt mig , troede på en åndsforvirring hos mig . 
Men jeg var desværre alt for sund . 
Mit jærnlegeme modstod alle udsvævelser og ved de gale vædde-ridt og farter , i alle dueller bevogtede en vidunderlig stjerne mig for alle uheld . 
Døden , som jeg søgte , veg tilbage for mig . Jeg sloges for en bagatel , mere end en gang sprang jeg med min hest fra seinebrom ned i floden , jeg satte over skinnerne tæt foran et jærnbanetog — altid slap jeg derfra . 
Kort at fortælle , det vildeste selskab var mig det kæreste og enhver gal og forvoven streg , som man foreslog mig , udførte jeg . 
Kun kvinderne undgik jeg . 
Billedet af den nskyldige , skammelig ofrede Mercedes var indgravet alt for dybt i mit hjerte , til af et andet kunne få plads deri . Jeg var nsårlig for de talrige smukke , blændende kvinder , som altid udkaste deres garn efter rige mænd . 
Ikke en gang en flygtig sandserus kunne disse tilfals værende , yeurivcnde koketter vække hos mig . 
Omtrent efter et Års forløb havde jeg næsten tilsat halvdelen af den bctrydclige formue , som en barnløs slægtning havde ladet mig arve , men jeg havde også nydt dette ødelæggende liv til bredfuldt mål . — 
jeg droges tilbage til ensomhed og stilhed ; det ville liv , i hvilket jeg søgte bedøvelse for min smerte , ækledes jeg ved . 
Jeg tog en rask beslutning , pakkede nogle små kufferter og hævæde alle mine forbindelser . 
Min afsked fra den spanske statstjenestc havde jeg allerede taget kort efter min tilbagekomst fra Paris . 
Jeg rejste til Marseille og indskibedc mig derfra til orienten . 

forlang ikke af høre om mit eventyrlige liv i de påfølgende år — jeg kunne fortælle en hel uge derom , blot for af fremdrage hovedpunkterne . Jeg har set meget og også lidt meget , men Mercedes billede forlod mig aldrig . 
Endelig drev længslen mig hjem for igen af se hendes grav , jeg følte mig så træt , af jeg kun endnu begærede en rolig plet , hvor jeg kunne dø og sove den lange vintersøvn ved hendes side . 
Brunet af tre verdensdeles glødende sol , gjort ukendelig ved ud-standnc farer og savn , vendte jeg tilbage til hjemmet . Jeg bad ved den dyrebare grav , men forblive der kunne jeg ikke . 
Min søster var bleven udstødt af fædrenehuset , fordi hun elskede en ædel af gud begavet kunstner , men som var af lav herkomst . 
Da jeg erfarede dette , forbandede jeg endnu en gang de aristokratiske fordomme , rystede støvet af mine fødder og vandrede til Madrid . 
Jeg havde været tilbøjelig til at udsone mig med mine forældre , da jeg vidste , at de ikke havde kendt den djævelske lumskhed , som Martin havde anvendt mod Mercedes . 
Min fader var en streng aristokrat ; jeg vidste , hvor smertelig min forvildelse , som han kaldte min kærlighed til Mercedes , som var en konge værdig , havde berørt ham — han havde jo aldrig tænkt over , at der også blandt de lavere fødte kunne gives ædle , ophøjede sjæle . Han var med zielte stolt af vor gamle berømte familie og havde måske ret fra sit standpunkt betragtet , når han af mig , den sidste af en ædel stamme , fordrede en standsmæssig forbindelse . 
Men at han også med kulde stødte det sidste barn , han endnu havde , fra sig , det oprørte mig , og jeg fattede den beslutning , at vie mit liv fil en kamp imod de stores hovmod og selvophøjclse . 
Jeg hører hverken fil det ene eller andet parti — men jeg fordrer den selskabelige ligestillelse for dannede af alle stænder . 
Det er ikke standen , der bestemmer over gaverne , men dannelse og ædelmod må berettige den borgerlige fil at stille sig fuldt ud lige med adelen . 

i den henseende er de forud for os i Tyskland ; der findes borgerlige i alle embedsstillinger , selv blandt ministre og generaler , og det er en lige så berettiget som fornuftig og heldig indretning . “ 
Prins Henrik nikkede tavs og Georg vedblev efter at have drukket . æt glas : 
„ Endskønt jeg endnu var i besiddelse af en ret anstændig formue , lejede jeg dog kun en lille bolig i Madrid og begyndte at forske efter min søster , men forgæves , thi jeg havde hjemme ikke fået navnet på hendes Aland at vide . 
Da jeg trods den forandring , som mine rejser havde frembragt i mit ansigt , måtte frygte for at blive genkendt , undgik jeg alt selskab og strejfede , da jeg havde opgivet håbet om at finde min søster , omkring i Spanien for at studere folkeånden . 
Hvad jeg derved fandt hører ikke herhen . 
Jeg havde en gang lovet mig selv at skrive æt omfangsrigt værk derom , og som jeg satte store forhåbninger til ; måske gør jeg det en gang senere . 
Bekendtskabet med Manuel Frania , som jeg gjorde for omtrent tre år siden , eller snarere fornyede , , thi jeg havde allerede kendt ham som grev d ' obinje i Paris , gav mit liv en ny , måske også den sidste vending . 
Den fordums gardekaptejn , gesandtskabsattackeen , den præsmn-tivc arving til titelen af spansk grande , blev røver . 
Mit senere liv er bekendt . 
At jeg nogensinde har røvet fra en fattig , at jeg har styrtet nogen i fordærvelse , kan ingen påstå . Jeg lever af renterne af min formue , og hver daler jeg gør til bytte , anvender jeg i et eller andet velgørende øjemed , mest til understøttelse for fattige , hvem deres mangel på midler ikke tillader at uddanne deres talenter . 
Og dog vil man en gang hænge mig , hvis man fanger mig , — hvilket jeg så vidt muligt vil forhindre . 
Jeg vil ikke prale med min dyd , tvert imod , mit varme blod henriver mig endnu ofte til meget , som jeg senere angrer , men jeg vil kun vise dem , at jeg er bleven mit forsæt tro , og at de , som er ægte , 

agtværdigt kavalerer , ikke behøver at skamme dem , når de ofrer et venligt ord på mig . 
Der har de min historie , mine herrer . 
Dersom de ikke synes om den , så er det ikke min skyld . Jeg har netop ikke meget muntert at fortælle om mit liv . Alt , hvad der en gang glædede mig , er gået under i den ene uendelige smerte : -- -- -- -- -- -- - Mercedes ! . . 
Jeg er derfor ikke bleven et hængehoved , men jeg bliver heller aldrig mere lykkelig , jeg vil i det mindste ikke mere føle den salige henrykkelse , som jeg en gang nød ved hendes side . 
Og nu , mine herrer , forglem hvad jeg har fortalt dem , ikke et ord mere derom , “ 
Dermed sprang Georg op og var snart forsvunden i mørket . 
„ Jeg kommer straks igen ! “ råbte han tilbage . 
Det var imidlertid blevet fuldstændig nat . Ilden var i færd med at gå ud . Redando kastede frisk brænde på , så at den flammede op og belyste ansigtet på de tre mænd , som var lejrede om den . 
Ingen af dem sagde et ord . 
Enhver var for greben af røverens fortælling , til at han ved nogen svin helst bemærkning ville forstyrre det højtidelige indtryk ; kun prinsen så efter en pause , bønfaldende på baronen om denne ikke ved en eller anden bemærkning igen ville bringe samtalen i gang . Men Ditlev rystede blot energisk på hovedet , og den godmodige , let bevægelige prins tændte sig en cigar , for derved at udflette det pinlige indtryk , som den lange , trykkende pause gjorde på ham . 
Det var en stor lettelse for ham , da Georg kort efter kom igen , med et flasker vin i hver hånd , idet han råbte : 
„ Nå mine herrer , hvorfor så tavse ? — for Pokker , jeg må være en rigtig kedelig fortæller , thi jeg har gjort dem trætte og søvnige , som det synes ! “ 
„ Georg ! “ sagde Redando bebrejdende . 
Baronen gav røveren hånden og sagde : 
„ Jeg tilbyder dem mit venskab , vis det ikke fra dem ! “ 
„ Nej , ved gud ! “ svarede Georg , idet han kraftigt trykkede baronens 

fremrakte højre hånd . „ Men de ser alle sammen så alvorlige ud . Lad fare de bedrøvelige tanker , muntert vil vi fejre vor nye venskab ! “ 
„ Regn også mig til deres venner , hr . Georg ! “ råbte prinsen . „ Men at være munter efter denne fortælling ? “ 
„ Efter hvilken fortælling ? — mener de min novelle ? Disse tyskere er dog nogle uforbederlige drømmere og poeter ! Tror de da virkelig , at min fortælling var sandhed ? Haha ! Jeg burde have været romanskriver . Hverken sergent aldra eller Mercedes , eller Martin har nogensinde eksisterer , det er skabninger af min fantasi , følgerne af en kedelig , melankolsk regndag . Jeg er en bondesøn fra Catalonien oz har været i lære hos en stræder . Men da jeg ikke syntes rigtig om at sy , så stak jeg en dag eller rettere en nat af og hengav mig til et vagabonderende liv , i hvilket jeg har bragt det forholdsvis vidt . -- -- -- angrer det dem , mine herrer , at de ikke har sluttet venskab med en grevesøn , med en forsviret stræder ? “ 
Georg havde talt let og spøgende , men dog med bævende stemme ; han sormåede ikke at skuffe vennerne . De vidste , at hans historie var sandfærdig . 
Røveren læste det i deres ansigter . 
„ Lystig , lystig ! “ råbte han med påtagen munterhed . „ I sandhed , også en novelle kan sætte os i en mørk stemning , navnlig når man selv har opfunden den . Don Ditlev , de er en bedre fortæller for et garconselskab end jeg . De må igen muntre os med en lystig historie om deres fortræffelige forstmesfer . “ 
„ Efter deres fortælling ? “ spurgte baronen alvorlig . 
„ Hvorfor ikke . Jeg tænker selv alt for meget på disse af mig selv opfundne romaner . Sæt os alle sammen i en muntrere stemning . Det er den første venskabstjcneste , de viser mig . — jeg vil - altid være den : taknemlig derfor . “ 
Prins Henrik stødte opfordrende til sin ben , som tankefuld så ind i den muntert flammende ild . 

nioghalvtrcdsindstyvende kapitel . 
Fortællinger ved lejrilden 
( aorlicrin-ye . ) 
„ Don Ditlev , fortæl , “ bad Georg endnu en gang , idet han fyldte af en af de medbragte flasker . „ Lad os klinke : leve glæden ! Denne fortrinlige portvin og deres fortælling skal bortjage de mørke billeder som min novelle har vist dem . “ 
„ Leve glæden ! “ lød det i kredsen . 
Men der var vel egentlig ingen , som var rigtig hjertelig glad . 
Baronen tændte en cigar , som Georg rakttc ham . 
„ Blandt de jagtgæster , som sædvanlig kom med kongen i vort jagtdistrikt , “ begyndte han , „ befandt sig også en gehejmeråd knogge , en lige så lidenskabelig som dårlig jæger som overstaldmesteren , men mere nærsynet endnu end denne . En dag kom han alene og bad forst-mestcren om dog at lade ham flyde en hare . 
Da knogge var en meget elskværdig mand , gav den gamle ham gerne lov dertil og gav mig ordre til at ledsage ham . 
Bi slog alle markerne af , den brave Nimrod — min hund — stødte den ene hare efter den anden , gehejmeråden flød og skød — og traf intet . 
Træt og varm , tvivlede og jamrede han over , at han vel aldrig nåde at skyde en hare , som om dette var en stor lytte . 
Det gjorde mig ondt for manden , og skønt jeg var grundig ked af denne slags i agt , gjorde jeg ham dog det forsiag , at forsøge det på post , om Diana skulle være ham aldeles ublid ; han var henrykt over mit tilbud . 
Bi stillede os op ved en omtrent 50-årig egetræesskov , hvor harerne temmelig tidlig gik i Marken . Jeg posterede mig tæt ved siden af gehejmeråden . 
Den ene hare efter den anden viste sig , men de var alle for langt borte til at flyde på , navnlig for en nærsynet . 
Det dæmrede allerede stærkt , da endelig endnu en efternøler kommer hoppende frem og tæt foran os stiller sig på bagløbene . 
Jeg støder til gehejmeråden . 

han ser forundret på mig . 
Jeg peger med hånden på hæren , svin bliver ved at rejse sig på bagløbenc . 
Da farer der et forstående smil hen over den godmodige gehcjmeråds ansigt ; han tager igen den hævede bøsse fra kinden og råber til harm , idet han vinker med hånden : 
„ Gå væk der , lille den ! Her bliver siudt ! “ 
Han antog den nemlig for et barn . 
Et skud fra mig strakte den flygtende hare til jorden og viste ham hans vildfarelse , dog overlod jeg ham gerne æren og byttet for den dag . 
Omtrent fjorten dage senere tog jeg atter den beklagelsesværdig ? Jæger med på i agt , stillede hem på post og her var han så heldig af flyde en sl » r råbuk . 
Han har siden den dag bevaret mig sin ubegrænsede taknemlighed og jeg glæder mig endnu den dag i dag ved den fortræffelige mands venskab . “ 
Baronens fortælling havde atter opmuntret det lille selskab . Selv Georg råbte leende : 
„ Jndesfår de for sandheden af denne morsomme historie ? “ 
„ Jeg giver dem mit æresord på , af den er sand , “ svarede baronen . 
„ Og jeg med , “ vedblev prinsen . „ Gchejmeråden har selv m gang fortalt mig den , naturligvis under den dybeste tavsheds segl . “ 
„ Leve glæden ! “ råbte Georg og hævede sit glas . 
De andre klinkede og gentog råbet , højere og mere oprigtigt end forhen . 
„ Hvilken indflydelse dog fortællingen om en sådan munter episode udøver på vort gemyt , “ sagde Georg . „ Den døver erindringen om ting , som jeg ellers med opbydelsen af al min viljekraft ikke ville være i stand til af glemme . Endnu en , ven Ditlev . “ 
„ I jægere oplever dog ofte ret besynderlige ting , “ sagde Don Redando , „ i det mindste hører man om eder ret eventyrlige historier , 

kægerlatin kalder i tyskere det , om jeg ikke tager fejl . Vil de ikke fortælle os et sådan latinsk jagteventyr , min herre ? “ 
„ Hvorfor ikke , “ svarede baronen leende . „ Men jeg stiller den betingelse , at de ubetinget tror mig . “ 
„ Naturligvis ! “ 
„ På æresord ! “ 
„ Godt altså , “ vedblev baronen . „ Under denne betingelse er jeg beredt til at berette dem om en i sandhed vidunderlig jagtlykke , som en gang blev mig til del , da jeg for få år siden blev betroet til at overtage posten efter den syge overførsler dorn . 
I d^ , første dage af mit embedes tiltrædelse gennemgik jeg det mig endnu ubekendte jagtrevier og som det gerne var min vane , alene , idet jeg rettede mig efter et kort . 
Ved siden af hovedøjemedet at orientere mig , havde jeg også den bihensigt at skyde en hjort . Dog nåde jeg det ikke , da jeg kun kunne komme et par toender på skud . 
Gnaven begav jeg mig endelig , da det begyndte at dæmre , på hjemvejen . Jeg måtte gå rundt om en temmelig stor dam , svin man havde betegnet mig som et andlingsopholdssted for ænder . 
Jeg så også flere ænder på vandspejlet : for at prøve hvad min dygtighed i skydning og mit skarpe øje duede til , sigtede jeg med nein bøsse på en af ænderne , som havde fjernet sig fra de andre og fyrede . 
Anden flagrede — jeg havde altså dog trods mørket og den store afsfand truffet — steg derpå langsomt og faldt ned på den anden side af dammen . 
Det undrede mig ikke lidet , thi jeg havde bemærket , at kuglen var prellel af på det glatte vandspejl og længere borte slået ind i en blød genstand . 
Da jeg nærmere ville undersøge sagen , gik jeg omkring dammen , noget længere end jeg egentlig havde nødig , i stedet for at sende min hund gennem vandet , og lod den nu , søgeh som vi jægere sige . 
Den undlivede and apporterede den mig meget snart , derpå gik den igen ind i tykningen og halsede . 

jeg skyndte mig efter den og fandt — en hjort , en fjortenender , son : min fra vandet afprellede kugle havde truffet lige på bladet , lå at den øjeblikkelig var styrtet om . 
Det var den blade genstand , som jeg havde hørt kuglen slå ind i . — 
ved at undersøge hjorten havde jeg fået noget schweix ( det vil sige blods på hænderne og trådte et par skridt til side i det bøje græs for at tørre det af . Derved får jeg fat i et af bagløbene på en ræv , som havde trykket sig tæt ind til en sten . Jeg slog den af a ! Kraft mod jorden og slår derved lige midt i en flok agerhøns , hvoraf der bliver liggende et halvt dusin på stedet . ° 
, ved st . Hubert , det er dog for galt ! ' råber jeg i den højeste forundring , lader den dræbte ræv ligge og slår hænderne sammen over hovedet , for — at fange en sneppe , som netop kom strygende tæt hen over mig , da den geråde imellem mine hænder . “ 
Tilhørerne kunne ikke længere styre deres munterhed . 
En tordnende latter brød løs ; kun baronen bevarede hin venlige ro , med hvilken han havde foredraget sin komiske foredrag , og fortsatte ganske alvorlig , efter at de andre havde hørt op med at le : 
„ Det er klart , at jeg ikke kunne tage hjorten med , da jeg havde en god mils vej til skovriderboligen . Jeg løftede den altså op for at flæbe den noget længere ind i tykningen og derved gør jeg den lige så glædelige opdagelse , at under den ligger en hare i sit leje , naturligvis død . Den faldne hjort havde trykket den ihjel . 
Med en eneste afsfudt kugle mod en and på hundrede alens afstand i dæmringen havde jeg altså fået en hjort , en ræv , en hare , seks agerhøns , en sneppe og en and . “ 
Påny brød selskabet ud i en homerisk latter . 
Georg fyldte glassene og udbragte et leve for Ditlev , som de andre jublende istemte , men de kunne næppe drikke for latter . 
„ Det er virkelig det mærkeligste jagteventyr , som jeg nogensinde har hørt fortælle , “ sagde Redando og hviskedee sig tårerne af kinderne — han havde let for meget . 

„ Og endnu mærkeligere er det , af endnu aldrig nogen jæger yar løjet , “ sagde prinsen leende . 
„ Det er vistnok endnu meget besynderligere , men ikke desto mindre lige så sandt som min historie , “ bekræftede baronen med hin humor , som man med et trivielt udtryk betegner . ført ' , og som næsten altid virker uimodståeligt , fordi af det har skin af fuldkommen alvor . 
Der blev længe talt og let over baronens besynderlige jagteventyr . 
Derpå sagde prinsen : 
„ Og ner dem Juan , historien om deres brudefærd . De yar et i pigeøren meget forførerisk klingende navn og kan da umuligt have forelskef og forlovet dem som ethvert hverdagsmenneske . — jeg har iøvrigt hørt ganske uhyre ting derom , som jeg vil bede dem nøjere berigtige . “ 
Redando opfyldte den elskværdige opfordring og berettede , uden som Georg af gå i detailler , om sit første bekendtskab med Ellen le , om eventyret på landejendommen ved arbe , og efter af han flygtig havde berørt sin tyrefægter-løbebane , så vel som sin forlovelse , om Ellens bortførelse og befrielse . 
Beskeden , som han var , stillede han sin personlige fortjeneste i baggrunden , så at Georg mere end en gang afbrød ham , for at stille Redandos dristige dåd i det rette lys . 
Fortællingen forfejlede heller ikke at gøre et betydeligt indtryk pa « de to tyske kavalerer . 
Prins Henrik beklagede uendelig , at han ikke mere kunne have den ære at blive forestillet for Ellen , og Ditlev , i hvis karakter der fremtrådte et vist poetisk træk , en ridderlig , ægte tysk , drømmerisk romantik , trods al alvor og verdensklogskab , end hos hans ben , ønskede at være digter , for at kunne besynge denne kamp mellem to helte og kærligheden til en ædel , henrivende pige i udødelige Vers . 
Redando så på uret ; klokken var to . 
„ Det er alligevel dog for sent , for som et anstændigt , solidt menneske at lægge sig til at sove , “ mente Georg . — „ Jeg foreslår altså , endnu at ofre en time til glæden . Jeg kan iøvrigt ikke sove . Hvad kan vi gøre bedre end at drikke , ryge og sladre ? Leve glæden ! “ 

„ Leve glæden ! “ gentoges råbet og glassene siebtes sammen . 
Den fyrige vin og Ditlevs humør havde sejrrig fortrængt den mørke stemning , som var bleven frembragt ved Georgs mørke , gribende fortælling . 
Det ungdommelige overmod , som endog den alvorlige Georg endnu ikke fuldstændig havde afkastet , fik de unge mennesker til at glemme fortid og fremtid . 
Hvorfor tænke på det , som er sket og en gang endnu kan ske , når vinen s » m flydende rubiner gløder i glassene og den lune natvind blidt og vellystig leger om de glødende kinder ? 
Leve glæden ! 
Leve glæden ! 
„ Hvem vil sig med griller plage , så længe vår og ungdom er til , og i sine blomstringsdagc rynker i panden drage vil ? “ 
Råbte prins Henrik begejstret , uden at tænke på , at kun Ditlev forstod hans ord . 
Denne hviskedee sin ven nogle ord i oret , prinsen nikkede og sang derpå med klar tenorstemme , ledsaget af baronens pragtfulde Bas den gamle , men endnu stedse smukke sang : 
„ Velkommen varme purpur-skål i skoven fra det røde bål . Din virak sig i træet slynger , mens heltene din lovsang synger : i grønne skygger hvirvle sig . Den lyse lue fro for dig . 
O , Bachus hør ved bægerklang vor jægcrsang , vor røversang . “ 
Vennerne sang to Vers . 
De to spaniere hørte til med forbavselse og glæde ; de forstød ikke sangens tekst , men nok tanken deri . 

Ditlev oversatte så godt som muligt teksten for dem . 
„ Endnn en sang , “ bad Georg . „ Jeg har længe ikke hørt så prægtig sang . Mine herrer , venner ! Jeg rejser til Tyskland blot for at høre disse vidunderlige folkesange . “ 
„ En munter eller en tungsindig ? “ spurgte prinsen , som ikke følte sig lidt smigret ved Georg og Redandos bifald . 
„ Grundtrækket i de tyske ' folkesange er tungsind , “ mente Redando , „ Sorgen over den tabte lykke , længsel efter noget uopnåeligt — således har min forlovede sagt mig . De sørgelige biser , hun så ofte sang , er fremgået af det drømmeriske tyske folks inderste bevidsthed . “ 
Baronen så smilende på sin ben , denne forstod ham , og de sang den gamle , gribende vise , som nu næsten er glemt : 
„ I de smukke forårsdage 
har mit hjerte banket højt ; 
kæk jeg drog igennem verden , ridderlig jo var min færden . 
Helts bedrifter og kærlighed , derom jeg give kan besked ; men efter den fagre sommer-barske vinteren kommer . “ 
Med andægtig foldede hænder havde Georg lyttet til den prægtige tungsindige sang . 
„ Det er min sang , den banlystes sang , “ sagde han sørgmodig . „ Jeg forstår vel ikke ordene , men melodien siger mig dem : det er forsagelsens , hjemveens , den hjemløses klagesang . “ 
Det let bevægelige prins var den , som først rystede indtrykket , som sangen havde gjort , af sig . 
„ Men hvor bliver vort valgsprog af : leve glæden ? “ råbte han , idet han løftede glasset . — „ Hvad for noget ? Sørgmodighed ? Hjemve ? — hej , Ditlev , hvad er det for et ynkeligt ansigt , du sætter op ? mand dig op ! 

Ras ungdom , som du vil ; livet er så kort , før du sætter ånden til , er du gået bort . Hvis du livet finde vil , må du sætte livet til ! 
Ved st . Hubert , ben overførsler , du ser jo ud , som om du havde tabt din sag ved højesteret . 
Hvad kan vel lignes ved jægerens lyst . 
Bed skummende bæger med sangen i bryst ? 
Aha ! Bringer det dig igen ti ! Dig selv — mine damer og herrer ! Lad os klinke : leve glæden ! Således ! —og nu Ditlev , lad os synge vor gamle studentcrsang fra Jena . “ 
De to venner sang denne bekendte , lystige vise , i hvis latinske omkvæd de to spaniere faldt ind . 
Således blev der sunget to Vers , fortsættelsen : „ Spis venner og drik , thi efter århundreder vinker ikke mere ! “ blev kkke påbegyndt , thi pludselig hørtes et skud foran i slugten , derpå lød et par ejendommelige skarpe fløjt og et hornsignal . 
„ Manuel kommer ! “ råbte Georg , idet han sprang op . „ For satan , hvad er der nu igen i vejen ? Han ville først komme om nogle dage . “ — 
også gæsterne havde rejst sig , prinsen med stort besvær og vaklende , idet han nynnede omkvædet af studentcrvisen . 
„ Du Ditlev , hvorfor synger du ikke ? Å , løb dog ikke så rask , stolte , rige baron ! — tag dit glas , min ven . Nå , det vil du ikke ? — aha , jeg forstår , du har fået for meget . 
Leve glæden ! 
Så vent dog og tag mig med . “ 

prinsen styrtede hastig vinen ned og kastede glasset mod jorden , idet han meget romantisk og sentimental brummede noget „ a la Georg , “ hvor efter han skyndte sig at indhente sin ven . 
Tresindstyvende kapitel . 
Røverdronningen . 
Da de fire unge mænd med hurtige skridt nærmede sig det store telt , så de fakler lyse og hørte råbene : 
„ Leve Manuel ! Leve Ræna ! Bruden skal leve ! “ 
„ Gud ske lov , at de er komne velbeholdne hertil ! “ sagde Georg , som allerede havde tilskrevet høvcdsmandcns uventcd ankomst et eller andet uheld . 
Foran det store telt holdt Manuel , endnu til hest og ved siden as ham , Ræna , smuk og stolt , som en ægte dronning . Høvedsmanden rakte folkene hånden , den ene efter den anden , idet han forsikrede dem , at denne overraskelse kun var følgen af et øjeblikkeligt lune . 
Georg , Redando og de to tyskere hilste han med særdeles venlighed og præsenterede dem for næna . 
Det var et fantastisk billede , de ville skikkelser med faklerne i hænderne og midt iblandt dem , det smukke , stolte , ungdommelige par und udtrykket af den fuldstændigste lykke strålende ud af øjnene . 
Var det virkelig den frygtede Manuel Frania , den fredløse , udstødte , på hvis hoved , der var sat en pris ? 
Var de mænd , jour med glædestrålende ansigter så op til ham , virkelig de ville , forvovne røvere , for hvem hele Spanien frygtede ? 
Det syntes næppe troligt . 
Ditlev v . Breda sneg sig stille noget afsides og betragtede , lænet til et træ , med levende interesse denne ejendommelige forsamling . 
Ville det ikke have været en mands værdig opgave , at bevare resten af ædel følelse , som vel uden undtagelse endnu fandtes hos disse røvere og give dein tilbage til et bedre liv . 

om dette ville lykkes ham og på hvilken måde ? 
Det måtte kunne nås ; mænd , som Kinde føle en så ren glæde over deres kammerats lykke , kunne ikke være fortabte . 
Baronen smilede over sig selv , ved at tænke sig som moralprædikanf og projektmager , men ikke desto mindre var han fast bestemt på at sætte sit ædle forehavende i værk — vistnok en besynderlig plan for en tysk , adelig jægersmand , men den gjorde ham al ære . 
Prins Henrik var langt fra at beskæftige sig med sådanne filantropiske ideer . 
Han havde opdaget panla blandt kvinderne og benyttede den gunstige lejlighed til at sige hende nogle galante smigrerier , men som hun i dag var mindre modtagelig og taknemlig for end ellers . 
Printen skød skylden her for på den almindelige løftede stemning , men heri tog han fejl . 
Redandos nærværelse var årsagcn , og skønt panla undgik ham og han heller ikke søgte hendes selskab , følte hun sig dog ved den blotte tanke om hans nærværelse ejendommelig berørt og trykket . 
Elskede hun ham endnu , endskønt hun havde forrådt ham , og skondt hun vidste , at han elskede en anden og kun nærede foragt for hende ? — 
kvindens hjerte er og bliver altid en uløselig gåde . Hvem vil nogensinde gætte den ? 
Medens altså den brave , fortræffelige baron Ditlev von Breda moraliserede , filosoferede og projekterede , medens hans forelsfede letsindige ven prins Henrik forgæves overøste den smukke panla , røveren Ustos datter , med komplimenter , medens denne tænkte på vor helt , Don jnan Redando , den sejrede , dristige tyrefægter , og søgte at forklare sig den sælsomme følelse , som hun endnu stadig fornemmede og om hvilken hun ikke vidste om det var kærlighed eller had , medens Georg selv inspicerede det for det unge par bestemte telt og skyndte på et par kvinder med tilberedelsen as en forfriskning — rejste Manuel Frania 

den forvovne røveranfører , sig i stigbøjlerne , rettede et ømt blik på rænæ , som holdt hans venstre hånd i sin højre , og lod derpå sine lynende øjne med stolt tilfredshed glide hen over forsamlingen , 
„ Først min hilsen til eder , kære kammerater og brødre ! “ råbte han med kraftig stemme . „ Min hilsen og min tak ! Thi eder kan jeg takke for , at jeg nu står her iblandt eder opfyldt af den reneste lyksalighed . I har hjulpet mig og vovet eders liv for min kærligheds skyld , det vil jeg ikke forglemme nogen af eder . Da jeg var syg og fortvlet , da plejede og trøstede i mig , og stod mig bi i gerningen , da det galdt med forvoven hånd at erobre lykken . 
0 , brødre ! Den hårde skæbne har berøvet eder så vel som mig så meget godt , som menneskene sætte stor pris på : fællesskab med almenheden , fædrelandet og hjemmet , den ydre ære og meget andet . I tunge timer har jeg vel bittert beklaget dette , nu er alt dette mig intet , thi jeg har vunden en højere lykke , en kosteligere klenodie : min hustru . 
I « , min dyrebare , højtelskede hustru ! 
Ikke flygtigt fjas , ikke ydre fordel , eller en spekulativ faders vilje har ført os sammen , nej , vore stolte , stærke hjerters frie valg , og denne kærlighed har bevaret mig i den hårde kamp , og den vil bevare sig uforandret indtil døden lukker vore øjne . 
Men endnu lever vi , endnu glæder vi os ved vor kærlighed , og også i skal føle eder lykkelige med os . 
Ræna hedder min hustru , » g en dronning sial hun være blandt eder , i sædelighed , visdom og kærlighed og tillige en trofast kammerat , så vel i gode som onde dage . 
Så optag hende vel i eders hjerter og yd hende ligesom mig eders kærlighed og agtelse . I sandhed hun fortjener det , og vi vil begge to rigelig gengælde eder det . “ 
„ Leve ræen « ! “ lød det jublende fra forsamlingen , da Manuel havde endt sin tale , med hvis resultat han var synlig tilfreds . 
Da Georg endnu var optaget af værtens pligter , trådte Usto hen til Manuel og sagde med sin dybe , brummende stemme , som for det meste havde en ejendommelig fortrædelig klang : 

„ I samtlige kammeraters navn hilser jeg dig , høvedsmand , med ønsket om , at dit valg må være lykkeligt , men at du heller aldrig må forglemme det almindelige vel for ægteskabets lykke . Vor hengivenhed og kærlighed kender du bedre end min kejtede tunge kan skildre den — og du , “ henvendte han sig til Ræna , idet hans stemme blev om mulig endnu mere barsi , „ skal ligeledes være os velkommen . Drag ind i vore telte med et muntert og let hjerte og forlad dem aldrig mere . Hold trofast sammen med os og agt os , således som vi fortjener det , så vi også agte dig som vore kære kammerat og beskytte dig imod enhver fare . 
Det ønsker vi alle af ganske hjerte ! “ 
Øm Ræna var fuldstændig tilfreds med denne hilsen , det betvivle vi . Usfos brummende stemme kunne næppe være hende meget behagelig , og i hans meget korte tale til hende havde han betonet ordet „ Kammerat “ tæmmelig stærkt . 
Hun havde vel hellere set sig hilset som herskerinde , som dronning , i stedet for at der tæmmelig uforblommet blev sagt hende , at hcngivcnhedcn og agtelsen ganske beroede på gensidighed . 
Hvis den stolte pige virkelig følte sig såret , så skjulte hun det meget behændigt . 
Med et venligt : 
„ Jeg takker dig hjerteligt , “ rakte hun Usto hånden , nikkede smilende til forsamlingen og råbte : 
„ Vær god imod mig , kære venner og veninder ! Fader og hjem har jeg forladt for min kærligheds skyld . Und mig et nyt hjem bos eder ! Billig vil jeg rette mig efter eders love , og min største glæde ' kat være , når i kommer mig i møde med kærlighed og tillid , således kommer jeg til eder . “ 
Endnu en gang brusede entusiastisk leveråb gennem luften , Manuel og Ræna steg af hestene og af Georg blev ført ind i spisesalen . De trak sig imidlertid snart tilbage til deres telt , det samme som Ellen en gang havde beboet . 
Røverne derimod blev endnu længe sammen i muntert lag , og prinsen og Ditlev sang endnu mange prægtige tyske viser . 

der opstod nu et frisk , glad bevæget liv i rsverslugten . 
Rænas nærværelse , hendes ubegrænsede kærlighed til Manuel , hendes glade sind og huldsalighed udøvede en ligesom fortryllende indflydelse på de ville kammerater , som alle sammen fremdrog halv forforglemte rester af tidligere dannelse , for at gøre sig behagelige for den smukke kone . 
Selv den gnavne usfo måtte bøje sig for Rænas elskværdighed , om det end skete med indre ulyst . Han havde gerne fundet en fejl , stolthed eller selvophøjclse hos hende , men Ræna vogtede sig vel for at vise sligt . 
Lige ret for alle herskede her , havde Manuel sagt til hende , og hun lagde sig det vel på sinde , og netop fordi hun ikke gjorde den mindste fordring på nogen som helst forrettighed , vandt hun alles hjerter og blev agtet som deres dronning . 
Flere gange om dagen spurgte Mannel hende , om hun manglede noget , om hun følte sig lykkelig . 
„ Jeg er fuldkommen lykkelig , “ svarede hun ømt . „ Hvad skulle jeg mangle ? Din kærlighed alene ville gøre mig lykkelig i den ødeste ørken . Og nyder jeg ikke her alle rigdommens bekvemmeligheder og dine kammeraters trohjertede hyldest ? “ 
„ Du har ved din elskværdighed og skønhed gjort dem til dine undersåtter . De vil nu ikke forlade dig . Men hvis du ikke mere skulle elske mig , hvis længslen efter det , som du har forladt for min skyld var stærkere end din troskab ? “ 
„ Mannel , du bedrøver mig . Aldrig , om så elendighed og fordærvelse skulle bryde ind over dig , vil min kærlighed formindskes . Digalene har jeg hengivet mig til , og intet skal atter rive mig bort fra din side . “ 
Mannel lagde sin arm om hendes smæk « liv , og deres læber mødtes i et glødende Kys . 
Således blev slugten mellem de ville klipper deres Paradis , og høsttiden syntes at prange for dem med de yppigste og mest duftende vårblomster . 
Prins Henrik og Ditlev opholdt sig endnu i slugten ; den sidste 

forfulgte sin os bekendte omvendelseshensigt , om end med temmelig ringe udsigt til godt udfald . Georg og Ræna understøttede ham væsentlig heri , og med deres hjælp nåde han endelig , at enhver af røverne forpligtede sig til , ved en mulig opløsning af banden , at begynde et strengt lovligt liv . 
Dermed havde han vundet meget ; alligevel vidste han intet derom , thi Manuel havde hidtil kun meddelt Georg sin faste beslutning snart at opløse banden , og heri var Georg enig med ham . Han ventede kan endnu på det lovede budskab , som , efter den sidste med et sejlende skib undertegnede , hemmelighedsfulde skrivelse , inden kort tid skulle blive ham tilstillet . 
Don Redando var redet tilbage til Sevilla , han havde taget afsked med alle bekendte og venner , thi han tænkte på om et par uger at indskibe sig til England . 
Nu var prinsen atter kommen i højere gunst hos Paula . 
Pigen hilsede den en gang elskedes afrejse med glæde og tilfredshed ; hendes hjerte blev derved befriet for en tung byrde , og dog kunne hun ikke værge sig mod en besynderlig undertrykt smerte . 
Om hun skulle få ham at se igen ? 
Der var mere end sandsynlighed derfor . 
Hvis hun virkelig rejste til Paris for der at uddanne sig til sangerinde og skuespillerinde , som prinsen havde til hensigt , var et møde meget mulig 
han kunne jo komme til Paris med sin unge gemalinde eller hun rejse til England . 
Dette håb var — om cndskønt hun næppe ville tilstå det ior sig selv — en af de væsentligste grunde , hvorfor hun tog mod prins Henriks hyldest og højmodige forslag , 
personlig behagede han hende temmelig lidt , men Paula var trods hendes uerfarenhed en duelig hyklcrske , og selv en skarpere iagttager end prinsen måtte af hendes halv undseelige , halv hcngivendc , fortrolige opførsel komme på den tro , at hun elskede ham . 
En dag vandrede Mannel Frania og Georg frem og tilbage i dalen , samtalende om deres fremtidsplaner . 

„ Ah . . . der er det ! “ 



Mannel overlod valget af sit tilkommende opholdsted til sin hemmelighedsfulde rådgiver , medens Georg udtalte den beslutning at rejse til Tyskland , for hvilket land han siden bekendtskabet med Ditlev von Breda havde fattet en betydelig forkærlighed . 
„ Har du også tænkt på , at din duel med løjtnant ladrone endnu ikke er udsægtet ? “ sagde Georg efter en længere pause . 
„ Jeg ved det desværre kun for godt , “ svarede Mannel sukkende . „ Hvor jeg dog er bleven forandret ! Tidligere var kampen for mig en munter leg , en opmuntring , og nu bæver jeg næsten for at stille mig imod en enkelt fjendes kugle . “ 
„ Jeg har givet mit æresord for dig . “ 
„ Som jeg ikke skal bryde . Jeg er ikke bange for mig selv , men for Ræna . For min skyld har hun med glæde underkastet sig savn , farer og skændsel . Er det rigtig gjort at lade hende ene ? “ 
„ Hvilke pessimistiske anskuelser , du har ! Jeg har i Paris duelleret utallige gange , du har også udfægtet flere heldige dueller ; og hvor ofte har vi ikke i forening trodset døden . Og selv om du faldt , hvad der ikke en gang er sandsynligt , stod din hustru sikkert ikke forladl og ene . “ 
„ O Georg , jeg ved at skatte dit trofaste venskab og takker dig derfor — men tro mig , det er forfærdelig tungt at rive sig ud af armen på en elsket kvinde og stille sig mod døden , nu da jeg har overtaget en hellig forpligtelse og fast har besluttet at begynde et bedre liv . “ — 
„ Du sorlangtc kun en uge til din lykke , jeg har tilstået dig hele tre . “ 
„ For den lykkelige svinder dagene som minutter . Ubemærket og upåagtet strider urviserne fremad i følesløs forholdsmæssighed , medens vi berufe os i henrykkelsens overmål og ikke agte på den . “ 
„ Efter enhver rus følger ædruelighed . Kun den mand , som rolig , fast og besindig betragter livet , kan begrunde sig en varig lykke . Den ville tummel bærer sin tidlige død i sig selv . “ 
„ Du har aldrig elsket . Dit hjerte har aldrig følt den salighed 

at favne en tilbedt kvinde . Med koldt hjerte er du gået forbi den sande kærligheds umådelige salighed . “ 
Georg lo højt , skurrende og mistydende . 
Derpå tændte han sig en frist cigar ved den halvt udrøgede , som han kastede bort , idet han sagde : 
„ Det går med det menneskelige liv som med cigarerne : de første drag er milde , behagelige , blidt berusende ; men allerede på midten eller endnu før får de en ubehagelig bitter bismag , der stedse bliver modbydeligere jo nærmere man kommer til enden . Cigarer og livet : man kaster helst begge dele bort , når de er behageligst — så er også -nydelsen , om end kortere , så dog behageligere og renere . “ 
„ En besynderlig filosofi ! Du ville altså ikke være gammel og glædæ dig ved dine børn og børnebørns lykke ? “ 
„ En dejlig glæde ! Gud bevare mig derfor ! En svag alderdom er en beklagelig ting ; det er sjældent , at nogen kan glædæ sig ved en sådan ungdomsfriskhed som vor gamle Usto . Ungdommens glæder og interesse berøre ikke oldingen mere ; og kun leve i erindringerne ? Bah , mine er sandelig ikke til at finde smag i . “ 
„ Taler du alvorligt ? “ 
„ Naturligvis . En tidlig død , som bortriver os i ungdommens fulde kraft , endnu indtagen af barnlige drømme om fremtidige heltegerninger , til det mørke , ubekendte skyggeland , var allerede i oldtiden skaftet som en stor gave af guderne . Og denne meget rigtige følelse har jeg egentlig med min cigarfilosofi oversat på det moderne — det er samme princip . “ 
„ Du — “ 
„ Men du handler ikke selv derefter , ville du sige , ikke sandt ? Det er netop skade , at vi ikke opdager det , før vi rigtig stærkt smager bitterheden . Mig gik det som enhver anden . — en tid kan det gå endnu , da — “ Georg havde imidlertid tændt sig en frisf cigar og kastede den anden langt fra sig — „ da kaster jeg ganske simpel bort , hvad der ikke behager mig . “ 
„ Du vil dog vel ikke — “ råbte Manuel forskrækket . 
„ Skyde mig , hænge mig , dolke mig , drukne mig eller sådan noget , “ 

fuldendte Georg rolig . „ Det tænker jeg slet ikke på , det er mig alt for smagløst og lugter mig for meget af fejhed . Og da jeg heller hverken ønsker at dø i galgen eller garotten , så vil jeg opsøge mig en ordentlig krig , af dem gives der jo altid nogen , eller udfordre en professionel pariserduellant eller igen gå på rejser . Der har jeg tidligere ofte nok været døden nær og kender derfor de bedste lejligheder . Det er tre skønne måder at dø på , og når da mit endeligt står udførligl beskrevet med alle biomstændigheder i bladene under titelen : , en heltedød ' eller , et offer for duelnskikken ' eller , et offer for forsker-øg pidenskabsånden , ' så ofrer måske en eller anden følsom dame , som ved chokoladen studerer de nyeste verdensbegivenheder og bysind-dcren , mig et ømt suk eller en klar tåre — hvad kan den hjemløse forlange mere ? En ensom , stille grav , en halv spalte i bladet og en smuk kvindesjæls beklagelser i løbet af et minut : dermed er jeg mere end tilfreds . “ 
„ Din spot er forfærdelig ! “ råbte Manuel rystet og greb sin vens hånd . „ Hvilken vanskæbne er overgået dig , at du ser ind i fremtiden næd et så mørkt blik . Mand dig op , Georg , byd skæb neu trods . “ 
„ Trods ! For megen har jeg allerede budt den . Vild og egensindig er jeg stormet gennem livet , altid gået nun egen vej og yar med jernhånd stødt alt til side og slået ned , hvad der stillede sig imod mig . Jeg har ikke bukket rinder i kampen mod skæbnen , men jeg har heller ikke fået nogen scjrspris — det er min vanskæbne . “ 
„ Det vil ikke vare evigt , kære ven ! Stol på din kraft og kæmp videre enhver sejrherre får sin palmegren og du vil også få din . “ 
„ Ak , hold dog op med den prædiken ! Denne pavetone klæder dig slet ikke - de gamle erindringer , de fordums , nu så bittert skuffede forhåbninger stiger mig mangen gang til hovedet , det samler sig alt sammen som elektricitet i luften . — med roligt mod at lade livejret rase ud , det er naturlov , bag efter er det så meget behageligere . Således er det ligeledes hos mig . “ 
„ Men “ 
2ø 

„ Intet ord mere derom , om jeg må bede ! Lad os hellere tale om dit anliggende , hvad i hvert fald er fornuftigere og meget mere nødvendigt . “ 
„ Er det få påtrængende nødvendigt ? “ 
„ Du kan umulig opsætte duellen længere ; den må finde sled endnu i denne uge . “ 
„ Allerede få tidlig ? “ 
„ Sig hellere : så sildig ! Jeg vil straks skrive til løjtnanten . Hvilke særlige betingelser stiller du ellers ? “ 
„ Slet ingen . Jeg overlader al til dig . “ 
„ Sabler eller pistoler ? “ 
„ Mig lige meget : man dør lige så godt af et sabelhug som af et skudsår . “ 
„ Men man kan ikke afparere en pistolkugle , derimod et sabelhug . som modesfed yar jeg valgt slugten , der hvor han udfordrede dig . Pladsen foran vor lille hule ligger ensom og egner sig ganske fortræffelig . Passer den dig ? “ 
„ Det er mig fuldstændig ligegyldig , hvor jeg dør . “ 
„ Satan skal hente mig , om din stemning nu ikke er endnu ynkeligere end min før ! “ råbte Georg vred . „ En duel på sablev , som du jo ganske godt forstår dig på , er just ikke nogen børneleg , men dog heller ikke en sag , hvorfor man gør sit testamente og allerede en uge i forvejen hænger med hovedet ligesom en høne , der ligger i de sidste trækninger . “ 
Ved denne mærkværdige sammenligning viste sig et svagt smil på Manuels ansigt . 
„ Hvem skal ledsage os ? “ spurgte han . 
„ Pedro . “ 
„ Alene ? “ 
„ Ia . Ladrone lovede mig kun af medbringe en sekundant og en læge ; vi tør altså også kun komme tre . “ 
„ Blot løjtnanten nu ikke lægger en snare for os . “ 
„ Det man man ikke antage om ham , han er en hædersmand som ikke mange . “ 

„ Der aner nrig en ulykke , som vil indlræsse ved denne duel . — du kender mig godt nok fil af vide , af jeg ikke er bange , men en mørk anelse — “ 
„ Ej hvad anelser ! Ammekrønikker for børnestucn ! “ afbrød Georg ham . „ Sig mig hellere , hvad det brev indeholdt , som Sancho i dag sendte dig . “ 
„ Jeg ville netop tale til dig derom . Gcneralkaptejncn igranada ruster sig imod os , og det med den største forsigtighed . Man har ved den lange uvirksomhed villet vugge os i søvn , for så meget sikrere at føre det afgørende slag . Vor bestyrtelse skal skaffe dem adgang til slugten og hjælpe dem til den længe ønskede sejr . “ 
Georg lo . 
„ Det bliver vel ved fromme ønsker , “ sagde han spottende . „ Hvad tror de skævbenede herrer om os ? For Pokker , det er de rette karle til at overliste os ! Når skal da den historie gå for sig ? “ 
„ I begyndelsen af næste uge . “ 
„ Ah , det passer udmærket . Det er den bedste tid til at opløse selskabet . Vent en gang , fredag og lørdag lægger duellen beslag på , søndag bliver den højtidelige opløsning proklameret , om mandagen forsvinder vi , og herrerne fra Granada kan rykke ind i vor Dal , som de nu i så lang tid har ønsket at besigtige . “ 
„ Det er også min mening , “ svarede Manuel . 
„ Imidlertid , “ sagde den forsigtige Georg , „ holder jeg det for rådeligft allerede nu at holde skarp lidkig . Sancho kan med vilje være bleven skuffet , skønt jeg ikke tror , at man har kundskab om vor forbindelse med ham . Og vore venner Don Henrik og Don Ditlev må vi så til at rejse , hvor nødig jeg end ser det . “ 
„ Naturligvis vi må ikke i mindste måde sætte deres sikkerhed på spil . Jeg vil straks forklare dem sagens stilling . “ 
„ Vil du ikke bringe din hustru i sikkerhed ? “ 
„ Nej . Jeg vil nok foreslå hende det , men er forud overbevist vin , at hun aldeles afgjort filbageviscr det . Du ved jo hvilken modig , resolul kvinde Ræna er . Under fægtningen skal hun trække sig tilbage til tårnet sammen med de andre kvinder . Sørg for øvrigt i tide for , 

at der er tilstrækkelig forråd af proviant og amunition , vi må være forberedt på en langvarig belejring , hvis vi ikke vil hugge os igennem . “ 
„ Det bliver ikke nødvendigt . “ 
„ Du mener , at vi allerede vil være flygtede , før end politiet rykker os på livet ? Det er vel meget sandsynligt , imidlertid er forsigtighed ingen skade til . “ 
„ Lad dem kun indeslutte så meget de vil . Vi har altid udvejen gennem tårnet . “ 
„ Hvad mener du med det ? “ 
Georg smilede . 
Du vil næppe tro , at jeg i hele den tid , vi har kendt hinanden , har skjult en så vigtig hemmelighed for dig , og dog forholder det sig således . For tre år siden opdagede jeg denne ensomme slugt med det gamle mauriske tårn , som levende interesserede mig . Jeg undersøgte det nøje , og da jeg forsfår mig noget på bygningskunst og navnlig den arabiske , gjorde jeg en opdagelse , som endnu ingen af eder har anet , langt mindre fundet . “ 
„ Del er forbavsende ! “ råbte Manuel . „ Og hvilket under har du da opdaget ? “ 
„ En hemmelig , underjordisk gang , som fører fra tårnet i sydlig og derpå i vestlig retning indtil den lille hule , som befinder sig ikke langt fra ellekrattet i set såkaldte spidsbjerg . Du kender den ? “ 
„ Forsfår sig , men om gangen havde jeg naturligvis ingen anelse . Det er virkelig en omstændighed af højeste vigtighed , som gør vor stilling næsten ufarlig , da det ikke tør antages , at ellekrattet , som næsten -er en mil herfra , vil blive besat . “ 
„ Det kan der ikke være tale om . Tvert imod vil de trække alt mandskabet hertil for ved et overfald at tiltvinge sig adgang , og fornemmelig gennem passet på tårnsiden . — det ville nu efter min mening være det bedste om vi sætter vor større bagage og vore heste ind hos vor ven Augusto , der bor skjult og ensom nok til ikke af blive generet af noget politiøje . “ 
„ En fortræffelig tanke , som er din skarpsindighed værdig . Bien 

kom , feg er overmåde begærlig efter af lære af kende tårnets så længe bevarede hemmelighed . “ 
De to venner gik igen den vej , de var komne , tilbage og vendte sig imod det gamle mauriske tårn , i hvilke de omtrent opholdt sig en times tid . 
Derpå gik Manuel , idet han fornøjet gned sine hænder , til sit telt , medens Georg opsøgte sine tyske venner for af sætte dem i kundskab om nødvendigheden af deres afrejse , hvilken meddelelse blev given lige så bedrøvet , som den blev modtagen . 
Medens nu Ditlev og tjeneren Carl pakkede kufferterne — afrejsen var fastsat til den følgende morgen — begav prinsen sig direkte til Usto og gjorde ham sit forslag med hensyn til Paula . 
„ For af de kan se , hr . Usto , “ således sluttede han sin meget lange , med talrige tyske citater , hvor af røveren vistnok intet forstod , trydrede tale , „ af mine hensigter er fuldt ud solide , kun beroende på kunstinteressc , forpligter jeg mig til , øjeblikkelig af overrække dem en sum eller overgive til et eankhus for deres regning , hvis renter er tilstrækkelig til hendes uddannelse og underhold . Det ville være ønskeligt , om de kunne beslutte dem til af ledsage Paula til Paris , som ubestridelig er det mest egnede sted . “ 
Usto var ikke lidt forbavset over denne tale . 
„ Det er et besynderligt forslag , “ sagde han endelig efter kort betænkning , „ det er meget smukt af dem , Don Henrik , men jeg kan umulig tage derimod . “ 
Prinsrn var vel bleven forberedt på dette svar af Ditlev , men alligevel satte det ham i forlegenhed . 
. , de må endelig ikke tro , af andet end kunstinteresser leder mig , “ stammede han . „ Og hvad mine udlæg angår , så har jeg årlig udkastet mit budget for understøttelse for værdige talenter , personen står mig fjern , jeg har kun knnsten for oje . “ 
„ Knnsten vil også eksistere og blomstre foruden Paula , “ svarede Usto , idet hans stemme antog den bekendte knurrende tone . „ Er de også fast overbevist om , af min datters talent ikke er den almindelige kærlighed til og begavelse for sangen , som er ejendommelig for alle 

spanske piger ? Og endvidere er hendes universale dannelse i den grad forsømt , af hun allerede beder vil få af kæmpe med de allerstørste vanskeligheder . “ 
„ Alen hun har jo tid til af lære , dun er endnu sa » ung . “ 
„ Og hvilket lys ville dej kaste på hende , af modtage sådanne velgerninger ai en prins ? “ 
„ Det behøver ingen at erfare : jeg giver Dein nul æresord var ikke at tale til nogen derom . Paula længes mægtig efter at komme ud i de store byers fritte , glimrende , livlige færden . “ 
„ Det er tåbelige dnfter bos barnet , son ; stadig i år nve forlangender . Tro mig , Don Henrik , hun ville snart visne lien mellem de bøje mure og igen forlange at tomme tilbage fil de stovfiædte Dale , som hun indtil aldrig har wrladt . Har de aldrig dorr der smutte digt : „ Hjemvejen , “ hvis første Vers lnder således : 
Alan sagde : unge hyrde st ! Baris mg os aen 
forlad dine marker og Enge 
bor omhu . Studiet , teatret , vore penge . 
Bkl snart lade dig glemme dit hjem 
jeg er tommen , men se på mig nøje . 
For så megen ild er visnet mir forår . 
O , giv mig min landsby , igen mine høje , mit hjem , hvor jeg -odtes : simple kår . 
Denne hjemve vil også gribe Paula : avormr stulle vi først forstyrre yendes ro og rndes fred ? Hun vil en tid isrge over sit fejlslagne ønske og da atter føle sig lykkelig og tilfreds . Und kende dog hendes barnlige trosfyldigycd . Jeg ville suste , at hun aldrig måtte læræ den ville , egennyttige , nydelses og havesyge verdens tummel af kende . “ — 
trods sin harme over afflaget på vans højmodige tilbud kunne prinsen ikke afholde sig fra af udtale sin forundring over den lethed , hvormed den gamle røver havde fremsagt den iransfe digters Vers . 
Usto smilede ejendommelig polist . 

„ Det er erindringer fra gammel tid , desværre meget mangelfulde , “ mente han . „ Jeg dar levet længe i verden og ikke altid i det slelteste selskab : således yar der fæstet sig meget i hukommelsen . Bien erfaringen yar også lært mig , af alle mennesker , naturligvis mere eller mindre er havesyge , troløse og forræderiske , og af ensomheden , højst delt med få prøvede venner , er af betragte som den swrsfe lukke . Det må jeg ikke ror tidlig berøve min datter . Tilgiv neig , prins , af jeg så uforbeholdent udtaler nun mening , inen jeg anser det for det bedste . Bien ikke desto mindre vil jeg betragte deres godhcdsfulde . Tilbud svar en stor ære og siger Dein derfor min forbindtligste tak . “ 
Usto bukkede to gange meget dybt og formelt for prinsen , som -agte bandende gik hen til sit telt , hvor Ditlev , som af hans gnavne ansigt sluttede sig til hans plans fejlstagning , modtog ham med en homerisk latter og ikke sparede på sine spottegloscr , som prinsen dog vel vogtede sig for af besvare . 
„ Denne Usto er en særling , “ brummede ban misfornøjet , „ en durkdreven gavtyv med god dannelse , hvortil man dog sædvanligvis ikke mærker noget . Jeg gad nok kende hans livshistorie : den må vist være ejendommelig . Hvem ved , hvad han har for med det pigebarn ? Skulle jeg måske have budt en højere sum ? — bah , men jeg vil se , om jeg ikke endnu i aften kan så Paula selv i tale . Forhåbentlig er hun fornuftigere . “ 
„ Sig hellere ufornnftigere , “ sagde Ditlev . „ Den gamles an iknelter er derimod meget fornuftige . “ 
„ Det siger du blot fordi det også er dine , og fordi du vil ærgre mig med at modsige mig , “ sagde prinsen og gik ærgerlig bort . “ 
Baronen lo af fuld Hals . 
Det lykkedes virkelig prinsen at få Paula hemmelig i tale , og efter denne samtale , som næsten varede en time , var han i så godt humør , at Ditlev let gættede årsagen . 
Den følgende morgen brød tyskerne op . 
Mannel og Georg ledsagede dem en mils vej og tog da hjertelig 

afsfed , efter at de endnu havde aftalt , under hvilken adresse de skulle underrette hinanden om deres videre oplevelser . 
De to tyskere red hurtig ad landevejen til Granada , medens de to røvere langsomt vendte tilbage til slugten . 
Etogtresindstyvende kapitel . 
Den forpurrede duel . 
Løjtnant ladrone havde netop endt læsningen af et brev , som syntes at interessere ham i en ualmindelig grad . Han greb efter den ved siden af skrivebordet hængende klokkestreng og ringede . 
En tjener trådte ind . 
„ Sadl min hingst , pak en flaske vin og et par dusin cigarer i saddeltasken og spænd urin anden tjenestcsabel derpå . Glem heller ikke pistolerne og amunition , “ befalede han . 
„ Vel , hr . Løjtnant , “ svarede tjeneren , idet hans herre stak brevet , som han nylig havde læst , i brystlommen på sin frakke , men tnrtig igen tog frem og indelukkede omhyggelig i en skuffe i sit skrivebord . — 
den endnu temmelig unge tjener betragtede enhver af disse bevægelsær med stor opmærksomhed . 
„ Hvad bestiller du her endnu ? “ råbte løjtnanten vred . „ Sørg hellere for at hingsten får et ordentligt foder og bliver godt sadlct ; om to tuner vil jeg ride . Nå , afsted ! “ 
Tjeneren fjernede sig . 
Ladrone rejste sig , ordnede sin påklædning , spændte sabelen vin , og gik til politikommissæren , hvem han var kommanderet til med en afdeling lansenerer , for at understøtte ham imod de stedse dristigere optrædende røvere . Han bad sin nuværende foresatte om orlov på tre dage til afvikling af nogle påtrængende nødvendige familieforhold . Tilladelsen blev ham øjeblikkelig givet . 

derfra gik han til lægen ved det i Sevilla garnisonerede dragon-regiment og derfra til løjtnant Don Bernardo lesset . 
Næppe havde den unge officer forladt værelset og huset , før tjeneren igen listede sig ud af stalden og ind i sin herres værelse , hvor han ved hjælp af et bundt falske nøgler forsøgte at åbne den skuffe i skrivebordet , i hvilken ladrone havde indelukket det nylig modtagne brev . 
„ Det må være noget meget vigtigt , “ sagde skurken ved sig selv , „ han blev både bleg og rød og ser så fornøjet ud som aldrig før . — dct indeholder sikkert også årsagen til hans pludselige afrejse , jeg må vide , hvad der er i vejen — fordømte lås ! Ah ! Endelig ! — der er det ! For satan , hvad er det ? “ 
Han havde endelig fået låsen op og taget brevet frem og udfoldet det . Hvad han læste , fyldte ham med den største forbavselse , thi skriveren var , som vor læser allerede har gættet , ingen anden end Georg , som meddelte løjtnanten tid , sted og betingelserne for duellen . 
„ Det er vigtigt , “ hviskedee tjeneren . „ Ieg vil tage en kopi af brevet , det er ikke langt , og løjtnanten kommer ikke hjem den første time . Ieg tør bande på , at han er dum nok til at løbe lige i armene på røverne ; jeg er lige glad . Jeg vil være fornuftigere og tjene mig den udsatte belønning . “ 
Imidlertid havde tjeneren kopieret brevet med en hurtighed og færdighed , som var en usædvanlig dannelse hos en af hans stand , hvorefter han omhyggelig lagde brevet ned i skuffen , som han lukkede og begav sig ned i stalden . 
Da løjtnant ladrone kom hjem , fandt han allerede hesten fædlet for døren . Han ordnede endnu nogle breve og regnskaber , puttede Georgs skrivelse i lommen og spændte atter sablen på igen , da der hørtes hovflag nede på stenbroen . 
Rytteren var Don Bernardo , den muntre dragonløjtnant og Don Jeremias , den lange , brune , pilmagre læge ved dragonregimentet i Sevilla . Ladrone hilste de to herrer venlig , men alvorlig , besteg si « hingst og red bort med dem , efter at han endnu havde givet sin tjener forskellige hverv og gode formaninger . 

denne blev stående ved dsren , indril de tre ryttere var wr-svunden om et gadehjørne , hvor mere ban ilede til sit Kammer , klædte sig om , puttede afskriften as brevet til sig og ilede til politikamret , yvor han øjeblikkelig blev ført for politikommissæren , efter ar han havde angivet , at ban var i stand til at levere Manuel og Georg i hænderne på ham . 
Kommissæren , som endnu erindrede scenen koran hulen , livor ladrone udfordrede røverhøvcdsmandcn . var lige så oprørt over der . pligtforglemmende løjtnant , som duellerede med røvere i stedet for at bringe dem fil galgen , som glad over den nye fortræffelige rejligbed fil endelig en gang at nappe de længe forfulgte . 
Etter at have afskediget tjeneren med en rigelig pengegave og udsigten fil en endnu større belønning , lod ban sin første underembeds mand kalde for at rådslå med ham om de nødvendige forholdsregler . 
„ Mange folk behøve vi ikke , “ sagde kommissæren , „ de kan tvcrt imod være os fil hinder . Otte mand er mere end tilstrækkelig fil at besætte slugten , thi Georg skriver , at kun han og en tjener vil ledsage Manuel . Jeg tror det gerne , thi de karle har endnu noget ridderligt i deres karakter , hvad man ikke kan afdispntere dem , især ved afgørelsen . af æressager . Lad altså 8 af de bedste folk sidde op , livor iblandt der må være et par vcjkyndige : vi må ikke bemærkes ar løjtnanten . Han var i stand fil af pur æresfølelse at gøre os en streg i regningen . Naturligvis må vi også være mindst en time i slugten wr end de to partier , for at kunne postere os fordelagtig . 
Når røverne kommer , bryder vi øjeblikkelig krem og omringer dem , eller — nej , endnu bedre vil det være først at gøre Georg uskadelig ved en velrettet kugle . Han skyder udmærket og slås som en ban-vittig : folkene er mere bange kor ham end for Manuel . Han ville rimeligvis bugge sig igennem . 
Når ban er falden , vil Manuel og hans anden ledsager overgiver sig uden modstand . Er de enig med mig om grundtrækkene i min plan , eller har de noget at udsætte derpå ? “ 
Som det sømmer sig en velopdragen undtrembedsmand , fandt 

denne sin foresattes plan « overtrcæwig og troede endog , allerede » u at garantere for det gunstige udfald . 
En time senere red kommissæren sammen med sin uuderembeds-mand tid af byens port , foran hvilken otte til tænderne bevæbnede gendarmer ventede ham . 
„ Bi er kommen først , “ sagde Georg , idet han sprang af hesten og så sig om i slugten . „ Der mangler endnu et kvarter i den aftalte tid . Jeg vil imidlertid undersøge terrænet lidt “ 
Georg vendte sig om og greb efter pistolen i hylstret , — da lod der et skud , han udstødte et skrig og sank sammen . 
„ -forræderi ! “ råbte Pedro . 
„ Kom an , i hunde ! “ råbte Manuel rasende og rev sablen as steden , idet ban vendte sig imod gendarmerne , som nu sprængte frem fra buskadset og de mægtige klippeblokke , med kommissæren i spidsen . 
„ Overgiv eder ! “ 
„ Rejs fanden i bold , feje , forræderskc hunde ! Hvem vover at angribe mig ? “ 
Pedro var betænksommere end hans høvedsmand : med et skud strakte han kommissærens hest tid jorden . I faldet begravede den sin rutter under sig : under den derved blandt gendarmerne spståede for virring greb han Manuels hest i tøjlen , kastede den omkring og råbte : 
„ Bort herfra , høvedsmand ! Vi ofre os til ingen nytte . Lad de feje hunde være ! Det er ingen skam nu at flygte . Bi må hævne Georg . “ 
„ Ja , hævn for den forræderisk myrdede Georg ! “ hylede Manuel rasende , idet han jagede gennem slugten sammen med Pedro . „ Det er altså disse hædersmænds ærlighed ! Ha ! Så vil jeg hellere leve mellem mordere end i denne hæderlige , ærlige verden . Men hævn vil jeg have , hævn for Georg . Dette skammelige mord skal de bitterlig komme til at angre . Den døde Georg skal blive dem frygteligere end 

den levende — o , Georg , kære , trofaste ben , hvorfor har du forladt mig ? “ — 
under lignende , vedvarende forbandelser , eder om hævn over poliliet og ladrone og gribende klager over den tabte ven fortsatte røverne deres vej . 
Kort efter deres flugt indtraf løjtnant ladrone med sine ledsagere på kamppladsen . 
Et blik på gendarmerne og Georgs legeme sagde ham alt . 
Tændersfærende og ligbleg i ansigtet trådte han hen foran kommissæræn , som med møje havde arbejdet sig frem under sin døde ganger . 
„ Hvorledes kommer de her ? “ spurgte han barst . 
„ De glemmer med hvem de taler , hr . Løjtnant ; jeg er for øjeblikket deres foresatte , “ svarede kommissæræn . 
„ De har gjort mig til en skurk , min herre , “ råbte ladrone , idet ban skar tænder og knyttede hænderne . „ De vidste , at jeg havde en æressag at afgøre , og de har vovet på en lumsk måde at over-salde min modstander . De er en skurk . Hr . Kommissær , og mig har de tilsyneladende gjort til det ; det skal de stå mig til regnflab for . “ 
Dermed steg han til hest og red bort , ledsaget af Don Bernardo , efterladende kommissæræn i den størst mulige bestyrtelse . 
Den lange , tørre regimentslæge havde imidlertig beskæftiget sig med Georg og undersøgt såret i hans bryst . 
„ Vil han slippe derfra ? “ spurgte kommissæræn ham . 
„ Om fjorten dage kan de hænge fyren , “ lød svaret . „ Kuglen har truffet og sprængt urkæden , hvorved dens kraft er bleven betydelig svækket . Han synes at være af en overordentlig stærk natur . Hvor rolig han trækker vejret . Jeg tror , at afmagten hidrører mere fra faldet på den hårde , stenede vej end fra såret . “ 
Effer at lægen havde forbundet den sårede røver og denne igen var kommet til bevidsthed , blev han straks bunden til en hest og ført til Sevilla . 

tre dage senere fandt en duel på pistoler sted imellem politimanden og løjtnant ladrone , efter at denne havde haft en samtale med Georg ; ladrone blev hårdt såret . 
Toogtredsindstyvende kapitel . 
Det hemmelighedsfulde tårn . 
Fra løjtnant ladrone havde Manuel netop fået et brev , i hvilket løjtnanten rensede sig for mistanken om forræderiet og udtalte sin beklagelse af øverfaldet ; kommissæren havde ved at bestikke hans tjener fået kundskab om Georgs skrivelse og øjeblikkelig draget nytte deraf ; han ville endnu samme dag slås med han : og stod derefter til enhver tid atter til Manuels disposition . 
Vedlagt var en seddel fra Georg , som bekræftede løjtnantens udsagn og udtalte den beslutning , om et par ugers tid , hvis hans sår ville tillade ham det , at vove et flugtforsøg . 
Manuel gik endnu med dette brev i hånden tankefuld op og ned foran sit telt , da Pedro kom ridende i fuld karriere og råbte : 
„ De kommer , kaptajn , de kommer ! “ 
„ Hvem kommer ? “ 
„ Soldaterne fra Granada ! “ svarede Pedro aldeles åndeløs , idet han sprang af sadlen . „ Jeg så dem ganske tydelig fra egebjerget , da jeg tilfældigvis havde min kikkert hos mig . “ 
„ Lad dem komme . Hvor mange er der ? “ 
„ Jeg anslår dem til en halv bataljon infanteri og noget over hundrede ryttere , lansenerer og gendarmer , desuden førte de et par små kanoner med . “ 
„ Ha , ha , ha ! “ lo Manuel . „ Det er meget godt ! Vil de måske skyde klippevæggene sammen ? Det vil dog blive dem noget vanskeligt . Når kan de omtrent være her ? “ 
„ Ikke før om to timer . “ 
„ Godt . Kald folkene sammen . “ 

„ Men kaptajn , vil du ikke bevogte begge indgangene noget mere skarpt og befæste dem bedre ? Forhuggenc , som vi i går anbragte der , vil ikke længe kunne modstå knnonkuglcrne . “ 
„ Rå , så har vi jo endnu tårnet tilbage , men det er sandt , det ved du jo ikke noget om . Gå og kald folkene sammen . “ 
Pedro gik , idet han rystede på hovedet : ved det bekendte signal sammenkaldle han alle folkene , selv vagtposterne til at give møde ved det store telt . 
I mindre end fem minntter havde alle mænd og kvinder indfundet sig ; efterretningen om fjendens nærmeste havde hurtig udbredt sig og fremkaldt en feberagtig ophidselse . 
Planer , forhåbninger og frygt udvexledcs både sagte og højt ; enhver havde naturligvis sin mening ; af og til hørtes en ed eller et skæmtens ord , som hilstes med lydelig latter . 
I det hele taget var stemningen modig og tillidsfuld : ja nogle talte endog om at gøre et udfald og om muligt at tage anføreren for mililæret fil fange , for i ham at have en gisset . 
Georgs fraværelse føltes almindelig ; hans energiske , klare , gennemtrængende forstand ville snart have bragt enighed tilveje mellem disse mange hoveder . 
Endelig kom Manuel med Usto , som i dag så endnu mørkere ud end sædvanlig . 
Grunden dertil var den , at Paula om natten var flygtet og havde efterladt et brev , i hvilket hun tog afsted med fin fader og aflagde det løfte i titens løb atter at opsøge ham ; hun formåede ikke længere at modstå den heftige trang fil at lære den vide , prægtige verden at kende . — 
Usto havde ikke grædt , ikke klaget . Rolig og tavs , men med mørkt ansigt havde han hængt brevet op uden på sit telt , så at enhver knude læse det . — det blev ogma læst , men ingen havde talt et ord derom fil den stakkels fader . 
Foran dette telt besteg manacl en i dette øjemed rejst , kateder-lignende klippeblok , og lagde bandens bøger , som altid var blevet ført incd stor omhu ved siden af sig . 

„ Kæræ brødre og kammerater ! “ begyndte ban med denne blide , smukke , klare stemme , som var så forførerisk for kvinderne . „ Modtag først en glædelig efterretning ; vor trofaste ven Georg , som vi allerede betragtede som død , lever endnu , vel såret og fangen , men dog fuld af håb om snart af kunne vove et forsøg på af flygte . Her er kraftige arme og modige hjerter nok , som gerne vil bidrage til af gengive ham friheden , som så ofte har sat livet ind for os . “ 
Et lydeligt jubelskrig blandet med råbet : „ Leve Georg ! “ afbrød taleren , som , efter af der atter var indtrådt en pause , vedblev : 
„ Men også en alvorlig meddelelse har jeg af gøre . — rettens tjenere , som vi ikke har villet underordne os , rykker frem for af overlevere os til fængslet eller skafottet . “ 
Vi har intet valg , thi hellere døden i åben kamp end skafottet ! Men skønnere endnu end døden er livet og friheden . “ 
Vedholdende bifaldsråb . 
„ Allerede i længere tid har jeg omgåedes med tanken om af opløse vort broderskab ; efter min mening er øjeblikket nu kommet dertil ! “ — 
en dæmpet , næsten uvillig mumlen løb igennem den bestyrtede forsamling . 
„ Brødre og kammerater ! “ sagde Manuel med sin indsmigrende stemme . „ Husk de ord , som jeg for mere end to år siden ved begrundelsen af vort broderskab udtalte : samfundet har udstødt os , den ubønhørlige skæbne har ført os på afveje ; i livets storm har vi mistet det bedste Anker : fred- og hjemløse indgå vi her en fast forbindelse . Kamp imod hovmoden , imod den uretfærdige hovmod , imod enhver uret , det er vort løsen ! 
Godt , vi har kæmpet tappert , vi har brandfkattet de overmodige rigmænd og understøttet de fattige , vi har straffet mangt et niddingsværk og gjort mangen uret god igen — og døg , hvem af os har følt en ægte , sand , indre tilfredshed ? 
Bi står alligevel udenfor loven , og enhver af os føler den ophøjede sandhed i ordene : „ Du skal være loven underdanig ! 
Er der nogen af os , som ikke har tænkt derover ? 

hvem har givet os ret til at ville forbedre de menneskelige love og fortolke dem efter » ør mening ? 
Folkets store flertal vil altid i os se forbrydere ; det er det helt ligegyldigt , hvorledes vi er bleven ført ind på denne løbebane , og hvorledes vi handle . 
„ Vi går alle sammen ! “ lød det fra hele forsamlingen . 
Mannel triumferede . Han havde altså endnu ikke mistet herredømmet over disse forvildede sjæle . 
„ Lad gå da ! “ råbte han højt . „ I kraft af mit embede erklærer jeg vort broderskab for opløst . Bøgerne ligger her til almindeligl eftersyn , og i mit telt vil jeg udbetale enhver sit tilgodehavende og sin andel af den almindelige kasse . “ 
Mannel Frania steg ned af fin improviserede talerstol og gik under dundrende hurraråb til sit telt . 
„ Men hvorledes står det til med forsvaret af slugten , høvedsmand ? “ spurgte Usto . 
„ Halvdelen af mandskabet besætter begge indgangene , “ svarede manncl , „ og bliver efter et kvarters tids forløb afløst af den anden halvdel . Om en halv time , når jeg blæser mit signal trækker alle sig tilbage til tårnet . “ 
„ Hvorfor har du sendt hestene bort ? Derved har du selv aj-skårct dig vejen til flugt . “ 
„ Bare tålmodig . I skal alle sammen blive tilfreds med mig . “ 
„ Og vort forråd af møbler ? “ 
„ Brænd oller grav ned , hvad i ikke kan føre med jer . “ 
Med disse ord gik Mannel ind i sit telt og en efter en kom nu ind for at få sit ikke ubetydelige tilgodehavende udbetalt . 
Mannel og Ræna affærdigede enhver af dem med hjertelige ord og formaninger om at begynde et nyt og bedre liv , idet de erindredes om det løfte de havde givet baron von Breda . 
Det tog ikke så lidt tid . Imidlertid havde man fyldt en dyb grav med de kostbareste ejendele og omhyggelig tildækket dem . Også fjenden var imidlertid kommet tilstede og der havde udviklet sig en levende ild imellem de to partier , som dog ikke fladede røverne meget . 

da lsd de første to kanonskud , og de af røverne anlagde forhua , blev i en betydelig grad ødelagte . 
Et øjeblik efter lød Mannels hornsignal , og røverne trak sig tilbage til tårnet ; kun en af dem havde fået et let strejfskud . 
Med egen hånd stak Mannel sit kostbare silketelt i brand på alle fire hjørner . 
„ Mannel Franias død og forbrænding ! “ sagde han spøgende ; „ en antik ligbegængelse ! Af røverkaptejnen bliver nu en adstadig spidsborger , som vil komme til at stå ordentlig under sin henrivende kones tøsfcl . “ 
Ræna , som havde ham under armen , betragtede ham med strålende øjne . 
„ Hvor vi vil blive lykkelige , dyrebare Mannel , når du nu helt tilhører mig , når intet mere truer med at rive dig fra mig . Det var herlige dage , vi her har tilbragt , men den fredelige ensomhed vil give os endnu smukkere dage . “ 
Imidlertid havde røverne og deres kvinder forsamlct sig i det mauriske tårn . 
De kunne ikke begribe , hvad Mannel havde i sinde . Var militæret først kommet ind i slugten , så var enhver udvej afskåren dem , og deres overgivelse var kun et tidsspørgsmål . 
Mannel og Ræna var de sidste , som gik op af trappen tiltårn-indgangen . Han trak trappen op efter sig og kastede et sidste blik over den yndige Dal , som var opfyldt af røg og krudtdamp , thi de to små kanoner tordnede stadig væk løs . 
„ Farvel du dyrebare sted ! Farvel i gamle , stærke klippevægge , som så trofast har beskærmet os . Jeg takker jer og skal aldrig glemme jer ! “ råbte Manuel højt . „ Farvel ! “ 
„ Farvel ! “ råbte røverne og svingede med huer og bøsser , om endsføndt de ikke begreb , hvorfor de tog afsted , da de dog ikke gik bort derfra . 
„ Og nu brødre , følg mig , “ sagde Manuel , idet han lukkede den tunge dør . „ For sidste gang går jeg foran som eders fører ! Stol på mig ! Vi må nu skilles , men hvert år vil jeg på denne dag , 

hvis det er muligt , være her og håbe i det mindste af træffe nogle af eder og høre , af i har holdt det løfte , i har givet mig og den tyske baron — for Georgs befrielse sørger jeg . “ 
Et tordnende : „ Leve Manuel ! Leve Ræna ! “ opfyldte rummet . 
Manuel gik ned af den brede stentrappe til det dybest liggende rnm i tårnet , en i klippen udhuggen kælder , som blev båren af en vældig kvaderstens søjle . 
Røverne fulgte aldeles forundre efter ham . Men endnu mere forbavsedes de , da Mannel greb en svær jærnstang og stemmede den af al kraft mod et krydspunkt i de gamle , mauriske skrifttegn og arabesker , hvor med søjlen i meget smukt rclicfarbejdc formelig var oversået . 
Der lød en sagte knagen , som efterhånden blev stærkere og samtidig bevægede den underste , omtrent fem fod høje del af søjlen sig til siden , så af denne svævede frit i luften og under den viste sig en bred , bekvem indgang , i en dyb , mørk hvælving . 
Et almindeligt glædessirig . De var frelste . 
„ Tænd nogle flere fakler ! “ befalede Mannel , „ og vov eder ganske rolig ned , der er ikke den mindste fare forbunden dermed . — fra den nederste hvælving fører en gang os til hulen på spidsbjerget . 
Leende , syngende og spottende over soldaterne , som forgæves ville søge efter dem , steg mænd og kvinder ned , til sidst Ræna og manriel . 
Endnu en gang knagede hjulværket , den kolossale kvadersten bevægede sig tilbage på sin gamle plads , så af søjlen atter syntes af ' bære loftet i stedet for af bæres af dette . 
Mannel Frania og hans staldbrødre var forsvundne . 
Treogtredsindstyvende kapitel . 
Et levende lig . 
Med lynets hurtighed udbredtes efterretningen om Mannel Frania og hans bandes vidunderlige forsvinden over hele Spanien og vakte over alt den største sensation . 

ligesom » ed ethvert af den slags rygter , som spredes ud gennem folkef og lægger beflag på den almindelige opmærksomhed , blev også her de fabelagtigste overdrivelser sat i omløb . 
Snart hed det , af Manuel havde bestukket kommissæren og de høje kommanderende for tropperne med en uhyre sum penge , hvorfor de havde omringet slugten så slet , af han uden vanskelighed havde kunnet undslippe . 
Snart hed det , af røverne i et antal af nogle hundrede havde styrtet sig over militæret og hugget største delen ned , ja , det var slet ikke usandsynligt , af de satte sig fast i en eller anden fæstning , ophøjede Manuel Frania til deres konge og erklærede hele Spanien krig . 
Andre igen , og det var de fleste , troede , da de ikke fik noget nøjagtigt af vide , ganske simpelt på trolddom — den mest udbredte og til en vis grad også letteste måde af gøre noget uforklarligt begribeligt på . De lavere folkeslag i Spanien helde endnu noget til overtroen , og det er derfor ikke af undres over , af mange svor på , af Manuel Frania havde sluttet forbund med satan og var faret gennem luften med sine kammerater , indhyllet i en sky , efter af det var blevet ham umuligt af undkomme ad naturlig vej . 
Kommissæren fra Granada og majoren , som kommanderede tropperne , vidste lige så lidt som alle andre , hvilken vej røverne havde taget . At disse havde været i slngten , det var jo klart ; de havde jo længe nok forsvaret sig — men hvorledes var de undkomne ? 
Slngten havde som bekendt to udgange , som begge havde været besatte . - 
et blik på de to klippevægge , som dannede den romantiske Dal , viste tilstrækkelig det umulige i at komme over dem . 
De ragede næsten lodret op på det laveste sted flere hundrede fod i vejret . 
En dristig , øvet bjergbestiger kunne muligvis have gjort det ved hjælp af i forvejen omhyggelig indhuggedc trin i klippen , men det var et mange timers arbejde , ved hvilket nærmest døden var at hente . Men der fandtes ikke det mindste spor af sådanne trin , og selv om dette havde været tilfældet , havde tredive mand foruden kvinderne i 

de få minutter , som soldaterne ville bruge til at sætte over forskansningerne og trænge ind i slngten , ikke kunnet foretage et sådant vovestykke uden at blive bemærkede og skudt ned af klipperne som om de var gemser . 
Kommissæren tænkte altså på en underjordisk gang , men trods al anvendt umage fandtes ingen sådan . Dens tilværelse blev også hurtig betvivlet . 
Reverne havde beboet slngten i omtrent tre år . 
Men så lang tid ville nogle hundrede mand have^brugt for at tilvejebringe et gennembrud af den mile brede bjergkam . 
Kort sagt , revernes flugt vedblev at være en hemmelighed , som satte de dygtigste politimænd i en feberagtig virksomhed , og efter at de havde indset det umulige i at løse den , bragtes de i en sand fortviv-lelscstilstand og på troen om et forbund med satan og alt andet djævælskab . 
Georgs fangenskab var kun en ringe trøst for at den med så ungen omsigt og omkostning udførte ekspedition var slået fejl , og md sieltere , da røveren hårdnakket vægrede sig ved at give nogen som helst oplysning om sine kammerater , og skønt helbredelsen af hans sår skred godt fremad , blev han stedse svagere og gik tilsyneladende døden i møde . 
De bedste læger blev kaldt til ham , da jo med hans lid ethvert holdepunkt til forfølgelse måtte ophøre . 
De undersøgte ham længe og udtalte med megen uklarhed og lalinsk lærdom den hypotese , at et indre , ædelt organ , om hvilket de imidlertid ikke kunne blive enige , havde lidt en ringe beskadigelse , som ved deres forsømmelighed nu ville hidføre døden . 
Efter at Georgs tilstand i begyndelsen synlig havde bedret sig , var han bleven bragt til sevill « , hvorhen også Redando , som vi ved , havde begivet sig 
denne hnvdc flcrc gange forsøgt at få en samtale med vennen , men kommissæren , som var bleven mistroisk ved det nok som bekendte venskab mellem den falske grev de tørre og tyrefægteren , havde rent ud nægtet ham tilladelsen . 

Manuel Franias død og forbrænding . 



selv en ansøgning til gencralkaptejncn hjalp heller ikke , og fængselsdirektøren så vel som lægerne vare ubestikkelige , da de desværre kim alt for godt vidste , hvilken vigtighed der tillagdes deres fange , og at denne dristige , forvovne mand kun behøvede en ringe opmuntring og få hjælpemidler til at gøre et flugtforsøg . 
Da høsten nu fuldstændig var begyndt , altså omtrent fjorten dage efter Manuels forsvinden , døde Georg . 
Redando var oprigtig bedrøvet derover og ligeledes prins Henrik og baron Ditlev , som i nogle dage opholdt sig i Sevilla . 
Fortællingen hin nat i klippestugten havde givet dem et indblik i hin mærkværdige mands skæbne , som vel ikke retfærdiggjorde hans senere forvildelser , men dog på en måde var egnet til at undskylde dem . — 
straks efter modtagelsen af dette sorgens budskab begav de tre venner sig til fængslet , men fik her den besked , at liget var blevet afleveret til universitetet for der at blive obduceret , dels for at komme til kundskab om den besynderlige sygdom , dels til undervisning sov studenterne , som det jo sædvanlig sier med forbrydere og selvmordere . 
„ Det er allerede temmelig sent , “ sagde Redando , idet han så på sit ur . „ Professor cesina , som fører opsyn over akademiet , vil næppe kunne sås i tale . “ 
„ Men for os dog vel nok ! “ sagde prinsen i en opbrusen af fyrstelig stolthed . 
„ Du glemmer , af vi er her i Spanien , hvor din tyste prinsetitel kun vil skaffe dig liden tjenstfærdighed , “ sagde baron Ditlev . „ Men lad os alligevel forsøge det . “ 
„ Altså fremad . “ 
„ Jeg tror , vi gør bedst i af gå lige til universitetet , “ sagde Don Redando . „ Jeg kender professor cesina personlig , om end kun lidt . Kom . “ — 
i kort tid var vejen til universitetet , hvor professoren boede , tilbagelagt . 
De ringede . 
En tjener lukkede op og spurgte dem om deres ønske . 

„ Jeg ønsker en kort , men vigtig samtale med professoren , “ sagde Redando , idet han overrakte sit og sine venners kort . 
„ Hr . Professoren er ikke hjemme , “ svarede tjeneren , idet han kastede et blik på visitkortene og bukkede ærbødigt . 
„ Jeg , prins Henrik af hersenstein anmoder derom , “ råbte prins Henrik utålmodig . 
„ Hr . Professoren er virkelig ikke hjemme , “ gentog tjeneren . 
„ Sagen er af største vigtighed for os . “ 
Tjeneren løftede på skuldrene . 
Ditlev , som troede , af han ville nægte professoren hjemme , rakte ham et guldstykke . 
Han takkede ærbødigt , men forsikrede endnu en gang , at professoren virkelig var gået ud . 
„ Men hvorhen ? “ spurgte Redando . 
„ Det ved jeg virkelig ikke , Don Redando , “ svarede tjeneren . 
„ Så må vi altså gå igen , “ råbte baronen utilfreds . 
„ Ønsker herrerne måske at efterlade et par ørd til professoren , så skal jeg øjeblikkelig give ham dem , når ban kommer hjem . “ 
„ Sædvanligvis ikke før klokken tolv . “ 
„ Det er for sent . Når er han at få i tale i morgen ? “ 
„ Behag at komme før klokken ti , fordi ban da skal obducere den døde røver på anatomistuen . “ 
„ Fordømt ! “ sagde prinsen på tysk til Ditlev . „ Det går jo voldsomt hurtig . Jeg tror sandelig , at de er bange for , at den døde Georg endnu en gang skal løbe bort fra dem . “ 
Don Redando gav tjeneren endnu et pengestykke og bad ham give sin herre kortene og anmelde deres besøg til næste morgen tidlig . 
Tjeneren lovede det under mange taksigelser og komplimenter . 
De tre venner gik langsomt tilbage til deres hotel . 
„ Jeg er bedrøvet over , at jeg ikke endnu en gang får Georg at se , “ sagde Redando , da de sad sammen ved et glas bin og en cigar . „ Trods hans vildfarelse havde han et ædelt , stolt , tappert hjerte , som under bedre indflydelse sikkert igen var kommen på rette vej . Hans i sandhed sørgelige skæbne har gjort ham til røver , og jeg er sikker 

på , af han mangen gang har afholdt sine kammerater frø af begå misgerninger , ; også Manuel lmr ham meget af takke for , jeg med . “ 
„ Jeg har kun liden lyst endnu i morgen tidlig af vise ham den sidste ære , “ sagde Ditlev . „ Det er mig en modbydelig tanke , af han , straks efter af jeg har set ham , skal overgives til obduktionsbordet . “ 
„ Kan vi ikke forsøge af erhverve os liget og lade det anstændig begrave ? “ spurgte prinsen . 
„ Det vil næppe lykkes os , “ svarede Redando . „ Georg er alt for graveret til af man heri skulle imødekomme os . De ville derved blot blive endnu mere kompromitteret , prins ; jeg vil alligevel forsøge , om jeg kan udføre deres tanke . Mig er det lige meget , om jeg her gør mig umulig , da jeg om få dage rejser herfra for sandsynligvis aldrig mere end for kort tid af vende tilbage til Sevilla , hvorimod de jo vil tilbringe hele vinteren her . “ 
„ Som de sagde , er professoren en af deres venner . - måske kan han overlade os liget . “ 
„ Jeg har kun lidt håb derom . Jeg er kun forbunden med eesina ved et meget overfladisk salonbckendtskab . Desuden er han en af de lærdeste medicinen og vil ikke lade denne lejlighed gå fra sig fil at udforske Georgs besynderlige sygdom . Også de andre læger er meget spændte derpå . “ 
„ Men jeg vil ikke se den mand , som jeg har kaldt ven , blive flænget og skåret i ligesom et stykke kvæg , “ råbte baronen fortrædelig . „ I det mindste vil jeg gøre alt for at forhindre det . “ 
„ For Pokker ! “ råbte Redando . „ Hvorfor er det ikke faldet mig ind sør ? “ 
„ Hvilket ? “ 
„ Vi kan jo straks gå fil anatomistucn og bede sluttcren om at fore os fil Georg . Det er vel nok forbudt , men han vil næppe modstå nogle guldstykker , “ 
„ Det er en god tanke , “ råbte prinsen , idet han “ sprang op og greb hat og stok . 
„ Hvad vil du med dem ? “ spurgte han baronen , som lukkede sin kuffert op og af den deri stående jerukasse fremtog en større sum . 26 

„ Indfri Georgs ag , “ svarede baronen . „ Jeg vil dermed forsøge at bestikke slutteren , så at han overlader os den døde . “ 
„ Men manden kan miste sin plads , “ indvendte prinsm . 
„ Desto bedre for ham , thi i så fald vild « jeg give ham en sum , som er ti gange større end hans nuværende jammerlige løn . “ 
„ Lad os altså forsøge , hvad vi kan . “ 
De tre venner begav sig atter på vejen . 
Anatomibygningcn lå ikke langt fra floden , lidt udenfor byen . 
De kain dertil på en halv time . 
Den bestod af en større bygning , som tjente til de videnskabelige formål og et mindre våningshus for vogteren og anatomibetjentrne , som går lægerne til hånde . En temmelig høj mur omgav det hele . 
Redando bankede på den jcrrnbeflagne dør . 
Øjeblikkelig gav et par hunde sig til at gs indenfor og en barsk stemme råbte : 
„ Er det dig , Jacob ? “ 
„ Nej , men luk op , vi har noget vigtigt at tale med dem om , “ svarede Redando . 
„ Jeg tør ikke . “ 
„ De gør det alligevel : jeg giver dem en dukat , hvis de vil lukke op . “ 
„ Hvem er de ? “ 
„ Don Redando , tyrefægteren . “ 
„ På stemmen tror jeg at kmde dem . De vil vel se den døde røver ? “ 
„ Fa , men snart . “ 
„ De er ikke alene . “ 
„ To unge venner , som gerne vil ' se den berømte Georg i det mindste i døden . “ 
„ Vent et øjeblik , jeg må først tale med betjentene , om jeg før lukke Dein ind . 
Vogterens skridt fjernede sig . 
„ Fordømt mange omstændigheder med en død mand , “ sagde prinsen ærgerlig over den lange benten . 

„ Han var i levende live en alt for berømt person , “ bemærkede Redando , medens baronen rolig tændte sig en cigaret . 
Det varede m rum tid , inden vogteren kom tilbage og åbnede Deren , efter at ban først forsigtig havde kigget gmnem en lille revne . 
Han havde to mænd med sig , bevæbnet med karabiner og lange , spidse knive . 
„ For tusinde djævle , hvad skal det betyde ? “ råbte prins Henrik , som først trådte ind og i samme øjeblik forskrækket to ' r tilbage , thi mundingen af en karabin blev sat ham for brystet . 
„ Tilbage- “ råbte en dyb stemme . 
„ Hvad skal det betyde ? “ gentog Redando , idet han trådte frem . 
En af mændene holdt en lygte i vejret , så at skinnet faldt på Redandos ansigt ; derpå sagde han : 
„ Om forladelse , mine herrer , for vore forsigtighedsregler . Desværre er vi tvnngne dertil , da vi er bleven gjort ansvarlige for Don Georgs lig . Kommissæren og professor cestna lægger overordentlig vægt på , at liget ikke flipper dem af hænderne . “ 
„ Mere hvordan skulle det gå til ? “ spurgte Redando . 
Vogteren lukkede omhyggelig den tunge dør , idet han svarede : 
„ Herrerne er bange for , at hans tidligere kammerater skal gøre et forsøg på at bemægtige sig den døde for at begrave ham . Vi fik derfor endnu en mand ved navn Jacob til forstærkning , men i fortrolighed sagt , så sendte vi ham for næsten to timer siden til byen for at hente os nogen vin — natten er lang , og nattekulden og årvågenhed « ! gør tørstig . De vil ikke forråde os , vel Don Redando ? “ 
„ Nej , nej ! Hvad mere ? “ 
„ Da Jacob endnu ikke er vendt tilbage , frygter vi for , at banditterne har fået fat i ham og nu vil overrumple os . “ 
„ I antog mig altså for en røver ? “ sagde prinsen , halv vrech halv munter . “ 
„ Vi hørte Don Redandos stemme , som er os alle bekendt , og i stedet for ham trådte de ind , min herre — tilgiv os vore begribelige forsigtighedsregler . „ Hvad er til tjeneste , mine herrer ? “ 
„ Kan vi så Georg at se ? “ 

„ Har de et adgangsbevis fra professor cefina ? “ 
„ Nej , men det er vel ikke nødvendigt . Hvis jeg havde truffet ham hjemme , ville han sikkert have givet mig et . “ 
„ Så beklager jeg , at jeg ikke tør lade dem komme ind ; det gør mig ondt , men jeg tør ikke . “ 
„ Det kan dog ikke skade liget noget , hvis de fører os hen til det , vi vil ikke stjæle det . “ 
„ Jeg ved det , men vor instruktion — “ 
„ Vil dog vel ikke have hensyn til mig , som er bekendt i hele Sevilla som et anstændigt menneske , og mine ledsagere er en tyst baron og en prins , for hvilke jeg indsstår . “ 
Vogteren løftede på skuldrene . 
„ Jeg tør ikke , “ svarede han . 
„ Men jeg giver enhver af jer ti spanske dalere , “ sagde Redando , idet han fremtog stil pung og lod guldstykkerne forførerisk blinke gennem silkemaskerne . 
Vogteren var en meget fattig udseende mand , men han holdt saft ved sin vægring . 
„ Jeg giver tyve spanske dalere til hver , “ sagde Redando og lod pengestykkerne klinge mod hverandre . 
„ Og jeg ligeledes ! “ råbte prinsen . 
„ Jeg også , “ tilføjede baronen . 
„ Vore ordre er meget strenge , “ svarede den pligttro vogter . „ Hvis det bliver opdaget , at jeg har kørt dem til Don Georg , mister jeg min stilling , og så kan jeg sulte ihjel med kom og børn . “ 
„ Det vil ikke blive opdaget . “ 
„ Og hvis de mister deres stilling , får de af enhver af os 1000 spanske dalere . Dermed kan de begynde en forretning , som indbringer dem niere end deres stilling her . Deres løn er sikkert ikke stor , “ svarede baronen . 
„ Den er jammerlig , min herre . “ 
„ Nå , så ville m opdagelse jo være en lykke for dem . “ 
„ Men hvem indcstår mig derfor ? “ 

„ Mit æresord , og du prins , og de Don Redando forpligter dem ligeledes hver for tusind spanske dalere ? “ 
„ Ja . “ 
„ Naturligvis , men nu fremad . “ 
Endnu vaklede vogteren , men da tog hans to kammerater , som hidtil ikke havde deltaget i samtalen , ham noget til side og talte meget livligt med ham , men han rystede endnu stadig på hovedet ; endelig kom han dog hen til de tre venner med den besked , at han ville tillade besøget , hvis Redando forpligtede sig til , i tilfælde af opdagelse at betale 5000 spanske dalere , og straks udbetale til ham de lovede 60 spanske dalere . “ 
Don Redando så spørgende på sine ledsagere , og da disse nikkede bejaende , erklærede han vogteren , at han gik ind på hans betingelser . 
Pengene blev udbetalt og vennerne ført ind i anatomikammeret , dog ikke den sædvanlige ligstue , men i et lille , underjordisk rum , som kun havde et smalt , tilgitret vindue . 
Med blottede hoveder trådte de hen til liget , som var dækket med et lagen til midt på brystet og lå på en bred træbrix . Deres hjerter forrettede en stille bøn for den mand , hvis ulykkelige kærlighed havde bragt forsmædelse og død . 
Pludselig to ' r Redando sammen . 
Havde den dødes øjenlåg virkelig bevæget sig ? 
Nej , det var umuligt , det var et sandscbedrag . 
Endnn en gang syntes det ene øjelåg at bevæge sig . 
Det uvisse , flagrende skin fra lygten , som vogteren holdt , måtte have frembragt dette besynderlige tilfælde . 
Igen bevægede den dødes øjenlåg sig . 
Denne gang var det ingen skuffelse . 
Redando havde nøje iagttaget det ; tillige følte han , hvorledes baronen stødte til ham og viste på Georgs ansigt . 
Baronen havde altså også bemærket det . 
Et øjeblik var Redando betaget as en overtroisk tanke , men i det næste øjeblik havde han genvundet sin overordentlige ilandsnær 

værelse , som sjældent forlod ham . Han forstod det hele . Endnn en gang åbnede Georg øjet , højere end tidligere og kastede et meget talende blik på ham og dogteren . 
Don Redando forstod ham . 
Han lænede sig , idet han lukkede øjet halvt , til den høje brie og hviskedee : 
„ Vogter , bring mig et glas vand eller vin , hvis de har noget , jeg bliver pludselig utilpas , så jeg er nær ved at besvime . “ 
„ Det gør den tykke , stinkende luft og de uhyggelige omgivelser . “ sagde prinsen forklarende . „ Gå hellere ud i det fri , Don Redando . “ 
„ Nej , nej , blot en slurk , vogter , helst brændevin og en bid brød til . “ 
„ Hurtig , skynd dem ! “ råbte baronen og trykkede den tøvende en lille sølvmønt i hånden . 
Det hjalp da også mere end al talen . 
Vogteren stillede sin lygte på biksen og skyndte sig ud . 
Værelset havde kun en eneste udgang ind til et andet og dette igen til et tredje . Disse tre måtte vogteren igennem , førend han kom ud i den lange forsfue , som førte til trappen — vi har allerede omtalt , at værelset klin var et kælderrum . 
Næppe var vogteren forsvunden , før den som død troede Georg rejste sig op og sagde : 
„ Jeg lever ! “ 
Redando og Ditlev var forberedte derpå , men den mindre skarpt iagttagende prins , hvem den gentagne betydningsfulde trækning af øjelågene var undgået , blev dødbleg og ville udstøde et forfærdet skrig , da baronen , lagde sin hånd på ham og sagde : 
„ Ser du ikke , al han kun har forestillet sig , for desto sikrere al kunne flygte ? “ 
Prinsen begreb det snart , og Georg , som endnu syntes meget svag , rakte vennerne hånden , idet han sagde : 
„ Det forholder sig , som Don Ditlev siger , har i ikke noget al spise ? Jeg er nær ved al dø af sult . Giv mig eders knive og noget fyrtøj . Redando , hvis du vil gøre noget for mig , så kom i nat klokken to 

til det sydvestlige hjørne af muren og bring mig om mulig noget al spise , nogle penge , nogle klæder og en god hest , jeg er blottet for alt . “ 
Vennerne havde imidlertid skudt deres knive , fyrtøjer og nogle engelske mscuits og bonbon , som den slikvorne prins havde hos sig . ind under lagenet . 
„ Tak , “ hvisfede Georg . „ Skynd jer nu bort hurtigst-mulig , for al jeg atter kan begynde på mit arbejde , jeg har endnu næsten ikke kunnet bestille noget , da jeg manglede værktøj . “ 
Vogterens skridt hørtes i forværelset . 
Som et lyn sank Georg tilbage i fin forrige stilling og lukkede øjnene , ligesom også enhver af besøgerne gjorde sig umage for at se så troskyldige ud som mulig . 
Vogteren kom med et højt træbæger med bin , et stykke brød og en appelsin , han havde skyndt sig meget , mindre for den levendes end for den formentlige dødes skyld . 
Redando drak en slurk bin og medens Ditlev på hans vink trak vogteren ind i sideværelset for at underhandle med ham om købet af Georgs lig , satte han ærgeret til Georgs læber , som begærlig drak den fyrige vin . 
Brødet og appelsinen skød han ind under lagnet , idet han sagte hviskedee : 
„ Jeg kommer ! “ 
Vogteren ville under ingen omstændigheder indlade sig på at udlevere liget . 
„ Jeg ville måske på grund af den høje pris , de byder mig . gøre det med ethvert andet , men ganske bestemt ikke med dette , “ svarede han baronen . „ Man ville arrestere mig og dømme mig som Manuel Franias stalbroder . Kommissæren er så rasende på ham , at han ikke frigiver nogen , som bliver mistænkt for at være hans ven . Og det ville sikkert blive tilfældet her . Jeg ville derved kun styrte mig og min familie i elendighed . “ 
Baronens mest glimrende tilbud blev energisk tilbageviste ; — bogterm var enten en meget ængstelig eller meget pligtopfyldende mand . 
Gnaven opgav baronen endelig sit overtalelsesforsøg , og vogteren 

gjorde ham opmærksom på , af det var på tiden af forlade den døde revcrløjtnant . 
De tog afsked med Georg , idet de lagde deres hænder på hans , en uskyldig opmuntring . 
„ Lev vel , dristige Georg , “ sagde Redando ligesom smertelig bevæget . „ Gid du må gå ind tjl et bedre liv . “ 
„ På gensnn deroppe , “ sagde baronen , idet han pegede på vindnet . 
Den forbavsede vogter troede vist nok , af ban pegede op mod himlen . 
„ Det er virkelig mere end forbavsende ! “ råbte prinsen , da de havde den skumle anatomibpgning bag ved sig og med hurtige skridt ilede til byen . 
„ En tanke , som kun en mand som Georg kunne udfinde og udføre , “ sagde baronen . „ Virkelig beundringsværdig . “ 
„ Og hvad mere ? “ 
„ Vi må ssgc af gøre vort til hans frelse . “ 
„ Overlad det til mig , “ sagde Redando . „ Det gælder jo kun om af skaffe ham en hest , klæder og penge . Det kan jeg gøre uden stor fare , medens de derimod let kunne blive kompromitteret . “ 
„ Hvis det bliver opdaget , og det er meget usandsynligt . “ 
„ Ikke så meget som de tænker . De tre vogtere er godt pa « deres post , da de frygter et overfald af Manuel og bliver understøttet af nogle gode hunde , som de vel har bemærket . “ 
„ Desto mere behøver de hjælp . “ 
„ Bien jeg vil ikke tilgive , af de unødvendig vil styrte dem i en sådan fare . “ 
„ An , hold mig dog ikke for et barn . Hvis de ikke vil tillade mig af ledsage dem , så kan de dog ikke forhindre mig i hen imod klokken to af indfinde mig ved anatomi bygningen , og det gør jeg i hvert fald også uden deres tilladelse . “ 
Da Redando så , af baronen ikke var til af bringe fra sit forjæt , tillod han , dog stadig modstræbende , af prinsen og baronen ledsagede Pam . 

ankommen til byen købte Redando først en god hest hos m bekendt hestehandler og lod den opsadlet føre hen til et gadehjørne . — derpå ilede han til hotellet , hvor prinsen og baronen netop havde pakket en fuldstændig klædning og en betydelig pengesum i en mantelsæk . 
Derpå klædte de sig selv så simpelt som mulig , bevæbnede sig med dolk og pistoler og steg til hest . De red til et lille , nærmest af mulæscldrwcre besøgt værtshus , som ikke lå langt fra anatomibygningen . 
Redando glemte naturligvis ikke af tage den nys købte hest med . 
Fireogtresindstyvende kapitel . 
Georgs flugt . 
Da Redando , de to tyskere og vogteren atter havde fjærnet sig , sprang Georg rask op fra sit leje op gav sig til at arbejde . 
Han havde allerede begyndt på det tidligere . Det bestod i , at han forsøgte at bryde jærnstængerne , som sad i vinduesåbningen , ud af muren . 
Det havde tidligere været et møjsommeligt arbejde ; nu da han var bleven styrket ved bm og brød og rådede over tre fortræffelige , stærke , spidse knive , var det betydelig lettere . 
Da kamret ellers ikke skulle benyttes som fængsel , var der heller ikke bleven anvendt synderlig omhu på indmuringen af jærnstængerne . 
Kalken lod sig temmelig let løsne , og bcursrcnmc lod sig derefter tage ud med hånden . 
Allerede klokken et var værket fuldendt . 
Georg jublede . 
Det galdt endnu om at skuffe de årvågne vogtere . 
Som en slange snoede han sig ud af vinduet i gården . Først så han sig om og opdagede med glæde , at der ingen vogtere var at se . Han smuttede over gården til muren , som han ved hjælp af en sten , han havde trillet derhen , klatrede op på . 

af Redando var der intet at se . 
Byens urc slog ; det var et kvarter til to . 
Georg frøs : klokken to havde han angivet at ville flygte ; han turde og kunne umulig blive stående så længe på bkuren uden at blive opdaget eller i det mindste at blive så stiv af kulde , at han ville mangle tilstrækkelige kræfter til at fortsætte sin flugt . 
Han sneg sig tilbage til fængslet og indhyllede sig i lagnet for at varme sig . 
Klokken slog halv , tre kvarter , men i forfærdelig lange pavser , minuterne syntes at blive til timer . 
Kort efter at klokken var slået tre kvarter , forlod han på ny kamret 
da han denne gang så over bkuren , var der nær undsluppen ham et glædesskrig : thi han så Redando komme ridende fra værtshuset førende en ledig hest , medens to andre ryttere fulgte efter i nogen afsfand , og som Georg ikke var i stand til at kende . Men han antog at det var prinsen og baronen . 
Men ikke alene Georg observerede de tre ryttere , men også en af vogterne . 
Disse havde nemlig for pengene , som de havde fået af herrerne , gjort sig rigelig til gode , og en af dem trådte netop ud for at køle sir varme hoved . 
Da han tilfældigvis fik oje på de tre ryttere , som langsomt og forsigtigt nærmede sig anatomibygningen , løb han straks ind igen og hentede sine kammerater og hundene . 
Disse sidste fandt straks sporet af Georg og to ' r gøende løs på ham . 
„ Hellige jomfru , liget ! “ råbte en af vogterne , som var kommen røveren nærmest og havde en fakkel i hånden . 
Georg havde ondt ved at frigøre sig for hundene , som havde fat i ham . Men næppe var han fri , så fløj han som en pil over muren og løb hen imod Redando , svang sig på den ledige hest , stødte hælene i dens sider og fløj af sted som en pil . 

prinsen og baronen , der ligelede « havde dannet reserven , vendt : i en ftor bne tilbage til byen . 
Redando og Georg derimod red videre , indtil de nåde de os bekendte lille orangelund , som bliver gennemskåren af vejen til Madrid . 
Sksndt Georg var fuldstændig nøgen og -natten temmelig kølig . løb dog sveden strømmevis ned af ham . 
Med vild begærlighed faldt han over den kolde steg og vinen , som Redando satte for ham : først efter at han var bleven mæt , klædte han sig på og indåndede med særdeles behagelighed den friske luft . 
„ Hvilken glæde føler man ikke ved et fortræffeligt måltid , en god påklædning og m mundfuld frisk luft ! “ råbte han entusiastisk , idet han rystede sin vens hænder . „ Sig ikke , at der ikke ligger poesi i spisning ! Der ligger mere deri , end en hvilken som helst sentimentalromantisk dumrian , synger om sin elskedes stjerneøjne , pnrpurmund og sylfeskikkelse , kan tænke sig — ah , og på klædningen ! Hvor ud mærket den passer , hvor dejlig blødt den flutter til kroppen ! En god strædær er dog egentlig en stor mand ! Og så denne luft . Har du nogensinde indsandet noget behageligere i en salon eller et boudoir ? Hvilken vederkvægende parfume , hvilken mild kølighed ! Leve stræderne , spism og luften ! “ 
Redando klinkede med sin rejseflaske og lo . 
„ Du ler ! “ råbte Georg . „ O , i et godt mållid , en fin påklædning og en mundfuld frisk luft ligger der en mægtig poesi , son : jeg kan bevise enhver digterspire . Jeg , som var halv død af sult og tørst , forfrossen og halv kvalt , må dog vel bedst vide det . “ 
„ Måtte du hellere have fortalt mig derom end vin madposen , “ mente Redando . „ Er du mæt ? “ 
„ Foreløbig , men jeg tror besternt , at jeg atter er sulten om et kvarters tid . “ 
„ Godt , lad os så bryde op . Siden kan du spise , medens du rider . “ — 
„ Det er sundt , at spise er bleven mig helt uvant , så jeg kommer til at øve mig dygtig deri . Følger du mig ? “ 

„ I det mindste så længe til du er nogenlunde i sikkerhed , og jeg uden at vække opsigt atter kan vende tilbage til Sevilla . “ 
„ Du er en brav fyr . Hvorledes skal jeg takke dig for alt , hvad tn har gjort for mig . Du frelste mit liv og sætter dit eget i vove derfor . Blot jeg en gang må kunne gengælde dig det . “ 
„ Å , lad os ikke tale om det . Vil du rege ? “ 
„ Ja tak . Jeg indlemmer også cigaren i rækken af tilbedelses-værdige og poetiske ting . Mangen digter skal jo have den behagelig bedøvende røg af en havannacigar at takke for sine par usle tanker . Denne er også ægte : giv mig lidt ild — tak . Hvor prægtig smager disse første drag ! Husker du endnu min cigarstloson ? “ 
„ Jo . Men er du nu færdig ? “ 
„ Fuldstændig . “ 
„ Lad os da suge til hest . “ 
Det gjorde de . 
„ Jeg rænker , al vi kan ride ad landevejen i jævn trav , “ sægde Redando . „ Hvis man virkelig forfølger dig , så er det i retning af bjergene . “ 
„ Det tror jeg med : men sig mig , hvor Manuel er bleven af med sine folk . Jeg hørte to af sygevogternc tale derom ganske flygtig , idet de våstod , at den skinbarlige satan havde taget dem alle sammen , hvilket dog syntes mig noget utroligr . “ 
„ Desto mere tror andre derpå , “ sagde Redando leende og fortalte , hvad han vidste , om den forfejlede ekspedition . — „ Min og alle fornuftige folks mening er den , af Manuel er undsluppen gennem en hemmelig udgang fra slugten . “ 
„ Således forholder det sig , “ bekræftede Georg . „ Gangen er underjordisk , næsten en mil lang og begynder i tårnets kælderhvæl-ving med den store søjle , hvad der i og for sig er vanskelig nok af sinde , indtil for kort tid siden var jeg den eneste , som kendte gangen , da jeg en gang yar læst i en gammel krønike , hvorledes maurerne « nlagde dem . Kun ved et tilfælde opdagede jeg mekanismen , der bevægede døren , idet jeg formodede af indgangen måtte være under den 

store søjle , som hvælvingen synes af hvile på . Har du ikke hørt fra Manuel ? “ 
„ Ikke andet end de eventyrligste og tåbeligste formodninger om hans sporløse forsvinden . Jeg er oprigtig talt bange . “ 
„ For hvad ? “ 
„ For af han skal være kommen i en eller anden ulykke . “ 
„ Hans tavshed siger mig det modsatte , han er i sikkerhed , og når du kommer til England , vil du forefinde brev fra ham . “ 
„ Jeg vil ønske det , men vover næppe af håbe derpå . Hvorfor har han ikke forsøgt af befri dig ? “ 
„ For det første fordi han ikke turde vise sig i Sevilla og for det andet fordi han troede mig i færd med at dø . “ 
„ Naturligvis det sidste . Som du ved , lægedes mit skudsår overraskende hurtig , og jeg kom mig ved den omhyggelige pleje , der vistes mig . idet jeg tænkte at skulle lægge mit sunde legeme på skafottet . — det syntes jeg begribeligvis ikke rigtig om , thi jeg vil hellere dø ved en kugle end garotten . To gange rev jeg forbindingen af mit sår for at hidføre en forblødning , men dette blev hver gang i rette tid — den gang sagde jeg for tidlig — ovdaget , og man truede med at binde mme hænder . Da jeg imidlertid stedse blev raskere og følgelig også mere modig , opsteg den ganske naturlige tanke hos mig at vove et flugtforsøg , men hvorledes skulle jeg bære mig ad dermed ? Kun for min skyld var fangevogterne blevne forøgede med tre mand , og udenfor døren til min celle stod altid en dobbeltpost , som blev afløst hver time , for at de to ikke skulle kede sig alt for meget eller falde i søvn . Gennem vindnet kunne jeg ikke komme , da det var forsynet med et gitter af sande jærnbjælker , som jeg ville have brugt år til at file igennem med det søm , som alene stod til min rådighed . Desuden lå vindnet 40 fod over en brolagt gård , og lige neden under var vagtstuen . 
Jeg tænkte dernæst på af overfalde en af lægerne og bemægtige mig hans klæder og legitimationskort , men det lod sig heller ikke udføre , thi de var bange for mig og betrådte kun min celle to i følge eller 

også ledsaget af m slutter , som altid havde en ladt pistol med spændt hane i hånden . 
Da kom jeg på ben sidste ide , som jeg nu også ved din hjæld kan takke for min frihed . 
Alt hvad jeg fik af spise , som for resten både var godt og kraftigt , gav jeg til min eellekammerat , en forsulten zigsjner , som ved et flugtforsøg ud af et vindue var styrtet ned på gaden og havde brækket begge benene . 
Den stakkels fyr , som var på smal . Kost , mæskede sig med vin steg og vin , medens jeg for hver dag dergik blev magrere og svagere og snart klagede over smerter i lnngen , snart i leveren , og snart andre steder , så af lægerne blev ganske konfust og ikke vidste kvad de skulle gøre . 
Den forskellige slags medicin , som jeg måtte sluge , tjente kun til af forværre min tilstand . 
Lug er virkelig også bleven forfærdelig tilrakket . Ofte blev jeg greben af en vild , næsten vanvittig begærligbed efter af spise , men min viljekraft sejrede dog atter over den naturlige følelse af sult som jeg iøgtc af hæve ved af drikke vin blandet med vand . 
Efter omtrent ti dages forløb havde jeg når mit mål , jeg var så svag , af man hvert øjeblik ventede min død . 
Igår middags faldt jeg i afmagt . Man troede , af jeg var død og sendte mig på anatomistnen . 
Allerede mider vejs kom jeg igen til bevidsthed , spillede imidlertid videre på min frelsende dødsrolle , thi i anatomistucn bankede jeg ganske bestemt af finde lejlighed til af flygte . 
Også dit besøg ventede jeg . og det er dog egentlig det , som jeg kan takke for friheden . Havde jeg ikke haft eders knive og var jeg ikke bleven styrket ved hvad i skaffede mig af spise og drikke , ville jeg vel næppe været i stand til af bryde gitteret ud af vindneskarmen . Feg skal aldrig glemme dit venskab . “ 
„ JeG beder diG , tal ikke derom , “ saGde Redando oG rakte ham hånden . „ Du ved jo , af jeG fra vort første bekendtskab stadiG er i din G « ld . “ 

„ Gamle historier , lad o- ikke tale derom . Hvad kan klokken vel være nu ? “ 
„ Nogle minutter over fire . For resten vil du i mantelsækken sinde et godt ur og tilstrækkelige penge til af nå grænsen , noget linned og amunition til dine pistoler , som du dog forhåbentlig ikke vil gsre brug af . “ 
„ Det håber jeg heller ikke . Hvem var se to ryttere , som red omtrent hundrede skridt bag efter dig ? “ 
„ Henrik og Ditlev . “ 
„ Tænkte jeg det ikke nok , altså også de udsatte sig for en stor fare for at kunne frelse mig . Sig dem en gang min dybtfølte tak derfor . Mulig vll jeg ret snart i gerningen selv kunne aflægge den ! “ sagde Georg næsten rørt . 
„ Det er et par brave mænd , ægte ridderlige adelsmænd , modige , kloge , resolute og opofrende for deres ven . Don Ditlev har en endnu mere bestemt , i sandhed ædel karakter end prinsen , der er mere letsindig og lunefuld . Men begge to kalder dig ven . “ 
„ Røveren Georg , den udstødte , er ven med en prins og en baron ! “ sagde Georg vemodig og bitter . „ Hvilken ironi af skæbnen . “ 
„ Også den fortræffelige dragonløjtnant Don Bernardo er din ven . Han har sat himmel og jord i bevægelse for at komme ind til dig , men det gik ham som mig , det blev ham rent ud afslået , og han fik oven i købet en ordentlig tilrettevisning . “ 
„ Hils ham fra mig , kære ven , bring også Don Henrik og Don Ditlev min sidste tak og hilsen , den sidste i det mindste for nogen tid . “ 
„ I hvilken retning vil du nu rejse ? “ 
„ Jeg ved det endnu ikke , sandsynligvis til Pyrenæerne , hvor jeg håber at træffe sammen med kammeraterne . — vend nu om kæreste Redando , det begynder at lysne i osten . Før det bliver dag må du igm være i Sevilla . “ 
„ Og du ? “ 
„ Jeg rider endnu en halv mil til en ben , som jeg kan stole på , en skovfoged , som vil skjule mig om dagen . — jeg vil kun rejse om natten . Hvor længe bliver du endnu i Sevilla ? “ 

„ Til jeg har fået underretning om at du er i sikkerhed . “ 
De to venner omfavnede hinanden , ønskede hinanden til lykke og „ På gensyn ! “ 
Derpå red den ene imod nord , den anden imod syd . 
Femogtresindstyvende kapitel . 
Endnn en gang fangen . 
Georgs flugt vakte naturligvis ikke ringe opsigt . Al en død flygler , det havde man ikke oplevet kør . 
Den almindelige harme rettedes mod lægerne , som havde erklæret Georg for død . 
De ville jo nok påstå , at der forelå et ligrov , men de m vogtere holdt saft på deres udsagn , at det havde været Georg selv , som de havde set springe nøgen over bkuren og løbe hen til en hest svin en rytter havde holdt . 
Denne beretning blev bekræftet ved , at del ved nærmere undersøgelse tydelig viste sig , at iærnstængcrne for vinduet var brækket ud af muren indvendig fra . 
Lægerne , som tidligere ikke kunne blive enige om Georgs sygdom , var nu alle af den mening , at han havde haft svindsot og til sidst havde ligget i stivkrampe eller i skindød tilstand , hvilket ikke lader sig adskilte fra virkelig død . 
Trods denne meget rimelige grund , rettede den almindelige hån , spot og vrede sig imod de stakkels æsknlaps sønner , navnlig da hverken Georg eller hans hjælpere blev opdagede . 
Ingen vidste , hvem de tre ryttere var . 
Prinsen og baronen havde kun en gang forladt hint værtshus i omtrent fem minutter ; iøvrigt var de ved deres rang og navn beskyttede imod enhver mistanke . 
Men Redando , der havde været så fornuftig ikke at besøge værtshuset , men allerede om aftenen havde vist sig på landevejen til Madrid , 

var også bleven set der om morgenen klokken fire og næsten to mil fra Sevilla . 
Hvor han havde været om natten , vægrede han sig ved at opgive . Man troede på et galant eventyr , et hemmeligt stævnemøde med en eller anden landejendomsbesidders datter og besværede ham ellers ikke med indiskrete spørgsmål . 
Politiet gjorde nu de største anstrengelser for at fat i Georg , men forgævæs . 
De snedigste opdagelsesbetjentc gennemsøgte enhver krog i byen og bjergene , thi man troede endnu , at fangen havde været dødssyg og rettet fin flugt imod et eller andet nærliggende skjul . 
Man sendte Georgs signalement til alle politiembedsmænd , byfogder og grænsevogtere over hele Spanien og udsatte en stor belønning ; mm alt var og blev resultatløst . 
Politikommissæren bandede , og Redando , prins Henrik , baron Breda og Don Bernardo lo , men i al hemmelighed . 
Imidlertid fortsatte Georg fin vej nord vå mod pyrenæærne . Hans beslutning kun at rejse om natttn havde han snart opgivet som upraktisk og farlig . 
I Madrid havde han vidst at skaffe sig falske papirer , som allerede flere gange havde ydet ham god tjeneste , da vi nu atter træffer ham . 
Dette er i Burgos , den gamle , spanske hovedstad i kammelkastilien . Georg , der var klædt som en velhavende landmand tog ind i et gæstgiveri af anden rang og satte sig ved det almindelige aftensbord . 
Lige øver for ham sad en lille , tyk mand med rødt hår og en vældig , krum næse , øjensynlig en jøde , som stadig iagttog ham skarpt , hvad der var vor ven meget ubehageligt , så meget mere som det forekom ham , at jøden vakte en ubestemt erindring hos ham . 
Han forholdt sig alligevel ganfle rolig , så ' så længe på jøden indtil dmne opgav sin stirren og gik derpå op på sit værelse , hvor han straks gik til sengs , thi han ville bryde tidlig op næste morgen . 

„ Jeg gad dog vide , hvem den jede er , “ mumlede han ved sig selv . „ Jeg er aldeles overbevist om , at jeg tidligere har kendt ham , men den gang har han set anderledes ud . Det rede hår er kun en paryk , som han tilmed kun har taget meget dårligt på , det så jeg øjeblikkelig . Han så ' så stikkende på mig . Mon han yar kendt mig ? Det kan jeg næppe tro ; for øvrigt har jeg jo mine papirer . Bah , den fossede , uforskammede jøde . Hvis jeg ikke blev jaget som et stykke vildt , skulle han snart angre sine uforskammede blikke . — å , jeg er fordømt træt og udaset ! “ 
Med disse ord » endte han sig om på den anden side og faldt snart i en rolig og tryg søvn . 
Også den rødhårede jøde , jour var trådt udenfor husets der beskæftigede sig i en enetale med sin bordfælle , 
„ Det er alligevel haM , “ bruMMede han halv højt ; „ jeg yar ganske lydelig genkendt haM . Jeg så også , hvor ubehagelig Mine blikke ver haM , og hvor dristig han Mødte deM for at strække Mig . Mig skuffer du ikke , Georg , du er opdaget , og jeg vil have Min hævn . Du yar eii gang røvet Mig Min kostbare skat , og derfor berøver jeg nu dig friheden og livet — hM , oM jeg sender bud til politiet eller går selv ? Jeg tror det sidste er det bedste . Don Georg stoler for Meget M sin gode lykke og er også alt for tillidsfuld til at flygte og derved straks give sig tilkende soM den , Man søger efter . Jeg går selv . — undskyld , Min herre , hvad vej går Man nærMest til politikaMrct ? “ 
Dette sidste spørgsmål rettede jøden højt til en forbigående , som venlig sagde ham besked . 
I løbet af et kvarters tid havde han nået derhen og spurgte efter politikommissæren . 
„ Haner ikke ikke at få i tale mere , “ svarede en ung pukkelrygget skriver gnavent . 
„ Men det gælder en arrestation , som er af større vigtighed , “ sagde jøden . 
„ Formodentlig m debitor , der stikker af ? “ spurgte den gmvne . „ Kom igen i morgen i den rigtige kontortid . “ 
„ Når det er- for sent ; nej , det går ikke . ' “ 

„ Men hr . Politikommissæren er meget vigtigt beskæftiget . “ 
„ Her er tale om den bortløbne røver Georg . “ 
„ Bed de , hvor han opholder sig ? “ 
„ Ja . Det er so netop derfor jeg kommer . Vil de nu måske , melde mig hos politikommissæren ? “ 
„ Behøves ikke , kom bare ! Hurtig ! “ 
Den lille , pukkelryggede skriver , hvis ansigt pludselig strålede af glæde , tog jøden ved armen og trak ham formelig gennem de lo værelser , hvor der sad endnu flere skrivere og arbejdede , ind i et tredje værælse , som var meget tarveligt møbleret . “ 
Ved et bord , der var bedækket med bøger , papirer og vinflasker , sad to herrer . 
„ Hvad skal det betyde ? “ råbte den ældste af dem , da skriveren , der var bleven ganske rød af glæde , sindsbevægelse og anstrengelse , som en bombe kom farende ind i værelset , slæbende den modstræbende jøde efter sig . 
„ Vi har ham , vi har ham ! “ råbte den puklede og klappede i hænderne . “ 
Politikommissæren , en ældre herre med fint , blegt ansigt , tilsendte ham et mere forundret end vredt blik og rettede derpå et andet spørgende på jøden , som bukkede ydmygt , idet han sagde : 
„ Jeg beder om forladelse , fordi jeg forstyrrer , men jeg har gjort en vigtig opdagelse , som nok undskylder det . Tør jeg forud bede dem at tilsikre mig den derfor udsatte belønning . “ 
„ Det forstår sig af sig selv , “ svarede embedsmanden , „ blot hurtig ! Frem med det ! Jeg har kun lidt tid til sådanne lapperier . Hvad er det ? “ 
„ Jeg har opdaget den bortflygtede røver Georgs opholdssted , “ svarede jøden . 
„ Hvad ? råbte den anden herre idet han sprang op . Det var en høj , ung , statelig mand med et rødt , venligt ansigt og kloge , grå øjne . Jøden kendte ham , det var nemlig den første underembedsmand hos politikommissæren i Granada , en ssm overordentlig dygtig og heldig bekendt embedsmand . 

jøden målte nu udholde en sand krydsild af spørgsmål , han besvarede dem alle sammen til herrernes fuldkomne tilfredshed , hvorefter kommissæren lod den lille skriver samle et større antal politibetjente , men med så lidt larm og opsigt som muligt . 
I løbet af et lille kvarters tid var rettens håndlangere samlede , en skare på omtrent tyve vel bevæbnede mænd , som under politikommissærens anførsel begav sig til „ Kong Henrik “ — således bed værtshuset efter hin prins Henrik af transtamarc , som lod sig krone i burgvs , og som ved franskmændene hjælp , under den berømte feltherre Bertrand du gucslin , stødte sin kongelige Broder , Don Pedro den grusomme fra tronen og myrdede ham . 
Gæstgiveriets ro indgange var besat hver med fire vel bevæbnede , resolute mænd . 
Værten rystede af angst ; han troede sig i den forfærdeligste fare og fuldstændig ødelagt , thi — sagde han — hvem vil vel tage ind i din gæstgivcrgnard , hvor man har fanget det mest berygtede røver i hele Spanien ? 
Jøden beviste ham , at han netop derved ville gøre en brillant forretning , thi enhver ville ynde historien af ham selv og se det sted , kvor den havde tildraget sig . 
Det bragte manden nogenlunde til fornuft , og bekvemmede sig i det mindste til nøje at betegne kommissæren Georgs værelse , thi ban frygtede vel for en skrækkelig kamp , ligesom alle de andre . Ikke for en kalv million ville han gå derop og oven i købet forrest som fører , han ville være udsat for den frygtede røvers kugler og dolkestød . 
Imidlertid sov Georg , men just ikke rolig . En frygtelig drøm plagede ham . 
Han så sig forfulgt af et utal af gendarmer og han formåede ikke at røre et lem for at undfly eller gøre modstand . 
De kom nærmere og nærmere . 
Han så allerede uniformerne og vanbncde blinke og endnu var ban ikke i stand til at gøre en bevægelse . 
En forfærdelig angst snmmensnøredc hans hjerte , hans tunge klæbede til ganen , en kold sved trængte ud af porerne . Hans muftier 

Redando og bjørnen styrter i dybet . 



forsøgte krampagtig at trække sig sammen , men hver enkelt syntes at være af træ . 
Nu er de hos ham . 
Endnu en anspændelse af viljekraften , forgæves — 
som et bjerg tynger det på hans bryst , mange hænder gribe efter ham , et pludseligt lys blænder hans lukkede øjne — vågnende åbner han dem og ser en mængde mennesker i de forhadte uniformer lam lede om sig . 
Han har genvnndet herredømmet over sig selv og vil springe op , forsvare sig , flygte — 
men , hvad er det ? 
Han kan ikke røre sig . 
Er det endnu drøm eller virkelighed ? 
Nej , ingen drøm mere ; han har nok bevægelighed i arme og ben , men han kan kun røre dem lidt , thi han er lænket , han er politiets fange . 
„ I lovens navn , jeg arresterer dem ! “ sagde kommissæren med alvorlig stemme , da Georg så spørgende på ham . 
„ Jeg , deres arrestant ? “ spurgte røveren dristig ; han havde genvnndet sin åndsnærværelse . „ Tør jeg spørge om grunden til denne arrestation ? “ 
„ Den kender de vel bedst selv . “ 
„ Måske fordi jeg forgangen uge pryglede en jøde , som ikke ville prolongere mig en forfalden veksel ? “ 
Dette spørgsmål blev gjort med en så heldig blanding af uvilje , frygt og naivitet , at kommissæren virkelig blev tvivlrådig og begyndte at tvivle på gesrgs identitet . 
Men såvel jøden som embedsmanden fra Granada forsikrede på det besfemtesfe , af de i arrestanten genkendte den berygtede røverløjlnant , som de begge flere gange havde set . 
Forgæves protesterede Georg imod sin arrestation og påstod , af han var godsejer sevrenesti fra condati , og af han ville fordre en eklalant oprejsning for denne skammelige behandling . 

man hørte ikke på ham . 
På kommissærens befaling tog fire stærke mænd ham på deres skuldre og bar ham til fængslet . 
Sexogtresindstyvende kapitel . 
Francescos værtshus . 
Georg holdt fasf ved sit udsagn , af han var godsejer sevevesti fra eondati ved Barcelona . Han ville kun vinde tid til af prøve et nyt flugtforsøg , men der fandtes ingen lejlighed dertil . 
Politici havde gjort alt for slemme erfaringer med ham . Dag og ' rat stod to skildvagter i hans værelse , kun han når ville spise , blev lænkerne taget af ham . - 
de anstillede undersøgelser havde vel godtgjort ' af der ved Barcelona var en landsby eondati og i denne en godsejer ved navn seve-rcsti , men denne havde ikke været borte fra sit hjem de sidste to år . 
Straks efter af denne meddelelse var indløben , blev Georg transporteret til Sevilla under bedækning af ca . tyve mand . 
Redando var en af de første , som hørte Georgs arrestation . — øjeblikkelig fattede han den beslutning , af vove endnu et forsøg på hans redning . 
Han sendte sin bagage og tjener til cadix , hvor denne under Redandos navn skulle afrejse med det første skib til England . 
Derpå købte han en stærk , hurtig hest og begav sig , Georg i mode , på vejen til Burgos . 
Han kendte i nærheden af valjadolid navnet på en gæstgiver , son : tidligere havde været en af Manuel Franias kammerater og endnu var ham hengiven . 
Til denne henvendte han sig . 
Manden , han hed Francesco , var ikke lidt glad ved at høre , at rcdando ville gøre et forsøg på at befri Georg og lovede at understøtte ham . 

imidlertid var der megen liden udsigt til et godt resullat , da man ikke vidste noget om , hvilken vej eskorten ville tage . Desto gladere blev de , da den lille afdeling med Georg rykkede ind i landsbyen og indkvarterede sig hos Francesco . 
Intet blik , ingen mine forrådte den glade forundring og det håb , som besjælede ham , da han så sine to venner . 
Soldaterne indrettede i et ved siden af hilset værende skur deres vagtstue , medens Georg blev anbragt i gæstgiveriets eneste værelse . 
To mænd med ladte geværer holdt stadig vagt over ham . 
Georg lå med bundne hænder og fødder i et hjørne , ved side » af hvilket en lille , lav dør førte ud i det fri , hvad der var undgået den kommanderende løjtnants spejdende blikke . 
De vagthavende soldater sad , en foran hoveddøren , den anden foran vinduet . 
Francesco gav alt , hvad der på nogen måde var at opdrive der på stedet , for ar holde soldaterne i godt humør og få deres årvågenhed til at sove ind . 
Da de kom , var natten netop brudt frem ; da de havde spist til aften , lagde de sig til ro . 
Officeren lukkede selv vinduesskodderne og undersøgke endnu en gang værelset , men fandt heller ikke denne gang den lille dør , tyi Francesco havde kastet et knippe majsftrå der hen til leje for røver-løjtnanten . 
I et hjørne lå Redando , klædt svin bondekarl . 
„ Hej , hvad vil han her ? “ råbte løjtnanten til ham . 
Redando anstillede sig sovende og svarede ikkc . 
Officeren gentog sit spørgsmål og stødte til ham med foden , da han endnu intet svar fik . 
Redando brummede kun noget uforståeligt og vendte sig om på den anden side 
„ For Pokker ! “ bandede officeren . „ Hvad er det for en fordømt Karl ? “ 
„ Min Karl , “ svarede Francesco rolig . 
„ Hvad vil han her ? “ 
27 

„ Sove , som de ser , hr . Løjtnant . “ 
„ Men dog ikke her i arresrlokalet ? “ 
„ Del er ikke noget arrestlokale , “ brummede francescø , „ men et ærligt værtshus , kvor enhver kan overnatte . “ 
„ Ja , men i dag — “ 
„ Ja , i dag har jeg måttet sende et halvt dusin mulæseldrivere bort for deres skyld og har derved lidt et tab af et par spanske dalere , thi de giver mere ud end deres soldater , hr . Løjtnant . De knude ikke have indvendt noget imod , om jeg havde belagt stuen her med dem . “ 
„ Men kan de anvise deres Karl et andet soverum ? “ 
„ Skal jeg måske rage liam op med i det lille Kammer , hvor jeg sover med min kone ? “ 
„ Det forlanger jeg ikke , han kan jo lægge sig ud i skuret til mine soldater . “ 
„ For ar de isse , letsindige fugle sætter ham alle slags fluer i hovedet , ikke ? “ 
„ Å hvad ! For en meste nat — “ 
„ En eneste diæt kan fordærve et menneske fuldstændig ; tag mig det ikke ilde op , hr . Løjtnant , men lad fyren blive liggende her . “ 
„ For mig gerne da , men hvis han begår dumheder , åger^jeg ham uden videre med . “ 
„ Å , lmn er træt og sover som en rotte . Hvad kommer deres fange lmm ved ? — god nat , hr . Løjtnant ! God vagt ! Skulle jeg vel hellere have sagt . “ 
„ De har ret ! Det er et forbandet hverv ; ingen r » hverken nat eller dag . “ 
„ Nå desto mere ære høster de , når de lykkelig og vel har ud-sorr det , det ønsker jeg dem af ganske hjerte . “ 
Francesco steg op ad trappen til sit lille Kammer , løjmanten brummede noget aldeles uforståeligt i sit sparsomme skæg og udstillede endnu to poster , som stadig skulle undersøge husets omgivelser . 
Der l > engik flere timer . Det var over midnat , Sa den ene af de i stuen værende soldater Sagde : 

„ Du Pepe ! “ 
„ Hvad er der , Fabian ? “ spurgte denne . 
„ Jeg er rædsom tørstig . “ 
„ Jeg også . “ 
„ Hent en slurk vand ude i gården . “ 
„ Så løjtnanten ser mig og putter mig et par dage i hullet . “ 
„ Ja , man kan ikke holde det ud . “ 
„ Så gå selv . “ 
„ Mig kan han endnu mindre lide end dig , og jeg er altid så uheldig . Han vil så øje på mig . “ 
„ Det tror jeg med , for han har ikke ro på sig hele natten . “ 
Soldaterne tav . 
I feberagtig spænding ventede Georg og Redando fortsættelsen af samtalen , som lovede deres plan et heldigt udfald . 
Noget efter begyndte da også Fabian igen , idet han rejste sig fra bænken : 
„ Nu går jeg alligevel ud , selv om løjtnanten får mig at se . Jeg kan ikke holde det ud længere . “ 
„ Jeg heller ikke ; hent bare en slurk vand . “ 
„ Hvor er brønden ? “ 
„ Omtrent tyve skridt bag ved skuret . “ 
„ Det er forbandet ! — holdt , jeg ved noget bedre . “ 
„ Hvad er det ? “ 
„ Bi vækker karlen der og lader ham hente os noget vand , måske kan han skaffe os lidt bin . “ 
„ Det er en glimrende tanke . “ 
Soldaterne trådte hen til Redando og ruskede i ham , og da han forundret satte sig overrende , sagde den ene : 
„ Kære ven , kan de måske ikke skaffe os en slurk vin ? “ 
„ Vin ? “ spurgte Redando , idet han meget efterlignede et ansigt på en , der lige bliver vækket af den dybeste søvn . 
„ Ja , vi er begge tø frygtelig tørstige , men tør ikke forlade dette værælse . Vand kan også gøre det . “ 

„ Nej , her er vin her , “ sagde Redando , sprang op og udtog af et skab en velfyldt krukke . 
Soldaterne drak i lange , grådige drag . 
„ Den er fin du , “ forsikrede Fabian . 
„ Jeg har endnu aldrig drukket den bedre , “ svarede Pepe . 
Redandø tog tilsyneladende også et ordentlig drag og lagde ' sig atter ned . Soldaterne drak endnu en gang og satte sig atter ned på bunken . Nogle minutter efter sank deres hoveder tungere og dybere ned på brystet de sov så fast , at et skud affyret læet ved dem , næppe ville have vækket dem . 
I næste øjeblik var redandø henne hos Georg , skar hans bånd over og hjalp ham på benene . Medens Georg strakte sine stive lemmer , åbnede redandø forsigtig den lille dsr og lyttede . 
„ Det kan lade sig gøre , “ hviskedee ban , „ Posten står på den anden side . „ Her har du en pistol og en kniv og nu fremad ! Vi må se at snige os igennem . “ 
De krøb møjsommeligt gennem den snevre åbning ud i haven og trykkede sig tæt op til muren . 
Pludselig stod en mand for dem , han havde været skjult af buskene : på skinnet af våbnet og knapperne måtte det være en militær . 
„ Hvem der ! “ råbte han . 
Redandø strakte ham til jorden med et næveslag . I faldet gik hans gevær af . 
„ Fremad over muren ! “ sagde Redando . „ Der er ikke andet at gøre . Den er ikke for høj . “ 
Han sprang først . Georg studsede dog et øjeblik , da han så del ubekendte mørke dyb . Men der var ikke noget at betænke sig på . Han svingede sig over og faldt på blød bund . Hurtig var han igen på benene . 
Redando tog ham ved hånden og rev ham med sig , over lavt krat , stejle , murrester , små grøfter — stadig fremad , stadig med større hurtighed . 

bag ved dem hørtes en helvedes allarm : skrigen , eder , signaler , skud , alt imellem hverandre . 
Løjtnanten løb omkring som en vanvittig , sendte den ene patrulje ud efter den anden og red endelig selv vild i den mørke efterårsnat . Den soldat , som Redando havde slået til jorden , vaskede sit blodige ansigt . Pepe og Fabian kunne man ikke få liv i . 
Den fiffige Francesco jamrede og græd , at denne forfærdelige ulykke netop skulle ske i hans hus , få at han endog skuffede den mistroiske , rasende løjtnant . Men indvendig lo han og tænkte : 
„ Gud ske lov , at det lykkedes så godt . De er borte og kommer ikke mere igen . “ 
Og således forholdt det sig . 
Ingen af dc udsendte patruljer bragte fangen med tilbage . 
Syvogtredsindstyvende kapitel . 
Frelst og tabt . 
Over bjergtinderne af de høje , ville Pyrenæer , nær ved det bekendte pik du midi , rasede en frygtelig storm , som slyngede vældige klippeblokke og mægtige snelaviner larmende ned i de dybe , grnelige afgrunde . 
Be den , som overraskes af en sådan storm i bjergene . 
Det er umuligt at fortsætte vejen for at nå en menneskelig bolig , finder den ulykkelige rejsende ikke en huleagtig klippekrog , som nogenlunde beskytter ham mod stormens magt , så er han rednings løst fortabt . 
Han stivner og stormen slynger ham ned i en af hine talrige slugter , i hvilke allerede så mange menneskeben bleges . Utallige ofre har disse rasende pyrenæerstorme fordret . 
En sådan lille , beskyttende plads havde to unge , kraftige , dristig udseende mænd fundet . De var iført skindbukser med gamascher , korte , lykke pelsfrakker og lådne huer , som beboerne der i egnen bruge . 

og dog var det hverken jægere . Landboere eller smuglere , det så man på deres bløde , velplejede hænder , som netop var blottede for de takke pelshandsker , thi de var i færd med at søge eller en flaske i en ransel . 
Det beskyttende sted , som unddrog dem stormens magt , var en lav , men temmelig lang hule ved foden af en bøj klipve . Foran dem løb der en smal vej , lige bred nok til at en fører kunne passere den med sit muldyr . 
På den anden side ar denne sti . som sædvanligvis kun blev benyttet af smuglere og toldbetjente , gabede en dyb urgrund , i hvilken stadig klippestykker og snemasser , løsnede af stormen , bragende styrtede ned . 
Længst inde i denne hule havde de to mænd , som vi nylig talte om , antændt en ild . bvoras røgen trak hen langs lostet og ofte igen blev jaget tilbage , så at mændene næppe kunne trække vejret . 
„ Til hvor lang tid har vi endnu proviant ? “ spurgte den ældste af dem . — 
den anden rodede i tasten og svarede : 
„ Højst til en dag . “ 
„ For Pokker ! Det ville være den dejligste lejlighed til at sulte ihjel . Var vi dog hellere straks gået over grænsen . “ 
„ Og falden i hænderne på gendarmerne og toldbetjentene . “ 
„ Vi havde vel nok slået os igennem . “ 
„ Og derved unødvendig udgydt blod . “ 
„ Nå , nu fryser vort eget blod til is . Den smule brænde vil ikke strække længe til . “ 
„ Stormen hører snart op og vi kan da fortsætte vor rejse . “ 
„ Hør blot , hvor den raser derude . Den bliver værre og værre for hvert minut . “ 
„ Og hører så meget hurtigere op . Du ved , at mit hjem ligger ved foden af Pyrenæerne . Jeg kender naturen her meget nøje . Stormen raser ud . Om to timer har vi fuldstændig vindstille . “ 
„ Jeg tør ikke håbe det . “ 

„ Forlad dig derpå . Om to , højst tre timer kan vi fortsætte vor vej . “ 
„ Det vil i hvert fald være fortræffeligt . Nu fka ! vi se om din spådom går i opfyldelse . Men ræk mig foreløbig endnu en gang cognacsflasken og en cigar , hvis der endnu er nogle . “ 
De to mænd drak og røg i tavshed , hensunkne i tanker . 
Vi behøver vel næppe at sige den ærede læser , at det er vore venner Redando og Georg , som vi finder igen her i bjergene . 
Hin nat , da de flygtede fra Francescos værtshus , havde de taget den beslutning at følge den vej , som Georg på sin første flugt havde valgl , da man sandsynligvis mindre ville formode dem på denne end på enhver anden . 
De vandrede altså dristig over Palencia , tæt forbi Burgos , over Logrono til pampeiona . Den største del af denne vej , som er nogle og tredive mil , tilbagelagde de til fods , for ikke at vække opmærkssm-yed . Fra pampeiona vendte de sig mod Pyrenæerne for ikke langt fra pik du midi at nå den franske grænse . 
De havde næsten nået den , da en rasende storm brød løs og nødte dem til hurtig at søge beskyttelse : de fandt dej : i den forhen beskrevne hule , i hvilkm de nu allerede havde tilbragt næsten to dage . 
Der var næppe forløben tre timer efter den sidste samtale , så indtraf Redandos spådom : stormen lagde sig endnu hurtigere enden var opstået . 
Så snart vore flygtninge havde bemærket dette , tog de deres taster og brød op , hvor farlig vejen endnu var . 
Af og til tog stormen tilløb til et stærkere stød , som vore vandrere måtte anvende al deres kraft for at modstå . Vejen var ikke til at kende mere . Sneen havde tilføget den og i forening med nedstyrtede klippestykker næsten gjort den utilgængelig . Skridt for skridt måtte de møjsommelig kæmpe sig frem , så at trods den iskolde luft sveden strømmede ned af dem . 
Mangen anden ville inden en halv time være blikket under for disse uhøre besværligheder , men vore venner vare usædvanlig kraftige 

mænd , vænnet til de hårdeste strabadser og som sønner fra bjergprovinser fra ungdommen af vænnet til bjergvandring . 
Time efter time gik , men rejsen stred km langsomt fremad . Ti ! al ulykke havde de nu oven i købet taget fejl af vejen og kunne ikke mere finde nogen udgang af der forvirrede Kaos af små Dale , slugter , højder og klippespidser . 
Imidlertid var også deres ringe mundsorråd fornæret . Hvis de ikke snart traf på en menneskelig bolig , var de fortabte . 
Veen forgæves bevingede de deres fjed forgæves spejdede deres øjne omkring , overalt kun sne og is og nøgen sten , intet levende væsæn , når undtages en ørn , som kredser højt oppe i luften . 
Georg drak netop den sidste slurk cognac , hvorpå han kastede flasken i afgrunden og sagde : 
„ Det ville være det bedste om vi snart fulgte efter . “ 
„ Fat mod , kæræ ven , “ sagde Redando . „ Tænk vå hvilken fare du allerede lykkelig har overstået . Der må indgive dig den tro , al gud ikke vil lade dig bukke under . Han yar set din anger og han vil holde sin hånd over dig , til du lykkelig når den sikkerhed , i hvilken du vil gørc bod for dine forvildelser . “ 
„ Jeg ville næsten suste , at jeg var bleven i Sevilla . Usigelig har jeg allerede lidt på min flugt , legemlige få vel som åndelige pinsler . Denne uvished , om man ikke måske allerede er opdaget , denne skræk for ethvert menneskeligt ansigt og enhver støj , denne stedsevarende svæven mellem frygt og håb opriver både sjæl og legeme — og i hvilket øjemed ? For at stivne og sulte ihjel i denne klippeørken og hengive vort legeme til føde for gribbene . “ 
Frihed og liv ! “ sagde Georg , idet han opslog en grel latter . „ Se dig om , om du opdager nogen , der kan bringe os fare . Frihed har vi , vistnok må vi betale den med livet . “ 
Redando svarede ikke , men vinkede med hånden til tavshed , bøjede hovedet fremad og lyttede opmærksomt . 
„ Hør ! “ sagde han sagte ; „ der kommer en lyd her for fra som om flere mennesker underholdt sig med hverandre , det er vel smuglere , muligvis grænsevogtere — lige meget , de vil frelse os . “ 

„ Jeg er lige glad , “ sagde Georg og satte sig på en klippeblok . „ Lad dem komme , jeg går dem ikke et skridt i møde . “ 
„ Men jeg , “ svarede Redando og gik fremad på den kun få fod brede vej , hvorimod Georg blev siddende i mørk grublen . 
Pludselig trængte der er et råb til hans øre , han så op og blev vidne til et i sandhed frygteligt skuespil . 
Tæt foran Redando stod en uhyre Bjørn og strakte de mægtige klørud efter ham . Redando kunne kun trække sig langsomt tilbage , han trak sin pistol frem og skød — krudtet var blevet fugtigt , den klikkede . 
Georg havde , formelig stiv af forfærdelse , betragtet disse enkeltheder , nu trak han pistolen af bæltet og ilede vennen til hjælp — men for sent . 
Redando og bjørnen væltede sig i en frygtelig omfavnelse tæt ved randen af den svimlende afgrund . 
Sneen farvedes røb af blod , da — rejste de tæt sammenslyngede legemer sig i vejret og styrtede samlede ned i det grufulde dyb . 
Georg udstødte et forfærdeligt klageråb , han havde mistet — ja myrdet den bedste , ædleste , mest » pofrenct ben ; hvorfor havde han ikke ledsaget ham ? 
To mænd havde bjørnen måske ikke angreben , hans pistol havde ikke forsaget . 
Som en vanvittig rendte han på randen af den dybe slugt , forgævæs søgende en passabel vej der ned ; det var et under , at han ikke styrtede ned . 
Derpå satte han sig på det sted , hvor sneen var blodig og oprodet af den korte kamp og stirrede ned i dybet . 
Hvilken prægtig , højhjertct , dristig mand hvilede der nede , en mand , hvem lykken , berømmelsen og kærligheden havde flættet » e snmkkesfe kranse om det stolte , smukke hoved . 
Hvorfor havde han ikke selv , den hjemløse , den forfulgte således kunnet ende sin glædeløst , uværdige tilværelse . 
„ Jeg ville ønske , at jeg lå der nede , “ sagde han sukkende . 
„ Det ville være slemt for Dein , min ven , “ sagde en rå stemme ved siden af ham og en tung hånd lagde sig på hans skulder . 

Georg to ' r forskrækket 0 » . 
Foran ham stod ser mænd , kraftige , undersætsige skikkelser med lynende øjne , vejrbidte træt og lange , ville skæg , indhyllede i korte , tykke pelse , som holdtes sammen af et med dolke og pistoler forsynet bælte . På ryggen bar de temmelig store baller og over skuldrene korte karabiner . 
Dm , som havde talt til Georg , var noget stsrre end sine ledsagere og hans påklædning og våben elegantere . 
Han var uomtvistelig anføreren . 
„ De har haft en kamp med en Bjørn , bland , “ sagde han på temmelig godt fransk . „ Bi kender den gamle knægt , som ofte har gjort os megen skade ; det er den største Bjørn i Pyrenæerne . Jeg gratulerer dem . Skade , at den er styrtet ned . “ 
„ Ikke den alene , “ svarede Georg med bævende stemme og tårer i ojet , „ også min stakkels , ædle ven , som jeg mere end en gang bar mil liv at takke for . “ 
„ Hvad siger de ? “ 
Georg fortalte det usalige eventvr , som hos de rå , dristige smugære selv , som daglig skuer døden i ojnene en halv snes gange , — thi det var de seks mænd — vakte gysen og medlidenhed . 
På spørgsmålet , om det ikke var muligt at stige ned i slugten , rystede smugleranføreren på hovedet og sagde : 
„ Jeg har været tre gange der nede , en gang formedelst et muldyr , som en hvirvelvind havde kastet ned , eller snarere på grund as dets ladning , thi den bestod af gulduhre og smykker , så har jeg en gang hentet en englænder op og tredje gang en smuk , ung dame fra Nancy ; begge vare naturligvis knuste . “ 
„ Gør det en gang endnu , “ sagde Georg bønlig . „ Jeg giver dem så mange penge , de vil have — her er penge , her er gode Veksler på Rothschild i Paris og London . Tag dem alle sammen , men lad mig blot endnu en gang se min vens smukke , trofaste ansigt . “ 
„ Behold de deres penge , kære ven , “ svarede smugleren . „ Det ør umuligt at stige ned i slugten , selv om sommeren er det forbundet 

med dødsfare , og nu har vi vinter og har til med nylig haft en svæer snestorm . “ 
„ Så vil jeg selv forsøge det , “ svarede Georg bestemt . „ Sigmig , hvor det heldigste sted er til at stige ned . “ 
„ De er gal ! “ råbte smugleren . „ De kommer ikke ti fod ned uden at brække halsen . “ 
„ Alen jeg må endnu en gang se min kære Redando , jeg må i det mindst » sige hans lig det sidste farvel , den sidste tak . De ved ikke , hvad han har gjort for mig , som ikke er værdig at løse hans skobnand . Han imødegik den saligste lykke i en elskende , elsket kvindes arme — o , Redando ! O , Ellen ! “ 
Greben af den bitreste sjælekval hulkede han højt . 
Den godmodige smugleranførcr trøstede ham med simple , hjertelig ? Ord og tvang ham næsten ined magt til at slutte sig til dein , efter at han havde givet ham af deres tarvelige levnetsnridlcr , der bestod af røget flæsk , løg og brød . 
I fuldstændigt mørke og efter en yderst anstrengende sg meget farlig Marche på fire timer nåde Georg med sine venlige ledsagere den franske grænse . 
Han var frelst , men for hvilken pris ? 
Frihed og liv havde han vundet , men vennen og freden havde han tabt ! “ 
Ende på første bind . 
