Det er en varm parisisk sommerdag . 
Hele det skandinaviske pensionat , place 
des Ternes , er ude i st . Cloud på en af de 
sædvanlige udflugter . Madame Clairmont er 
netop bekendt for det , at hun forstår at samle 
sine folk — og disse udflugter altid og bestandig 
til st . Cloud — — der er aldrig nogen , 
som kommer og siger , at de ikke morer sig 
der ; det ville være uhøfligt mod sådant et 
sted — det dejligste på jorden , siger madame 
Clairmont — og så mod selskabet , skikkelige 
nordboere , ikke af de allerværst nordisk grobianagtige 
heller . 
Og de vandrer derude i den pragtfulde 
Skog , hvor alting sitrer og vugger i solmættet 
yppighed , hvor lange , lysende udsigter åbner 
sig , hvor man vender sig hen , medens vinden 
bærer med sig fra fanfarerne over på eksercerpladsen 
en flok modige , strålende toner . 
Man går der , mellem blomsters hærskarer , 

op og ned de vidunderlige rosenalléer , der 
fører ind til det skønne slot i ruiner — man 
går der langs dammene , hvor de ældgamle 
karper glider sindig omkring og tror , alt står 
til som før — man springer og leger gjemsel 
ud og ind alle disse forlokkende anlæg , hvor 
den franske pompøse stil har ladet sig besnære 
af yppighedens overmægtige fantasi — og 
naturen er blevet omskabt til eventyr . 
— de unge farer afsted i vild , hensigtsløs 
henrykkelse  .  .  . ind gennem de 12 stråleformige 
lindealleer , hvor træerne foroven er 
sammenvoksede i høje tempelbuer . — og der 
er løvmørkt under de susende hvælvinger , 
hvorigennem solverdenen ovenover spiller ind 
med viltre glimt . 
— men i den store græsklædte runddel , 
hvorfra alléerne stråler ud , gemt af grønne 
vægge til alle sider , sidder madame og de 
» to gamle «  mellem 100 ,000 blomstrende nelliker . 

de sidder i en mild rus af duften 
og ser på ungdommen og stirrer ind i løvtætte 
dybder , hvor solen aldrig når ned , hvor 
najader øser af altid fulde skåler og det 
grønlig-kolde lys lægger et mystisk liv over 
bassinernes marmorlegemer . 
Så synker solen ; lyset bliver anderledes , 

mere hemmelighedsfuldt , spinder med svindende 
stråletråde eventyrstemning over 
dunkle steder . Duerne  .kurrer inde fra sine 
løndomme , folk går hjem , solen glider , luften 
tager rosernes farve , træerne suser sterkere 
i  .  .  . 
Og sagte , ganske sagte stiger tågen , dækker 
til al dagens herlighed ; det er aftenen , 
der kommer , varm , tilsløret , men mægtigere 
endnu under sløret , mere vovsom end dagen 
— fuglene synger om det . 
— man må følge madame ; man er formelig 
nødt til at tage hjem , madame forstår 
at udøve den elskværdigste myndighed — men 
så er heller ikke alt forbi endnu ; man rejser 
på Seinen . Den ligger som sølv og som røden 
guld og gynger sine vande , mumler blidt 
op om bådene , tager i favn alle de hundrede 
tusinder lys , vugger dem , spreder dem i lange , 
skel vende reflekser . 
— de unge synger og ler , kan ikke sidde 
rolig , går og er begejstrede — de gamle sidder 
ganske stille og siger af og til noget om , 
at det er dejligt . 
Så er der jo også dem , der representerer 
mellemstadier og overgangsformer ; madame 
Clairmonts pensionat danner en samling forskellige 

aldere og temperamenter , en liden 
menneskehed i menneskeheden med sine retfærdige 
og uretfærdige . For det var et spørgsmål , 
om det just egentlig var retfærdigt af 
ungdommen uden videre at betegne de to damer 
derhenne på bænken under rorhuset som 
» de to gamle «  , et navn , der var blevet approberet 
af hele pensionatet , hvor gerne enhver , 
med eller uden vidende , havde sit nom de 
guerre . 
Utaknemmeligt var det i alle tilfælde , for 
det var i anledning af deres ankomst , at turen 
var kommet i stand . De to damer Mørch 
var nemlig madames mest notable pensionærer . 
De bebode ganske alene den lille vakre pavillon 
i haven . Frøken Mørch var kommet ned 
og havde overtaget den efter sin afdøde søster , 
der som velstående enlig enke i mange år 
havde været madames virksomme fortrøstning 
under alle vanskeligheder ; og nu var det madames 
hemmelige håb , at den norske frøken 
foruden arven også skulle bringes til at overtage 
nævnte tillidspost . 
Frøken Mørch var nogle og seksti år , 
men ville næppe have fundet sig i at gå og 
blive kaldt for gammel , havde hun vidst om 
det . Hun bar også sin alder usædvanlig godt 
og sad og så omkring sig med et par brune 

ransagende øjne og et højst mistenksomt 
udtryk . 
— madame var nemlig gået nedenunder 
et øjeblik , og da var der ikke fjerneste sandsynlighed 
for , at man ville opføre sig anstændigt . 

—  » Et mageløst vejr siger de !--------en 
overmåde glimrende bemerkning den , rimeligvis , 
siden man aldrig kan blive ferdig med 
den — — « 
Hun så sig lidt forundret og grætten 
omkring — det var langt på aftenen , og hun 
havde ikke fået sin middagssøvn . Dejligt vejr ? 
Naturligvis var det det ! Men de mente kanske 
i sit stille sind , at de forstod sig bedre på 
naturen end hun ; hun var aldeles ikke bange 
for at stå sammenligning i det stykke 
med hvemsomhelst , men hun vai’ heller ikke 
bange for at kalde det upassende at gå og 
hyle sin begejstring ud på den maner ; det 
var simpelthen mennesker uden  .  .  . Mennesker 
aldeles uden  .  .  . hvad gik de også der 
forover for ?  .  .  . der , til den anden side  .  .  . 
Og havde så meget for sig selv ? — hun anstrengte 
sine øren . — — som om der var 
noget , ungdommen egentlig behøvede at være 
alene om ! Gudskelov , hun kunne endnu være 
med på al skyldfri munterhed , heller ikke så 

lenge siden just , at hun var ung ; man log det 
rigtignok dengang noget anderledes , man modtog 
en opdragelse , ville hun sige , 
— hun vendte sig om mod sin broderdatter . 

» Arnak , ser du ikke , vil nu ikke en af 
dem tage tørn ved roret også , du store gud , 
vi går naturligvis under , og hvad er det , han 
siger ? « 
Arnak lo .  » Sagte fart fremover , siger han 
— ikke så galt heller det , sådan idetheletaget ! « 

—  » Arnak , hører du , — jo det er rigtignok 
galt — — hvad vil frøken ål ! der med 
trossen , binder hun ham , hvad er det , de bestiller 
derborte ? « 
» De holder sig så pent fra os to gamle , 
faster ! «  sagde hun smilende , med en betoning 
som om hun nok vidste lidt om dette hæderstilnavn . 

fasteren satte øjnene skarpt på hende . 
» Hvad insinuerer du egentlig dermed ? 
Jeg er kanske for gammel nu til at kunne 
underholde dig ? Du ville kanske rent ud sagt 
finde det mere passende at hjelpe til at binde 
ham fyren derhenne ? « 
Hun bøjede sig endnu lenger frem og vedblev 
med en arg betoning .  » Det ville udentvivl 

tage sig ud , overmåde ud , for folk i 
vor alder ! Du lader nu , som du ikke kan se 
selv , at du er blevet ældre , men finder det vist 
din samvittighedspligt ved enhver anledning 
at påvise min methusalemsalder . Å ja , jeg 
ved det , jeg forstår det , jeg kender dig , når 
du sætter det ansigt op , du ville naturligvis 
ingenting , du uskyldige barn , du ville tout 
simplement formelde mig , at du endelig selv 
finder , du er blevet gammel ! « 
— Arnak forandrede stilling for at komme 
lidt væk fra de hvasse øjne , men syntes ikke 
videre overrasket . 
» Ja ! «  svarede hun stilfærdigt og så flygtigt 
op . 
— frøkenmørch rejste sig forbitret .  » Ja ! 
Siger du ? Når du siger ja , er det formelig 
umuligt at vide , hvad du mener ; du siger det 
altid på sådan besynderlig måde , finder jeg . 
Gud ved , hvad du i grunden tenker ! « 
Hun stirrede hende ind i øjnene .  » Du 
mener kanske ligefrem , at det er mig , der er 
for gammel ? Å , jeg beder , ingen undskyldninger 
og formildende fortolkninger , du skal ellers 
have tak , du skal have overmåde mange 
slags tak , men må jeg kanske helst være fri , 
skønt jeg påskønner dit gode hjerte , det 
ved gud , — og at du er fejlfri , det ved vi jo 

alle , — det er jo dit fag ; men lad det nu være 
nok , fred i denne skønne aften skulle være 
skønt , jeg troede forresten , du vidste , hvor 
lidet jeg tåler —• — mit hode----------- « 
— Arnak havde siddet urørlig og ikke sagt 
et muk ; men nu rejste hun sig op .  » Faster ! « 
Bad hun dæmpet , overtalende —for hvorfor skulle 
nu også alle de andre lykkeliggjøres ? — men 
så lod det , som det alligevel var det virksomste 
at tie ; hun satte sig ned igen stille , med 
øjnene hårdnakket stirrende ud , bortover 
vandet , hvorsomhelst , bare ikke møde fasterens , 
der virrede rundt om , skarpe , ubønhørlig 
søgende for at fange hendes ind og aldeles 
tilintetgøre dem . 
— frøken åll havde ganske rigtig surret 
billedhugger hount fast derborte — alle de 
andre var optaget af det ; der var bare en eneste 
en , der ikke havde fundet det så svært 
morsomt ; han drev hen over dækket halvt om 
halvt tilsinds at gøre en udsøgt liden indledning 
med de to gamle . 
Herregud , det var slet ikke sagt , de havde 
så aldeles ret , alle idioterne derborte , i at 
anse sig ferdige med de to damer , selv om 
det nu var fastslåt , at de var gamle . Det 
er jo ikke selvsagt , at man med engang bliver 
ferdig med to gamle damer . 

— og han drev frem og tilbage , for hver 
gang lidt nærmere de to , kom til at høre lidt 
af den ældre frøken Mørchs veltalenhed , kom 
til at myse lidt nøjere gennem brillerne henimod 
frøken Arnak . 
Oui , oui , var det nu også sikkert , at det 
menneske var så gammelt ? 
Han gik lidt til side og satte sig for mere 
ugenert at kunne se på hende . Han fik først 
og fremst mistanke med hensyn til alderen ; 
maler Sivertsen havde set nede i madames 
protokol , at hun var flere og firti år . Det 
kunne ikke være sandt det ; ingen var forpligtet 
til at tro Sivertsen , men nu var jo de to 
udset til at representere alderdommen , ingen 
råd med det . Men kunne hun være mere 
end 30 ? Brugte damer på nogle og firti at 
have denslags figur  .  .  . så fin og slank ? 
Og øjnene ? kunne de være nogle og firti år ? 
De var milde , lidt tunge , skiftede , forekom det 
ham næsten , ikke alene i farve men endogså 
i størrelse og form . Deres muskulatur måtte 
da i al fald være i den skønneste orden  . . . . 
De bragte ham i forlegenhed , de øjne , det 
var ham ikke engang muligt tilnærmelsesvis 
at bestemme nogen farve ;— han ville undersøge 
munden ; der kunne det naturligvis ses , 
om hun var gammel eller ung . 

han rejste sig og gik bort og spurgte , hvad 
klokken var ; hans ur var stanset . 
Og på munden så han og hørte ikke , 
hvad klokken var . Han tog plads lidt nærmere . 

hun begyndte at tale med sin faster ; 
det var netop , hvad han ønskede , for der var 
en særegen bevægelighed , en ejendommelig 
udtryksfuldhed netop ved denne mund . Man 
måtte uvilkårlig følge dens muskelspil ; der 
lå noget myndigt , sterkt omkring den , dobbelt 
merkeligt forekom det ham , for alt , hvad 
hun sagde , var der i grunden ingenting ved — 
at hun kunne gide at tage de fraser i sin 
mund ! Hun talte altså , bare talte uden den 
mindste antydning til , at hun havde noget at 
sige ! Men så ved siden deraf denne velformede 
munds tavse veltalenhed ! 
I pensionatet havde man uden videre 
fastslåt , at der fandtes ikke den ting , hun 
skulle have sagt , og at hun som følge deraf 
var mindre underholdende , end det var en 
dødelig tilladt . At hun et par gange havde forbavset 
hele menigheden ved en pludselig heftighed , 
nogle diminutive vulkanske udbrud , hvortil 
ingen af sjelene anede nogenslags årsag , 
havde alligevel ingen forstyrrelse bragt i den 
stillede diagnose . De blev simpelthen henført 

under rubriken  » små uregelmæssigheder , der 
bør tillades «  , en meget rummelig og af alle 
der meget anerkendt rubrik . 
— men den unge mand havde alligevel 
fåt noget at tenke på . 
Det var blevet temmelig mørkt . Han 
lagde sig udover rælingen , kastede cigaretten 
og fulgte den med øjnene , til den sluktes . 
Han var pludselig vis på , at det var ikke 
så let at blive ferdig med hende , og i det 
samme huskede han , han havde lagt merke 
til hende forrige søndag , eller rettere sagt , nu 
iaften lagde han først merke til , hvordan hun 
havde set ud forrige søndag . Han havde 
truffet hende i Jardin des pla .ntes ; hun havde 
et øjeblik listet sig fra tanten , der var inde 
i museet med madame , og havde gået der alene 
mellem blomsterne , ikke som alverden , der 
går og glor , eller som de , der indbilder sig , de 
går og studerer , men aldeles med sin egen 
mine . 
— han havde gået hen til hende , og hun 
havde forestillet nogle af blomsterne for ham , 
som det kunne været mennesker . 
» Ser de den pæon der ? «  og hun havde 
pegt på den store papaveriflora , der stod snehvid 
med en blodsdråbe på et af de inderste 
kronblade .  » Den er min ven , ser de , hvor 

taus og hvid den står , men der er magt i 
den , ser de den farve i hjerteblodet der  .  .  . 
Og valmuerne , ser de dem , disse store Bengalens ; 
hvor de brænder !  . . . i åben flamme 
— og indover , det sorteste fløjelsmørke , det 
er vejen ind til arnestedet , det , der hvor den 
mægtige glemselsdrik bliver til ! « 
Det var , som han nu først syntes , han hørte 
al denne besynderlige snak ! Hørt det havde 
han jo altså , men med en vis sen fornemmelse , 
som det kunne været til nogen anden 
eller for langt borte ; nu var det ligesom 
først nåt frem til ham selv og havde 
fåt en vis betydning . 
Hun havde også vendt sig fra ham der 
i haven og havde givet sig til at studere to 
myrer og siden en stor græshoppe — der var 
jo ikke egentlig noget underligt i , at han gik 
sin vej ! Forresten , der havde vistnok også 
sat ham en del i blodet af den lærdom fra 
pensionen , at gamle damer bør man helst 
undgå . Nu angrede han på det , for siden 
havde hun ikke været så let at komme til at 
tale med . 
— Arnak havde rejst sig og var begyndt 
at spasere op og ned . Hun så af og til i 
retning af den unge mand ; det var jo hr . 
Kahrs , sædvanlig kaldet oui , en ung nordmand , 

der havde plads i en vinforretning . Hvorfor 
var han ikke borte hos de andre ? hun havde 
lagt merke til , at han havde iagttaget hende . 
Hun begyndte at se lidt nøjere på ham . 
Flun syntes bedst om ham af dem alle , skønt 
de alle var enige i at holde sig lystige over 
ham . 
Han skulle have flere graverende fejl , 
blev der sagt , deriblandt at han var for blond , 
endogså øjnene var blonde — og det kunne 
nogle af damerne ikke tilgive . Så lo han 
også for meget , hvorfor et par af malerne ligefrem 
foragtede ham , og en ung bohémeforfatter 
indestod med sit hode for , at han var dum . 
Alle var enige i at finde det ufordrageligt , 
når han gik der og sagde oui midt oppe i 
sit norske , oui i ny og oui i næ , oui over en 
lav sko , når andre dødelige brugte nej , ja 
så nå , jo da og andre udsøgte talemåder . 
Det var simpelthen en reminiscens fra 
hine første fortvivlede tider , da man i mangel 
af andre ord hjelper sig til det utrolige ved 
at gå og sige oui . Men det var der ingen , 
der ville indrømme ; man var enig med bohemen , 
at det var dumhed , men Arnak havde 
alligevel ikke været overbevist . 
Hun var endogså i sit stille sind af den 
mening , at han var den eneste gentleman 

blandt disse norske størrelser , og at der i det 
store , blonde , blegøjede ansigt lå en sjelelig 
skønhed , en karakterens finhed , der distancerede 
ham fra de andre på en anden måde , 
end man mente . 
— hun gik lige hen til ham . 
» Vil de komme ind til os i morgen engang , 
hr . Kahrs ? Så gør de mig en tjeneste . 
Der er nogle regnestykker  .  .  . alle fasters 
gale regnestykker  . . . Og jeg kan ikke regne 
dem  .  .  . gider ikke  . . . vil de ? « 
Siden den aften begyndte hr . Kahrs at 
færdes daglig over i pavillonen til dump 
forbavselse for hele den clairmontske menighed . 

man indskrænkede sig ikke lenger ved 
middagsbordet til af og til at more sig lidt 
over de to gamle , hvoraf den ene altid var 
sortklædt og stadig havde noget at udsætte 
på den anden , der ufravigelig var grøn , 
medens den sortklædte alligevel aldrig tålte 
den fjerneste mistanke hos nogen om , at der 
var noget ved den grønne , der kunne være 
bedre , end det var . Man begyndte at sende 
spejdende blikke op til bordenden : var der 
noget , den skikkelige oui kunne have opdaget , 
som var gået de andre forbi ? 

— resultatet af de fornyede undersøgelser 
var , at den grønne ikke var fuldt så 
gammel , som man havde tenkt og oui heller 
ikke fuldt så dum , som man havde ment . 
Der skulle jo være ganske komfortabelt endogså 
inde hos de gamle . Og man trak straks 
lod under bordet om , hvem der først skulle 
gå på visit . Det blev Sivertsen , en af de 
unge malere . 
— efter at man var gået fra bordet , — så 
snart man kunne tenke sig de to gamle vel placerede 
foran kaffebordet med den udsøgte 
likør , der blev nydt derinde , og som Sivertsen 
i dag havde fået et vink fra himmelen om at 
smage på , — begav han sig også derind . 
Vennerne havde fikset op hans skjeg , veninderne 
knyttet hans slips , alle givet ham deres 
velsignelse — men ikke destomindre kom 
Sivertsen om et godt minut eller så tilbage : 
man tog ikke imod derinde . 
Det samme hændte billedhugger bang 
næste dag og frøken Sanne den tredje . Augustine , 
pigen , havde på det bestemteste 
modsat sig himmelens villie og ikke villet 
indlade andet end et kort , hvad ingen af dem 
havde tenkt på at tage med . 
Nå således , frøknerne tog altså aldrig 
mod visiter ; det var bare denne veste oui 

altså , der kom og skrev i bøgerne hos dem 
efter Augustines forklaring . 
Dermed måtte man lade sig nøje , men 
man lo ikke fuldt så meget af dem som før , 
ikke af oui heller , og maler Sivertsen fandt 
pludselig ud en dag , at den , som kunne male 
rigtig et ansigt som frøken Arnaks , måtte 
bestemt kunne gøre sin lykke med det . 
— oui tog mere end gerne sin kaffe hos 
de to gamle . Han var kommen til at føle 
sig helt vel til mode derinde . Der var så 
vakkert , en liden lun parisisk rede i varme 
farver og lunefuld magelighed . 
Når han havde at finde rede i fasters 
regnestykker , eller , som hun selv udtrykte det , 
når han sad på kontoret hos hende , havde 
han rigtignok fået sig anvist en hædersplads 
i en høj , ubekvem , om end meget broderet 
stol henne ved hendes eget bord . Nogle 
uskyldige forsøg på at få det til at gå 
op for hende , at han foretrak en mindre 
udmerkelse og en simplere stol , løb i den 
grad uheldigt af og pådrog ham så mange 
skumle mistanker , at oui for eftertiden fredeligen 
fandt sig både i den ubekvemme stol 
og i , hvad der var meget mere : at faster i 
disse timer udelukkende tog ham udi sin 
vold og stadig måtte hjelpe til for at lette 

ham , skønt hun stadig viste sig at være den 
besværligste af alle de størrelser , han havde 
at regne med . 
Hun sagde regelmæssig hver gang :  » Jeg 
må jo hjelpe dem for at få det ferdigt ! « 
Og oui fulgte sit fine instinkt og takkede den 
gode villie , der gav sig så helt med , at et 
mindre sikkert regnehode vanskeligt ville have 
fåt noget ferdigt med den hjelp . 
Men havde hun opnåt — og det hændte 
et par gange — at få i fuld forvirring , ikke 
alene sine egne tælleapparater men også 
ouis , så var det altid Arnaks skyld , som 
støjede derinde . 
I  » Kontortiden «  holdt nemlig Arnak til 
inde i sit arbejdsværelse , som hun kaldte den 
lille udbygning på midtvæggen mod haven , 
og som kun var skilt fra salonen ved en uhyre 
blomstertrappe fyldt med Iris . Indenfor var 
væggene dækkede af hendes yndlingsbilleder , 
i myrtelunden mellem de dybe vindusnicher 
jagede en Diane de Versailles i marmor , medens 
til begge sider nymfer og unge hyrder forstak 
sig mellem det grønne . Møblementet , undtagen 
en eneste stol foran et arbejdsbord , var 
nogle lave siddepladser , kigende frem som 
mosgrodde stene under de store plantegrupper . 

— og det kunne altså hænde , at regnestykket 
sammen med faster kunne blive så 
kedeligt , at hans øre var mere end sædvanlig 
modtageligt for de mindste rørelser derindefra . 
Eller kom hun frem og smilte til ham mellem 
sine Iris , var det også mindre heldigt . 
— men var kontortiden først over , hviltes 
der ud på laurbær , og i Dianas lund 
drak man the . 
— og ud på aftenen , når de blev tændt ,de 
høje gulvlamper med brede , hinduiske 
skærme , der slugte lyset og sendte det ud 
igen i uanede farvenuancer , — blev der 
så gådefuldt hyggeligt , — en verden , hvor 
der var så godt at være , at oui regelmæssig 
glemte den anden helt , til frøken Mørch rejste 
sig og sagde noget sådant som :  » Gud , Arnak , 
har du nu igen glemt at trække uret , jeg 
synes , det står ! « -----eller  » hvordan gik det 
så med bøgerne , hr . Kahrs , fik jeg det ikke 
til at stemme ? det er Arnak , der har bragt 
det i den rædsomme uorden ; hun kan ikke 
regne  .  .  . Men at du ikke har sagt mig , 
at klokken var så mange , Arnak ! Du 
kommer da heller aldrig i seng i passende 
tid , barn ! «  — — 
til enkelte tider kunne nemlig faster 

ikke huske , at Arnak var andet end et 
barn . 
— Arnak og hr . Kahrs var blevet venner 
allerede den første dag . Hun var så indtagende , 
da hun bad ham tage plads , at den 
let modtagelige , unge mand var blevet ganske 
rørt . 
» Og skal vi ikke være enige om , «  foreslog 
hun ,  » at anse hinanden om ikke for 
engle så dog for ædle mennesker ? Er det 
ikke deri den stikker , den almindelig vedtagne 
høflighed  .  .  . i stedet for at elske hinanden , 
som skrevet står , spiser man hinanden af 
med at være høflige  .  .  . tragiske surrogat , 
nå , der er theen ! « 
— hr . Kahrs havde ikke let for at tale 
altid , og i dette øjeblik var det ham umuligt 
at finde noget passende at sige ; men han havde 
i sådanne tilfælde det moralske mod , den 
sparsomt forekommende takt og den sjældne 
indsigt at tie bom stille . 
Han forsmåede endogså at hoste ; han 
sad bare og fulgte hendes bevægelser , medens 
hun trak theen og bød om . 
— pludselig smilte hun til ham og bad 
ham bare frejdig snakke ; han måtte så gerne 
have lov til at kalde hende den gamle ; hun 

vidste godt om sit navn og håbede at have 
gjort sig værdig til det . 
Og da hr . Kahrs i sin forlegenhed kom 
med noget om , at da burde jo han også haft 
et sådant navn , var gamle frøken Mørch 
begyndt at le i den grad , at hr . Kahrs blev 
ængstelig for hende — hun var så korthalset . 

så sagde Arnak smilende :  » De ved altså 
ikke , at de heder oui da ? « 
» Oui ? «  han spærrede øjnene op , de mørknede 
til indimod lyseblåt .  » Oui-oui , jeg forstår 
det , oui , all right ! « 
Og de lo alle tre . 
» Men væn dem bare ikke af med det , 
ellers bliver jeg domfældt . Jeg sagde en dag 
til frøken Sanne noget om , at de vist udentvivl 
kunne lægge det af , hvis de bare vidste 
om det selv ; men hun så ikke videre tiltalt 
ud og tog gud til vidne på , at her var ingen 
opdragelsesanstalt . « 
» Oui-oui , det forholder sig ganske rigtig 
med det , «  og han følte i sit stille sind et øjebliks 
fortørnelse mod Arnak , at hun kunne 
indbilde sig , han ville vænne sig af med nogen 
verdens ting — for de andres skyld . 
Og det gjorde han da heller ikke , og navnet 
kom til al hæder og ære inden pavillonen , 

oui fandt , det klang så vakkert i sin nye 
venindes mund , og Arnak brugte til sidst ikke 
noget andet ; det hændte endogså nogle gange 
ved bordet inde mellem de andre , medens der 
blev sat forfærdede miner op og frøken Mørch 
fik hosteanfald . 
— oui var allerede så nogenlunde straks 
.blevet indviet i husets affairer . Frøken Mørch 
havde samvittighedsfuldt sat ham ind i alle 
detailler . Han kunne ikke tenke sig , hvor 
nemt de var kommet til dette udenlandsophold ; 
de bøde jo næsten frit ; huslejen var 
jo nemlig betalt for året ud ;  .  .  . der var 
ikke nogen mening i , at madame skulle have 
fordelen af det der , det var jo det rimeligste , 
hun havde den selv ,  . . . en ren økonomisk 
fordel : så kunne da i al fald ikke madame 
gå og leje ud til andre og få dobbelt leje . 
Og Arnak havde smilet tavs og set over 
til ham ; senere kom der en liden kommentar . 
Oppe i romsdalen etsteds stod der nok et hus , 
som tilhørte fasteren , og hvor der var adskillig 
billigere at leve end her ; denne pariserøkonomi , 
det var også et af fasters regnestykker , 
men hun ville da vist ikke være med 
på at rette det og ødelægge for hende den 
glædelige facit , at madame ikke kunne gå 
hen og leje ud igen og få dobbelt betaling . 

og hun havde tilføjet , at for hende selv 
var det desuden nødvendigt at være her en 
tid . 
Oui grundede ; der var kommet noget alvorligt 
med ind i hendes smil og et udtryk , han 
ikke kendte . Han ville ikke , hun skulle rejse 
for meget godt , men hvorfor var det nødvendigt 
for hende at være her ? 
Han var ikke ferdig med hende . Da han 
havde været sammen med hende i 2 dage , 
skulle han med lethed påtaget sig at give 
hendes personalia . Nu efter en måneds dagligt 
samvær forvirrede hun ham ved et tilsyneladende 
uigennemtrængeligt væv af modsigelser 
i udtryk og handlesæt . Hidtil havde 
hans erfaring og hans åbne natur aldrig 
lært ham andet end at gå den lige vej ind 
til folk ; her stod han som foran en mystisk 
irgang , hvor der hverken var at øjne vej ind 
eller ud . Han kunne jo lade det hele være , 
men så var det netop det , han ikke kunne ; 
han ærgrede sig , det var , som nogen usynlig 
stod og spottede ham . Og hans egen , lykkeligletvindte 
natur fik den første mistanke om , at 
det ikke er overalt , at fod går i hose , ogat 
verden ikke for alle var det fredelige opholdssted , 
han havde haft grund til at antage den 
for . Hvad der , uden at han selv gjorde sig 

rede derfor , greb ham mest , var anelsen om , 
hvad det dog kunne have at sige det at lære 
et menneske at kende , noget der før altid var 
forekommet ham så let , så rent ud selvsagt 
efter nogle dages bekendtskab . 
Oui havde aldrig gjort sig nogen synderlig 
forestilling om , hvad for et kompliceret 
produkt et menneske kan være ; han klassificerede 
fremdeles i overensstemmelse med sin 
børnelærdom og uden at tenke videre derover , 
menneskene i gode og onde , lykkelige og 
ulykkelige — og ifølge sin egen velvillige natur , 
så få onde og så få ulykkelige som 
muligt — men at et menneske skulle kunne 
være ondt og godt , lykkeligt og ulykkeligt , 
glad og bedrøvet , alt muligt og dets modsætning 
på engang , derom sneg der sig til hans 
alvorlige forbavselse en anelse ind i hans 
sjel under den anden og tredje måned af 
hans bekendtskab med Arnak . Det var , som 
om hun på en ny måde lærte ham at kende 
menneskets dybe sammenhæng med naturen , , 
eller hvoraf kom det sig , at der undertiden , , 
når han havde været sammen med hende> 
kunne komme for ham forestillinger og billeder 
hentede derudefra ; han vidste snart sagt 
ikke alt det , hun kunne få ham til at tenke 
på : snart var det en himmel strålende i 

farver , men med uvejrsmørket truende til alle 
sider —• eller en jord med sol over højderne 
og afgrunde , hvor der altid var nat  .  .  . eller 
havet , vuggende blåt og stille , mens der 
lenger ude ved samme strand er storm og 
vrag . 
Sådanne billeder kom og flygtede og 
vendte tilbage igen , ofte rent ubelejligt midt 
i kontortiden , under de fordelagtigste vinforretninger . 
Oui gjorde af og til regnefejl , han 
fandt utilgivelige . Han var en mand , der 
uventet var kommet ud af ligevægten ; ingenting 
var letvindt lenger , om det så var tallene , 
hvis mester han var anset for at være , så 
havde de antaget et gådefuldt , uigennemtrængeligt 
fysiognomi . 
— en aften var han gået efter Arnak ned 
i haven , men var stanset midt i acaciealléen , 
var blevet stående et øjeblik , havde så vendt 
om og var gået ind igen . Men siden faldt 
det ham ind , at ingen burde have lov til at 
komme og forstyrre hende , hun ville ikke 
synes om at blive overrasket . 
— og han havde tændt sig en cigar og 
havde givet sig til patrouillerende at holde 
øje med de små alléer , der førte ind til 
lysthuset . 
For hun græd jo derinde . Det greb ham , 

hvordan kunne det gamle menneske give sig 
til at være så fortvivlet , hun som netop til 
daglig havde dette indtagende rolige og fornøjede 
udtryk . Oui kunne ikke fatte , hvad 
der overhovedet kunne ske i verden , der kunne 
få et menneske sådan med et til at græde 
sådan . 
Mens han lyttede , kom der tårer i hans 
øjne . Hvad var der hændt ,------------slikt et 
voksent , gammelt menneske ! Men det kunne 
ikke være hende ; for græder voksne , gamle 
folk vel egentlig på den måde ?  .  .  . Med 
slik uro — og som der var en villie med , 
jaget af ungdommens røde , bankende blod . 
— han måtte have vidst , hvordan det 
hang sammen ; han gik tilbage , ned til begyndelsen 
af den store allé , der førte lige op i 
lysthuset . Han gik opover med langsomme , 
sterke skridt , mens han øvede sig i at hoste 
og frembringe forskellig slags larm . 
— deroppe var alt stille , skulle der ikke 
være nogen ? Det var højst usandsynligt ! 
Han trådte ind . 
— hun sad der med sammenknugede 
hænder , i en stilling som om hun havde rejst 
sig , idet han kom . 
Han satte sig lige overfor hende og så på 
hende forskende . 

—  » Hvordan har de det ? « 
— hun nikkede til ham rolig , med et 
smil , men det var mat og flygtende og fandt 
ikke vej mellem de mørke skygger om øjnene . 

» Hvordan bliver så vejret i morgen ? «  sagde 
hun i en munter tone .  » Jo , jeg har det rigtig 
godt ! «  tilføjede hun som svar på hans 
spørgsmål . 
Oui så misfornøjet ud ; han var ikke så 
snar i vendingen ; det var ham ikke muligt 
at finde denne tone , hvori man taler om ingenting ; 
han blev lidt hidsig ved tanken om 
så megen unødig uredelighed . 
—  » Det er ikke sandt ! «  udbrød han .  » Det 
er da sørgeligt , at de synes , de behøver at 
sige noget , som slet ikke er tilfælde----folk 
burde ha lidt mere respekt for sandheden . . . 
Løgn burde afskaffes ! « 
— hun så på ham forundret over hans 
uvante energi . Smilet kom igen og blev 
modigere , stjal sig op om øjnene , der fik glans 
igen . 
—  » Sandheden ? Ja , de ser jo , jeg respekterer 
den i dem , som ikke ejer evne til den 
tarveligste forstillelse , som , fordi de aner , at 
jeg i mit inderste sind har givet dem venneretten , 
straks kommer og fordrer udleveret 

nøgler til alle hjertekammere ! En franskmand 
ville aldrig gjort det sådan ; han ville 
gåt tusinde fine omveje , før han kom og bankede 
på . Han ville heller ikke været så 
brutal at kalde løgnen for løgn . Jeg nænner 
det heller ikke , kære , skal vi ikke kalde den 
illusion ,' det klinger bedre og er ligeså rammende 
 ? «   . . . 
Hun så spørgende på ham , men fik ikke 
noget svar og vedblev smilende :  » Og sandheden , 
siger de , ja den er bra nok , men løgnen 
. . . ja for jeg kan se på dem , de vil helst 
ha det fæle ord — løgnen altså , den kan 
slet ikke undværes , tilstå det ! Den er stor 
og skøn , smidig og sejerrig , hvordan tør de 
vove at ville undvære den ?  » Det , der ikke er 
sandt ! «  å kære , det er jo det , der gør livet 
udholdeligt for en hel del mennesker , ildner 
dem til stordåd , styrker dem til undertiden 
at gøre det umulige ! Sandheden ville dræbe 
dem eller styrte dem i fortvivlelse og vanvid . 
Hvad er så forresten sandhed ? Kan de sige 
mig det ? Er det spørgsmål nogensinde blevet 
fyldestgørende besvaret ? « 
— oui var ikke filosofisk anlagt ; han ejede 
ikke spor af lyst til at genoptage Pilati 
gåde ; hans hode og hjerte var opfyldt af 
andre ting . 

» Hvad der er sandhed ?  .  .  . jeg ved i al fald 
nu , at hvad de har ladet mig indbilde 
mig selv om dem , det er ikke sandhed ! De 
er ikke så gammel , som de siger , de sidder 
jo inde med ungdommen endda  .  .  . sådan 
som de gråter man ikke , når man er fer dig , 
som de undertiden har fortalt mig , at de er 
.  .  . Det er heller ikke sandt , at de er så 
lykkelig , de er jo ulykkelig  .  .  . men det er , 
likesom de ser lykken langt borte og har 
magten til at tage den  .  .  . 
Det var i grunden deres navn , der først 
gjorde indtryk på mig  .  .  . jeg har heletiden 
havt det på fornemmelsen , at de måtte være 
ung ; å , de behøver aldeles ikke , jeg ved , 
hvor gammel de er , det har ingenting at 
sige , der var jo et menneske , som aldrig 
så døden ; der er mennesker , som aldrig kommer 
til at blive gamle , selv om de lever lenge 
.  .  .  » Arnak «  , der er noget ungt , bare i klangen 
om det navnet deres  .  .  . noget vist besnærende 
sundt , noget der minder mig om den 
ville , kraftige Timian , som vokser hjemme i de 
varme fjeldsider  .  .  . eller abrodden i bondens 
have , som står stille og siger ingenting , 
men har en Duft , som tager magten fra en  .  .  . 
Og  » Arnak ! «  der er ikke andre heller , som 
kan hede slik ! « 

— Arnak havde rejst sig og stod og hørte 
på ham med en streng mine . 
Nu satte hun sig , idet hun afbrød ham : 
» Jeg har aldrig hørt dem bruge så mange 
unødvendige ord før ! Kære , de går da ikke 
hen og mister forstandens brug  .  .  . jeg mener , 
de går da ikke hen og forelsker dem i 
en gammel dame ! « 
— oui så trodsig på hende , idet blodet 
for ham til hovedet . 
» De talte nylig om brutalitet ; her kunne 
denne benævnelse være mere på sin plads ! 
Der er sindstilstande , man ikke sådan skulle 
vove sig til at analysere , fordi  .  .  . der gives 
ikke ord , som kan bruges — når man så 
endda vover sig til — « 
» Så kan man nok endda få sagt nogenlunde , 
hvad man mener , tenker jeg , og allerbedst 
er det at få klaret den sag fra begyndelsen , 
tak mig fordet ! — for undskyld kære , 
der er ikke tale om , at det kan lade sig gøre 
for dem at blive forelsket i mig ! For det første 
er jeg altså 20 år ældre , en grund , som er 
den store , uovervindelige for alverden , men 
ikke eksisterer for mig , — den store , uovervindelige 
for mig selv er simpelthen den , 
at det er umuligt — og hvorfor skal man 
gå hen og begynde på noget , som er umuligt ? 

det eneste kloke er at vende om på 
den vej , man ikke kan komme frem på — 
— jeg ser godt på dem , hvad de tenker , de 
tror , det er ganske let , som at få ned et stykke 
smørogbrød , når de er sulten — et misten keligt 
tegn på , at ordet forelskelse ikke var 
så alt for brutalt . Men tro de mig , for jegved 
det , der gives virkelig veje , de aldrig 
kunne tage dem frem på , afgrunde , som ingen 
har befaret . De er for fredelig af dem og 
for harmonisk for sådant et stykke natur 
som jeg ; jeg er som det mørkeste Afrika , skal 
jeg sige dem ! « 
Hun rejste sig , gik op og ned nogle 
gange og ventede , han skulle sige noget . Så 
tilføjede hun :  » Man kender jo forresten aldrig 
nogen ; hvis de fik alt det at vide , som jeg 
kunne oplyse om og mere til : alle de vageste 
følelser og ufuldbårne tanker i mit sind , 
nå ja , så blev det først rigtig galt , da ville 
de slet ingen rede lenger finde i mig . » 
Hun gik hen , satte sig ved siden af ham 
og så ham ind i øjnene . 
» Vær ikke så tavs ! Tak mig allerede nu , 
kære menneske , fordi jeg straks har forståt , 
at det ville være ørkesløst arbejd for dem 
dette ! Men derfor kan de alligevel ikke slippe 
mig , det ved jeg jo — men det er det hellige 

venskab , der spirer frem , en sjælden plante ; 
der er jordbund for den i deres noble , diskrete 
siud ! « 
Hun lagde smilende sin hånd på hans 
skulder . 
» Deres tungemål har forresten røbet dem , 
at de er en galilæer , for kan det være andet 
end det allerreneste venskab , der kan komme 
med deslige afskylige lignelser som Timian 
ogabrodd ? enhver elskende ville le dem ud ! 
Hvor mange af dem , tror de , har været oppe 
i deres varme fjeldsider og fået kvalme over 
deres Timian . Ved de ikke , det er ganske 
andre størrelser af planteriget , der er kongelig 
ansatte leverandeurer af lignelser af den 
sort ? 
— og lad mig så berigtige nogle misforståelser 
1 de mener , at jeg ikke er lykkelig ! 
Jo vist er jeg så , det er jo netop 
det , jeg er , nu siden jeg er kommet så vidt , 
at jeg ikke venter noget stort af nogen — det 
er blevet meget bedre alt sammen , siden jeg 
har fået flyttet alle mine sager , min tankes 
slotte og mine drømmes svimlende portaler , 
herned på jorden , meget bedre , siden jeg kom 
ud af den tranghed , hvor man ikke kan se 
mer end sin egen , lille personlige skjebne , der 
vokser sig så stængende stor om en — det 

har været min redning at få se horisonten 
løftet over alle tider og alt liv og få lykke 
til at glemme mit eget atom over uendeligheden , 
man hører sammen med !  .  .  . 
Det har helbredet mig fra den lange 
sygdom at leve , som vi lever så ofte derhjemme . 
Når man så langt som til at høre 
livets samlende , store tone , bliver man ikke 
lenger forstyrret af de små mislyd . — — — 
og så komme herned og se , at der er 
nogen , som glæder sig , det er jo herligt ! Det . 
Får såmen ikke hjelpe , om jeg ikke selv er 
rigtig med , er det ikke meget bare det at få 
den uventede glæde på sine gamle dage at . 
Vågne op og se , glæden er til ; det får ikke 
hjelpe , om opdagelsen kom lidt sent , nu som 
ungdommen vel er forbi og touren næsten 
gjort ; jeg vil i al fald være med den stund , der 
er igen ! « 
— oui , der den hele tid havde siddet tavs , 
plaget som af en indre kamp , så nu fast på 
hende , hårdnakket på sit : 
—  » Antagelig var det ikke denne uventede 
gammelmandsglæde , der tog dem så sterkt 
for lidt siden  .  .  . « 
Hun afbrød ham :  » Det er sandt , hvad jeg 
siger , de aner jo ikke , de , hvad der kan bo 
tilsammen i en sjel af glæde og af sorg . Og 

endda ved de jo , at  » Sorgen og glæden , de 
vandre tilhobe «  , alle ved det , siger man , selv 
om Kingo ingenting havde sagt — men når 
det kommer til stykket , ved aldrig de mennesker 
nogenting ; de tror allikevel , at sorg og 
glæde , dem har man i to særskilte æsker . 
Se , hvor han er glad , siger de , hør , hvor hun 
ler lystig allerede , nå , det stod da snart over ! 
— ingen skønner det , om sorgen går indenfor 
i uvejr , om det hulker i latteren — eller 
hvad der kan bugte sig i et smil af nætters 
gråd . « 
Hun rejste sig hurtig .  » Men lad os fryde 
os , mens det er tid , lad os  » samle roserne , 
mens de findes , og ikke gå forårsblomsten 
forbi «  , hvad er klokken ?-----ved de , at det 
er sengetid , at det er nattetid , at tante vil 
rase mindst en time og ti minutter og madame 
beskylde mig for at ha forarget alle de 
små ! Å , aner de , hvad min ungdomsdrøm 
var ? Det var , tenk dem , det var at få menneskene 
voksne  .  .  . så få små som muligt ! 
.  .  . kan de tenke dem noget så latterligt ? 
For da jeg var 16 år , skulle der så lidet 
til , alting var så let i grunden , verden befolket 
med ædle mennesker !  .  .  . Men der 
blev færre og færre af dem — til sidst så underlig 
ensomt ! Jeg er undertiden ganske ræd 

for at være her — det er ikke mennesker lenger , 
jeg ser om mig , men noget småt pusleri ! 
-----godnati tilgiv alt , hvad de har måttet 
høre på , men er det ikke selvforskyldt ? « 
•— hun rakte ham hånden , en fin , lang 
hånd , med et dvælende håndtryk . 
— oui blev siddende lenge i lysthuset , 
med hovedet mellem sine hænder . 
Han rokkede urolig frem og tilbage , pint 
i sin sjels inderste . Resultatet af hans grublerier 
blev ikke andet end det ene , stadig gentagne : 
 » Kanske hun har ret «  — og til sidst : 
» Javist har hun ret — venner altså ! « 
I . 
I pensionatet kunne man fremdeles ikke 
forklare sig den lykke , oui fremdeles gjorde 
hos de to gamle . Det var likefrem ubehageligt 
at måtte være vidne til , hvordan den 
fyr sad deroppe på den lille , nydelige veranda 
i de mest uforskammet dovne stole og 
nød sin mokka med ægte benediktiner og uforfalskede 
tyrkiske cigaretter . Ingen af samtlige 
musedyrkere havde nogen estime for oui 
og kunne ikke forefinde nogenslags himmelsk 
retfærdighed i en sådan fordeling , al den 

stund de selv til daglig benådedes med den 
afskyligste cichoriekaffe med fravær som oftest 
både af likør og cigarer . 
Hvad de alle så , var nemlig , at oui aldeles 
ikke var noget geni , altså gjorde genierne 
og de store talenter ham straks til en 
dompap og kunne hverken se , at han var et 
almindeligt menneske eller på samme tid et 
ganske ualmindeligt et . 
Og dog var han begge dele , det vil sige , 
han udmerkede sig ved en nobel , diskret middelmådighed , 
han var en af disse naturer , 
man stoler på , ganske anderledes end på 
genierne og de store talenter ; der fandtes 
intet glimmer , stoffet i ham var af en jevn , 
hjemmevirket , uslidelig soliditet , blødt i væven 
uden al islæt af blomster og guldtråd , men 
det faldt tætsluttende og trofast om sin genstand . 
Hans venner var trygge , de fandt en 
usvigelig pålidelighed , en helstøbt nobelhed 
i tankegangen , en kvindelig finhed i følelsen . 
Han var en sjælden type på den 
klasse mennesker , som , fordi de anser sig selv 
så middelmådige , ikke rager op på nogen som helst 
måde , men dog med sit fine hjerteliv 
og sin jevnt harmoniske udvikling danner 
i menneskeheden en stille magt af mere betydning 

for al god fremgang end størsteparten 
af , hvad der nævner sig jordens salt . 
— hans største fejl var , at han var for 
blond . Han led under det og følte det aldrig 
sterkere end de korte stunder , han tilbragte i 
madames salon sammen med genierne og de 
store talenter . Der kunne det trykke ham i 
den grad , at han formelig følte det , som hans 
øjne blev endnu lysere ved det . 
Over i pavillonen derimod kunne erindringen 
derom ganske forsvinde fra hans sjel . 
Det var , som han selv havde en lykkelig bevidsthed 
om , at her i den lune , sympattiske 
luft kunne hans sky natur gøre sig gjeldende 
på samme måde som en blomst , der opnår 
betingelserne for at kunne folde sig ud , 
— og som om han anede , hvordan hans pupiller 
her velvillige ! ! kunne åbne sig , så øjet 
blev mørkt og stort , med lysende blink fra 
sjeledybet . 
— for han kunne ofte blive ganske forunderlig 
tilmode ved at sidde og se på Arnak , 
når hun gik der fin og slank og vandede sine 
Iris . Særlig holdt han af at se på hendes 
mund , for selv om hun ikke talte og alle linier 
var i ro , var der om denne mund en 
sjelfuld bevægelighed , som han holdt af at udspejde 
og — når hun talte — noget ved siden 

af hendes ord , meget mere end ordene , der 
til daglig , i salonen og spisesalen , formede sig 
til tonløse , intetsigende svar og spørgsmål , 
milde , farveløse fraser , der ikke syntes at stille 
nogen fordring om at blive hørt . 
— oui havde i den første tid undret sig 
over forskellen mellem de huslige eftermiddage 
med frøken Mørch strikkende og urimelig 
borte i stolen og Arnaks uforstyrrelig-ensformige , 
halvt sløve medgjørlighed — og så hendes 
måde at være på , når hun var alene , sammen 
med ham . Nu siden havde han forståt , 
at for at kunne udholde livet sammen med 
•denne tante havde hun antaget denne forklædning , 
hvorigennem han skimtede linierne 
af hendes karakter , og der var gennem hans 
•sind gået en smertelig anelse om , hvad der 
havde måttet til for at lære hende at gøre 
i den grad vold på sin natur . 
Men hvorfor fandt hun sig i det ? Det 
var ham en gåde ; han ventede på , om hun 
ikke selv skulle ville løse den for ham . 
Imedens gik der dage og uger ; det regelmæssige 
samliv blev fortroligere ; Arnak og 
oui var begyndt at sige du til hinanden , og 
frøken Mørch var begyndt ikke at genere sig 

det ringeste for ham , hvad der vil sige det 
samme som , at han ikke sjælden kom til at 
overvære de mest tordenbygagtige uvejrsudbrud 
af et sind , bevægeligt som papirdragen 
i luften , mistenksomt som en undvegen forbryder , 
uberegneligt i sin rasen som ørkenvinden 
og utilgængeligt for enhver sindig 
tanke . 
— ouis psykologiske Sans blev også her 
vækket ; frøken Mørch var sandelig heller ikke 
af dem , man var ferdig med straks . Af et 
vist ubedrageligt instinkt havde han i de første 
uger forholdt sig i baggrunden og ikke vovet 
sig ind i nogen egentlig samtale med hende , 
før han så at sige havde taget et kursus hos 
Arnak . 
Og ved nærmere bekendtskab gjorde han 
stadig opdagelser . En af de første skrev sig 
fra et rasende blik , hun sendte ham , da han 
en dag , som han vidste var en af hendes 
» Sygedage «  , kom for at få Arnak med i 
Louvre . Han havde ingenting ladet sig merke 
med , men det havde været ham et ordentligt 
varsko ; siden vidste han sig stadig overvåget 
af en tusindøjet jalousi , der 
nødte ham til den argeste list og de 
mest ekstraordinære forholdsregler for ikke 

en vakker dag at se pavillonens dør lukket 
for sig . 
For den lykkelig-anlagte oui var det en 
uanet , nerverystende opdagelse , at der fandtes 
et menneske , der havde , ikke talent , men geni 
for at gøre alt så besværligt som muligt , og 
som , om hun havde fået det særskilt påbudt 
' af Vorherre , næppe mere samvittighedsfuldt 
kunne have mangfoldiggjort sin Kummer . 
Og hvad det at konversere hende angik , 
var det såvist vanskeligere endnu , end han 
havde tenkt . 
Han havde nu for det første at vænne 
sig til hendes vane at bore sine øjne ind i 
dens ansigt , som hun talte med , — man skulle 
helt og holdent være hendes . Men skønt det 
altså var en klar sag , at undvigelse ikke var 
tilladt , kunne ouis blide , melkelyse øjne ikke 
lenge udholde dette sylskarpe , brune blik , men 
reddede sig hen blandt irisgrupperne eller 
vankede med ond samvittighed om mellem 
nips og urner og stoleben forsøgende på at 
indbilde sig , at hun slet ikke så på dem , 
mens han dog heletiden følte , hvor hendesblik 
stak vredagtigt , usurpatorhvast . 
Hvad selve samtalen angik , frembød også 
den vanskeligheder . 

det faldt ham lenge besværligt at huske , 
at når der spurgtes i øst , skulle der helst 
svares langt i vest — eller at fatte , at det var 
slet ikke så lige til at besvare et spørgsmål , 
selv om man vidste aldrig så god besked ; 
der var sideveje , der skulle befares , afveje , 
der måtte undersøges , fine slyngninger og 
gennemgange , vanskeliggjort af forskjellige' 
vejrforandringer , før man nåde ud i den forgård , 
der endelig førte ind til sagen . 
Heller ikke var det let for sådanne 
umistenksomme begavelser som oui at ane , 
at hun gerne begyndte med at forfegte det 
modsatte af , hvad hun mente , og derfor ikke 
på nogen mulig måde kunne bringes til at 
tro om andre , at de straks ville give et liketil 
og oprigtigt svar . 
Og foruden alt dette : når hun talte 
med ham , måtte han altid sidde likeoverfor 
hende på en vis , bestemt stol ; hun tålte 
ham ikke andre steder og kunne være 
til det yderste grætten , indtil han endelig forstod , 
hvad der var på færde . Men da var han 
jo også nåt så vidt i forståelsen , at 
han vidste , det var et slags tillidsvotum dette , 
at hun var gnaven . Mod folk , hun ikke 
brydde sig om , var hun som regel elskværdig , 

og ude i fremmede omgivelser var 
hun til den tungnemme ouis forbavselse rolig 
og mild , ofte så til det yderste tagfat og fredelig , 
at han vanskelig kunne tro , det var den 
samme person , der på sit eget territorium 
kunne rase som et fortørnet rovdyr . 
— ved sin nervøst ivrige , skarpe stemme 
og sine matrosagtige bevægelser vakte hun 
gerne en vis opsigt på gaden , men hun 
trode altid , det var Arnak , som der var noget 
ivejen med .  » Gud , Arnak , hvordan er det 
egentlig , du ser ud i dag , folk går og ser så 
efter dig , dig er der da altid noget aparte 
ved , «  — eller den ulykkelige oui kunne likefrem 
blive beskyldt for , at det var ham . 
— der var også enkelte andre ting , der 
bragte oui til at forundre sig . Frøken Mørch 
var strengt orttodoks , men gik aldrig i nogen 
kirke ; hun holdt til det yderste på kvindens 
underdanighedspligt , men måtte altid og ind 
i de mindste detailler i ethvert fald selv være 
overbevist om , at hun fik sit frem . Hun kunne 
blive til det yderste irriteret ved at merke en 
villie i sin nærhed , likesom hun til det 
yderste kunne være elskværdig , når man som 
umyndigt væsen ganske overlod sig til hendes 
forsorg . 

en morgen man skulle på tur sammen , 
blev oui så dybt grebet af den heldige virkning 
af hans halvt ironisk fremsatte spørgsmål 
om , hvilke støvler han skulle tage på , 
at han øste visdom deraf for eftertiden . Thi 
dagen gik hen under jevnt solskin , der indtraf 
kun en mindre byge under hjemturen i 
sporvognen . 
Men oui var ikke ferdig ; fra tid 
til anden gjordes fremdeles nye opdagelser . 
Hun havde talt meget med ham om sit 
sværmeri for naturen , og han vidste derfor 
først ikke , hvad han skulle tro , da hun på 
den omtalte tur , efter meget møjsommelig at 
have besteget en udsigt , pludselig erklærer , at 
hun vil ned igen med det samme — og have 
the . Og det gik op for den alt for sandfærdige 
oui , at det godt går an at sværme for 
naturen uden at eje Sans for den . Senere 
lærte han også ved samme frøken Mørch , at 
det går an at tilbede kunsten uden at kunne 
modtage et eneste personligt indtryk af den , 
og så uværdig som han i sin dybe beskedenhed 
end fandt sig til at vandre om i de 
kunstens haller , hvor blomsten af tidsalderes 
sjeleliv rækkes en , enten man ser det eller 
ikke , fik han ved at gå der med frøken Mørch 

en vis følelse af , at han allikevel ikke hørte 
med blandt den vulgus , der ingenting har der 
at bestille . 
— det bør tilstås , at det siden var med 
en ligegyldighed , nær på grænsen til at blive 
opdaget , at oui beundrede frøken Mørchs 
egenhændige tegninger og malerier og lyttede 
til hendes pianospil . Han havde lenge selv 
fundet det urimeligt , at han , der uden at være 
musikalsk allikevel så let blev rørt af musik , 
havde kunnet sidde der upåvirkelig som en 
sten . Nu ante han , at der hos frøken Mørch 
måtte være noget i vejen med det , man kalder 
gehør , — ikke ørets egentlig , men sjelens . 
— frøken Mørch havde i en 3 ugers tid 
hver dag ved kaffen talt en del om at købe 
2 nye paraplyer , en til sig og en til Arnak . 
— da de kom til st . Lazare en aften fra 
en tur til Enghien , fik hun det indfald at gå 
indom printemps og købe paraplyerne . Da 
de kom ud igen og var i begreb med at tage 
plads i den sædvanlige sporvogn , begyndte 
det at regne , og frøken Mørch fandt det 
pludselig sin pligt at krybe ovenpå , på imperialen , 
hvad hun aldrig før havde været at 

formå til , om vejret havde været aldrig så . 
Glimrende og luften inde i vognen aldrig så . 
Uudholdelig . 
Det var de nye paraplyer , der skulle 
prøves . 
Da Arnak med nogle blide indvendinger 
søgte at gøre det indlysende , at der 
havde været mere opfordring til at sidde 
ovenpå , dersom vejret havde været godt , afbrød 
hun hende hånlig :  » Du mener kanske , at man 
køber paraplyer til at sidde inde med ? Gudbevares , 
du må så gerne anskaffe dig en 
til det brug  .  .  . min er gudskelov indrettet 
for regnvejr 1 hvad bruger de deres til , hr . 
Kahrs ? Nå , ja det mente jeg også , jeg kan 
heller ikke indse andet , end at de må være 
gjort for tilfælde af regn ! « 
Og hun smilte forsonet ved bevidstheden 
om at have tilintetgjort Arnak . 
— men regnen tog til ; det regnede i 
stride strømme , man modtog små elveløb fra 
hinandens paraplyer , det slog ind fra siderne 
og man begyndte at føle sig lidt sådan gjennemfugtig . 

Arnak indledede igen nogle forslag om 
at gå nedenunder . 
Frøken Mørch målte hende med et 
mørkt blik . 

» Havde jeg vidst , du ville blive så misfornøjet 
med den paraply , kunne jeg jo have 
købt en anden — denne er ikke dyr nok 
kanske ? Du får sjælden noget , som er godt 
nok — eller det er kanske , fordi det er mig , 
der har købt den til dig ? « 
Hun vedblev med tårer i øjnene .  » Du 
får virkelig undskylde , at jeg er til , du — og 
stadig går og tenker på at glæde dig . Å , 
du behøver ikke anstrenge dig med at finde 
ud nogenslags omsvøb ; jeg ser jo så tydelig , 
at jeg keder dig ! Du tror kanske , det er mig , 
som er skyld i regnvejret også ? Så får 
vi tåle dine bebrejdelser da i guds navn , 
Vorherre og jeg — å , for et humør du fører 
med dig undertiden , Arnak , det er likefrem 
grusomt for gud og mennesker  .  .  . 
Vognen standsede lige ved deres dør . 
—  » Pier er sådan en hyggelig café lige 
ved her , skal vi ikke gå ind og få lidt og 
varme os på ! «  foreslog oui med modig røst . 
Hun så lynsnart gennemborende på 
ham .  » Der kommer ikke min fod , mellem 
alt det fordærvede , moralsk afslappede Pargas , 
som sidder der !  .  .  . ind i gudløshedens huler 
.  .  . derfra forvarer jeg min fod . Et menneske , 
som har en sjel , går simpelthen ikke sådanne 

steder ! Men værsågod i to , i har vist 
nok sådan inderlig lyst ! « 
— men hun trak ikke destomindre Arnak 
med sig hen imod døren og gjorde plads for 
hende ved foden af trappen . 
» Tak faster , «  sagde pludselig Arnak resolut , 
 » men jeg tror nok . jeg benytter mig af dit 
venlige tilbud , at jeg kunne gå hen i caféen , 
for jeg har virkelig lyst , det skulle være herligt 
at få noget rigtig sterkt og varmt , ovenpå 
alt dette , — jeg er jo blevet så overskyllet ! « 
Og med et nik var hun borte , før faster 
fik rigtig tenkt sig om . Havde hun virkelig 
selv givet tilladelsen ? 
» Nu raser hun derinde , «  sagde Arnak , 
idet hun tog ouis arm .  » Augustine får 
tage den første tørn , men siden bliver der nok 
både aftensang og fropræken , men det får 
ikke hjelpe . Jeg tager hende sådan på ordet 
engang imellem , når det er nødvendigt — 
lidt pusterum må man ha ! « 
» Men hvorfor i alverden ville hun ikke 
med ? — hun går dog andre steder ! «  udbrød 
oui , da de var komne ind og havde bænket 
sig foran den dampende vin med citron . 
—  » Fordi hun tror , her kommer fritenkere . 
Faster går aldrig i kirke , som du ved , 
aldrig hjemme heller ; jeg aner ikke , hvordan 

hendes gud ser ud , men intet på jord skræmmer 
hende som en fritenker ! Hvor dette 
smager ! Skål , lad os prise hinanden lykkelige 
efter en vel overståt dag ! « 
— hun så sig smilende , fornøjet omkring , 
men blev igen alvorlig .  » Nu har du set , hvor 
hun kan være til det yderste uelskværdig , men 
tro mig , hun har så blødt og ømtåligt et hjerte ; 
det er altid sårt og skjelvende ved al den 
lidelse , hun påfører sig selv og andre . — 
det er nu engang så , at hun behøver ikke 
synderlig motiv hverken for sin vrede eller 
for sin kærlighed !  .  .  . den engelske miss , 
som var her to dage og rejste forleden morgen , 
fik , vistnok til sin egen forbavselse , en kostbar 
meisenervase til erindring og desuden en 
varm omfavnelse , sådan rent i farten ! — 
faster havde vist sovet godt og drømt behageligt 
den nat , antar jeg , — og traf hende så 
ganske tilfældigvis nedenfor verandaen !  .  .  . 
Men kan du forstå , hvordan denne konservative 
sjel , som har halet og slidt i mig hele mit 
liv for at bevare mig fra det onde — at hun 
har kunnet gøre det så underlig ødt omkring 
mig — — at det netop er hende , der har stødt 
mig ud , langt ud fra sig og sin udmerkede 
verden , ud i det yderligste yderlige , det ville , 
lovløse — — « 

— hun skjelvede lidt i stemmen , drak ud 
af glasset og skjenkede mere i . 
— oui sad tavs og stirrede på hende ; 
der stod glans fra hendes øjne og om munden 
igen dette halv sorgfulde , halv trodsige udtryk , 
der altid kom , når han mindst forstod hende . 
Det gjorde ham beklemt ; han kunne ikke 
tinde et eneste ord at sige , skønt han netop 
nu fandt , der kunne være så meget at spørge om . 
For hvem var hun vel egentlig og hvordan ? 
.  .  . hvad skulle det betyde at sidde slik og 
snakke ? 
— da han så op igen , blev han forundret 
ved at se hende sidde smilende med det 
mest fredelige ansigt . 
—  » Du hverken hører eller ser ! «  sagde 
hun og lo .  » Se der , der sidder nogle små 
skandinaver og kritiserer os---------skal vi lade 
dem få lov ? Og de franske schackspillere 
derhenne tror , at jeg er din elskerinde : du nyder 
deres anerkendelse , man tror , du er kommet 
meget langt ; om mig forudsættes der også 
adskilligt , de gør mig den ære at tro , der er 
noget dæmonisk ved mig , siden jeg hverken 
behøver ungdom eller skønhed . Men hvis 
du vil undgå den skrækkelige mistanke , så 
sid ikke og se sådan ud  .  .  . mig er det forresten 
så ligegyldigt — — 

men kom , lad os gå og få en tysk øl 
på en Muller , der er det hyggeligere — eller 
endnu bedre , et sted , hvor der er musik og 
lidt gøgl , skal vi ikke ? «  hun så strålende 
på ham .  « for jeg har nemlig lyst til at 
more mig i aften , faster bliver så allikevel ikke 
værre , end hun er . Og når jeg er oplagt til 
at more mig , udnytter jeg det , gerrig som en 
ågerkarl ! « 
» Har du ikke merket , hvor jeg er glad , 
når jeg er glad ? «  lagde hun fortrolig til , idet 
hun tog hans arm , da de kom på gaden . 
» Jeg kan ikke tage det som de andre , der har 
god tid , jeg må skynde mig — jeg har noget , 
som venter på mig ! « 
— hun bøjede sig forover og så ham 
ind i øjnene . 
» Har du nogengang følt modløshed ved 
at være sådan ensom på jorden ? Har du 
følt angst , hed , tør angst , uden Lise og tåre , 
ved du , hvad sådant vil sige ?  .  .  . 
— og ved du , hvad et nag er ? — det 
slipper aldrig , der findes ikke plet på jorden , 
hvor man kan gemme sig , — er der en særlig 
benådet stund , hvor man glemmer det over 
glæden ,  .  .  . for glæden , ved du , er en barmhjertig 
søster , der går omkring og gør 
godt — så står det der dog , gemt bag 

døren ; kommer man forbi , smyger det sig ind 
igen i det inderste hjertegjemme !  .  .  . Eller 
ynkes alle himmelens hærskarer og giver 
dig en hel aften , så er du sikker , at det 
venter dig udenfor døren og følger dig hjem ! 
Det er derfor , ser du , at jeg har sådant 
hastværk  .  .  . 
Snar ar på jorden den rusande gladjen ack snar ! 
Skynda , du dåre , ack skynda  ! — 
straks til sit hem ofver molnen hon far ! « 
» Et aldeles urigtigt citat , «  indvendte oui 
i en lav , bevæget tone og så til den anden 
side .  » Men det er vakrere slik ! « 
» Det passer i al fald bedre for mig ! — 
men her må vi ind ; det er sandelig bra , at 
folk kan more sig ! « 
— de trådte ind i en af disse cafés de 
varietés , hvor kunstnere og studenter med 
deres etudiantes dannede det faste publikum , 
og hvor man netop med en øredøvende larm , 
efterlignende forskellige dyreskrig , forsøgte at 
nedhyle en danserinde , der ikke havde spændt 
højt nok i cancanen . 
— de satte sig og blev enige om nok en 
varm vin ; ingen af dem var videre tør til mode 
efter indvielsen af de nye paraplyer . 
— oui så en smule fortenkt ud . Arnak 
lo og lagde hånden på hans arm . 

—  » Stakkels oui , du er i grunden i forlegenhed 
med , hvorledes du rigtigst skal bestemme 
os to eksemplarer af menneskefamilien , 
faster og jeg — men umag dig ikke videre , 
for vi er nogle slemme nogle , ikke til at blive 
ferdig med , skål da du !  .  .  . 
Ty drick och var glad ; på vor sorgliga jord 
man glader sig aldrig for ofta ! 
Ku blomma ar gliidjen — i dag slår hon at , 
i Morgon forvissnar hon redan ! 
Just nu då du kann , hat en lycklig minut ! — 
Och tank på det kommande sedan ! 
Var ikke det rigtig kanske ? for det passer 
mig nemlig aldeles ! « 
— oui begyndte at komme i humør igen 
og så sig smilende omkring .  » Det er publikum , 
der er de egentlige artister her , for præstationerne 
fra scenen , dem ser man helst 
ikke ! « 
—  » Hvorfor det , «  sagde hun muntert , 
» det er dog ceremonier , der forstår at besværge 
glæden , så at den øjeblikkelig indfinder sig ; 
— men du har ret , det er ungdommen , der 
stråler på alle disse ansigter og gør alle 
disse legemer så urolige , det er det , der er 
det merkelige , og som griber -----------------aldeles 
sanseløse er de , ville og selvrådige 
som vårflommen , en samling fauner og bachantinder , 

vov ikke at sige , at de er frivole , 
de tenker ikke på sådant nu , de tenker på 
ingenting , de er glade . Glæder eder mine 
børn ! « 
Hun smilte og nikkede , løftede glasset og 
drak det ud .  » A la bønne heure , en ny forsyning 
oui , eller noget andet af , hvad du kan 
finde på , alt er godt  .  .  . fortræffeligt , når 
man bare er glad , og det er jeg virkelig nu . 
Du må tro det , for det er sandt . « 
—  » Ja nu som vi får sang , «  oui pegede 
på en ung pige , der kom ind i bretagnedragt . 
» Når hun synger hun der , da kan jeg tro det 
utrolige ! « 
—  » Du fromme , stilf erdige oui , du er jo 
en kætter ! « 
Hun lo , der fandtes ikke spor igen af 
det dystre inderst i øjet , og om munden , hvor 
oui altid plejede at anstille sine observationer , 
var der fred og ingen fare . 
Iii . 
Udover høsten hændte det flere gange , 
at Arnak tog ud om aftenen sammen med 

hr . Kahrs . Det var gerne , når hun kunne 
få gjort det indlysende for sin faster , at madame 
burde tilbydes en operabillet eller en 
théâtre français . 
Når de to damer var taget afsted , kom 
så oui og hentede hende , og de drev om til 
langt på nat , på steder , hvor efter ouis 
påstand faster ville fået apoplektisk anfald 
— men Arnak ville med overalt .  » Det er livet , « 
Sagde hun ,  » jeg vil se , hvordan der 
leves  ! « 
— og hun kunne gå fra sted til sted 
med en alvorlig , næsten hidsig Iver : midt i 
det glade letsind , hvor glæden steg hensynsløs 
og vilter og gav rus som skummende vin , 
kunne hendes øjne tindre , og oui kunne forbavses 
over at høre hendes stemmes bevægede 
klang . 
—  » Det er det , jeg har tenkt mig , at sådan 
må der kunne hviles ud , — du store 
gud , nogle slike minutter bare , fri og let  .  .  . 
For en lykke ! En dag eller en aften bare , 
en lang , glad aften  .  . . . à la bønne heure ! 
Det afbetaler på regningen , det ! « 
—  » Regningen ? «  oui så spørgende på 
hende . 
» Ja—a vel ; «  hun blev altid utålmodig , 

når han ikke forstod hende .  » Det soner for 
den lange dag i ørkenen . « 
Og hun kunne blive ellevild ; hun kunne 
stemme i det smittende , uimodståelige refrain 
sammen med cocotterne . 
Hvorfor ikke ? Ak gud , når det var 
hende en sjelefryd engang i sit liv at råbe 
ud i glæde , give sig med ind på dens 
vuggende strøm , glide med nedover , om bare 
et eneste minut — — hvorfor ikke ? Trode 
folk , hun var en cocotte ? Nå , i guds navn , 
lad dem det ; den kunne let blive betalt for 
dyrt , den smule hæder , at de ikke troede det ! 
— hendes øjne havde lynet i foragt . 
» Hvad gør det mig , om alle de mennesker 
mener , jeg er din elskerinde , kanske en andens 
imorgen , hvad vejer det mod at føle som en 
fryd , at man er til — — lidt glæde , det er 
mig nødvendigt , skal jeg holde ud at leve i og 
øjeblikket du , det er jo det eneste , jeg ejer ! 
Tag ikke fra mig mit lille lam !  .  .  . 
Jeg er ikke af dem , der har skatte liggende 
i fortiden , søde erindringer er et slags 
nips , jeg ikke holder ; fortiden skræmmer mig , 
jeg råder ikke med den , den er rent ud sagt 
noget fælt noget , menneskelig indbildning har 
aldrig kunnet udfinde et uhyre , der kommer 
op mod den , når den puster sin kolde ånde 

ind i hjertet og fylder ens sjel med forfærdelse 
 .  .  . 
— og fremtiden !  .  .  . Hvem råder mørket ? 
Hvad skal man med det , sålenge lyset 
lyser og man ejer et minut , et sekund !  .  .  . « 
Og hun havde set ham bedende ind i øjnene . 

— oui var en smule fortumlet ; han fandt 
det vanskeligt at klare det lenger ; fordi om 
hun var hans ven , kunne han ikke være med 
på at stille alle gode , gamle regler på hovedet . 
— og han bestemte sig for at tage distance 
med dækning af enkelte ærværdige 
grundsætninger , han havde haft med sig 
hjemmefra . Men hans forholdsregler måtte 
ikke været grundige nok , eller også var hans 
forsvarsvæsen svagt , for det var den fuldstændigste 
hån af disse grundsætninger , at han 
allikevel fandt hende hjertefangende ; det 
hjalp ham ikke , at han lod være at se på 
hende ; han sad der allikevel og var stolt af 
hende , og hvad der var værre : han følte hendes 
nærhed som en soldag , der sendte sin 
smittende jubel lige ind i hjertet ; han kunne 
blive glad som aldrig før , der kunne komme 
op i ham en vilterhed , som denne skikkelige 
fyr næppe havde anet tilværelsen af . 
— og oui , den sindige , flittige forretningsmyre 

tenkte tanker som :  » Herregud , hvorfor 
ikke også engang lægge rigtig vind på 
at more sig  .  .  . hvorfor ikke engang bruge 
sin flid og magt også til denslags ! « 
— og de morede sig ; ville nødig hjem 
om natten , gik og drev langs de lyse , folkefyldte 
boulevarder i en stille , sorgløs glæde . 
— hvis oui kunne lade falde nogle ord 
om fasters retfærdige vrede , der regelmæssig 
brød ud mellem 12 og 1 næste dag , kunne 
Arnak svare blidt fraværende noget , der passede 
som goddag mand til økseskaft , medens 
oui forbavsedes over sig selv , at han kunne 
komme med en i den grad ubrugelig bemerkning , 
og igen hensank i taushed . 
— men hvordan Arnak kunne holde ud 
hos denne faster , lade sig skjelde ud og forurette 
dag ud og dag ind — år ud og år 
ind modtage disse daglige knappenålsstik altid 
med den samme tålmodighed , den samme 
blide koldsindighed , blev ham stadig mere 
uforståeligt . 
— han spurgte om det en aften , da faster 
havde snue og var gået tidlig til sengs . 
—  » Hvorfor har du egentlig ikke spurgt 
om det før ? Du har i længere tid set ud 
som et spørgsmålstegn . Kære , det er såmen 
ingen gåde ! — det er simpelthen ikke 

nogen min fortjeneste , at jeg lader mennesket 
forblive , hvad hun er reduceret til . Det er 
livet , der har stelt hende til slik ; det ville 
være synd at gå fra hende for det ; — — 
når man forstår , hvad denne dejlige tilværelse 
kan få gjort ud af folk , bliver man ikke 
så striks lenger ; man synes næsten , alting kan 
være rimeligt !  .  .  . 
— og hun har lov til at grine på mig , 
en evindelig ret har hun til at være ubehagelig . 
For det første kan hun ikke trives uden 
det , for det andet elsker hun intet i verden 
uden mig . Hun er så fattig ; den smule 
kærlighed til mig er hendes eneste lam . Og 
for så at få mig til at elske hende en smule 
igen tror hun , hun  .må være til det yderste 
ufordragelig — det er nu hendes maner  .  .  . 
— dernæst er jeg nu virkelig også slem , 
ser du , og har gjort sådan mængde galt . Jeg 
kom til faster , da jeg var 6 år gammel , og 
blev modtaget med en uhyre mistro , som siden 
har holdt sig øger blevet til vane . En gammel 
kvæn bar mig hen for hendes dør , da var 
jeg forsulten og hun gav mig mad ; jeg var 
nøgen og hun klædte mig . Min far , som 
havde været sorenskriver deroppe etsteds , blev 
mindet om min tilværelse og sørgede siden 
så godt for mig , blev der sagt . Ham selv 

så jeg aldrig . Min mor var en dejlig kveenpige , 
han havde truffet på fjeldet en sommer 
- og glemt igen  . 
— hun døde , da jeg skulle ind i verden , 
hvor jeg vist aldrig har forvundet de tårer , 
der blev grædt- over mig , før jeg blev født . — 
jeg har altså ikke indfundet mig på denne 
hyggelig-foreskrevne maner , forstår du , i en 
lun stue under tilsyn af en kaffedrikkende 
madam . Jeg er ikke ægtefødt som småfrøknerne 
derinde , men fribåren som skøgens 
ville dyr . På fjeldet er jeg født , vindene 
sang om min vugge , og den , jeg først lærte 
at kende , var den store , tavse natur . — derfra 
er der kommet noget vildt ind i mig , noget 
naturkraftigt , som faster ikke har kunnet forme , 
bare fortukle , så vi begge har taget skade af 
det ; — hun også , hun har stødt sig på det , 
så hun har mistet faconen  .  .  . 
Hvordan min barndom blev , kan du prøve 
at tenke dig . Det var et af disse stille , afsides 
steder , hvor det så godt kan lykkes , når 
der bare er nogen , som rigtig vil , at få folk 
isøvn for hele deres liv . — — jeg sov også 
lenge , med slemme drømme rigtignok , men 
de fik mig da gift imens  .  .  . hør , men vil 
du egentlig ha det så nøjagtigt ? « 
Oui havde spærret øjnene op stive , næsten 
mørke . 

» Gift ? Hvad vil det sige egentlig , med 
tilladelse , folk kalder dig jo frøken Arnak 
Mørch ! « 
— hun så op med dyb ligegyldighed . 
» Ja , kan de ikke det ? Det hændte så tilfældig 
engang , og faster fik det indfald , at det 
kunne lade sig gøre  . . . vi flyttede til en anden 
del af landet , havde ingen forbindelser 
. . . og når det var faster sådan velfærdssag 
at lade , som det aldrig var sket , så gerne 
for mig  .  .  . hvorfor ikke , det ene er likeså 
intetsigende som det andet  .  .  . jeg har gudskelov 
et navn , det benytter jeg mig altid af 
.  .  . jeg sætter ikke pris på at tælle med 
blandt norske fruer , de er så tarvelige , — så 
dumme  .  .  . « 
— oui så lidt vantro ud . 
» De bliver vel ikke egentlig værre af det at . . « 
—  » Jo , mon ikke det ? Eller hvordan kan 
du forklare dig , at der er så mange , der iler 
med at aflægge sit ærlige navn , — hvorunder 
man da i al fald kan mistenkes for at være et 
menneske , der tæller med — og finder det en 
herlig ting at kunne kalde sig Fru generalløjtnant 
Fredrik Iversen eller Fru politimester 
hans Fransen , der jo ikke betyder nogen verdens 
ting andet end et blot og bart hunkjønsindivid , 
tilhørende en generalløjtnant eller en 

politimester . Endel dyr bærer også sin herres 
navn , indgraveret i halsbåndet . Jeg 
kendte engang en nydelig liden rottehund 
med  » Amtmand Paul høst «  i emaille på hvid 
bund  .  .  . om fruen også bærer halsbånd , 
ved jeg ikke  .  .  . « 
— der kom en pause , som oui udfyldte 
ved sine sædvanlige : oui — oui ; — men han 
så ikke meget indrømmende ud . Han fandt , 
man burde tilbage til sagen , og han var en 
smule himmelfalden . 
—  » Du er altså frue da , ikke destomindre ? 
 .  .  . « 
Han talte tøvende i en tone , som om han 
fordrede en beroligende modsigelse . 
—  » Kære , er vi ikke ferdige med det — 
— ja , du forstår , jeg snakker mig væk ; jeg 
er blevet sådan , så skrækkelig vidtløftig 
snakkelysten  .  .  . det er fra den tid , jeg var 
vanvittig , da vrøvlede jeg så ustyrtelig . Men 
nu som jeg er gammel  .  .  . det har ikke hjulpet , 
du har selv set det — jeg bliver ikke sat 
som andre aldrende damer , jeg glider ind i et 
delirium af forvovenhed , jeg kommer og fordrer 
mine Veksler honorerede  .  .  . det er slet 
ikke bra sådant , af en ældre dame . « 
— oui sad påfaldende urolig og behandlede 
med den ene fod på det respektstridigste 

fasters silkebroderede skammel . Der var kommet 
nogle fine rynker frem mellem øjenbrynene . 
Der begyndte at spøge noget i hans 
hode om de 40 år , det var vel det , han kunne 
tenke , at der måtte være noget mere end almindelig 
ivejen , når man tog det på den 
måde som hun , i den alder . 
—  » Må jeg så få resten ! «  bad han 
tørt .  » Alt sammen «  , lagde han til , lidt streng 
i stemmen . 
— hun så på ham , tavs og så ironisk , 
at det ærgrede ham . Et godsligt ja og amen 
til alt — var det bare det , hun ønskede af 
ham  ? Det var meget tvivlsomt , om han nogengang 
trak sådan rundt med hende mere , som 
han havde gjort . 
— hun smilte på en måde , som om hun 
teste hans tanker . 
» Sådan er det at skaffe sig venner — 
dommere , ikke sandt ? Men der er noget , som 
mangler dig endda , du har for lidet at gøre 
med ; du ville ha resten , alt sammen ! mais 
oui , s’il vous plait !----- 
— det var altså det , at før de fik mig 
gift , kom der en ung mand , en af de ånder , 
der var rustet til at vise andre vej «  — hun 
pressede begge hænder op for øjnene og hendes 
stemme blev blød , halv tilsløret . —  » Det 

står for mig , som kom han sejlende .  .  . han 
kom med bliden bør , der stod sang i luften 
om ham ; indover os alle strøg et drag af noget 
nyt , sterkt ; hans skib , det var et høvdingskib . 
— og han bad mig : følger du med , rækker 
jeg langt ! « 
— hun standsede og begyndte igen i almindelig 
samtaletone : 
» Faster syntes ikke om den unge mand ; 
hun havde fået det for sig , at han var fritenker . 
Jeg blev stengt inde med gossners 
skatkiste , presten Faber kom og bad med mig 
og fik mig til at indse , det ikke kunne gå an 
at skræmme livet af faster , desuden var jeg 
ikke vågen dengang , jeg var 16 år og jeg 
tenkte , at hvis det var som  .  .  . som han 
havde sagt , så kom han vel straks igen og 
hjalp mig ud , jeg tenkte ikke dengang , man 
kunne blive snydt for nogenting , det , som var 
godt , måtte jo Vorherre selv sørge for kom 
istand . — — 
men det er mit første og evige nag , at 
jeg lod ham rejse ! For han satte ud , men han 
rak ikke langt ; han gik under . Han elskede 
ingen siden , og det er mit evig tærende nag , 
at han var alene , at det bar tilbunds , mens 
jeg gik der med strålende blinde øjne og 
drømte . 

— men faster havde ikke ro i sin sjel . 
» Du er af dem , man må se at få gift straks , « 
Sagde hun ,  » ellers går det dig som din mor , 
du har ikke godt at slægte på ! «  og hun 
holdt mig vågen en nat og fik mig så fortvivlet 
ved alt , hvad hun havde opdaget i min 
natur . . . og sådant uvidende lidet menneske 
var jeg , at jeg blev aldeles vis på , at det 
eneste , der kunne redde mig fra at få et lidet 
barn og dø i elendighed på fjeldet som min 
mor , var øjeblikkelig at gifte mig med den 
rige enkemand , som faster havde i beredskab 
til mig . Jeg tror , jeg bad dem skynde sig også , 
og de tog mig på ordet begge to ; de 
indså kanske nødvendigheden af det , og der 
blev bryllup på kongebrev , bryllup straks , 
ak gud — «  hun holdt inde , men begyndte 
igen skarpt :  » Jo , der blev bryllup , men nu 
er jeg for omstændelig igen , sig bare fra ; — 
jo da , der blev bryllup ; jeg var ikke fyldt 17 
år , og jeg giftede mig med ham !  .  .  . 
Og jeg lukkede øjnene til ; jeg ville i det 
lengste ikke se ; jeg blev helt forbavset over 
at få et lidet barn , som døde — det var jo 
netop det , der skulle undgås . 
— men da jeg nåde så vidt som til at 
kunne tenke mig lidt om , syntes jeg om mig 
selv , at skønt jeg jo var gift i tugt og ære , 

var jeg så fornedret i min sjel , at jeg burde 
ikke leve  .  .  . Så fik jeg mod til at gå fra 
liam en aften — og det er mit andet nagende 
nag , ikke at jeg gik fra ham , men at jeg ikke 
gik straks  . . . at jeg nogengang havde været 
der med min fod . 
----------nu er han død , han også ; jeg har 
det held , at alting dør omkring mig , så nær 
som faster . « 
— hun gik hen og rodede i gløderne i 
kaminen . 
Oui rettede sig i stolen og sagde tvungent : 
» Man skulle tro , du sidder her og spinder slik 
sørgelig ende bare for at få mig udaf humør 
.  .  . for du taler jo aldeles forstyrret , synes 
jeg- «  — 
—  » Der er folk , som har syntes det før , 
som jeg sagde dig for lidt siden . Jeg har 
været i sindssygeasyl et helt år , — men derved 
er rigtignok det at bemerke , at i det ene 
år var jeg så noget nær det forstandigste , 
jeg nogengang har været . Det var derimod , 
mens jeg var hos min mand , at jeg fik en del 
indsigt i de gales verden ; det var der , jeg 
kom ind på vejen til vanvid et godt stykke . 
Jeg kender de første trin , den første tungsomme 
møje , de første hvilesteder , hvor man 
ser sig tilbage , ind i fornuftens land , mens 

det endnu ligger i synsvidde — men så havde 
jeg kræfter til at tage mig sammen og flygte 
tilbage , med hvad jeg kunne redde af mig 
selv  .  .  . 
Så går det jo forresten ellers også , ved 
du ; man mister stadig noget af sig selv ; istedet 
får man erfaring , som skal være så god 
at have  . .  . Jeg ved ikke det , jeg ; man køber 
den for dyrt — ens bedste tid ligger altid 
forud for den . 
Men ved du , hvad det er , der redder ? 
Det er , at man opdager undertiden stumper 
og stykker af sig selv , som man ikke 
vidste var til ; man vinder nyt land , heldigvis , 
og man må det , ellers ville man gå alt for 
kapitalt fallit  .  .  . « 
— hun rejste sig , gik hen og flyttede om 
nogle Iris .  » Man må det likefrem , ser du , 
skal man kunne vedblive at leve ! — — det 
er , når alle veje er stengt , når intet mere er 
og intet mere bliver , det er da  .  .  . det er da , 
disse stakkels mennesker simpelthen synes , de 
er nødt til at gå sin vej , forstår du . — jeg 
tenkte såmen også på det dengang , men 
.  .  . man lever i regelen så lenge , man kan , 
dør ikke for sin fornøjelses skyld , som der 
påståe af enkelte kloke mænd  . . . . gør det 
bare lidt rummeligere for de stakler , og selvmordsepidemien , 

som det heder , vil gå merkelig 
over ! « 
Hun satte sig ned på den lille taburet 
ved kaminen og så ind i flammen . 
» Er du ikke enig med mig ? — — nej , 
sig ikke oui , for du mener det ikke , du er for 
lykkelig til at have nogen egentlig mening om 
slikt noget , og du skulle jo ha slutningen af 
historien ! 
Jeg gik fra ham altså . Men hvor var 
så min plads på denne jord ? Hvor kunne 
jeg arbejde ? Jeg havde altid tenkt mig , at 
man skulle arbejde  .  .  . få gjort noget , mens 
man var her — og hvor var det , jeg kunne 
helde mit hode til ? — jeg vidste det ikke og 
gik på min fod op i ville Skogen den nat 
. . . 3 nætter gik jeg der — bliv bare ikke 
ræd , så gal , at jeg angriber dig , fredeligste 
blandt mennesker , er jeg da heldigvis 
ikke — og ser du , det var helsebod for mig , 
det var min frelse at ligge ude disse nætter , 
alene med de store , susende trær , at ligge der 
og lytte til det rolige , evige naturens liv , fredeligt 
og sterkt  .  .  . drikke det ind gennem 
alle porer , fange det med alle sjelens sanser 
— jeg begyndte at vågne ; og alt , hvad der 
var hændt , stod for mig som fjerne , smertefulde 
drømme . 

og Skogen drev mig så underlig afsted . 
Men jeg havde ikke nydt nogen ting 
siden  .  .  . bare nogle bær og så — den sidste 
mørke nat alene derude , da blev det så nagende 
pinefuldt , det var , som tusinde smerter 
hviskedee fra bladene lige ind i sjelen , og 
vindene , de sang højlydt .  .  . sådant er rædsel , 
forstår du ; det var døden , der kom og 
greb om mig ! — men da steg , der likesom en 
villie , svag som en nyfødt , men Skogen vuggede 
den på sine sterke arme og gav den navn . 
Det var kærlighed til livet . Og den blev 
modigere ; jeg ville finde min plads og leve 
mit liv . Og jeg nåde ud på vejen , der gik 
over fjeldet ; der fandt en mand mig ; han tog 
mig med til sit hus . Da var jeg så svag , at 
jeg tenkte ikke , jeg kunne leve ; der gik dage 
og uger sådan , men han frelste mig .  .  . 
Men jeg lå og ønskede , at det måtte 
vare bestandigt , for der var så godt og fredeligt , 
en slik stilhed og lykke som aldrig før 
i mit liv . Det var , som jeg var blevet et lidet 
barn og var kommet hjem igen til Skogen 
og fjeldet , der jeg var født  .  .  . Han bar mig 
ud på de lune steder , hvor granduften stod 
sterk ; han flyttede mig efter solen og værnede 
mig mod de kolde vinde . 
Den naturbegavelse for en huldre- eller 

dryadepost , som du har tillagt mig , fordi jeg 
altid går i grønt , den skriver sig herfra  .  .  . 
Det er , fordi jeg elsker Skogen , det er en stille 
erindringens kultus af mit liv der , min lykkeligste 
tid !  . .  . For mens jeg lå der og toglægedom 
af luft og sol og den fine varsomme 
tanke , der syslede om mig , og dyrene — ville 
skøgens dyr , som var tæmmet — gik hen til 
mig og fik mig kær , kom det mig for , som 
havde nogen båret mig ind i en paradisets 
have , hvor det onde endnu ikke var opfundet . 
Denne mand , som nu bøde alene derinde 
i Skogen , havde jeg hørt forteile om før . Han 
var videnskabsmand og havde nylig afslåt 
en professorpost . Han gik nede i bygden 
blandt  » Familierne «  under navn af menneskehaderen ; 
for de fattige var han en fader . 
Jeg ved ikke , hvad menneskene havde 
gjort ham , men han ville ikke leve blandt 
dem — allikevel elskede han alt levende . 
Han lærte mig sin religion , den var stor 
og simpel ; den var , som der står et sted 
skrevet : elsker hverandre med en hellig kærlighed , 
forekommer hverandre med ærbødighed 
 ! 
— når han sad hos mig med sit arbejde , 
lå jeg undertiden og tenkte på , hvordan 
det ville blive , når jeg blev frisk igen : 

da ville jeg være hos ham , jeg tenkte , at kanske 
det var her , jeg kunne gøre min pligt og skyldighed , 
min lille andel i det store livsarbejde — 
gud , mand , sid stille , du tror , jeg er gal endda — 
Havde det været lykke for mig , skulle jeg da 
kastet den væk , synes du ? Havde jeg ikke 
ungdommens og livets ret ? Skulle jeg kaste 
den fra mig ?-------jeg bestemte mig altså 
til , at jeg ville sige til ham , når jeg blev frisk 
igen : her er jeg ! Er det hos dig , jeg hører 
hjemme  ? 
Bliv ikke så moralsk indigneret ! Jeg siger 
dig jo , jeg er vild og har gjort så meget galt . 
Jeg har aldrig kunnet komme ud af det med 
en hel del af disse love og paragrafer  .  .  . 
Hvad jeg har fundet af regel og lov ude , i 
naturens storslagne skrift , det har jeg bøjet 
mig for , det har drevet mig i knæ , — men 
menneskenes , herre gud  .  .  . 
Men så — så gik det , som det altid 
går . Paradiset blev lukket ; faster kom med 
sit flammende sværd og jog mig ud . — hun 
havde fået spørgelag på mig ; hun kom en 
dag med en læge og tog mig . Og jeg var 
ikke kommet mig rigtig endnu ; jeg lod mig 
forskrække og glemte mine lyse drømme og 
mine faste bestemmelser . — jeg lod mig tage . 
Hvorfor kunne hun ikke ladt mig være der ! 

— nu ser jeg det først ret ; der havde såvist 
ikke været noget galt i det ; nu nager det mig 
så  .  .  . « 
—  » Vorherre bevare dig vel , Arnak , — 
ikke noget galt i det ? «  oui rejste sig og gik 
hurtig frem og tilbage . 
—  » Nej , Vorherre bevare mig vel , som du 
siger , hvad havde de andre med det at bestille ? 
Var det kanske ikke igen lykken , jeg stødte fra 
mig ?  .  .  . Det nager mig , siger jeg dig , 4dobbelt 
gange 4 ; der er den egenhed ved mig , 
at alting angriber mig meget sterkere siden , 
når det forlengst er forbi — alt kommer igen 
7 gange fordoblet , og . det sidste bliver værre 
med mig end det første  .  .  . 
Som jeg siger dig , jeg har aldrig kunnet 
lære mig til at respektere de love , mit hjerte 
har oprørt sig imod , lilleputparagrafer , der 
mener i øst , når de peger i vest , der lukker 
til , når de skal give plads og altid opnår det 
modsatte af , hvad de tror . Deres storhed og 
godhed er det , du vil , jeg skal tro på ; — deres 
storhed finder jeg så liden , deres godhed så 
frysende kold  . . . . ak gud , når jeg tenker 
på , hvordan han så på mig , da jeg sagde 
ham farvel — da lider jeg endnu , som om mit 
hjerte kunne briste ved det .  .  . Om jeg havde 

vidst , hvor han elskede mig , om jeg havde 
forståt mig selv dengang , så havde det givet 
mig styrke til at gøre , hvad jeg skulle gjort 
.  .  .  . siden blev min kærlighed først modnet , 
nu elsker jeg ham , nusom  .  .  . « 
Hun brød kort af , rejste sig og satte sig 
lidt lenger væk fra kaminskæret . 
» Der følger mig det held , skal jeg sige 
dig , at alting går op for mig for sent ! Der 
er ulykke ved at elske mig . — men du skulle 
ha resten af historien . Den var simpelthen , 
at de lagde mig ind på et sindssygehospital 
— for at redde skinnet , tror jeg — for det 
kunne jo naturligvis godt gå an at bære sig 
ad , som jeg havde gjort , når jeg bare var 
tilstrækkelig gal ; det blev den eneste passable 
afslutning af det mørke kapitel om mit ægteskab . 
— jeg kunne jo så godt gå for gal 
da , for da de fik denne frelsende indskydelse 
og behandlede mig derefter og bragte mig derhen 
med magt , kan du nok forstå , jeg blev 
rasende ; mon ikke også du , fredsommelige 
menneske , ville blevet en smule ærgerlig , om 
man uden videre kom og anså dig for vanvittig . 
Jeg var altså rent bindegal i det første ; 
alle var dybt overbeviste om , hvor heldigt det 
var , de var kommet på den idé . — der gik 
et Års tid , da var jeg blevet så dejlig likeglad , 

likeså gal som de andre kloke og forresten 
rigtig ordentlig syg på sindet . Da blev 
jeg udskrevet som frisk og faster kom igen 
og hentede mig  .  .  . « 
—  » Og ham , den mand deroppe ? « 
—  » Han var død ! «  sagde hun mørkt . 
» Har jeg ikke sagt det , «  spurgte hun pludselig 
heftig ,  » at alting dør omkring mig ?  .  .  . 
Siden har jeg advaret enhver for at komme 
til at holde af mig . Det er , som jeg siger , der 
følger ulykke med , min mor har grædt for 
lenge over mig , før jeg blev født ! 
Men at han døde , det undte jeg ham ; han 
var en ædel mand ; han fortjente det . At han 
har levet , vil sent glemmes ; der er Merker 
efter ham . Og døden , «  — hun bøjede sig 
fremover og stirrede igen ind i flammerne , — 
» den er ikke så sort , som man vil gøre den 
til  .  .  . den er aldeles ikke sort , den er hvid , 
den gemmer i sig alle livets farver ; af den 
stiger de frem igen . Om livet farer nok så 
ilde med os , er døden den store forsoner og 
fornyer ; med sin brændende røde valmue vifter 
den til hvile , samler de faldne og bærer 
dem ind i den evige have , hvorfra livet spirer 
frem igen . — døden er mægtig , likesom livet 
lover den os guld og grønne skove , men den 
er den eneste , der holder de store løfter !  .  .  . 

den er så naragtig , den rædsel man liar 
for døden — man overskygger livet med 
døden og skjemmer ud begge dele for sig  . .  . 
Og nu til slut , som jeg er blevet lykkelig , 
som livskærligheden er vældet frem i mig , 
nu merker jeg det tydelig , hvor min røde livslyst 
i mystiske , fine skiftninger glider sammen 
med min kærlighed til døden . Min lykke 
over livet er frejdig i slægt med min glæde 
over døden — for er det ikke sandt , det er 
dog en guds lykke , at vi ikke skal gå her 
bestandig ! « 
— hun rejste sig .  » Det er synd på 
faster i hun er af dem , der sætter alt sit 
håb til livet ; skønt hun aldrig har kunnet 
vende det til andet end plager og tåreregn , 
vil hun ikke ud af det igen . Får hun en 
Blemme på fingeren , græder hun og tror , det 
kan blive koldbrand , har hun spist lidt for meget 
til aften , er hun straks fortvivlet og tror , det 
er døden , siden hun ikke får sove  .  .  . Som 
om der fandtes nogen sødere søvn end dødens  . . 
Når intet vækker en ind igen i dagens piner ! 
For sådan en stakkels , overflødig tilværelse 
måtte jo en død ivente være et sandt gode , 
en deponeret skat , en sidste forsørgelse , som 
ingen kunne travende en . En sådan opfatnilig 

som fasters er jo aldeles at overse og 
ringeagte sine midler . — faster bliver nok gammel , 
tenker jeg — aldrig jeg ! « 
Hun rakte ham smilende hånden . 
» Har jeg dig nu , eller har jeg mistet dig ? « 
Oui gjorde , hvad han aldrig før havde 
gjort ; han gik hen og lagde sig på knæ for 
hende og tog hendes hænder op til sine våde 
øjne . 
—  » Du har lidt , «  sagde han stille . 
Hun bøjede sig frem og kyssede ham på 
panden .  » Tak , «  sagde hun mildt .  » Jeg vidste 
det jo nok , jeg kender dig jo ! « 
— en dag udpå sommeren udløb frøken 
Mørchs lejekontrakt , og trods madames udsøgte 
elskværdighed blev hjemrejsen bestemt . Oui 
fulgte dem til havre ; de tog søvejen hjem . 
—  » Tror du egentlig ikke , jeg har godt af 
nu at komme hjem og finde mig et arbejde  ? « 
Sagde Arnak , idet hun trykkede ouis hånd 
til afsked .  » Gråce å notre long hiver , qui 
cabne assurément les passions ! « 
— oui så hende tvivlende ind i øjnene . 
» Mon det ? Når jeg ser dig igen engang , 
så kanske du endogså er ,  .  .  . så . kanske 
du endogså har  .  .  . « 

—  » fundet nyt land , mener du ? «  hun 
så frem for sig og lo .  » Mener du , der 
endnu er noget , det kunne lønne sig at lede 
efter ? « 
» Så skriver jeg til dig , og så hører jegvel 
fra dig engang ? « 
» Hvad skal det til ? Jeg sender dig min 
tanke ! — — jeg hader alt skriveri ! Dør 
jeg , får du sagtens høre fra mig allikevel  .  .  . 
Husk da , at du kommer og ser til mig og 
henter min sidste hilsen fra græsset på min 
grav ! « 
» Lev vel ! «  hun nikkede til ham og puffede 
ham op på landgangen , der holdt på at 
blive taget . 
Hun viftede til ham , hilste og smilte .  » Det 
hænder kanske , du får et brev allikevel ! « 
De gled ud , — oui stod og så på hende . 
Om hendes mund lå det tavst veltalende , 
blidt energiske udtryk , han altid havde 
holdt så meget af at udspejde — og han så 
hende smile en sidste gang endnu , sit uforglemmelige 
smil . 
Men det hændte ikke , at oui fik noget 
svar på sine lange epistler , når undtages i 
de første år fra faster nogle skrivelser , hvis 
indhold bestod af kommissioner , lange og 
brede , samt ganske detaillerede bemerkninger 

over Arnak , der fremdeles voldte bekymringer 
ved fremdeles at forholde sig anderledes end 
andre mennesker . 
— ved denne tid traf han en bekendt , 
der kom til at nævne , at han havde truffet 
dem ved et bad sammen med en ung mand , 
der til tantens raseri og den kvindelige badeverdens 
forbavselse så ud til at være påfaldende 
optaget af Arnak . Det var nemlig en 
ganske ung mand , en overmåde indtagende 
ung mand , genstand for alle damers hemmelige 
dyrkelse , læge ved et stort velgjørenhedshospital 
i nærheden af Montreux . Og så det 
gamle menneske , der efter alle damers erklæring 
ikke engang nogensinde kunne have 
set godt ud ! 
— et Års tid senere kom en franskmand 
til at forteile ham noget om et norsk 
par , han havde truffet på et dampskib på 
Rhinen  .  .  . noget , der lignede Arnak — franskmanden 
havde ikke kunnet glemme det korte 
møde . Nej , det var vel rimeligt , for det var 
naturligvis Arnak og den unge læge  . . . . 
Arnak lykkelig , hvordan havde hun vel ikke 
da været ! rimeligt at hun satte merke hos dem , 
der mødte hende . 
— der gik en tid . Oui kom til at gifte 
sig ; han kunne ikke sige , hvordan det gik for 

sig , næsten uden at han vidste det , forklarede 
han for sine venner — og de troede ham så 
gerne . Hans venner var alle enige om at 
anse ham for en meget fortræffelig ven ; de 
holdt af ham , kanske endnu mere , fordi han 
tillod dem at se på ham med disse velvillige 
blikke en smule ovenfra nedad , der for de 
fleste falder så behageligt . 
— imidlertid lod de sig det være meget 
magtpåliggende at undersøge , hvorvidt den 
unge frue vidste at skatte deres udmerkede 
ven — men da de hos Fru Hildur forefandt 
aldeles den samme overbevisning om absolut 
overlegenhed med samme tilbøjelighed til 
blikke ovenfra nedad og her i højere grad , 
fordi det her var endnu mere graverende uberettiget , 
fik de alle sammen den sterkeste grund 
til misfornøjelse med Fru Hildur . 
— men oui syntes ikke at ane selv , hvor 
det forfulgte ham gennem livet , at folk anså 
ham for noget meget mindre , end han var . 
— han merkede det ikke , fordi han selv 
var optaget af noget stik modsat . Han var 
nemlig enig med Hildur i , at det 
var nok så mærkeligt , at hun havde kunnet 
nedlade sig til at holde af en sådan som han , 
og han ville aldeles ikke have tilladt hende 
at stige ned fra den forhøjning , hun havde 
ladt ham opføre til sig . 

et par Års tid efter dette var det , at 
han en dag fik brev fra schweits . Det var 
ikke noget forretningsbrev og en ukendt 
håndskrift . 
Idet han tog det , faldt der nok et ark ud 
— det var fra Arnak . 
» Kære oui ! Engang skal du dog høre fra 
mig ! Du rejser jo bestandig , så man kan aldrig 
træffe dig . Et har du lovet , kommer du aldrig , 
mens jeg lever , må du se til mig , når jeger 
død . Tak for dit venskab ! Det er så 
sjelden en gave , så sjældent at en kvinde 
får det af en mand , som du har givet mig : 
en nobel og sand hengivenhed , som en bror 
kan gi den til en bror , og noget endnu mere 
dertil i følelsens finhed og hjertets stille 
omtanke . Du er bedre , end alle mennesker , 
undtagen jeg , tenker om dig ; større , klokere 
end alle de mennesker , du ser op til . Du er et 
af de udvalgte søndagsbørn , der altid har ejet 
lykken , og du kan ikke miste den , ikke engang 
om din kone ville tage den fra dig . 
Du er af dem , det er godt at have mødt i verden 
 ; man kommer igen til at tro på muligheden 
af , at alle skulle kunne elske hinanden med en 
hellig kærlighed . Derfor tak , du , min ven . 

om mig selv ved du , at jeg har det godt , 
anderledes , bedre end før . Den lykke , som 
nu er mit daglige brød , er ikke den , der passer 
for gamle damer , siger man . Den er mere 
i slægt med højsommertid end med den stille 
høst , den er som den store papaveriflora , når 
den folder sine strålende , solhede blade sammen 
om sin rigdom  .  .  . 
Jeg har ikke kunnet gøre for , at jeg ikke 
i al høviskhed har ladt mig knuse , hver gang 
der har været anledning til det , at jeg ikke 
itide er blevet fer dig , sådan som jeg burde 
efter alle rettenkende menneskers mening . Jeg 
kan ikke for , at der er blod i mig endnu , at 
jeg har haft kræfter til at begynde forfra for 
hver gang . Tilgiv , alle i agtværdige folk , at 
hjertet slår varmt og at der er så høj temperatur 
i mit blod ! Kanske det er min mors 
skyld , der hun satte mig igen på vidden og 
gav mig til fostermodre de strykende rensdyr . 
Og jeg kan ikke gøre for det , at naturen 
er så lunefuld , at der kommer sommerdage 
langt ud'i året  .  .  . Jeg kan ikke for det 
og tilgiver menneskene , at de ikke kan tilgive 
mig det ! 
Jeg er lykkelig , er med blandt de arbejdende 
på jorden , og der er et menneske , der 
kalder mig sit livs glæde . Jeg bad ham først , 

at han ikke måtte gøre det .  » Spørg de kære , 
kloke mennesker , «  sagde jeg ,  » så får du høre , 
hvor gammel jeg er , og at du pådrager dig 
latter og medlidenhed og alle velopdragne 
personers foragt . Og hør så også , hvad j .e g 
siger : du er for ung , det vil blive for anstrengende 
for dig , for jeg færdes ikke på slettelandet , 
det må du vide . «  — 
men han svarede mig altid det samme . 
Og til sidst så jeg , han havde ret , og at det 
var godt at være sammen . 
— nu har jeg magt til at leve , for deler 
rakt mig af fulde hænder ; det giver også 
magt til at dø . 
Faster er rejst fra mig ; hun har ikke tilgivet 
mig dette sidste , der var værre end alt 
det første , nu som hun netop havde købt 
plads for os i en stiftelse for gamle damer . 
Det , som har irriteret hende mest , tror jeg 
er , at jeg ikke har anset mig for tilstrækkelig 
jevnaldrende med hende selv , siden sådant 
skulle kunne komme mig i sinde . Hvis hun 
kunne , ville hun kanske ikke betenke sig på 
at sætte mig i sindssygeasylet igen . Men jeg 
tilgiver hende det , — det også , at hun så 
lenge har stengt solen ud fra mit liv , nu som 
den allikevel kom ind til sidst . Hun har en ung 

pige hos sig nu , som hun forguder . Jeg ønsker 
den unge pige stor styrke ; det vil heller 
ikke blive let at forgudes . 
Nu kalder Rudolph på mig — jeg går , 
har ikke tid at spilde ! Du skulle vide , hvor 
gerrig , hvor påpasselig , hvor rent ud nærig 
jeg er med min lykke ! Jeg har ikke råd 
til at miste et minut , en eneste liden stribe 
sol------du forstår — når det er så langt 
på året-------men jeg beklager det ikke — 
— ingenting , der er ikke rum i min sjel for 
denslags . Du kender mig vel , du ved : et 
lykkeligt sekund , en glad aften , hvad det kunne 
være for mig ! og så nu 8 år ! ! 
Skulle man ikke kunne bede : nu lade 
du din tjener fare herfra i fred ! — jeg går 
hellei’ aldrig hen og bliver egentlig gammel , det 
passer ikke for mig . Smil nu ikke af mig som 
alle de fornuftige folk , du har selv sagt , at 
jeg ikke kan blive gammel , og det er det , jeg 
ikke tror selv , om end på en anden måde . 
Jeg lever for sterkt og fuldt gennem hvert 
sekund ; jeg har ikke kunnet lære af andet 
godtfolk at være sparsommelig , ikke kunnet 
vænne mig til den daglige døs og at leve 
lidt op de korte stunder , man er vågen . — 
med har jeg været den hele lange dag , drukket 

solens glød og levet et liv , før mange har 
sundet sig rigtig . — nu kommer han---------------- 
her var der ikke mere . Oui tog det andet 
ark og teste : 
» Jeg har ikke mange ord . Arnak er død . 
Det var en nat her — jeg kunne ikke forstå 
det , da hun sukkede så langt og lagde sig 
ind til min skulder og smilte — — 
der kom flere læger ; de talte om hjerteslag , 
men kunne vist heller ikke forstå det . 
Hvem kunne vel forstå , at denne ildsjel skulle 
slukkes , hvem kan forstå , at man skal miste 
sin fryd . 
Hun gjorde mit liv til en fest ; nu er 
hun borte , og alt er slukt og stille . Men der 
ligger en lysning efter hende , det hjelper mig , 
jeg ser arbejdet , som hun helligede for mig ; 
det var hende , der satte mig til , hun lærte 
mig at elske de faldne og forkomne . 
— kommer de , finder de nok frem . Her 
var hun lykkelig . Jeg ville ikke bringe hende 
hjem , hvor hun havde lidt så meget . « 
Fru Hildur kom ind og overraskede sin 
mand med tårer i øjnene . 
Hun tog ham brevene ud af hånden 

med en bestemt mine og teste dem . Derpå 
så hun på ham meget misfornøjet . 
—  » Åh nå ! er det det menneske ; det er 
såmen meget sandsynligt , at hun hverken var 
ordentlig gift eller er ordentlig død . Hun hadede 
jo formelig at gøre noget på samme 
måde som andre  .  .  . « 
— oui tog brevene fra hende igen og 
forbavsede hende ved en ironisk , næsten lidt 
streng bemerkning om , at man helst burde 
lade være at udtale sig om ting , man ikke 
forstod , og at der fandtes mennesker , der var 
aldeles udenfor hendes horisont . 
Hun fulgte ham mistenksom med øjnene 
den dag . 
For at sondre terrainet sagde hun til sidst 
om aftenen , ganske blidt , før hun gik ind på 
soveværelset : 
» Der kan jo ikke være tale om , at du 
kan rejse derhen nu på denne tid af året , 
hvor forretningerne er så mangfoldige . Du 
skulle jo til London i morgen ?--------kommer 
du snart ind og lægger dig ? « 
— oui sad og forseglede breve og lod ikke 
til at have hørt noget . 
— men han kom ikke snart efter og lagde 
sig ; han kom slet ikke ind i soveværelset den 
nat . Han lå en times tid på sofaen i sit 

kontor . Så tog han på sig og gik til jernbanestationen 
og med iltoget til Montreux . 
Og han fandt frem . 
I legemsstørrelse stod en marmoryngling 
med sænkede vinger og hovedet halvt vendt til 
siden , — med et spørgende blik , som om han 
så sig om efter hende mellem de yppige trægrupper 
eller de glade blomsterklynger omkring . 
Han boldt i hånden en pergamentrulle , lidt 
oprullet for den ene ende . Der stod indridset 
et eneste ord : Arnak . 
Under den påfølgende vinter var oui 
ikke så optagen , at han ikke fandt tid til at 
sætte sig fast i hovedet et påfund , som dybt 
ville have forfærdet den økonomiske Fru Hildur , 
havde hun haft nogen anelse . 
— hos gartneren i  » Jardin des plantes « 
Bestilte han en del tusinder Iris , ætlinger af 
havens verdensberømte irisbed , hvor han første 
gang havde truffet Arnak . 
Og da tiden blev belejlig , tog han igen 
en tur til Montreux sammen med sin ven , 
gartneren . 
— en morgen forbavsedes man ved at opdage 
den hvide marmoryngling stående og se 
sig om i et hav af Iris . 

Iris , den kongelige Lillie , østerlandets hellige 
blomst , — i alle lysets farver , Iris med 
sin sagte stigende Duft , sin tavse , fint forborgne 
veltalenhed ! 
Det var oms sidste trofaste hyldest , det , 
der vakte mest opsigt af alt , hvad han i sit 
liv foretog sig . 
En gravskrift , som der kom tusinder af 
mennesker for at se . 



kjærlighedens højsang . 



i . 
Når det var solskin og sommer og varmt , 
kunne man ikke tenke sig en bedre plet end 
bratbakken udenfor husene på højbo . Men 
siden prokuratoren deroppe var blevet enkemand 
og havde slåt sig på politiken , lå 
han fordetmeste ude og rejste , og man så 
næsten ikke folk der mere . 
Videre folksomt var der ikke i huset 
heller : et eneste lidet barn og et par gamle 
folk , der gjorde stellet . 
Fra møen , en liden ejendom lige under , 
kunne den bakken tage sig merkelig ud — 
der stod et skin fra alle de ville blomster og 
et mørke fra grantræerne , der likesom kom 
spaserende fra Skogen ovenfor og i et 
langt følge seg nedover mod elven , — men 
elven satte forbi i fuld fart og tog med sig 
bækken , der kom hoppende i lange , hvide tag . 
— og som det sang deroppe ; både-var 
det bækken og fuglene og vist mere endda ! 

— den lille 8års fyr , der havde ståt 
nede på gårdspladsen på møen en stund 
og set opover , tog pludselig en rask beslutning 
og drev ivej . 
— gamle Fru Wandel bankede på 
vinduet . 
» Hvor skal du hen , Holger , ikke der !  .  . . 
Der bor en gammel sint mand og en hund , 
som bider ! « 
— Holger syntes ikke at eje nogen erfaring 
om nogen af disse foreteelser . Han 
kastede et blik nedover til bedstemoderens 
vindu :  » Det er ikke dem , jeg ser efter heller ! « 
Og da han merkede , hun var gået igen — 
de var endda oppe i det med flytningen — 
krøb han rolig videre opad den bratte sandskråning . 

han var snart oppe mellem træerne . 
Hans øjne ilte begjerlig omkring . Han havde 
aldrig kunnet tenke sig det .  . . alle de sommerfugle ! 
— han lå på alle fire og fulgte deres 
bevægelser fra blomst til blomst ; han lo stille , 
når de stod der med de lange , fine ben på 
blomsternes blade og stak sugesnabelen ned 
for at drikke , mens små edderkopper spandt 
luftige silketepper hen over græsset . 
— han fo’r sammen , da to svære humier 
kom brummende tæt forbi hans øre lige over 

i nypetornbusken , og han blev skræmt engang 
til , det begyndte at le bag busken , en liden 
spæd , sølvklar , ubændig kåd latter . 
— han rejste sig op , rød og forskrækket ; 
en erindring om bedstemoderens advarsel fo’r 
ham gennem hovedet . 
En Rosengren blev revet til side , og en 
liden pige i en kort , lyseblå kjole hoppede 
fra en sten lige hen til ham . 
— han blev stående og se på hende : 
hun var som en stor sommerfugl , med lange , 
fine ben og noget , der lignede vinger , på 
skuldrene . 
— hun målte ham med øjnene — nogle 
store , tindrende , modige barneøjne —  » Du er 
nok ræd af dig , du ? «  sagde hun og begyndte 
at se ham opmerksomt efter . 
Hun slog hænderne fornøjet sammen og 
gik bort og tog i hans lyse , lokkede hår . 
» Se , mit er sort , «  sagde hun og trak i sit eget , 
» hvor er du fra , hvad heder du , du er da vel 
aldrig den gutten dernedefra , som kom flyttende 
iforgårs , for så heder du Holger , det har 
lisabet sagt ! « 
—  » Hvor er du fra ? «  spurgte hun igen 
for at få ham til at snakke . 
—  » Jeg er hjemmefra hos mor , jeg ! « 

han så rolig overlegen ud : sådan en liden 
jentunge baret 
—  » Hvor er mor din henne da ? «  hun 
så udfordrende på ham : han var en fillegut , 
og det var hendes bakke , han havde ikke 
noget her at gøre . 
— Holger vendte hende ryggen .  » Å 
mor , hun bor hjemme , har jeg jo sagt . « 
—  » Men hvad sagde hun om , at du ville 
rende herop ? « 
» Hun sagde ingenting , for hun var der 
ikke vel — — «  og han brød ud i gråd . 
Hvorfor skulle de spørge om slikt  ? Bedstemor 
havde jo taget og rejst med ham ! Og i hans 
sind var en dunkel , smertefuld anelse om , 
at nu skulle hans mor også dø likesom hans 
far , og at han aldrig mere fik hende at se . 
— den lille pige rev ham ned i græsset 
ved siden af sig og begyndte at klappe ham 
voldsomt over håret . 
—  » Ush , du skriker , så det er fæle ting , 
det er ikke lovlig det , si’er papa-------kan 
det være mulig det da , at du er slik en Stakkar  ? 
Vi’ du ti stille , du dit lille satans kram , vi’ 
du ti stille , så ska vi leke , så ska jeg være 
svinetroldet dit — akkerat som vi leker , papa 
og jeg ! Se her ! «  hun åbnede den ene hånd 

og gav ham et stykke vådt kandissukker , 
hun nylig havde taget ud af munden . 
— freden var sluttet ; han sad og knasede 
det halvt opløste sukker og smilte til hende . 
Og så lekte de svinetroldet ; det var rent 
herligt . Han så beundrende på hende . 
» Hvor gammel er du ? «  spurgte han i en 
konverserende tone . 
—  » 5 år , «  lo hun ,  » akkerat , og så heder • 
jeg Irma , og pråkkerateren her , den er jeg 
datter til , men har dere taget skøde på 
gården ? Det må dere jo før jo heller , si’er 
papa , for der er så mye inmari grejer der , 
si’er han til lensmanden , og ikke har dere 
stort at rutte med heller ------- « 
— Holger blev beklemt ; han syntes ikke , 
han kunne klare sig lenger , og blev siddende 
og se på hende i tavs respekt . Hun lå 
og spændte i den løse sand ; en liden støvle 
gled af og fo’r nedaf skråningen . 
» Det var da fa’n te grejer også , du 
får udover efter den , du , men gud bevare 
mig , der er lisabet , du kommer da støt også ! « 
Og hun sparkede ærgerlig til den gamle barnepige 
 , der var kommet ud for at se efter 
hende . 
— lisabet lod til at være stolt over behandlingen ; 

hun nikkede og tørrede sig om 
næsen med forklædesnippen . 
» No’e te kvek barnonge , er’et ikke ? «  henvendte 
hun sig til Holger , der møjsommelig 
kom krabbende opover igen med støvlen . 
Hun stod og mønstrede ham med sine 
små tindrende , mørkeblå øjne . 
» Ja , er’ed ikke sandt da , så den ongen 
er falig kvik ; hu har ’et etter far sin , det 
spraker i husvæggen , når han er sint , og 
slik så han har lært op den veste der te å 
divvedere og kommedere , ja sku en ha set 
slikt ! «  hun bøjede sig og tog efter barnet . 
Irma rev sig løs med et lynende blik .  » Jeg 
går ikke af flekken , det tør jeg bande på , 
om ikke Holger bliver med og du forteller os 
om Nissen , du så , da du var liden ! «  — — 
» Jøsses , du får komme , du Holger , du 
får sagtens komme , når Irma vil . « 
Det argument syntes at besejre Holger , 
der var blevet stående uvis , i en ubehagelig 
bevidsthed om , at han havde pligter mod sin 
bedstemor . 
— han greb lisabet hurtig ved hånden , 
men havde ikke forvundet den slette samvittighed , 
før de , efter et lengere måltid , var 
komne tilsæde inde i barnekammeret på hver 

sin skammel ved bænken , hvor lisabet sad 
og strikkede . 
—  » Å ja da , ja var det så ! «  lisabet 
sukkede dybt og tørrede igen næsen med 
forklædesnippen .  » I gamle dage var det 
morrosamt , anderledes morrosamt end nu ; — 
ja og det tenker jeg rent ud , parrafinen er 
skyld i «  — hun skjevede bort til dragkisten , 
hvor en humle summede omkring inde i en 
lampe ,  » for nå ska dem ha lys i kjelder 
og på loft , i fjøs og i stald , men slikt bliver 
dem lej , både nisser og andet småfolk ; 
nævn mig den , som er god for at se noget af 
det folkefærd nutildags , rent overflødig forsvundet 
er det , — det er lampekommersen , 
som er skyld i , at nu får en gå der alene 
og ------å jøss bevare , hvor det syns 
på foringen , ikke forslag er der i no’enting 
mer , og er der no’e , som tryter buskapen , 
har dem ikke lenger no'en , som skønner det , 
te å gå der og greje ! Og så ødt som det 
er blevet for de arme dyra , som støt må lide 
for menneskenes uforstand , — ikke at snakke 
om åssen det forfares  .  .  . jøsses , for alt det , 
som brænder op både af buskap og hus , 
nu som der ingen er te å gå og ta i forvaring « 
 .  .  . 
— Irma havde været henne ved kakkelovnen 

og kom tilbage med ildtangen . Hun 
så bistert på den snakkesalige lisabet : 
» Kommer du ikke nå med Nissen din , klyper 
jeg dig ! « 
— lisabet tørrede næsen i al ro og så 
hen på Holger .  « er ’n 'te merkelig te jentonge 
du ? Her igårkvel kom a bort te mig 
og bad mig te å synge — åffårnoe ska jeg 
synge , sagde  jeg ; å lat os få te golgatha bjerg , 
sa’ hu , det gjorde hu regtig det — — « 
En bevægelse af ildtangen bragte hende 
tilbage til emnet .  » Ja , det var før , da var 
det andre grejer , morrosamt å leve , ikke som 
nu , vi går og aldrig andet end som almindelig 
folk , det vi træffer på , som ikke er å forrose , 
å herregud ! Dentid , midt på lyse 
dagen kunne en træffe til å se både et som 
andet , og om kvellen ! ja , var en lidt synen , 
så jøss for alt en fik se ! Det vet jeg , at 
aldrig gik jeg over hamnehagen hejme ved 
middagsløte , uden jeg så nogen af tussefolkets 
buskap ; ramsvarte var de eller isgrå 
og gudfader , så fede og pene blanke , så det 
sken . Eller om sommerkvellen , når en gik 
lidt udenom , så satte de op vindusgluggerne 
sine , de som bøde i sandbakkerne eller borte 
i myrerne ; da lyste det ud en varme så gild , 
som intet menneske kan optænde , for derinde 

brænder dem det røde guld 1 — og nu kommer 
folk og si’er , det ikke er sandt , men kommer 
sig fra noget andet , «  — hun så sig foragtelig 
omkring .  » Folk , det er nogle skabninger , som 
har aldeles for litet vet ! «  og hun vedblev 
ironisk :  » Det er vel ikke sandt , det heller da , 
om vores egen nisse , kan jeg tro ! Til hver 
en julekvel , Vorherre lod opgå , fik han nye 
gule skindbukser og rød lue , for slite af sig , 
det kan en jo nok tenke , den måtte gøre , 
som var i slik traf fik som han . Og det var 
mig , som bar det ud på låven til’n og med 
god levemåde atpå ; rømmegrød , fed så at 
den flød ; den store fadermand , som ser alt , 
kan bevidne , der var ikke stor anretningen 
igen på julemorgen : en gammal gul buksefille , 
en sundreven toplue lå i fadet — men 
oppe under mønningen , tværs over bjelken , sad 
Nissen , blid og blank som en sølvdaler ! — 
gu bevars , langt fra mig at sige , alle nisser 
havde det som Nissen hjemme ! En trængte 
ikke gå lenger end op hos naboen vor , der 
var det tuts nok ; den Nissen hans farbror , 
han var det faderlig skralt med ! Så ilde 
småt med levemåden , og sjælden fik han sig 
et nyt plag ! Om jeg så’n nogengang ? Det 
var vel ikke så frit kanske «   .  .  . 

— hun satte sig bedre tilrette på bænken 
og måtte igen ty til forklædesnippen . 
Irma flyttede efter , plantede sine albuer 
ned i den gamles fang og så fast på hende 
med sine brune , glansfulde øjne . 
— Holger sad og stirrede på de fine , 
solbrændte arme , det spillende ansigt og den 
korte , lyseblå kjole , der var i stadig bevægelse 
som et par urolig-vippende vinger ; 
han syntes fremdeles , hun lignede de blå 
sommerfugle ude på nypetornbusken . 
Han følte sig uhyre vel til mode , med en 
forestilling om at være lukket ind i en helt 
ny verden , befolket med hyggelige nisser og 
pene småtrold , der havde meget bedre råd 
end menneskene ; sin fattige bedstemor havde 
han rent glemt . 
Lisabet begyndte igen .  » Å ja da , ja , 
var det så , et mådelig ! År havde det været ! 
På nordstuen så det småt ud med Foret ; 
de havde stelt sig til med for stor buskap , og 
de var 'begyndt at fare ilde både på fjøs 
og i stald . Slikt liker ikke Nissen — det er 
bare folk , som kan se på slikt , og dermed 
stryker han nordstunissen afsted en kvel og 
lurer et herligt fang hø ud af trevet vort . 
Helt ned på joret var han kommen , men 
der begyndte leken , for så kommer Nissen 

vor , som ikke var god å deronsjere ; han 
sætter på’n som en kat — — å herregud , 
så ræd jeg vardt , at Nissen vor skulle blive 
skamslåt , men ikke var det råd at se nogenting 
andet end lidt rødt af luerne deres , for 
høstråene føg om dem som et uvejr . Men 
nordstunissen fik gå hjem tomhændet han 
og værre fillet , end han kom . Ja , slik gik det 
for sig , det er vist og sandt det ; — det var 
endda den kvellen , jeg kom fra bryllupsgården 
på Vik — som jeg gikover elven , sad nogen 
der under den store stenhellen ; det var nøkken ; 
han strøk isen af det grå skjegget og ristede 
på sig og lo og pekte frem mod joret , og der 
fik jeg se dem ! Jeg sagde endda til hu mor , 
da jeg kom ind : jeg mener , jeg får lage til 
en ny bukse til den stakkels nordstunissen , 
sagde jeg , for så oprispet som han var , skulle 
du nå aldrig set ! Men hu mor vardt så 
streng i målet : prøv aldrig på det , sagde 
hun , slikt må en aldrig lægge sig op i , vi 
kunne risinkere , at Nissen vor blev vild og 
flyttede væk , da blev det slut med trivslen 
her på gården , for hans mage får vi ikke ! 
Siden så jeg aldrig nordstunissen ; han lod 
da vist høstråene vore ifred ! «  — 
hun rejste sig og så hen til køkkendøren , 
dervar forsynet med en glasrude . —  » Nej , mener 

jeg ikke , der er’n Per også , se der er’n Per , nå 
kan dere ærlig forhøre , om det ikke er sandt 
hvert evige ord , for jeg får vel ud og se 
om mad til den Karen . « 
— Irma styrtede afsted foran hende og 
kom trækkende ind med bemeldte Per , som 
hu med øjensynlig stolthed fremviste for 
Holger .  » Se her du , det er manden til hu 
lisabet , det ! sliken en har dere ikke dernede ! « 
Per var en liden vindtør , uvasket Person 
med en fugtig næse og et smil , der trak sig 
fra mundvigerne op mod øjenkrogene . Han 
gjorde sig det mageligt i en gammel lænestol 
og trak Irma op på fanget til stum forbavselse 
for Holger , der med aristokratisk skyhed 
betragtede hans smudsige arbejdsklæder . 
— Irma stak med behag sine fine fingre 
ind gennem hans filtrede skjeg ; hun nærede 
ulike større beundring for Per end for lisabet . 
» Ser du noget til Nissen derborte i stalden , 
når du gir tilkvelds ? «  spurgte hun indsmigrende . 

Per , der godt vidste , hvad man ventede 
af ham , var begyndt at lage sig til , han harvede 
i piben sin , barkede et par gange og 
gned næsen af på trøjeærmet . 
—  » Nissen , han egsesterer ikke han , ikke 
nufortiden , nogetsteds , det jeg kan tro ; han 

må ha tent at eller sluppe fra det på en 
vis —- set han har jeg likevel , det er nok 
bestemt . En kveld , dentid jeg var hos gamledoktoren , 
ser jeg , én smyger ned ad stabburstrappen , 
en liden tuss var det med en smal 
sæk over ryggen med en liden slank sigtemel 
i , og sækken var randet , den , som et 
dynevår , og jeg så akkerat , hvor pas langt 
melet rak inde i sækken . Men da jeg tog 
efter’n og nævnte en af de store magterne , 
jeg mins ikke , enten det var gud eller fanden , 
jeg  .  .  . men umuligt var det at kende noget 
under næven ; unna stak han sig en to , tre 
skridt , alt det jeg kilte på , kom jeg’n aldrig 
nærmere , men tog jeg mageligheden min i agt , 
gjorde han det samme , spidsburen . Så 
tenkte jeg : er jeg nå god for at få klemt’n 
der vest op mod la’bygningen , så skal han 
da vist få nævne sig , den Karen , men da jeg 
kom stums op imod væggen , væk var han ! « 
— Irma trak ham i et stort , hængende 
øre og smilte , så det blinkede over hele det 
lille ansigt . 
» Nu vil vi ha noe andet du , noe rigtig troldskap , 
 . . . om kjerringer , som rejser afsted 
på limerne sine , og de skyder efter dem 
fra alle orntlie huse  .  .  . « 
—  » Å nej , var det likt , jeg kan nok 

ingenting , men dentid jeg var gutunge , da 
kunne gamle kjerringer forteile lel , dentid var 
de ansles te folk da og ansles respitert også 
end som nå , for de vidste mere end som 
andre , hvordan det bar til over som under 
jorden og i himmelens sale med jomfru 
Maria og hendes hellige opvartning . Da var 
det gildt , når slik en mor kom tilgårds , og 
vi sad rundt alle sammen med kaffekjedlen 
aldeles midt på bordet . Dentid fik en holde 
sig tilveirs med kjerringerne , som blev rent 
i andre måder respitert end som nå , for der 
var hekser iblandt dem , som kunne kaste vondt , 
på hvem de ville , og marer , som satte sig 
både på folk og fæ og skadede dem om 
natten . — en fik vel være både varsom og 
lækker mod kjerringerne dentid , ikke som 
nu , som dem ikke tager fra sig lenger , det er 
barestens en som anden nå , som kan de 
gamle konstene «  — — . Han skjeled gennem 
dørgluggen ud i køkkenet , om lisabet ikke 
havde fået frem maden . 
Irma sprang ned og hen til Holger ogudbrød 
ganske hidsig af Iver :  » Hør du , jeg 
har bestemt mig til at blive sliken en ! «  hendes 
øjne strålede , men han så på hende i forfærdelse . 

» Hvadfornoget ? «  hviskedee han . 

—  » Ja , det har jeg ikke bestemt endda 
— enten det , som kaster vondt på folk , eller 
mare du-------hyp , hvor det skulle gå  .  .  . 
Hyp så  . . . ! « 
» Huf , slip mig , du er styg ; jeg er ræd 
dig !  .  .  . « 
— han sprang ud med tårer i øjnene . 
På gården mødte han pigen fra møen , der 
kom for at hente ham . 
— men da han var kommen hjem igen 
til bedstemoderen og havde fået sine skjend , 
sin aftensmad , sine godnatkys og var lagt 
tilsengs , kunne han lenge ikke sove . 
Den lille nydelige pige , som var så fæl 
til at snakke og så styg til at bande , bakken 
derover med alle de blomster og smådyr , og 
alle nisser og trold og hu lisabet og han 
Per — alt var nye opdagelser og kunne ikke 
forglemmes , alt blev bearbejdet i nattedrømmen 
til en uløselig enhed , en fremmed , ny verden , 
der skræmte ham på samme tid , som den fyldte 
ham med en dyb , hemmelig beundring . Det 
var hans første naturindtryk , hans første barnlige 
betagelse af livets skønhed — indtryk , 
der ikke forsvandt , men var af bestemmende 
betydning for den spire af et menneske , der 
allerede var begyndt at vikle sig ud . 
— den næste morgen , da Tea klædte 

ham på , ville hun forteile ham en historie . 
Han så forundret på hende . Det plejede 
Tea aldrig at ville gøre , og nu brydde han 
sig ikke om at høre på hende heller . Men 
da han forstod , det var om prokuratoren deroppe 
på bakken , satte han alle glugger op . 
— Tea mente , han måtte kunne skønne , 
den veste jentungen var et simpelt menneske , 
man måtte agte sig for likesom for far hendes , 
og at der måtte han ikke komme med sine 
ben mere . 
Da han havde spist frokost , måtte han 
sidde på sin skammel ved bedstemoderens 
stol i 2 timer og høre historier . Først om , 
at pene smågutter aldeles ikke måtte gå 
opover den bakken , hvor der var så meget 
stygt at se og høre , og så om , hvor pene , 
store gutter på 8 år skulle gå . 
— imens sad han med fingeren i munden 
og så op mod denne bakken , som lå og 
sken i solen og forekom ham at være det 
sted , hvorfra man kunne se al verdens herlighed . 

— så kom bedstemors andre historier ; 
han sad med et suk i hjertet ; alle bedstemors 
historier havde det ved sig , at de var 
så kedelige ; det var om snille småpiger og 
snille smågutter ; han begyndte i sit stille 

sind at sammenstille dem med nisserne og 
troldpakket til hu lisabet og han Per , som 
han aldrig mere skulle få høre om altså , — 
men de tålte ikke sammenligningen , og det 
greb ham så dybt , at han pludselig følte sig 
aldeles ulykkelig og brast i gråd . 
— Fru Wandel lod sit strikketøj falde og 
så på ham med et kærligt blik . Med et 
smil over det store , blide , fredsommelige ansigt 
strøg hun ham over håret .  » For en 
god , liden gut , gud ske lov og tak for en 
liden , god gut han er ! Nu græder han , fordi 
han var ulydig i går ; han gør det aldrig mere ! 
— herregud , alting går så godt i grunden , 
det er jo ingen sag at opdrage sådant et 
barn ! Men nu skal han såmen få gå ud 
også , adjø , lidet holgerbarn , mor dig godt , du 
søde ven ! « 
— hun satte på ham hatten og lukkede 
ham ud . De havde det i grunden så travlt , 
både hun og Tea . 
Og fruen og Tea tog fat på husets 
sysler . Holger stelte først noget med en dæmning , 
han havde lagt nede i bækken , siden 
gik han i haven , hvor han holdt på at mure 
op en pavillon , men i dag gad han ingenting . 
Der blev ingen Lek af ; han gik omkring 
med hænderne i lommen og en mine , som 
om han grundede over noget . 

der blev stegt pandekager til ham om 
eftermiddagen , men han forbavsede husets to 
kvinder ved den bemerkning , at de kunne stå 
der , — eller Tea kunne spise dem , om hun ville . 
— til sidst , da han havde lagt sig og test 
sin aftenbøn , vovede han sig til at spørge 
Vorherre , hvorfor han havde gjort hende så 
pen og morsom da , når ingen måtte gå der . 
— den nat drømte han ikke om nisser 
og trold , men bare om den lille nydelige 
pige , der gik deroppe og bandede og var 
djevelens barn og lo så besejrende til ham 
i solskinnet , 
et par dage efter havde han fattet en 
beslutning . Medens han spiste sit brød og 
melk til frokost , modnedes den til udførelse , 
og heldigt var det , at både bedstemoderen og 
Tea var i bryggerhuset og vaskede . 
— han gav sig ivej opover bakken , traf 
ikke nogen , krabbede ufortrødent helt op og 
gennemsøgte gårdsrummet , var inde og forvissede 
sig hos lisabet , at Irma var ude , og 
fandt hende endelig bagom haven i en dynge 
sammenkørt myrjord , hvor hun lå og muldede 
sammen med hønsene . 
Han skimtede noget tilstænket lyseblå ! , 
men kunne først ikke se , om det var hende . 

men hun lo til ham og vinkede :  » Kom 
bare hid ! Jeg bruger sådant jeg , for det er 
pokkern så nydeligt , du ! «  og hun grov sig 
kvidrende af fryd ind igen i den løse muld . 
— han var blevet stående ganske alvorlig , 
stiv . 
Så rejste hun sig , rystede af sig og sprang 
hen til ham .  » Hvorfor er du ikke kommet ? « 
Spurgte hun strengt ,  » vi har ventet på dig , 
både jeg og hu lisabet og ’n Per . « 
—  » Du ser , jeg er her ! «  sagde han langsomt 
og med en mine , der uvilkårlig imponerede 
hende .  » Jeg er her for at sige , at du 
ikke må bære dig så stygt ! Du går og 
bander , du må ikke , for så kommer du til 
djevelen ! « 
Der kom et uheldvarslende mørke i hendes 
øjne . 
» Papa har selv lært mig det han ! Papa 
sir sånt bestandig han , så er det vel ikke 
stygt , men du er styg du , en rent lideli’ Fant ! « 
— og hun fo’r rasende lige på ham , rev ham 
i håret og slog ham med knyttet hånd over 
ansigtet . 
— han var bestyrtet blevet stående og 
se på hende uden at tage igen . Men da 
han begyndte at bløde næseblod , stødte han 
hende fra sig med en bedrøvet mine og gik 
sin vej . 

det måtte vel være sandt , hvad Tea 
sagde likevel ! 
Og han søgte trøst for sin skuffelse og 
sorg ved at tage fat på sine byggearbejder , 
men det gik dårlig fra hånden . 
Fru Wandel forstod , at der var noget 
ivejen med gutten . Foruden det , at pandekage 
ikke lenger smagte ham som før , 
havde hun fået en mistanke om , at temaet 
 : de pene smågutter på 8 år , var udslidt . 
For at underholde ham vidste hun i 
sit hjertes godhed intet andet at gribe til 
end at prøve på at lave historier om forskellige 
slemme smågutter på 8 år , der 
alle ufravigelig sluttede med , at Fru Wandel 
med sin lille indprentende bevægelse med 
fingeren hævede sin blide stemme noget og 
med det mildeste ansigt af verden udbrød : 
» Å , men du kan rigtignok tro , jeg gav ham ! « 
Hvilken forsikring ikke syntes at vække nogen 
tiltro hos Holger . 
— det var ikke frit for , at den lille 
undertiden øvede en kritik , der lå over hans 
år , når hun sad der og fortalte på sin 
barnlig-snaksomme måde — for han skulle jo 
have sine historier , enten han ville eller ikke , 
han havde så godt af det . 
Det øvede også sin vækkende indflydelse , 

om end på en anden måde , end Fru Wandel 
anede ; guttens tankeliv arbejdede uophørlig 
under disse omstændelige historier om lidet — 
temaet de uskikkelige gutter var snart ferdigt , 
Fru Wandels fantasi var aldeles udtømt , og 
hun måtte tage sin tilflugt til billeder fra 
virkeligheden . Men deres milde , forsonlige 
skumringsgråt og bløde , ubestemte linier 
flød ud og blev til intet under den stadige og 
ubarmhjertige sammenligning med de æggende 
og uforglemmelige erindringer derovenfra . 
Han sad aldeles kold og ligegyldig og 
hørte hende med bevæget stemme fortelle om 
det store , merkværdige slagur , der var kommet 
til huset den dag , hun blev født , og siden slog 
sine slag , mens gøgen kom ud og galte så 
livagtig hver en eneste time i alle de mange 
år  . . . til der blev auktion til sidst , og det 
blev solgt for 8 rigsdaler !  .  .  . tenke sig 
til ! 8 rigsdaler for det , som man havde holdt 
sådan af ! . . . . . . . . . 
— Holger blev hverken vakt til eftertanke 
ved hendes lille bevægelse med fingeren 
eller berørt af hendes vemodige tone . Han 
havde bestemt sig for , at han ville gå ned 
til sin dæmning , straks han slap ud ; kanske 
han krabbede ‘ lidt opover også ; han ville 

hente ned nogle af de blå sommerfugle , som 
jo likeså godt kunne være i haven hans . 
— da han kom ned til bækken , holdt 
dammen på at gå ud , og han fik et arbejde , 
så han glemte de blå sommerfugle . 
— som han tog i som bedst , kom der 
nogen springende bagfra og tog ham om 
halsen . Han rev sig ærgerlig løs ; det var 
vel de små husmandsbarna , han kunne ikke 
fordrage , at de forstyrrede ham , når han havde 
travlt ; men så fik han en fornemmelse , som 
der var noget smudsig blåt på siden af ham , 
og vendte sig om .  . 
Irma stod og så på ham med tårer 
nedover kinderne . 
» Jeg skal aldrig mere bande og være 
styg ! «  sagde hun langsomt og fast .  » Jeg 
har spurt’n Per , og han sier , atte det er 
vist ikke noe videre pent for småpiger det , 
sier han .----hør her , hvad jeg aldrigen skal 
si , «  hun begyndte at tælle på fingrene :  » først 
satans kræk og svinepels , «  hun svælgede 
gråden og vedblev med stor anstrengelse , 
» og så gammalt inpetarium og lideli’ Fant ; 
men hør , vil du komme , skal vi stege munker 
i panden min , men du ska ha dem alle sammen 
så vist som «   .  .  . Her gjorde hun med besværgelsesfuld 
mine et tegn med fingeren 
henover halsen . 

— forsoningen , var fuldstændig . 
— næste morgen var Holger så frydefuld 
tilsinds , at Teas beretning om , at den lille 
husmandspige var død , gik fuldstændig upåagtet 
hen . 
Han kom ind til frokostbordet støjende 
og snakkende uafbrudt , og da Fru Wandel 
lidt forbavset tyssede på ham og spurgte , 
hvordan han kunne være så glad , når han 
vidste , den lille pige var død , fik han en følelse 
af , at nu burde man da ikke ha lov til at 
tage hans glæde fra ham , og han så bebrejdende 
op på hende 
—  » Å , bedstemor ! jeg kan da ikke 
gråte over alle mennesker , som dør , jeg ! « 
Bedstemoderen blev ham svaret skyldig , 
og han skyndte sig ud . 
— det lod sig ikke gøre for ham lenger 
at tage hensyn til bedstemoderens forbud ; 
han måtte op bakken hver eneste dag , for 
deroppe var Irma , deroppe var alt . 
Og han syntes , det var bedst at få den 
ting på det rene . 
—  » Du får lade være at nægte mig det 
bedstemor , når jeg må gå der , kan du 
skønne , for du vil jo ikke , at Irma skal bande 
så  .  .  . « 

— det ville jo rigtignok ikke Fru Wandel , 
men------- 
hun var noget svag i debatten , Fru Wandel ; 
den 8årige Holgers argumentationer forekom 
hende altid så knusende — hun ville 
så nødig have Holger oppe på den bakken , 
hun ville aldeles forbyde det , men hun ville 
ved gud også så nødig , at den lille pige 
skulle gå der og bande  .  .  . så havde hun 
også hørt , at den gamle prokuratoren slet 
ikke var så slem lenger nu , siden han havde 
hørt , hvordan den lille var begyndt at tage 
efter . — den herre gud var da undertiden 
ganske listig til at finde på råd , hvem kunne 
vel udfinde hans uransagelige veje ? — •— 
og Fru Wandel sukkede blidt . Holger 
var jo en mageløs gut  .  .  , nu ville hun begynde 
at tese med ham igen , bare hun fik 
lidt bedre tid — — — og hendes tanker 
vandrede over til husstellet igen , som så 
langt fra var iorden , til haven , der skulle 
anlægges --------- 
og hun havde aldeles glemt , hvad der 
egentlig havde været tale om , medens Holger 
med den roligste samvittighed gav sig ivej 
opover til højbo . 
Og det blev en af Teas sædvanligste ture 
at hente ham hjem derfra om aftenen . Det 

hjalp lidet , at hun hver eneste morgen , når 
hun klædte ham på , oplyste ham om , at Irma 
Bech var en falig troldunge , som Vorherre 
ikke havde givet liv for andet , end at som 
folk skulle holde sig derifra . 
Den lille piges vildskab såvel som 
hendes fine , æteriske skønhed havde gjort 
et dybt indtryk på den lille bygut , der havde 
henlevet sine dage under en ganske nøjagtig 
dressur ; han , som var vant til at anse det for 
noget højst utilbørligt at have fået en plet på 
sine klæder , og som af sin bedstemor blev 
omtalt som en liden gentleman med fejlfri 
manerer , kunne blive stående i kritikløs beundring 
foran den lille , smudsige , lyseblå 
Irma , når hun i sin vilterhed lå og rodede 
i mulddyngen mellem hønsene eller foretog 
sig andre uanede ting . 
Hun satte hans hele åndelige materiel i 
virksomhed på en lignende måde som eventyrene 
inde i barnekammeret . Og når de 
sad derinde , hver på sin skammel , og hørte 
til , mens lisabet eller Per fortalte , vokste hun 
i hans sind sammen med alt det grufulde og 
alt det vidunderlige , som lisabet og Per formåde 
at fremtrylle for ham . 
— når en af de to gamle bare havde 
tid , - hvor de da kunne sidde og lytte , urør- 

lige , hver nerve spændt , — ikke blot som 
tilhørere , men som selvstændige medarbejdere , 
sugende næring af den samme jordbund , hver 
på sin vidtforskjellige måde . 
Det var hans fantasi , der udvikledes , hans 
fine , modtagelige sind , der optog og omformede 
forestillingerne , en kunstnerisk trang vågnede 
i ham ; der begyndte at vokse vinger ud , 
og hans barnlige sjel gav sig på luftige 
veje . 
Tog han det på denne måde , var hun 
modsætningen ; med sit umættelige begær 
efter vidunderligheder var hun allikevel en 
fuldblods realist , der holdt på livets magt 
til at rumme også det umulige ; det anfægtede 
hende ikke , om Per og lisabet henlagde 
scenen for sine meddelelser til højst gådefulde 
steder ; med sin sterke virkelighedssans flyttede 
hun altid selskabet ned på jorden igen , 
helst et sted , hvor hun havde været , og optog 
af deres personalia aldrig andet end , hvad hun 
kunne bruge . 
— den elegante lille Holger med de lyse 
silkekrøller havde vakt en sterk interesse hos 
hende . Hans regelmæssige skønhed og alvorlige 
mine havde straks gjort indtryk , men hun beundrede 
endnu mere hans grønne fløjelsdragt 
og havde affordre ! ham det løfte , at han aldrig 

nogensinde måtte forsømme at komme , når 
han havde den på . 
Og når han så kom i den grønne fløjels , 
kunne hun stå stille et helt minut og se på 
ham . Hun fik efterhånden en respekt for 
ham , adskillig større end den , hun havde for 
sin papa eller for  » hu lisabet og ’n Per «  . 
Den lille Holger blev den eneste der havde 
magt over hende ; hun turde ikke bande , når 
han hørte det , og hver gang , hun i sin ville 
heftighed havde overfuset ham og gjort ham 
uret , blev det en så nagende hjertesorg , at 
det var hende en lektion i selvbeherskelse . 
Fru Wandel anså sig indtil videre magtesløs 
likeoverfor Holgers udflugter til højbo , 
men trøstede sig til , at når hun fik god tid 
lenger på høsten , så skulle hun nok tage 
ham alvorlig i skole . Han skulle nemlig 
gøres til en dygtig forretningsmand ; det havde 
hans fader specielt ønsket . 
— men Fru Wandel blev ikke ferdig til 
at begynde skolen før over jul , og ienge inden 
den tid var venskabet så fast og Holgers 
hele verden så rigelig opfyldt med hu Lisbets 
og ’n Pers merkværdigheder , at der var 
liden plads tilovers for Fru Wandels lærdomme . 

— det gik dårligt med skolen både 

det år og det næste til Fru Wandels forbavselse . 
For gutten sad da ved gud så sød 
og rolig ; rigtignok ville han sidde ved vinduet 
bestandig , men det kunne hun jo ikke godt negte 
ham ! 
Og der måtte endnu to år til for at 
overbevise Fru Wandel om , at gutten burde 
i en anden skole , skulle der blive noget af 
hendes plan at gøre ham til en dygtig forretningsmand . 

— Holger selv derimod mente , at det aldeles 
ikke var nødvendigt det der . Han havde 
mer end nok at bestille ; han var begyndt at 
tegne på egen hånd og så sig ikke i stand 
til at begynde på nogen skole i byen , hvor 
der naturligvis ingenting var at tegne efter . 
— Fru Wandel , der var bleven imponeret 
af guttens reproduktioner af hendes kære 
nye haveanlæg , taget fra alverdens kanter , 
var allerede igen begyndt at føle sig svag 
likeoverfor hans argumenter , og skolen var 
vistnok blevet henskudt til en endnu fjern 
fremtid , hvis ikke onkel Henrik var kommet 
op den høst og havde gjort kort proces ved 
at tage gutten med sig . 
Han måtte jo lære noget nemlig , hvis 
onkel Henrik skulle kunne opfylde det løfte , 

han havde givet hans afdøde far : at tage ham 
ind i sin forretning . 
Og tidlig en morgen måtte Holger finde 
sig i uden al forberedelse at skrangle afsted 
i den gamle gig sammen med onkelen , der 
sad røgende på sin korte snade uden medfølelse 
med hans usigelige smerte over ikke 
at have fået sagt Irma farvel . 
Irma rasede de to første dage over , at han 
ikke kom ; den tredje bestemte hun sig til at 
gå ned og dænge ham . 
Men hun havde ikke kunnet finde ham 
noget sted , og om aftenen havde hun sparket 
lisabet og skjeldt ud Per til stor fornøjelse 
for faderen , der tilfældigvis var hjemme . 
Dagen derpå havde hun været stille og 
taus , men ikke at formå til at være inde eller 
tage nogen næring til sig . Hun havde siddet 
ude i bakkeskråningen og med mørke , forbitrede 
øjne stirret ned i gårdsrummet under , 
hvor Fru Wandel og Tea bankede sengklæder . 

det var begyndt at regne ; lisabet kom 
for at hente hende ind — da havde barnet 
med et sorgfuldt skrig kastet sig ned i det 
våde græs . Og lisabet havde været bange 
for , at krampen skulle tage hende , og havde 
ikke turdet røre hende , før Per kom . 

— han havde båret hende ind , brændende 
af feber , og udpå natten måttet rejse 
efter læge . 
I . 
—  » Nu begynder vi forfra , «  havde onkel 
Wandel sagt , da han satte Holger i skole og 
tog fra ham alle hans tegnesager . Tingen 
var nemlig , at der havde været en hel del 
ulykkelige kunstnerbestræbelser i den familie , 
bestræbelser , der vel undertiden havde bragt 
resultater for kunsten , men altid været ødelæggende 
for individet . 
Det var derfor , onkel Henrik havde måttet 
love at gøre gutten til forretningsmand , og 
der blev ikke engang tale om at tage under 
overvejelse , hvorvidt de kunstneriske evner , 
der var fremtrådt spredt gennem flere generationer , 
her skulle have samlet sig med betingelser 
for en lykkelig modning . 
— Holger kom på skole mellem gutter , 
og det blev for ham som at begynde forfra 
igen . Han havde været for meget sammen 
med sin gamle , pertentlige barnepige og en 
bedstemor , der , uforstyrret af alle indicier , altid 
tog alt i den bedste mening , til , at ikke 

dette første skoleår måtte blive et lidelsesår . 

skolegutternes livsanskuelse havde ikke 
det mindste tilfælles med Teas eller Fru Wandels , 
og de uundgåelige sammenstød virkede 
brutalt oprørende på hans bløde , noget 
melankolsk drømmende naturel . 
Han var fint og vekt bygget , passede ikke 
i deres voldsomme leke , endnu mindre i deres 
slagsmål . Han holdt mest af at gå og se 
på de andre ; han fulgte med spænding indholdet 
og udviklingen af deres forskellige 
foretagender ; det gav ham idéer , — han førte 
altid rødkridt og blyant med og ridsede vældige 
batailler på alle mure og plankevægge . 
Hans hænder var små og fine og hans øjne 
blide ; hans fantasi voldsom . Det stof , 
der ophobede sig i ham og tog form af 
drømme , kunne i sin magtfuldhed tage 
magten fra ham og få ham til at blegne 
og skjelve af bevægelse ; en erindring om 
Irmas raseri eller Irmas glæde farvede det 
altid , og alle hans helte var sterke og hug 
hug som jotulerne i Pers og lisabets fortellinger . 

men det stod ikke nogetsteds skrevet , at 
gutterne kunne lade ham i fred . Han var sky , 

stolt af natur og på det ømfindtligste ærekær , 
— blev han krænket , steg blodet ham 
til hovedet så hedt , at han ikke kunne se , og 
blev han til sidst ertet til at slås , slog han med 
sine knyttede , veke små hænder aldeles vildt 
omkring sig uden at sigte eller lægge merke 
til , om han ramte . 
Men eftersom der kom flere nykommere , 
der også skulle have sit prøveår , og eftersom 
man forsonede sig med hans stilferdige 
måde , lod man ham være , og han gik sin 
rolige gang gennem alle skolens klasser , 
uden at der blev hængende synderlig meget 
af dens lærdomme ved ham . 
Onkelen , der den hele tid havde følt sig 
skuffet ved hans gennemgående middelmådighed 
og nu til sidst ved det tarvelige haud til 
artium , var allikevel overbevist om , at gutten 
havde evner ; det gjaldt bare at lokke ham 
til at bruge dem , og det var hans håb , det 
skulle ske , bare han kom ind på det store 
handelsinstitut i Hamburg , hvor han havde 
besluttet at sende ham ned . 
Men Holger viste desværre ikke spor af 
interesse for handelsinstitutet i Hamburg han 
kom igen med en del usammenhængende snak 
om tegning og denslags og om , at det allikevel 

var det fornuftigste at blive kunstner , 
når det netop var det , man skulle være . 
Foruden sit eget urokkelige tilsagn om aldeles 
at slå hånden af ham , hvis han faldt på 
galskaber , så onkel Henrik sig nødt til at 
støve op mellem gamle papirer og finde frem 
faderens sidste brev for at bring© sønnen til 
fornuft . 
— for denne sidste villie og for den ubøjelige 
levendes bøjede Holger sig . Og onkelen 
anså det hensigtssvarende at afkræve ham et 
bestemt løfte . Som belønning tog han ham 
med på en udenlandsrejse og var så yderlig 
elskværdig for hans skyld at besøge flere af 
de berømteste samlingssteder for kunst uden 
dog at kunne skjule , at der også fandtes anledning 
til at gøre gode forretninger der . 
— men det var med blandede følelser , at 
Holger sammen med sin onkel besøgte de forskellige 
gallerier og udstillingssale . 
Hans første indskydelse var at ville jage 
ud , ham og alle de tusinder , som gik der 
ivejen og pinte ham . Han ville være alene 
her med sin stille jubel , sin lykkelige sønderknuselse 
— alene , for at kunne kaste sig ned 
i tilbedelse foran denne tavse marmorverden , 
hvor skønheden triumferede i sin strålende 
uforgængelighed  .  . • 

disse drapperier , lette , så man kunne få 
lyst til at vikle dem af , Dianas flugt , mens 
vinden tager i det opbundne gevandt  .  .  . 
Niobes datter , flygtende med fortvivlelsens 
fart i hver fold af den lange kjole  .  .  . 
Han ser det , og han må gå igen , — 
det gør ham bleg og kortpustet . 
Og derinde mellem alle farverne — det 
blænder ham at se dem , det angriber ham 
at høre , hvordan de stiger i hymner , hvordan 
de i det dejlige lys og de dunkle skygger 
synger ud al livets åbenbaring ,  .  . Corregios 
pensel bringer ham i en betagethed , der slår 
om til lidelse , han stanser skjelvende foran 
en Madonna , der i et overmål af fryd lukker 
øjnene til , for at ingenting skal forstyrre  .  .  . 
— hvorfor kunne de ikke lade ham være 
alene herinde ! 
Det bryder frem som et skrig inden i ham ; 
men han går tavs med sammenpressede læber ; 
ingen skal høre det . — hvorfor kan de ikke 
lade ham være alene med sin sorg og sine 
nag ? — for hvad har han gjort ? Solgt sin 
førstefødselsret for et fad lindser !  .  .  . 
Da de kom hjem fra udlandet , var Holger 
medtagen ; lægen mente , at han havde vokset for 

sterkt , og det blev besluttet , at han skulle tilbringe 
en måneds tid på landet hos sin 
bedstemor , før han drog ned til handelsinstitutet 
i Hamburg . 
— og Fru Wandel , til hvem onkel Henrik , 
i sin dybe mistro til hendes pædagogiske 
evne , ikke en eneste gang havde villet sende 
Holger under hans skoletid , betragtede det 
som sit livs bedste tilskikkelse , en ren 
omfremt-present fra Vorherre , at hun nu 
i en hel måned skulle huse hos sig en ung , 
slank mand på 18 år med gylden-brunt , 
krøllet hår og dejlige , tankefulde øjne , en , 
der ingen anden var end hendes egen mageløse 
Holger . 
Han var nu for stor til at sidde på skamlen ; 
han måtte sidde ved hendes side i sofaen , 
mens hun med sin lille , velkendte , docerende 
bevægelse med fingeren , med en 
barnlig , mild glæde fortalte ham om sit livs 
overvundne strid . 
—  » Ja , nu tror jeg nok , jeg har ståt det 
over  . . . nu tror jeg ikke , jeg har mere at 
vente , jeg er vist ganske ferdig ; nu er alting 
lyst , men du må vide , fiolger , at det var 
så godt og nødvendigt alt sammen !  .  .  . Den 
kære Vorherre , det er jo ham , der sender det 
. . . og nu som han hj elper den snille onkel 

Henrik til at få sådan flink forretningsmand 
af dig , nu er der slet ingenting mere !  .  .  . « 
— der lød et suk , som Fru Wandel mente 
at gøre aldeles betydningsløst ved at forklare 
ham , hvor prægtigt det var at blive til en flink 
forretningsmand . Nu kunne han selv høre : 
borte hos klokkeren havde der ståt et gammelt 
skab fra renaissancetiden , det med de 
snørklede ben . Men i klokkerens hus havde 
det været for simpelt til at stå inde , de 
havde haft det i kjøkkengangen med altslags 
skrammel i  .  .  . 
Så kommer der en rødhåret , ganske 
tarvelig bymand — — 
Fru Wandel betragtede Holger med stolthed : 
for hvad måtte ikke han da kunne foretage 
sig af merkværdige ting ! — så kommer 
der altså en bymand og køber det for 4 daler , 
men sælger det for 50 til en , der havde 
råd til at restaurere det !  .  .  . kunne man 
tenke sig til ! det blev det eleganteste møbel i 
en rig Greves hus , det viste sig jo at være 
indlagt både med sølv og perlemor  .  .  . 
— og Fru Wandel , der havde glemt både 
den gode forretning og hensigten med historien 
over skabets skjulte herligheder , vedblev 
at detaillere endnu nøjere uden at høre 
Holgers gentagne spørgsmål angående Irma . 

— han så gennem det åbne vindue opover 
bakken uden at opfatte et ord mere . 
Bedstemoderens dæmpet melodiske stemme lød 
for barn som en hensigtsløs naturlyd , et blidt 
henglidende fuglekvidder  .  .  . 
— — der var sol i træerne opover den 
bratte skråning  .  .  . enkelte blade helt af 
guld , andre i urolig , plettet glans , og inde 
i skyggen dybt grønne  .  .  . Lindetræernes 
kapsler skinnede som gyldenrøde blomster , 
nedenunder stod de ville valmuer . . . og han 
kunne merke det helt ned , hvor det lugtede i 
solheden af det visnende løv . 
Naturligvis var hun der , hvorfor skulle 
der ellers være så vakkert ? 
— han spurgte ikke mere efter Irma , 
men gik derop næste dag , gjennemstrejfede 
med bankende hjerte bakkeskråningen , haven 
og udhusene , før han bestemte sig til at 
gå ind , hvor han traf en ung , byklædt jomfru , 
der fortalte ham , at lisabet var død og 
Per rejst til sin søn . Og Irma ? Ja , frøken 
Irma var sat i skole på præstegården , men 
kom nok hjem om nogle uger , da hun skulle 
flytte derfra til en anden skole . 
Dagene blev uventet lange for Holger ; 
han kom sig slet ikke , som bedstemoderen 
bavde ventet , på grund af al den gode melk 
og anden levemåde . 

han kunne sidde i timevis nede i haven 
og gruble ; altid på bænken midt imod højbobakken 
— eller i ren distraktion gå og 
rode op og gøre ugagn dernede . Når Fru 
Wandel sådan traf ham , kunne hun , i ængstelse 
for sin have og for ham selv , anvende 
sit bedstemorhjertes hele bekymrede energi for at 
få ham ind på sofaen , lægge Tepper om ham 
og overtale ham til at tage kamferdråber . 
Og hun kunne bruge en halv times veltalenhed 
for at gøre ham kamferens nytte indlysende . 
— to dage før holgers- afrejse til handelsinstitutet 
fortalte Tea ham om morgenen , 
at nu var Irma kommet hjemom på gennemrejse 
til en anden prestegård . Hun havde 
nok ikke kunnet være lenger på den første ; 
de havde ikke vidst nogen råd med hende 
der lenger . 
Tea , der nærede en til tilbedelse grænsende 
beundring for Holger , havde ingen betenkelighed 
ved at udtale sin foragt for Irma , 
og hun anede ikke , at Holger fattede nag til 
hende for den form , hvorunder hun frembar 
sin ellers højst vigtige underretning . 
— så tidlig , som det på nogen mulig 
måde kunne sømme sig , steg Holger igen op 
på bakken til højbo , måtte også denne gang 
gå indenfor og blev vist ind i stuen . 

prokuratoren var den dag hjemme , men 
viste sig aldrig for nogen , der ikke netop 
spurgte efter ham . Han gik sjælden udenfor 
sit kontor , og Holger kunne høre ham fra det 
åbne vindue ovenover uddele ordrer med en 
vældig , øllet stemme . 
Der kom nogen farende ind i stuen udenfor : 
stolene stod i vejen og blev skudte til side , 
ikke med lempe , nogle mindre genstande 
blev væltede — — der blev råbt ned fra 
kontoret , der blev spurgt om noget ind af en 
dør — det sang og svarede indimellem — der 
kom flere ind og spurgte , det bankede i 
gulvet fra kontoret , og en hæs stemme 
skrek i — — 
der kom aldeles intet svar , men en lystig 
vise , der gled over i en kvidren som af en 
munter bogfinke , en selvbehagelig , koselig 
snadren som en ands . 
Der faldt en del bøger ned---------------- 
» Fut , fut , det ved jeg ikke , 
tschip , tschap , tschip , tschap ! 
Vor fører vil vi hædre i .  .  . 
Å la — ij ! 
Det ved jeg ikke , 
dit kedelige trold , 
tralala — aj u 
det løb op i en lang , klingende jodlen . 

— det var en ung pige altså , uforstyrret 
af al ærgrelsen ovenfra kontoret og omkring 
fra køkkenet og gangene . Hun anede den vistnok 
ikke engang ; hun fo’r ud til sidst , men kom 
et øjeblik efter ind igen , aldeles fortvivlet . 
Det kunne da vist ikke være jomfruen ! 
— Holger havde forsigtig åbnet døren lidt , 
men veg tilbage , idet hun kom ind igen  .  .  . 
Han ville gå tilbage til sin plads , men 
kom allikevel til at se lidt af en opløben , tynd 
skikkelse i en højrød kjole , der sad , som den 
ikke var taget ordentlig på , og som om den 
tillige var det eneste , der var taget på . 
Han tøvede . Det kunne vel ikke være 
jomfruen ; men han ville også så nødig , at 
det skulle være Irma netop  .  .  . havde det 
været hende , så var hun vel kommet ind ! Hun 
vidste jo , han sad der og ventede på hende . 
— hun fortalte noget  . . . til hvem forstod 
han ikke , — der var jo ingen uden borde og 
stole , som uafladelig blev stødt på og puffet 
tilside . 
Hun var aldeles fortvivlet derinde , — 
hun vidste ikke , hvad hun skulle gøre !  .  .  . 
Lekserne ? Nej lekserne ! dem gad hun da vist 
ikke  .  .  . det eneste , om der kunne være en 
fortegning at få !  . . . en fortegning , som 
hun vidste , der ikke var !  .  .  . 

og hun greb med stor styrke idéen om 
denne fortegning , hun vidste ikke fandtes . 
Døren gled lidt lenger op af trækken . — 
Holger kunne se hende helt . Men han kendte 
hende jo aldeles ikke ! Han så først ingenting , 
måtte vænne øjet til — men hende , 
kunne det være hende ? 
Hun stod midt imod ham og stirrede ret 
ud , men så ham ikke . 
— men denne ! hun var jo ikke pen ! —• 
Holger tog mod til sig og erklærede i sit stille 
sind , at det var ikke på nogen måde pent , 
dette lille magre ansigt med den bredt opskårne 
mund og en næse , der ikke kunne 
rose sig af nogen som helst anerkendt form — 
— og øjnene skrå , med den ydre krog øverst ; 
hun lignede jo en faun nede i miinchnergalleriet ! 

— hun løftede de store , halvsænkede øjelåg , 
blikket blev stort , glødende — han rejste 
sig forvirret . 
Men hun så ham ikke . Hun stod og 
stirrede et øjeblik , tomt , forventningsfuldt . 
Hun kunne være i stand til , hvad det skulle 
være , ferdig til at optage i sig hvilkensomhelst 
slags indhold udefra , med en tørst efter at 
sætte noget i scene — om det ville brage og 

styrte sammen , ødelægges , alt omkring hende 
— å du verden ! 
Hun blev ophidset ved tanken — der 
kom en vild lystighed over hende , et tøjlesløst 
begær efter , at noget ordentligt kunne ske . 
Hun lukkede øjnene til igen og lo i en nervøs , 
opdæmmet livslyst og følte det som en 
Lise at slynge ud nogle uartikulerede , stakåndede 
udbrud . 
» Å ! det hjalp ! «  — 
et øjeblik efter fo’r hun som en rasende 
omkring mellem møblerne , væltede den store 
gyngestol , kastede sig selv i gulvet , ruskede 
i bordbenet , rev op sin lange , mørke hårflette , 
som om hun kunne ville slide den af  . . . 
» Aåh !  . . . det hjalp . «  og hun lo igen , en 
lang , frisk latter , så Holger til sidst måtte 
le med . 
— hun hørte ham , og let som en kat 
var hun oppe og inde hos ham . 
» Å , er det dig ! Jeg ved jo , det er dig , 
men jeg fandt dig ikke , og så glemte jeg det , 
for jeg tenkte , du var gået igen !-------- « 
Hun holdt inde og blev stående foran ham 
et øjeblik , målløs . 
Så nærmede hun sig ganske sagte .  » Hvor 
du er pen ! «  hviskedee hun indsmigrende . 
» Fin og storartet ! «  føjede hun henrykt til , og 

hendes store , strålende øjne hvilte fuldt på 
ham . 
Blikket var blødt og svømmende , det samlede 
sig ikke mod noget enkelt punkt , det 
gled ud og kom tilbage  .  .  . Hun stod der 
så frisk i det dæmpede solskær , — han så 
på den fine , solbrændte kind , på hudens 
bløde , varme skygger — og smilet , så fyldende , 
glansfuldt sejrrigt , at uregelmæssigheden 
blev til ynde . 
Han så og han lyttede frydefuldt . Sjelens 
strenge var stemte — det hele blev som 
musik , i store , syngende toner  . . . et billede 
steg frem for ham ,  .  .  . han så hende , 
som hun var engang i hele sin fine , tidlige 
barneskjønhed , han så hende med de samme 
øjne som før — han havde fundet hende igen ! 
Hun nærmede sig et skridt endnu . 
» Du er rigtig pen ! «  gentog hun beundrende . 
 » Jeg har aldrig set -----hun 
så ned over sig selv , og udtrykket i hendes 
ansigt forandredes betydeligt . 
» Vent lidt , «  sagde hun hurtig ,  » Far siger , 
jeg skal rejse med ham og hente Fru Mandt , 
men jeg gør det ikke i — jeg går op og klæder 
mig ordentlig på , rigtig sådan , som rigtig 
søde gamle damer vil hadet ! «  — hun gjorde 
nogle forklarende , ubestemmelige tegn i 

ten —  » og så går vi ned i bakken , bag 
i mulddyngen , jeg har en kat , som er opkaldt 
efter hu lisabet ; den ligger derude støt og 
har en katunge , som heder Per ! «  — — 
hun var væk ; han hørte et løb opad en 
trappe , en dør smeldes i , et vindue op og 
en klar , leende stemme skrike af alle kræfter 
på Laurine . 
Han blev siddende alene tilbage og vente ; 
der var blevet aldeles stille i værelserne omkring . 

men tiden faldt ham ikke lang , han 
følte sig så hjemlig til mode , — det var jo 
det forrige , velkendte barnekammer — og det 
forekom ham , det gamle slagurs rolige pendelbevægelse 
likesom i barneårene dannede et 
mildt , forstående akkompagnement til hans 
betragtninger og drømmerier . 
Han havde ingen fornemmelse af , at der 
var så stille omkring , — at uret havde slåt 
flere gange , og at den lille mand , der kom 
frem og gjorde kunster , når timen var fuld , 
og altid før havde vakt hans udelte beundring , 
også denne gang havde været fremme og gjort 
sine ting likeså udmerket som før . 
— han sad fordybet i en lykkelig undren 
over sig selv . Det forekom ham , at alt var 
anderledes , og som det var helt forsvundet 
dette tungsind , som han havde ladet sig fortelle , 

var ham medfødt , og som allerede i en tidlig 
alder havde svækket hans mod og legemskræfter 
og lagt over fremtiden noget af den 
dunkle gru , enkelte af lisabets historier havde 
opfyldt ham med . 
Men nu var det væk og borte som en 
sky , der havde stengt for solen —- borte var alle 
tause nag og piner ! — Irma var her , Irma , 
som var alt ! 
Han lukkede sine øjne til for at kunne 
se ind i denne lykke , som han havde drømt 
om , og som var kommet . Alt forstyrrende 
gled væk , og hans løndomsfulde barneforelskelse 
steg modig i den lyse dag og foldede vingen 
ud til flugt .------ 
han følte sig glædesdrukken , han gjorde 
sig umage for ikke at råbe ganske højt i sin 
fryd . Der fandtes ingen knugende virkelighed 
lenger ; han havde ikke den fjerneste 
erindring om handelsinstitutet i Hamburg . 
Han havde et kvarters tid haft en svag 
formening om , at det var begyndt at smelde 
i dørene igen og ramle i trapperne , og at 
prokuratorens stemme af og til havde buldret 
løs------ 
han vaktes helt til Sans ved et piskesmeld 
og en hests utålmodige skraben med for- 
benene . 

han fo’r hen til vinduet . 
Der sad Irma , svingende med pisken , oppe 
i prokuratorens rejsegig , medens han selv just 
kom vuggende nedaf det sidste trappetrin med 
tydelige spor af en rus . 
Han havde netop haft et af disse øjeblikke , 
hvor han ingen modsigelse tålte ; og 
da han rejseklædt mødte datteren i trappen , 
kom han igen i tanker om , at ban ville haft 
hende med , drejede hende rundt og jog hende 
uden videre nedover trappen og op i giggen , 
således som hun var , uden overtøj . 
Som regel vidste Irma altid at sætte sin 
villie igennem , men denne pludselighed havde 
overrumplet hende , og idéen at køre i det 
kostume , hvori hun var , uden overtøj og hat , 
og modtage den værdige prestefrue , der nu 
skulle afhente og prøve på at opdrage hende , 
havde grebet hende med en sådan henrykkelse , 
at hun igen aldeles havde glemt , at 
Holger sad inde , skønt det jo var for hans 
skyld specielt , hun havde fundet på at iføre 
sig Laurines søgrønne søndagskjole med broderede 
sivgrene , der hang om hende i bugter 
og folder , medens det lille , urolige hode med 
håret højt opsat på Laurines maner vuggede 
sig som en blomst over sivene . 

der lød igen et svare smeld , hesten 
rejste sig på to og begyndte at  » agere «  , et 
tegn på , at prokuratoren var kommen vel 
tilsæde . 
— Irma fik i farten øje på Holger , 
nikkede voldsomt og råbte leende .  » Det går 
bedst , når det går galt , synes jeg ! Du kommer 
igen ikveld , det må være sikkert  .  .  . , 
du kan spørge Laurine , om jeg kan gøre for 
det  .  .  . men det har jeg altid sagt , jeg , at 
det går bedst , når det går galt ! « 
Så rejste de , og der kom skyer på Holgers 
himmel — flere endnu , da han kom hjem 
og fandt et telegram , der meldte , at onkelen 
var syg og havde brug for ham . 
Han fik ikke se Irma , men måtte rejse 
straks . 
Og 8 dage senere bar det afsted til handelsinstitutet 
i Hamburg . 
Der var gået en del år . 
Holger var kommet tilbage fra institutet 
og var blevet anbragt ved onkelens forretning . 
Han var nu en ung mand hen ved de 
treogtyve ; i Hamburg havde han i det sidste år 
vakt opsigt ved sin legemsskjønhed . En ung 

frue , der var kommet fra bryllupstur , havde 
døbt ham  » den belvederiske Merkur «  , og en bekendt 
maler , der ønskede at male ham i legemsstørrelse , 
havde i hans ædle former og blide , 
drømmende mine fundet andre smigrende ligheder 
— der blev også talt om hans smil , der i 
sin fine , flygtende melankoli skulle minde om 
enkelte berømte' , italienske portraiters . 
Men man kunne ikke forklare sig , hvorfor 
Holger ikke ville lade sig male af den store 
kunstner , man fandt det uheldigt , at den unge 
mand , der var som en åbenbarelse af den for 
århundreder siden afdøde skjønhedsverden , 
havde så liden interesse for kunst . 
Endnu mindre kunne man forklare sig den 
ligegyldighed , hvormed han modtog den opmærksomhed , 
der vistes ham . Han kunne 
gjort et par brillante partier — og så foretrak 
han at rejse hjem og sidde på kontoret 
hos sin onkel . 
Da han kom hjem , gav han også anledning 
til misfornøjelse . Han forelskede sig 
aldrig på noget bal . Man anvendte på ham 
mytten om hyacinthos , for han så jo ikke 
engang indtagende unge damer . 
Endel af dem følte sig krænkede ved den 
måde , hvorpå han optrådte likeoverfor dem , 
en måde , der likesom udelukkede 

heden af , at det nogensinde skulle kunne ske , 
at han kunne forelske sig i dem . 
På lageret og kontoret var han heller 
ikke efter forventning . Onkelen var ikke 
psykolog , og han havde ikke anset det usandsynligt , 
at Holger kunne have arvet hans eget 
forslagne handelshode i stedet for sin fars uheldige 
kunstnertendentser ; han anså det endogså 
meget sandsynligt , fordi han ønskede 
det , og fordi man jo som bekendt undertiden 
arver noget efter onkler , og til sidst fordi han 
nu havde kostet på ham denne dyre historie 
der nede i Hamburg , og endelig fordi 
det jo allerede fra barndommen havde været 
bestemt , så han syntes , der måtte været anledning 
for de merkantile Spirer til at udvikle sig . 
— men trods de gode anledninger lod det 
til , at Holger i handels ve jen var en tarvelig 
herre , og onkelen kom til den sørgelige vished , 
at der i brodersønnens hjerne ikke valen 
celle , der indeholdt noget af den forslagenhed , 
han havde ønsket videre omsat 
i slægten . At der fandtes andre store og gode 
egenskaber , både trøstede og bekymrede . 
Den unge mands arbejdsomhed og pligtfølelse 
indgav ubetinget respekt og tiltro , på samme 
tid som hans overdrevne nobelhed i tankegangen , 
hans hensynsløst åbne sandhedskærlighed 

som diametralt modsat den ham så op 
rigtig tilønskede forslagenbed kunne være 
stygt i vejen og flere gange virkede uheldigt . 
Men onkel Wandel var en sangviniker 
og , når det kom til stykket , allikevel tilfreds . 
Alt ville jo naturligvis blive bedre med årene ; 
gutten ville lære at bøje sig for nødvendigheden , 
han også , især når den tid kom , at 
han blev sterkere personlig interesseret . 
Og onkelen blev livlig optagen af , at 
Holger burde se at gifte sig , og gjorde sig 
megen umage for at få ham til at deltage 
stedets selskabelighed . Selv levede han stille 
og omgikkes næsten ikke andre end sin ungdomsven , 
mægler mosgård , der bøde i udkanten 
af byen i et gammelt hus inde i en 
gammel , frodig have og med sin .hustru førte 
et gammeldags familieliv , — medens de to 
sønner , der efter Fru mosgårds sigende skulle 
blive til noget stort , for sine studiers skyld 
bøde nede i byen og ikke levede synderlig 
familiemæssigt . 
— det var en gåde for grosserer Wandel , 
hvordan Holger så straks kunne komme 
undervejr med , hvad for et fortræffeligt par 
folk de gamle mosgårds var . Og det kom 
så udmerket tilpas , at han altid ville med 

derud , da Wandels hustru i de sidste år var 
sygelig og helst holdt sig hjemme — det kunne 
hun gerne nu , whistpartiet blev jo komplet 
allikevel ; de gamle kom i humør , lidt ungdom 
frisker altid op , — og sønnerne der var jo 
sjeldent hjemme , de havde det stridt med al 
den lesning . 
Fru mosgård tålte aldrig nogen beklagelse 
i den retning , hun så altid så fornøjet 
ud , når hun fortalte , at de kunne så 
sjeldent være hjemme ; — for hendes indre øje 
svævede altid lyse fremtidssyner , der lignede 
noget , således som hun nu tenkte sig en 
bispestol , et professorkatheder eller hine taburetter , 
hvorfra visdommens ord lyder purt og 
rent . 
Og det var med en mild glæde , hun altid 
hilste Holger ; hun kom bestandig til at tenke 
på sine to rødhårede , fregnede fremtidshåb , 
når hun så ham — de måtte bestemt have 
noget tilfælles med ham , de var jo også sådanne 
vakre gutter . 
— men hun fandt det rimeligt , at Holger , 
når han var sammen med dem , var noget 
fåmælt af sig ; det stod ikke til enhver at 
kunne hamle op med hendes Anton og Fredrik , 
Vorherre deler gaverne forskelligt . 

— Holger havde straks ved sin tilbagekomst 
forhørt sig om Irma . Hendes fader 
var for flere år siden død , boet havde været 
fallit , og mægler mosgård , der var bleven udnævnt 
til hendes formynder , havde holdt hende 
i skole og nu til afslutning sendt hende til et 
handelsinstitut i København . 
Og Holger havde modtaget denne underretning 
med et smil og et udtryk af lidelse 
over sit ansigt  .  .  . det havde altså været 
nødvendigt også for hende , dette handelsinstitut 
 ! 1 
nu var hun nok ferdig dernede og skulle 
komme tilbage til mosgårds , der ville optage 
hende i sit hjem og havde plads åben for 
hende på kontoret . Dette var grunden til 
Holgers store yndest for huset mosgård . 
Det var lige under jul . Der var kommet 
brev , at hun kunne ventes . Holger talte 
timerne , men turde ikke gå derhen de 
sidste dage . 
Så kom der bud om , at de måtte komme 
alle , til den sædvanlige whist , og at der ingen 
Irma var kommet , bare et brevkort . 
Til gjengjeld traf man de to studerende 
sønner , der undertiden var tilstede disse whistaftener 
og spillede med og var vittige til Fru 

mosgårds yderlige stolthed , men gerne havde 
en uskjønsom tilhører i Holger . De havde 
trods dette udset ham til ven , og medens de 
gamle sad og passiarede og fortalte historier 
fra fortiden , havde de af og til i al fortrolighed 
serveret for ham af sine små nutidshistorier , 
som han syntes at sætte endnu mindre 
pris på end deres whistvittigheder , — de viste 
sig nemlig altid at være af samme slags som 
de gensidige bekendelser , de plejede at sidde 
og more sig med , når de traf sammen hjemme 
om aftenen , og som altid forstummede , når 
Fru mosgård kom hen i nærheden , inderlig 
glædet af deres livlige stemning . 
Strålende fornøjet kunne hun da undertiden 
trække Holger til side og hviske :  » Herregud , 
hvor det er sødt af dem !  . . . at de kan sidde 
og more sig sådan uskyldig , når far gir 
dem et glas toddy ! « 
Denne gang var også gutterne i humør , 
men Holger mere ordknap end sædvanlig . 
Hans væsen var nervøst ; han sad og spillede 
fejl og tabte til sand glæde for gamle mosgård , 
der aldrig syntes så godt om den 
unge mand , som når han fik sætte ham bet . 
— man spillede i den lille grønne stue 
med dørene åbne mod spisestuen , — mosgård 

så af og til ind ; han syntes , de støjede 
så derinde under borddækningen . 
Holger sad den hele tid åndsfraværende 
og passede sine kort overmåde dårligt . Han 
var kommen til at tenke på , om det idetheletaget 
lod sig gøre at leve et sådant liv 
helt til ende . 
— Fru mosgård , der havde været ude 
et øjeblik , kom ind igen og bad til bords med 
et lunt smil . 
Da der blev budt the om , så hun sig omkring 
påfaldende urolig , men med det samme 
lune smil . Begge de gamle herrer forsynte 
sig , alt for optaget af berlinerbørsen til at ane , 
at der indenfor Marit stuepiges nette dragt 
befandtes nogen anden end Marit , — men 
Anton , den ældste af sønnerne , der aldrig 
havde kunnet fordrage den skikkelige Marit , 
havde et åbent øje for alle muligheder af den 
slags og udsendte en stille velsignelse over 
moderen , idet han med forhåbningsfuld hånd 
søgte indledet nogle tilnærmelser dækket af 
thebakken , hvad der foranledigede den nye 
stuepige til at skjenke the i nakken på 
ham . 
Anton satte i en kraftig ed , men brød af 
på halvvejen , advaret af sin Broders blik , og 
forsøgte at se ganske uberørt ud . 

men Fru mosgård fo’r op i moderlig 
vånde .  » Men gud , Irma , for en mageløs 
uforsigtighed ! «   .  .  . 
Også Holger var sprunget op . Han stod 
og så over bordet hen på den leende stuepige . 

nu kom de gamle herrer på benene , og 
Irma blev kysset på panden og lugget i fletterne 
af den faderlige formynder . 
Holger havde sat sig ned igen , bleg og 
med en skjelvende fornemmelse i knæene . 
Han så med et usikkert smil ned i sin tallerken . 
-----du gode gud , at hun så endelig 
var kommet  .  .  . således som hun havde 
pint ham , han var jo blevet syg af at vente 
på hende og følte det næsten som en lidelse , 
at hun nu endelig var kommet  .  .  . skulle 
lykken også kunne blive til lidelse , så var 
man da vel forsørget , mens man var her ilive ! 
—  » Vil du have the , Holger ? «  hun 
spurgte ganske lavt , ligegyldigt , med forsøg 
på at sætte et passende stuepige-ansigt , men 
stemmefaldet var lidt usikkert , der var en 
undertrykt glæde i lyden bare . 
Holger så op , henrykt , uden at ane , hvad 
hun havde spurgt ham om--------der eksisterede 
aldeles ikke nogen lidelse i verden ! — og 

denne gang fandt to hænder hinanden under 
thebakken . 
» Vil du have the ? «  spurgte hun igen . 
Han så meget dybsindig ud , hvordan 
kunne han vide , om han ville have the 
nu ?  .  .  . 
— hun blev stående bag hans stol et 
øjeblik ; ingen af dem sagde noget mere , men 
begge to havde en følelse , som om de ubetydelige 
ord , der var blevet vekslede , var afgørende 
for deres skjebne . 
— men Fredrik ville have the , tværtimod 
al sædvane , og Irma gik til Holgers 
stille fortvivlelse hen og bragte ham en kop . 
Fredrik havde straks bestemt sig for at 
gøre kur , men at gå anderledes fint tilverks 
end den tosk Anton , og det senere bekendtskab 
udover aftenen bestemte ham ganske 
afgjort . 
Rigtignok var det synd at sige , hun var 
skøn ; deri var de enige , både Anton og Fredrik , 
— der fandtes jo ikke egentlig noget pent 
ved hende undtagen øjnene , men det kunne 
være fanden så ligegyldigt , når man var så 
indtagende . 
— de havde begge to lagt merke til , hvor 
Holger trods sin tavse tilbageholdenhed var 
optaget af hende , det måtte være en let sag 

at ærgre ham ; den fornøjelse burde man da 
også tage med , og de følte sig også begge 
to overbeviste om , at det ville være en let sag 
at bringe ham ud af sagaen ; han havde vistnok 
i den slags affairer utilladelig lidet for sig . 
— Holger lagde den aften ikke merke til 
deres indledningsforsøg på at erte ham ; han 
sad og fulgte Irma med øjnene , optaget af 
at finde frem igen sin barndoms fortryllelse , 
sin ungdoms lønlig elskede , i den foretagsomme 
unge pige , der fremdeles morede sig med at 
vimse omkring og spille Marit . 
Men Holger kunne ikke som de to herrer 
mosgård se , at hun ikke var smuk lenger ; 
for hans trofaste sind var hun den samme : 
livets lyseste åbenbaring . 
Og han fandt hende mere og mere frem ; 
— det var hende selv i hele sin ødsle , naturfrodige 
ungdom ; det summede op om ørene 
med livsfriskhed og nyn , der kom en fornemmelse 
af sommer med lyse farver . Jovist 
var hun der ! Vildskaben havde hun ikke engang 
mistet — de opdragende prestefruer , ikke 
engang handelsinstitutet , havde kunnet drive 
den ud — den var der , bare anderledes , bøjet 
ind under en vis rytme , dæmpet , overvundet 
af personlig ynde . 
-------------således som hun nu stod der , 

så overmodig , fri , uden et svar til de to 
lømler derborte , uden at værdige dem et blik , 
med ansigtet i halvsmil , omspillet af lyset , 
ville vedbendkranse og en thyrsusstav klædt 
hende bedre end den lille , tamme stuepigekappe 
og Marits øvrige atributer . 
— men når Holger foresatte sig at se 
rigtig på hende for rigtig at komme efter , 
hvordan hun så ud , fik han allikevel ingen 
synderlig forestilling om andet end munden . 
— den var som et smil , læberne , der var 
røde og fyldige , men ud imod mundvigerne 
ganske tynde og fine , rørte sig svagt under 
åndedrættet . Denne rent mekaniske proces 
beruste ham ; den forekom ham ganske anderledes 
end hos andre ; det var , som om der under 
denne  og udånden vuggedes et væld 
af glæde , som følte han en sagte udstrømmen 
af indre fryd . 
Og øjnene — en eneste gang den aften 
så han ind i dem og så , at de var de samme 
som før , fulde af mørke og livsaligt lys  .  .  . 
— han følte sig pludselig så taknemmelig , 
at han kunne gerne gået rundt og takket 
alle mennesker , endogså Fredrik og Anton , fordi 
Irma endelig var kommet , og han fornemmede en 
svag tilskyndelse til at vandre rundt den hele 
jord og tage alle ting i ed — endogså Fredrik 

og Anton — at de ikke måtte skade 
hende . 
Det gik dog ikke ganske , som Holger havde 
ventet . 
— de sås en gang om ugen ved de 
sædvanlige familiesammenkomster ; noget , der 
lignede samlivet fra barneårene , blev der 
ikke af . 
— det forundrede Holger i det første , at 
de aldrig nogensinde kunne være sammen , de 
to alene ; gik han ud i spisestuen , medens 
Irma dækkede bord , var der nogen , gik han 
modig efter hende ud i madboden , så var der også 
nogen , og det var ikke frit for , at han jo 
gik og ventede på , at Irma , likesom altid i 
barndommens dage , skulle være den , der resolut 
måtte foretage sig noget , der kunne muliggøre 
andre situationer . 
Hvordan dette anderledes skulle være , 
derpå indlod han sig ikke nærmere , men blev 
gående og vente på Irma som i gamle dage . 
— men Irma foretog sig ingenting . Han 
kunne ikke forstå , hvad hun mente , — mente 
hun det kanske tilstrækkeligt hele livet igennem 
at se hinanden en gang om ugen i mosgårds 
dagligstue sammen med de gamle mosgårds 
og Wandels og så Anton og Fredrik ?  . . • 

— det var begyndt at gå op for ham , 
at det ingen andre var end Anton og Fredrik , 
der altid var i vejen mellem ham og Irma . 
Han var til mode , som var han pludselig 
vågnet i en afgrund . For hvorfor talte 
hun med disse mennesker , hvorfor lo hun til 
dem , hvorfor smilte hun nogensinde , så de så 
det — havde de ret til det ?  .  .  . 
Og hvorfor så hun undertiden på ham 
med disse store , mørke øjne , der brændte under 
brynene , de samme øjne , der havde forfærdet 
ham , mens han var barn . Havde hun 
ret til det ? Hvad truede hun ham med ? 
Havde hun svigtet ham ? Så livet var altså 
ikke andet ?  .  .  . 
Alle lagde merke til , at Holger var blevet 
mere mørk og indesluttet end før ; der blev 
talt beklagende om det og triumferende . 
Fredrik og Anton var sikre på sin sejr 
over deres fælles medbejler , men vidste endnu 
ikke , hvem af dem palmen egentlig tilkom . 
Onkelen overlæssede ham med arbejde , 
der var hans universalmiddel næst det at få 
et menneske godt gift . 
Det så ud , som om Irma ingenting 
merkede ; Irma var den eneste , som det tilsyneladende 
ikke angik . Hun udførte sit arbejde 
på kontoret og skjenkede the hver 

aften , fandt på en del ravgale ting og fyldte 
ellers huset med et fuglekvidder så lyst og 
bekymringsløst , at det virkede foryngende på 
hele husstanden , der gennemgående befandt 
sig i en fremrykket alder . Den bedagede kanarifugl 
begyndte at synge igen , og onkel 
mosgård erklærede , at han havde betenkt sig , 
han fandt det ikke lenger nødvendigt at pudse 
op huset , det var såmen ganske lyst og lunt 
allikevel . 
— men mellem Holger og de to sønner 
udviklede der sig et spændt forhold , der kulminerede , 
da Fredrik udover våren , til moderens 
usigelige glæde , fandt på at ville flytte 
hjem . 
Holger betragtede bare tanken derom som 
en forhånelse mod Irma , en forbrydelse , der 
måtte straffes med ild fra himmelen . De 
var jo næsten ikke til at tåle lenger , hverken 
den ene eller den anden af dem , ikke engang en 
gang om ugen ; — det forekom ham , at alting 
måtte forpestes af deres smudsige historier , 
deres sjofelhed i tankegangen og deres modbydelige 
latter , — og blodet kunne stige i ham , 
så hans øjne omsløredes , ved tanken om , at 
denne luft skulle Irma leve i  .  .  . her skulle 
hun gå sammen med dem  .  .  . 
Og hans hænder kunne knytte sig som i 

skoledagene , når det havde lykkedes kammeraterne 
at få ertet ham rigtig sint . 
Men til Irma sagde han ikke et ord . Han 
havde forgæves forsøgt sig i alskens besynder' 
lige udlægninger af hendes væsen i den sidste 
tid . Engang havde han truffet hende ved det 
lille sybord i spisestuen — hun havde været 
alene og siddet med foldede hænder ørkesløs 
over arbejdet . — og han var blevet stående og 
stirre på hende med bankende hjerte : hun 
havde jo grædt , og hendes øjne var fulde af 
tårer  . . . men så var hun gået ud i det samme 
og så  . . . . han kunne næsten ikke tilgive 
hende det , for han hørte hende le et øjeblik 
efter af fuld Hals sammen med Anton og 
Fredrik , og han måtte nægte sig den trøst , 
at det var påtaget , — det var hendes egen , 
ægte , glade latter , tynget af ingenting ! 
— hvordan kunne hun holde det ud sammen 
med Anton og Fredrik  ? Skulle hun ødelægges 
hun også og kanske blive ulykkelig ? 
.  .  . likesom , ak gud , likesom alle andre ! .  .  . 
Holger gik igen og grublede på , om livet 
var til at leve . 

vinteren var gået sin rolige gang , ganske 
som sædvanlig .  » Og det er deri , lykken ligger , « 
Sagde den gamle mægler mosgård ,  » at 
alting går som sædvanlig . « 
Det var blevet forsommer , en fin , varm 
vår , der lovede sådan mængde løfter , at 
menneskene gik forhåbningsfulde omkring og 
i godt humør , ikke mindst Fru mosgård , der 
skulle få sin søn Fredrik hjem , så snart 
kvistetagen blev ferdig . 
Det var st . Hansaften ; den sædvanlige 
kreds var samlet hos mosgårds , forøget med 
et par ældre , så ingen af ungdommen sås 
inde ved kortbordet 
Irma gik ud og ind , frem og tilbage , og 
var som sædvanlig med overalt . Fredrik havde 
taget en kammerat med hjem , der blev ordnet 
kortbord med punsch for de unge herrer ude 
i lysthuset , og Holger havde mod sin villie 
ladet sig overtale til at være fjerdemand . Det 
var mellem de tre en kendt sag , at Holger 
ikke havde smag for deres sædvanlige underholdning , 
og man begyndte med at tale om 
ganske pene ting såsom almindelig stemmeret 
og dødsstraffens afskaffelse . 
Men punschen var god , Anton havde 
selv brygget , og det blev ikke muligt lenge at 
pålægge sig nogen tvang , ikke engang af 

hensyn til Irmas hvide kjole , der lyste frem 
snart lidt fjernere , snart ganske nær mellem 
blomsterbedene foran indgangen . 
— Fredrik vendte sig pludselig mod Holger 
med et næsten ildfuldt blik . 
» Hør , du er sgu en tarvelig kammerat , vi 
foragter dig alle sammen — end om du kunne 
bli som Iversen , gut ! Han er Pokkers så bra 
.  .  . gjestfri kar ; kommer jeg op til ham , så 
skiftes vi til at ligge i sofaen , det er et menneske , 
som aldeles gør det , han bliver bedt om ! 
.  .  . Lån mig en Bok , siger jeg , og så får 
jeg den ; han er villig til det forskelligste , han 
følger damer hjem , han går med sin værtinde 
i kirken , og beder jeg ham med ud på 
jentesjou en aften , gør han det også  . . . . 
Prægtigt menneske til at være godslig , Pokkers 
så bra kar !  .  .  . « 
—  » Stille Fredrik , «  sagde Anton blidt ,  » du 
kommer undertiden med , mildest talt , uhøviske 
udtryk , men jeg har en liden historie , en aldeles 
liden historie og ypperlig erotisk , ja 
gudbevars  .  .  . hvad ville vi vel være uden 
det ?  .  .  . Og jeg har nydt den , jeg har mildest 
talt , gjennemnydt den , mine herrer , som 
man fortærer den solhede drue til sidste blodsdråbe , 
og jeg var ikke mere ør , da jeg kom 
hjem , end at jeg kunne se min værtinde oppe 

i trappen i en aldeles grå kjole , hun gud 
forsyne mig aldrig havde haft på før !  .  .  . 
Å , kære højstærede sid ! «  og han trak Holger , 
der havde rejst sig , venskabelig ned på bænken 
igen .  » Men kanske de heller burde gå 
og lægge dem , ja , jeg siger det aldeles ikke 
for at være ubehagelig , men det er kanske det 
bedste for dem ! « 
Han så ham deltagende ind i ansigtet . 
—  » Forresten , kan ikke sådant et lidet mandfolk 
høre , hvad jeg har at sige , så gir jeg 
ikke en sur sild for ham ; for når man er 
mellem kammerater nemlig , så bør man jo 
nemlig ikke tale som hjemme i familiens 
skød ; jeg fritager dem aldeles for at spille 
bly , mildest talt , det behøver man nemlig ikke , 
man behøver det aldeles ikke — — « 
» Jeg foreslå !’ , vi trækker os tilbage til 
dødsstraffens afskaffelse , «  foreslog Iversen fredelig , 
idet han afværgede et voldsomt stød af 
Holgers arm , der tildelte Anton en ørefig . 
Der blev et spektakel , alle fo’r op og talte 
i munden på hinanden så nær som Holger , 
der efter at have slynget ud nogle usammenhængende 
udbrud var blevet stående , halv 
sansesløs af vrede , ude af stand til at mæle 
et ord mere og forbitret på sig selv over , at 

han for at motivere sin opførsel i dette selskab 
havde kunnet nævne Irmas navn . 
— pludselig stod Irma i indgangen også 
på dem . Ingen lagde merke til hende . 
Iversen forsøgte forgjeves at mægle fred og 
begyndte så at snakke om dødsstraffen , som 
om der aldrig havde været talt om noget andet . 
Anton ville ikke høre et ord , men forlangte 
slagsmål og lovede sig selv med en 
inderlig ed satisfaktion . 
Fredrik stod på hans parti og vendte sig 
hidsig mod Iversen :  » Sådant et bæst du er 
til at vrøvle , dødsstraffen skal netop ikke afskaffes , 
påstår jeg , den er god at ha til de 
ufordærvede , sådan en rent ud sagt overdrivelse 
på 18 karats menneskeværdighed 
som denne her «  — han pegede på Holger — 
» men gå du hjem og læg dig , gutten min , i 
møllergaden 7 og sov ikke på dine gerninger . 
Og så , «  han løftede armen kommanderende : 
» Allans enfants , 
til kampens gny 
bag havens ly ! 
Allex , allez !  .  . 
— Irma var trådt helt ind .  » Nej ! «  sagde 
hun og rynkede brynene ;  » det bliver der ikke 
noget af ! « 
Hun tog Holger ved hånden og trak ham 

frem .  » Jeg vil ikke ha dig lenger her , med 
slike væmmelige kanuter ! « 
Og hun slap ham ikke , men trak ham 
ved hånden efter sig hen over de gruslagte 
gange , helt ned i køkkenhaven , der lå på 
en afsats nedenfor . 
» Se så , «  sagde hun forpustet og slap 
ham .  » Du er rigtig en klodrian , du er rigtig 
værre , end du var før også «  — hun dirrede i 
stemmen—  » og så står du midt oppe i tante 
mosgårds bedste gulerodseng ! « 
—  » Jeg skal aldrig gøre det mere ! «  han 
nærmede sig uvis —  » Men er det dig , dette 
Irma ? «  han så bønfaldende på hende .  » Sig 
mig , om det er dig , Irma fra før , det bedste 
af alt ?  .  .  . « 
Hun stod et minut tavs , men han så 
sindsbevægelsen i hendes ansigt og skjelvede 
af glæde . 
Hun løftede sig op på tåen og slyngede 
den ene arm om hans Hals . 
» Nej , «  sagde hun leende , mens hendes 
øjne stod fulde af tårer ,  » det er nok ikke 
så , en troldunge er jeg , en skøjergut , et 
rent mandfolk ! Jo , det har alle de søde , gamle 
damer sagt , som jeg har været hos , så det 
må nok være sandt ! Men — «  og hendes øjne 
fik et truende udtryk— » du kunne jo næsten 

gåt bort og gjort os begge ulykkelige , du 1 — 
— jo , for jeg tenkte , da du gik der så stram , 
at du kanske ikke var noget bryd om mig , 
når jeg var slik  . . . . for jeg ved det godt , 
det eneste , der kan være ved mig , det har jeg 
jo lært af dig , men så er det så lenge siden , 
at jeg har næsten glemt det , — når skal vi 
begynde igen ?  .  .  .  . « 
Hun lagde begge hænder blidt på hans 
skuldre og så på ham . 
—  » Men hvad gjorde du der mellem 
blomsterbedene sålenge ? «  han kunne ikke 
glemme sin skinsyge tanke , at det havde været 
for Fredriks skyld . 
» Jeg ville jo se at vinde din kærlighed , 
forstår du , og så ledte jeg efter to st . 
Hansblomster , som jeg skulle stikke ind under 
bjelkeu i nat da , forstår du ; hvis bladene 
havde bøjet sig mod hinanden , så var det 
gåt i opfyldelse da vel ! «   .  .  . Hun så skalkagtigt 
på ham . 
Men det nagede ham endnu , han kunne 
ikke få ro . 
» Hvorfor , «  — han talte famlende og uvilkårlig 
halvhøjt i en frydefuld følelse af , at 
det var til hende alene —  » hør , hvorfor gik 
du egentlig så rolig omkring og pinte mig , 

som om ingenting var på færde , og intet i hele 
verden vedkom dig ? « 
Irma slog sine hænder sammen , bøjede 
sig forover og hviskedee leende :  » Du er rigtig 
en grundig tosk ! « 
Så løftede hun pegefingeren , aldeles 
som gamle Fru Wandel , og vedblev langsomt 
docerende :  » Fordi der i den hele vide 
verden var en , som var den eneste , der 
kunne gøre mig lykkelig , men også den 
eneste , der kunne gøre mig rigtig ordentlig 
ulykkelig — og han måtte da naturligvis 
komme til fornuft engang .  .  .  . Forstår du ? « 
Hun så på ham med et blik , der beruste 
ham . 
Han svarede i en sagte henrykkelse noget 
om , at han var stolt af , at han altså var 
kommet til fornuft , og at han idetheletaget 
fandt , han var blevet et bedre menneske — 
men hun påstod , at hun kunne ikke høre det . 
Han trak hende heftig ind til sig og kyssede 
hende . 
Hun rev sig løs , tittede op på ham og 
kastede sig igen ind til hans bryst . 
» Men du kan jo ikke ! «  hviskedee hun 
drillende ,  » aldeles ikke , se sådan  .  .  .  . « 
Så kyssede hun ham og løftede igen 
fingeren .  » Det kommer af det , at når man 
— elsker , så lærer man det først , men du 

er jo sådan en klods , som ingenting har lært 
endda ! «   .  .  . 
Iii . 
Grosserer Wandel var særdeles fornøjet . 
Han havde fået Holger gift og med det forønskede 
resultat : han var blevet en anden 
mand på kontoret ; for at få noget større 
gage , havde han overtaget det dobbelte arbejde . 
Rigtignok havde det været en betydelig 
skuffelse for grosserer Wandel at erfare , 
at Irmas hele tilliggende herlighed bestod i 
en sælhundskindskuffert , der var gået møl i , 
og i en antik lysekrone med manglende arme . 
Men herregud , det fik alt sammen være , siden 
det vigtigste allikevel var opnåt og Holger 
selv fandt , han var blevet rig . 
— men grosserer Wandel var ikke lenge 
om at udfinde , at den omtalte lysekrone var 
en tvivlsom herlighed . 
Istedetfor med al ro og fatning at sætte 
den på loftet eller forære den til en antikvitetshandler 
lod Holger sig begejstre til det 
rene vanvid . Den skulle restaureres og hele 

dagligstumøblementet indrettes efter den , 
hvad der ville sige det samme som at møblere 
aldeles over evne . 
Og det var i lang tid med dybe rynker 
i sin pande , at onkel Wandel betrådte den 
omdisputerte salon , hvis bløde Tepper og 
milde , forsonlige farver optændte en fjendtlig 
følelse hos ham . At Irma en aften i onkelens 
nærværelse vovede at tænde lysene i 
kronen , blev betragtet som et voveligt eksperiment , 
der kun lykkedes , fordi det var 
hende . 
Selv var de henrykte over denne salon , 
der var holdt i en mørk stil med fine toner 
i stemning og farve . Holgers kræsne skjønhedssans 
var vågnet med fornyet begær . 
Nu , sammen med Irma , turde han igen nærme 
sig det kunstens rige , hvis døre engang var 
stængt til for ham , og hvorfra han som en forjaget 
søn havde holdt sig langt borte . Det 
skyldte ham bod , det skulle være skatskyldigt 
til det hjem , der ville holde ham skadesløs 
for , hvad han havde lidt , — den udødelige skjønhedsverden 
måtte afstå af sine guder og 
mennesker , harmoniske former stod prægtig 
mod de dybe hjørner , hvor lyset faldt dæmpet 
— de stod der i lykkelig , hellenisk ro , 
en fuldkommenhedens fred , der fyldte ham 

med andagtsfuld glæde og var for ham et 
vederkvægende dagligt brød . 
I Irmas kabinet havde han samlet de 
billeder , han holdt mest af . Derinde , hvor 
solen skinnede ind mellem planter , akvarier 
og store fuglebure , hvor det bøjede sig og 
kvidrede og flygtede omkring , kunne det 
af linier og farver hemmelighedsfuldt fængslede 
liv hensætte ham i en urolig-lyksalig 
nydelsestilstand , der fyldte hans sjel med 
kunstnersyner . 
Og så — foruden alt dette — var jo 
Irma der . Hans barndoms forestilling , hans 
ungdoms drøm var blevet til virkelighed . 
Hun var kommet med de gode dage . Hendes 
smil lyste så langt ind i sjelen , at de fjerneste 
skygger derinde løste sig og svandt . 
Det forekom ham , at han nu var kommet 
til at elske alle mennesker ganske anderledes 
end før . Han syntes synd om dem og var 
ikke langt fra at mene , at de måtte jo omtrentlig 
være fortabte alle disse millioner , for 
hvem Irma ikke var til . 
Han kunne ikke se nogen overdrivelse i , 
at onkel mosgård gik og fortalte , at den 
sommer Irma , og Holger holdt til hos ham , 
havde hans gamle urtegård været forvandlet 
til paradisets have , men at han nu godt 

kunne merke , de begge to var kommet i himmerig . 
Han fandt det så naturligt og overensstemmende 
med faktum , at det ikke engang 
godt kunne siges på nogen anden måde . 
For alt var jo anderledes . Solen var brudt 
frem , himlen blå ; han åndede en anden 
luft , befandt sig under et nyt , åndeligt klima , 
hvor hans natur tog vækst og nye kræfter . 
Han var ikke tavs som før ; han talte om , 
hvad der faldt ham ind , det strømmede fra 
hjertet , let og naturligt . 
—  » Undskyld , at jeg vrøvler sådan , « 
Kunne han sige til Irma ,  » men det er , fordi 
jeg er så vel til mode ! « 
Undertiden kunne han komme i så sterk 
indre bevægelse , at han ikke kunne huske et 
ord af , hvad han ville sige ; og han kunne 
blive ganske tavs og forlegen over sin egen 
glæde , over dette Kaos af lykke , der kunne 
fylde hans sind . 
— heller ikke arbejdet så han på som 
før , der var kommet en anden belysning over 
det , han tvang sig ikke lenger dertil , han ville 
det af hele sin sjel . De trættende kontortimer 
og kedelige lagerforretninger havde 
forvandle sig til venner , der værnede 
om hans lykke og beskyttende opholdt , hvad 
han havde kært . Der var dage , hvor han 

selv forbavsedes over , hvad han fik udført , 
drevet af denne indre nidkærhed efter fuldt 
at fortjene at komme hjem igen til hende og 
sit hjem . 
Og hun havde en egen evne til at forjage 
al træthed , sådan som hun kunne tage imod 
ham , når han kom : — med de to smilehuller 
kigende frem lige ved mundvigerne og øjnene 
kun halvt lysende frem under de store låg , 
der lå dækkende , som om der var noget , der 
ikke måtte forrådes . 
Og han syntes fremdeles , han aldrig kom 
på det rene med , hvorledes det var , Irma så 
ud — der var altid noget nyt , et træk , eller 
om det bare var en lille trækning , som han 
ikke havde set før . Hun havde jo også et 
ansigt , der var fotografers og maleres fortvivlelse ; 
han havde aldeles måttet opgive 
håbet om at få noget ordentligt billede af 
hende . 
—  » Hvad er det nu , du har for i aften ? « 
Spurgte han gerne . Det forekom ham , at der 
altid var noget nyt , noget , som ingen anden 
dødelig kunne have fundet ud . 
Og Irma lo ad ham .  » Aldeles det samme 
som i går !  .  .  . Gad vide , om der i den hele 
stad lever et par så dydsiret regelmæssige 
borgerfolk som vi ! « 

hver søndag holdt man  » Skumringstime «  . 
Holger nærede sterk tvivl , om der var nogen 
anden , der vidste , hvad sådan en skumringstime 
egentlig kan være værd . 
Den havde for de to en hemmelighedsfuld , 
aldeles uberegnelig værdi . Den ydede dem 
materiale til de forskelligste virksomheder . 
Enten byggede man sin fremtid , og stenene 
føjede sig sammen , — ikke i tørre , geometriske 
linier — en lykkelig fantasi var arkitekt , og 
to glade hjerter overbød hinanden i lunefuld 
ornamentering . 
— eller — om det var fortiden , der lokkede 
dem tilbage , satte gerne Irma sig på 
en skammel ved hans knæ og fortalte deres 
barndoms eventyr , lisabets og Pers historier 
op igen med lisabets og Pers foredrag og 
manerer naturtro gengivet . De holdt begge 
to af disse eventyr ; det var i deres dunkle , 
hemmelighedsfuldt lokkende irgange , de først 
havde mødtes — der var noget ejendommeligt 
berusende , noget altid lige forfriskende i at liste 
sig derind igen . 
—  » Mennesket trænger til det , «  påstod 
Irma ,  » det er som et styrkende bad , og det 
er ikke mere end lidt af det hele , det som de 
kloke folk kalder livet og virkeligheden ; der 
er forkommet noget i det menneske , der aldrig 

mere er inde i sin barndoms verden — horisonten 
er blevet for liden , man har tabt på 
synet ! «   .  .  . 
Om aftnerne ville gerne Holger have 
musik , og Irma havde den fortræffelige egenskab , 
at hun kunne spille og synge alt , hvad 
han kunne finde på at nævne og forlange . 
Hun elskede musik som han , og alt , hvad de 
havde hørt sammen , tog hun op efter gehør . 
Disse aftener , når de var alene hjemme 
de to ! . .  . de var aldrig nogen aften optaget som 
da ! Hver for sig drev de en lidenbibeskjeftigelse , 
som de aldrig kunne blive ferdige med : — 
det var , eftersom det kunne falde sig , i 
al stilhed eller al åbenhed at beundre hinanden . 

når hun om sommeraftnerne sad og 
spillede for ham henne i hjørnet mod haven , 
og de brudte reflekser tegnede fine halvskygger , 
og det kølige , grønlige lys lagde over 
hendes hud en fløjelsblødhed som therosens 
henne i vinduet  .  .  . eller når hun pludselig 
for at se , hvad han tenkte , vendte sig om 
imod ham , med øjne så store og klare og 
glansfulde som en hjorts — da syntes han 
aldrig , han havde set noget så yndefuldt og 
var af hjertet enig med onkel mosgård . 

— til gjengjeld beundrede hun ham så 
temmelig ubegrænset og mente at have ganske 
anderledes skjellig grund ; hun beundrede i 
ham al tenkelig legemlig og åndelig overlegenhed , 
hun beundrede hver en ubetydelighed ; 
— endogså det , at hans stemme , om 
just ikke bæs , så dog ofte var noget tilsløret , 
havde en ejendommelig charme for hende . 
Jovist havde onkel mosgård ret , at de var 
kommet i himmerig , eller , efter hendes egen 
rigtigere udtryksmåde , det var et aldeles 
mageløst lidet jorderige det gulmalte hus gemt 
inde i den store have , som de havde så ganske 
for sig selv . 
Og Irma nød livet som sommerfuglen , 
der folder sine strålende vinger ud — hendes 
liv var sommerfuglens — ikke at hun 
ved nogen særlig benådelse var unddraget 
andre dødeliges vilkår , men der var i hende 
en magt , der omdannede alt til glæde ; hun 
glædede sig over , at der var sol en dag , og 
at det regnede en anden , hun glædede sig over 
at være træt og hvile og over at komme til 
arbejde igen . Når hun var syg , forsøgte hun 
at overbevise Holger om , at når man havde 
det som hun , var det aldeles ikke ubehageligt 
at være syg heller . Hun elskede alle mennesker , 
men især Holger og de småbørn , der 

fra tid til anden forøgede familien — og 
deri mente hun , ingen kunne fortenke hende- 
der blev almindelig lagt merke til 
Holgers forøgede energi og arbejdskræfterman 
talte om det og forundrede sig ; — der 
måtte jo have været en sygelighed , der først 
nu var overvundet , for hans legemlige udseende 
havde også forandret sig ; hans elegante , plastiske 
skikkelse var blevet kraftigere at se til 
og hans meget omtalte klassiske skønhed mere 
mandig end før . Hans venner glædede sig 
uegennyttig over at se ham så vel anbragt 
på den rette hylde . For ungkarlelivet havde 
han vist mislige anlæg , for ægtestanden afgjorte , 
at dømme efter , at han omtrent var 
forsvundet fra kredsen , hvorfor også en af 
den noterede hans dødsfald og salige overflyttelse 
til en anden verden . 
Også Irma blev adskillig omtalt , heller ikke 
hende kendte man igen ; hendes hele færd og 
væsen var blevet anderledes , hendes stemme 
mildere , hendes blik dybere og over hendes 
hele måde at være på en varme og finhed , 
ingen havde fundet hos Irma før . Den inden 
vide kredse så berygtede vildskab , som tre 
prestefruer forgjeves havde anvendt sine Eks 
perimenter mod , var , om ikke aldeles væk og 

borte , i al fald vidunderlig omskabt til noget 
højst indtagende noget — det var nu alle 
enige om . 
Irma lo , når tanter , kusiner og veninder 
kom med agtelse og anerkendelse og 
forundrede sig over hende . 
» De dumme mennesker , «  tenkte hun uden 
at huske , at hun selv fra først af ingenting 
havde merket , men at det var de andre , der 
havde gjort opdagelsen for hende , og at hun 
siden havde taget den for sig som et problem , 
der måtte løses , og var begyndt at gøre selviagttagelser , 
der højlig havde interesseret hende 
og bragt den lykkeligste forklaring . 
Nu siden kunne hun ikke forstå sig på 
de dumme mennesker , der ikke kunne se , 
hvori hemmeligheden stak : hun var blevet 
voksen bare , hun var blevet kvinde , det var 
hele sagen , og det var sagtens ingen prestefruer , 
der havde kunnet få det til , — det var 
ingen anden i verden end Holger det , og intet 
andet end kærligheden , der kunne synge sådanne 
sange for hendes øren , at hvad der 
var i hende af stof , formede sig harmonisk . 
Og hun så på Holger — hun havde 
også lov til at være stolt , hun vidste , at det 
var hende , der var meddelagtig i , at han var 
blevet mand . Og til sin glæde forstod hun , at 
Holger også godt vidste , de begge var blevet 

anderledes og havde optaget i sig af hinandens 
væsensejendommeligheder , i enkelte tilfælde 
formelig byttet egenskaber . 
Holger begyndte efter Irmas mening at 
blive alt for forvoven og urolig . Han arbejdede 
for meget og havde hovedet alt for 
fuldt af dristige planer . Hun begyndte at 
blive ængstelig over hans foretagsomhed . Var 
det egentlig nødvendigt at bry sig med så 
meget , hvorfor trængte forretningen at udvides , 
var det vel overlagt alt det der ? 
» Jeg mener , jeg bliver likeså betenksom 
og forsagt af mig , som du engang var , «  sagde 
hun leende til ham en dag ,  » det passer vel 
dårlig med hu lisabets og ’n Pers manerer , 
som tante Dora bestandig påstod , jeg måtte 
have lagt mere vind på end artiklerne og 
budene  . . . . ja , og tante mosgård sagde 
også , dengang jeg kom , at det var let at 
merke , hvem der havde lagt den første grund 
til min opdragelse ! « 
—  « ikke nu lenger , «  svarede Holger muntert , 
 » jeg har bare af og til merket inde i 
tankegangen din lidt af Pers slendrian og 
så «  — han tog hende om hånden og så 
beundrende på de fine , tilspidsede fingre — 
» lidt af lisabets hånddrejninger , når hun 

dækkede kaffebordet---------du ved , du indøvede 
dem så trolig  .  .  . « 
» Ja , men nu er det bare dig , du , har 
du lagt merke til det ? Og børnene er også 
dig , har du lagt merke til det ? Hu lisabet 
og ’n Per er ude af sagaen  .  .  . « 
» Som om det ikke er dig , der sørger 
for , at vi slet ikke kan undvære dem , og ikke 
vore børn heller ! « 
Han strøg hende over håret ; — han 
syntes aldrig , det havde været så dunagtig 
blødt før , eller haft sådant farvespil . 
Grosserer Wandel havde af flere grunde 
glædet sig , da Holger efter sit ægteskab omfattede 
forretningen med større interesse end 
før . Det var ham overmåde nyttigt at have 
indvundet en så betydelig arbejdskraft særlig 
nu — for det stod ikke til at nægte , at huset 
i de sidste år var gået betydeligt tilbage . 
Trods al merkantil dygtighed og den bekendte 
slu forslagenhed havde han ikke kunnet afværge 
de rystelser , der fulgte af , at et par 
større kunder ganske uformodet havde gjort 
fallit , og da så dertil kom nogle uheldige 
år med mislykkede spekulationer , var det 

blevet meget vanskeligt for grosserer Wandel 
at holde det gående . 
Da Holger efter sit ægteskab overtog 
posten som lagerchef med tantième af forretningen , 
havde han allerede merket uråd , 
men havde ved klok forudseenhed og enkelte 
gode manøvrer flere gange så heldig forandret 
sagernes stilling , at onkelen pludselig 
overflyttede hele sin tillid fra sig selv . til Holger 
og anså ham for af Vorherre vidunderlig 
at være udset til at holde det faldende hus 
oppe , indtil der kunne lægges ny , solid grundvold 
og familiens gamle , gode traditioner igen 
blomstre frem . 
Og han bevægede ham til at gå ind som 
kompagnon , både fordi han selv var begyndt 
at miste modet , og fordi hans sygelighed i de 
sidste år havde taget til og undertiden gjort 
ham arbejdsudygtig . 
Da Holger overtog ledelsen af det gamle 
firma , var det med friskt mod og fortrøstning ; 
han kendte endnu ikke til , hvor undergravet 
det var og hvor umuligt at stanse på 
vejen mod sit fald . Han frygtede jo nok , at 
der i de sidste år på grund af stedse slappere 
kontrol havde været mindre nøjagtig bogførsel , 
og han tog modig fat for at bringe alt à 
jour , men under dette arbejde gjorde han 

opdagelser , der viste ham forretningens tvivlsomme 
stilling . Der indtraf igen et par uforudsete 
tab , og han anså det for det eneste , 
der stemte med husets hæderlige traditioner , 
straks at meddele kreditorerne underretning 
og indstille sine betalinger . 
Hans råd blev fulgt ; der opnåedes akkord 
på gunstige vilkår , onklen trak sig tilbage 
og overtog bestyrelsen af enkefru Wandels 
landejendom , og vel tilfreds med igen 
at have fast grund under foden begyndte 
Holger forretningen på ny . 
Men Irma var ikke ganske tilfreds . 
—  » Jeg er aldeles ikke så henrykt som 
onkel Wandel over den passende beskjeftigelse , 
du har ! «  udbrød hun en dag harmfuldt .  » Du 
slider jo som en træl ! « 
Og hun forsøgte forgjeves at indskrænke 
de lange arbejdsdage , der stjal så mange af 
nattens timer . 
— Holger forklarede altid , at det var umuligt , 
forretningen skulle oparbejdes ; og når 
hun kom med sine ængstelige bekymringer 
for ham , lo han ; alting gik jo udmerket . Der 
var ikke andet i vejen end , at man måtte have 
den umage at så , hvis man senere ville 
høste . 
— forresten var han hver dag i strålende 

humør ; ingenting var besværligt lenger som i 
de sidste år , før det gamle hus ramlede overrende . 
Forretningslokalet var nu flyttet nedover i den 
anden ende af byen ; Holger havde fået en 
anselig lang vej at gå , rent udenfor 
og al anden trafik , for de bøde fremdeles 
udenfor byen i det gule hus — inde 
i den hyggelige gamle have , rent fra andre 
mennesker . 
Irma havde flere gange haft tvivl , om 
de i grunden havde råd til at beholde det , 
men Holger havde aldrig villet høre nogen 
hentydning dertil , og hun forstod , at han 
tenkte som hun : der måtte ikke komme noget og 
bringe forstyrrelse i deres lille jorderig , dette 
enestående gule hus , der med sine beskyttende 
arme favnede om så megen fryd , det måtte 
ikke nogen af alle de mennesker derude have 
den ringeste befatning med . 
Hun forstod , at han tenkte som hun : intet 
offer ville være for stort — — men Holger 
ville ikke engang høre tale om noget sådant 
som , at den lange vej faldt ham besværlig , 
eller at han kanske netop på grund af 
dette gule hus arbejdede med for få folk 
på kontoret . 
Han ville ingenting høre — alt var 

merket , friske var de jo , store og små — 
og glade ! 
Irma blev rolig igen . Og det var jo 
merkværdigt forresten , hvad Holger kunne få 
tid til , endogså nu : der var ingen juleaften , 
uden at jo juletræet og julebordene var pyntede 
med de allerhyggeligste små nisser og 
andre overnaturlige skabninger . Hele personalet 
fra lisabets og Pers historier troppede 
op ved sådanne anledninger , på det nydeligste 
modellerede i ler , — til børnenes skrækblandede 
jubel klatrende omkring i juletræet 
med hænderne gramsende om efter konfekten 
— eller listelig bestigende kagefadene for at 
fylde sine tomme poser . 
Og Irma fik altid  og nytårskort 
med motiver , der kunne bringe hende til smil 
og tårer på engang . Det var altid den vidunderlige 
bakke mellem prokurator Bechs 
og Fru Wandels ejendomme , taget fra de forskelligste 
sider og i de forskelligste belysninger 
 . . . og der var altid en liden pige med 
mørke , klare øjne , lange , fine ben og en liden 
lyseblå , undertiden smudsig kjole , der lignede 
vingerne på en sommerfugl . 
— Irma kunne undertiden ængstelig spørgende 
se på ham . Hun ville have givet , 
hun vidste ikke selv hvad , for at være forvisset 

om , at det var uden al bitterhed , han 
kunne sidde og se , hvor levende leret føjede 
sig i hans hånd , eller hvor farverne fik magt 
under hans pensel . 
— engang vovede hun sig til at spørge 
ham . 
Han holdt netop på med en vellykket 
gengivelse af lisabet og så op på hende , 
smilende , som han undertiden kunne smile , på 
engang så strålende og så overskygget . 
» Jo vist er det svært at skifte guder ! « 
Det lød i spøg — men Irma havde fået 
sin anelse bekræftet . 
Det led henimod jul . Høsten havde 
været rå og skarp med stadig nedbør , og 
høststormene syntes ikke at skulle tage ende . 
Holgers forretning var i god trivsel ; 
han havde særlig denne høst været heldig og 
havde foruden at have fået klaret en del gjeld 
også kunnet sende onkel Wandel en anselig 
understøttelse under navn af godtgørelse for 
forretningen , som han jo havde fortsat under 
samme firmanavn . 

— men Irma var igen begyndt at blive 
urolig for ham ; hun påstod , at han ikke tålte 
disse lange ture mellem hjemmet og kontoret , 
sent og tidligt , i dette forfærdelige vejr . 
Hun syntes ikke lenger om det , når 
hans stemme var tilsløret ; det fyldte hende 
med frygt — og det hændte oftere og oftere . 
Men Holger lo som sædvanlig ad hende 
og spurgte efter Irma fra før . Var det kanske 
også ham , der havde lært hende slik utidig 
ængstelse  ? 
— en aften var hun pludselig stanset på 
sin vej fra pianoet og var blevet stående 
midt på gulvet og se på ham , slåt af udtrykket 
i hans ansigt  .  .  . 
Men så ville hun ikke tro det , ville 
ikke se det-------hun var ilet hen til ham og 
stod med halvt tillukkede øjne og trykkede 
krampagtig hans hånd . 
Holger var blevet alvorlig forskrækket ; 
det var naturligvis hende , der var syg , og den 
næste dag , da han var kommet til byen , sendte 
han huslægen ud , og der blev foreskrevet 
styrkende midler . 
» Men Holger ? Holger ? «  havde hun spurgt , 
idet hun holdt doktoren tilbage ved armen , 
endnu knuget af den forestilling , der havde 
grebet hende aftenen før . 

— doktoren havde travlt og prøvede på 
at undslippe . 
» Å Holger , frue , han er patent , — en 
prægtig mand , et kjernemenneske , vi fallerer 
alle for ham  . . . lidt anstrengt ja , det kommer 
der af at arbejde som en hest ,  .  .  . men det 
tar sig nok , tager sig nok  .  .  . ja , skarp luft ? 
Denne strækning udover her , den er som satan , 
ikke for mine lunger , godmorgen , godmorgen ! « 
— — 
Irma blev stående og se efter ham med 
et mørkt blik ; derpå gik hun hen og puttede 
recepten på de styrkende midler i kakkelovnen . 

— den næste morgen var det et skarpt 
snefog . 
Irma kom ud fra barnekammeret og mødte 
Holger i entreen , fer dig til at fare afsted . 
» Jeg må nok skynde mig , «  sagde han 
smilende , da hun tog og holdt om ham .  » Jeg 
har travlt i dag  . . . en stor forretning , som 
skal afsluttes  .  .  . « 
» Å , gå ikke i dette vejr ? «  hun så 
på ham med et forvildet , stivnet udtryk . 
—  » Irma , du må ikke være sådan , du 
er for ømtålig , alting griber for dybt fat i 
dig ! « 
» Det har jeg lært af dig det , du ! «  hendes 

stemme lød åndeløs af bevægelse .  » Å , gå 
ikke ! « 
» Når jeg må ? Det var et klokt forslag 
af dig !  .  .  . «  han trykkede hende fast 
ind til sig . 
—  » Irma , «  hviskedee han , og hans stemme 
lød , som var der en glad hemmelighed .  » Til 
middag kommer jeg hjem og blive hjemme 
hele dagen , og så skal jeg forteile dig det 
. . . om den store forretning ! « 
Han skyndte sig ud ; — hun blev stående 
lenge og se efter ham . 
Han kom ikke hjem til sædvanlig spisetid 
— hun blev gående og vente med maden 
helt til aften . Til sidst sendte hun bud ned på 
kontoret . Han var der ikke , men var gået 
for flere timer siden . 
— hun gik ud i entreen for at tage på 
sig . Mens hun stod famlende efter sin kåbe , 
kom han . 
» Jeg får vist lægge mig lidt og se at 
blive varm ! «  sagde han svagt , med hæs stemme . 
Hun trak frakken af ham , strøg sneen 
af hans skjeg og tørrede ham med sit lommetørklæde . 

—  » Jeg vidste det , «  hviskedee hun ,  » jeg 
vidstedet såvel ! «  og hun så ham fortvivlet 
ind i det kolde ansigt . 

huslægen blev hentet ; han trøstede Irma 
på det bedste . Det var lungebetændelse , adskillig 
sterk ja ,  » men vi står den over , vi 
står den naturligvis over ! « 
» Det var min egen skyld , «  hviskedee 
Holger til hende .  » Jeg skulle gjort , som du 
sagde , «  føjede han bedrøvet til ,  » når jeg nu 
blir frisk , skal du nok se , jeg bliver anderledes 
forsigtig----- « 
Irma lagde sin hånd på hans mund . 
Han måtte ikke tale ; der var indtrådt feber , 
som stadig øgede . 
— der gik en uges tid . Lægen erklærede , 
at han havde overståt krisis , og gav 
fremdeles det bedste håb . 
— Irma havde i denne tid ikke sovet , 
men gået omkring og udrettet alle ting med 
en følelse af , at hendes legeme måtte lystre 
en fremmed , sælsom magt , der kunne drive 
hende til alt . 
— nu lå hun foran hans seng som forklaret 
af henrykkelse . 
» Ved du , «  hviskedee hun ,  » hvis du var 
død , var jeg gået efter dig , for hvad skulle 
jeg gøre her lenger ?------ « 
» Sådant må du ikke sige ! «  og et 
langsomt , tankefuldt smil gled hen over hans 
afmagrede ansigt . 

» Jo , «  vedblev hun sagte hulkende , i ekstase , 
 » hvad skulle jeg gøre ellers ?  .  .  . « 
» Du skulle vise , hvor sterkt et menneske 
kan være ! «  sagde han i en fast , sørgmodig 
tone . Og han så på hende med et 
blik i øjnene , som om han tenkte sig noget 
ganske andet end hun . 
—  » Å nej ! Ikke nu ! «  svarede hun sagte 
og lo .  » Nu har det ingen nød !  .  .  . « 
Og hun sank om ved hans seng , besvimet 
af overanstrengelse . 
Men den frydefulde overbevisning om at 
have fået ham igen rejste hende snart op , 
sterk som før ; for nu skulle han passes , nu 
skulle der hentes kræfter ; der skulle bare 
kræfter til . 
— og han nikkede og smilte til hende . 
» Ja , det er bare det , der skal til ! « 
Men det varede besynderlig lenge , inden 
de ville indfinde sig . Og Holger blev pludselig 
utålmodig efter at komme på kontoret 
igen . 
Irma både ønskede og ikke ønskede det ; 
.  .  . for det var jo så velsignet at have 
ham hjemme hele dagen . 
— det var allerede ledet over jul ; da kom 
der igen nogle slemme nætter . 
Næste gang lægen kom , passede Holger 

på et øjeblik , Irma var ude af stuen , og 
kaldte ham hen til sig . 
» Pin mig ikke , «  sagde han sagte og 
bestemt ,  » det er nødvendigt , at jeg får 
vide det . « 
Lægen frygtede , det kunne være gået over 
til tæring . 
» Tak , det var det , jeg ville vide ; der er , 
som de ved , flere i min familie død deraf , 
jeg tror især de forulykkede kunstnerspirer , « 
Lagde han til med et lidet smil . 
— siden udover blev han bedre igen . 
Så meget bedre , at han kunne sidde oppe og 
arbejde . 
» Jeg er fornøjet over , at jeg får mine 
ting i sådan orden , «  sagde han en dag til 
lægen , der nu kun sjældent kom . 
Irma studsede , over tonen mere end 
over ordene , og over lægens tavse nik og 
hurtige øjekast hen mod hende . 
Hun lod som ingenting , talte muntert og 
spøgte . 
— da det led mod skumringen , hjalp hun 
ham til sengs og gik ind til børnene en stund . 
Han så op åndsfraværende , da hun kom 
ind igen . 
» Er det dig , Gunda ? «  spurgte han , — 

men så kendte han hende på hendes gang 
og skuldrenes fine linie . 
» Hvordan har de små det , du ? « 
Spurgte han stille .  » Gunda passer vel godt 
på dem ? Husk , «  lagde han til muntert ,  » der 
har du mig jo i 4 udgaver !  . . . Og der har 
du arbejde for dig ! «  føjede han til , langsomt , 
med vægt . 
Hun var kommen helt hen og satte sig 
ned på sengekanten hos ham . 
Han så opmerksomt på hende og udbrød 
pludselig strengt :  » Men du må ikke 
se sådan ud , Irma ! Jeg får sådan besynderlig 
triste tanker , og det angriber mig  .  .  . 
Hjertet , ser du , det tåler ikke meget , det får 
ondt af det ! « 
— hun kastede sig ned over ham .  » Jeg 
kan ikke , jeg vil ikke ! «  brød hun ud .  » Å , 
for en ulykke det er , at man kan overleve 
så meget ! « 
Hun rejste sig vaklende , men sank igen 
ned og strakte sine hænder bønfaldende op 
mod ham . 
Han trak hende ind til sig med skjelvende 
hænder . Var det kanske ikke nødvendigt , 
at hun blev fornuftig ? Ville hun forlade 
hans børn , hun også , fordi at han ikke 
lenger kunne gøre noget for dem ? 

» Du gør det så tungt for mig ! «  tilføjede 
han sagte , bebrejdende . 
Disse ord brændte hende som ild . Hun 
rejste sig hurtig , tørrede tårerne bort , og et 
øjeblik efter bøjede hun sig ned og kyssede 
ham . 
» Se , jeg er jo sterk , «  udbrød hun næsten 
muntert .  » Du har lært mig alle ting , du 
har også lært mig at være sterk ! —ved du , 
Holger , nu er det netop vor skumringstime , 
nu lægger jeg lidt i kaminen , så det lyser , 
sådan som du ved , vi vil have det — og så 
sætter jeg mig her hos dig , og du forteller 
mig alt , hvad du har bestemt ! « 
—  » Det var ret ! «  udbrød Holger oplivet . 
» Nu skal du høre , hvor udmerket jeg har tenkt 
at ordne det hele . Du har vel ikke noget 
imod at holde pensionat ? Jeg ved , det vil gå 
for dig , for Irma kan alt . — Havde jeg blot 
levet , om bare et halvt år til , så kanske du 
havde sluppet ------ « 
Irma trykkede sin kind mod hans .  » Du 
slemme , kan du ikke unde mig også at 
gøre lidt ?  .  .  . så arbejder vi jo på en 
måde sammen , forstår du !  .  .  . « 
» Du ved ikke , hvor du gør mig lykkelig , 
Irma ! «  og han udviklede for hende , 
hvorledes han ville få realiseret sin lille formue , 

der var tilstrækkelig til at købe et lønnende 
lidet hotel garni med fuldstændig montering 
og i fuld gang . Det var netop nu 
averteret tilsalgs så fabelagtig billig , — han 
trode ved et dødsfald . — det var et merkeligt 
held ; for der blev god tid at ordne det hele 
for hende . 
----------der blev meget at tale om ; han så 
langt frem , havde tenkt ud alt , hvad der kunne 
lette hende , og han satte hende ind i alle mulige 
tilfælde , som kunne indtræffe — for at 
intet skulle komme uforudset  .  .  . lå og ordnede 
til de mindste detailler , hvordan de skulle 
have det — siden . Hun forstod , at han havde 
siddet her disse uger og arbejdet for hende til 
langt ind i fremtiden . 
Han talte munter og smilende , men var 
til sidst blevet meget hæs . 
» Nu får du spille lidt for mig , og 
synge ! «  hviskedee han ,  » og så må du love 
mig , at du ikke mere skal gå og græde for 
det , som ikke kan være anderledes . — den 
stund , der er igen , er ikke den for kostbar 
til at anvendes så slet ?  .  .  . « 
Hun havde ikke svaret ham noget , men 
hun havde set på ham med et lyst , fast 
blik , og så var hun gået hen og havde sat 
sig til at synge , en munter sang , en til — og 

det gik jo lystigere jo bedre , — men da han 
til sidst bad hende om en af disse andre , han 
holdt så meget af , syntes hun , det blev umuligt 
— ikke til at komme over . 
Hendes ansigt blev unaturlig blegt ; hun 
sad et minut med lukkede øjne og sammenpresset 
mund . 
» Irma ? «  lød det , uroligt , spørgende . 
» Ja Holger , nu synger jeg , «  svarede hun 
blidt , beroligende .  » Jeg kom bare ikke rigtig 
på det  .  .  . men nu har jeg det ! « 
Og hun sang . 
— efter et par måneders tid blev han 
værre igen og kunne ikke ligge . Heller ikke 
tålte han at være oppe mere end en stund ad 
gangen , og hun måtte klæde ham på flere 
gange om dagen . 
Han lå en dag i feber og småsnakkede , 
snart muntert , snart trist . 
» Du siger , du ikke kan forstå det , — 
— jeg forstår det så godt , «  og hans tone blev 
dæmpet , hemmelighedsfuld ,  » det var min kærlighed , 
som var skyld i det , — for når den 
er slik , at den fylder livet , da er den altid i 
slægt med døden , du ! — og nu har den båret 
mig derind ! — har du ikke lagt merke til det , 
at når nogen er helt lykkelig , da er døden altid i 
nærheden ? — — og jorden du , den er jo en 
eneste stor grav ,  . .  . har du tenkt over det ? « 

han så på hende og smilte , men hans 
blik var så tungt , at hun kunne ikke holde 
det ud , men skyndte sig ind i næste værelse , 
opløst i gråd . 
Netop i de dage ville han stadig have 
musik , og den blev aldrig lystig nok . 
» Hvordan er det , du spiller ? «  spurgte 
han en aften utålmodig .  » Det er så ensomt 
 .  .  . noget , som går og aldrig når frem 
.  .  . noget , som dør !  .  .  . spil noget andet ! 
Lange , lyse lok , som lever ! « 
— —  » Og kom hid og vær lidt munter ; 
ikke sådan ! Du ler , men du har jo vand i 
øjnene ! Kan du ikke se det selv ?  .  .  . Fortet 
mig noget ! « 
Og han begyndte selv at forteile , fik formelige 
anfald af snakkesalighed , men huskede 
altid fejl . 
Irma sad smilende og interesseret og 
hørte på ham . Hun havde fundet på en 
måde at glippe med øjnene , så tårerne blev 
holdt tilbage . Nu havde han altså mistet 
hukommelsen ; hun syntes , hun hørte det første 
trin af døden derudenfor — — 
hun blev så forpint , at hun halv i vildelse 
udbrød :  » Nej , Holger , du husker så galt , 
du tager jo rent fejl af tiden , nu skal du høre , 
hvordan det var  .  .  . « 

han så forundret på hende og lo stille : 
» Hvordan det var , siger du , kommer ikke det 
aldeles ud på et , hvordan det egentlig var ? 
— men tag bort de blomster der , jeg tåler 
ikke blomster , de brænder , ja , du kan tenke 
dig , selv de hvide tulipaner og de fredelige 
små crocus -----bare grønne blade , 
de er gode , sæt omkring overalt , er du snild — 
og når en først er død , vokser der græs på 
ens grav , ved du ! «  han så tungsindig og 
stivt på hende . 
— om en stund blev han rolig igen og 
fornøjet og begyndte at spørge hende ud om 
mosgårds . Hvordan havde egentlig Anton og 
Fredrik det ? 
Og Irma satte sig ned og strøg sagte 
hans hænder , lykkelig over forandringen .  » Jo , 
nu skal du høre , «  sagde hun muntert ,  » Fredrik 
er blevet så forfærdelig til at spise , nu 
han er flyttet hjem ; han har besluttet at hvile 
sig , fortalte han mig ; han var træt af at kjempe 
for idéerne . Og da jeg spurgte ham , om det 
udtryk også kunne betyde noget andet end 
ingenting at bestille , satte han et løjerligt ansigt 
op , kan du tro . Det var da en højst merkelig 
idé af - mig , mente han : hvorfor skulle 
han egentlig være skabt til at bestille noget , 
trode jeg kanske , han havde nogen særlig forpligtelse 

til at være mønster ? Hvis han det 
havde , så trængte han da vel i al fald til at 
hvile sig , mente han ! « 
Hun rejste sig og rettede puderne om 
ham , — og de lo begge to af Fredrik . 
— om natten drømte hun , at Vorherre 
kom og sagde , at nu fik den lille Erling dø , 
siden hun holdt så fast på Holger , — for 
havde hun ikke holdt så igen og stampet 
så imod , havde Holger været død nu , da 
havde Vorherre kunnet tage ham for lang tid 
siden . Men siden hun stod så imod , ville 
han da i al fald tage den lille sålenge . 
Det blev jo at miste to ! Hun våndede 
sig i smerte  .  .  . Holger måtte hun jo miste 
allikevel !  .  .  . 
Og hun råbte efter Vorherre :  » Tag da 
Holger med dig , men lad mig beholde barnet ! « 
 .  .  . 
— så vågnede hun , rolig , kold resigneret . 
Men da hun så sin mand ligge der , bleg 
og mild , fo’r alt blodet hende til hjertet : 
— hun ejede ham jo ikke mere , han var Vorherres ! 
Og hun ønskede , han helst måtte 
komme straks og hente ham , så var det over- 
ståt ! 

hun gøs pludselig ved tanken , skønt den 
nylig var forekommet hende så fornuftig . 
Og hun lagde sig ned igen , overvældet 
af udmattelse , og drømte igen , og Holger hørte 
hende le sagte i drømme : 
» For han var jo frisk igen ! ! — alt var som 
før ! — de var ude og spaserte , ved bækken , 
der hvor de havde gået så lidt . Og hun gik 
og så på ham og tenkte det samme , som hun 
næsten altid havde tenkt , når de var sammen 
ude og gik , de to : å , hvor er han mageløs , 
hør , men hvor er han vel pen ! — 
og hun lo og han også ; de var så lykkelige 
sammen . Og hun sagde til ham : men , 
Holger , det er da merkværdigt , hvor du har 
rettet dig igen ! alle mennesker gik og sagde , 
du var så syg og elendig , at du umulig kunne 
stå — tenk dig bare , doktoren sagde selv til 
mig , at han var vis på , du måtte dø — og 
så nu , nu går vi to sammen her igen !  .  .  . 
Og du er så sterk som før  . . . og så vakker , 
så vakker som du er ! 
Og hun følte hans arm omkring sig , 
kraftig  . . . og hun så ham ind i øjnene---- « 
Da vågnede hun — og blev liggende i 
en halv vanvittig rædsel . Det var mørk nat , 
Holger ville jo aldrig have lys — hun 
hørte ham sagte sukke borte frasengen . Var 
det endda på morgensiden , så kunne man 

jo fare i klæderne og på hovedet i noget arbejde 
men her , at ligge sådan dybt 
inde i dette mørke , denne våndefulde gru ! . .  . 
— til sidst faldt hun igen hen i en døs , 
som hun først vågnede af ud på morgenen 
med en følelse af at have glemt alt ; hun blev 
liggende et øjeblik og famle , alt var jo tomt , 
— men så kom der noget , hun vidste ikke , hvad 
det var  . . . jo vist vidste hun det nu , som 
det sneg sig så fortrolig ind i hjertet igen , 
det var jo sorgen ,  .  .  . den havde siddet ved 
hodepuden og ventet på hende bare . 
— Holger sov , og hun listede sig ind til 
børnene . 
Erling kom springende mod hende , lystig . 
» Mor , tror du , jeg kan gå ind og spille 
lidt , nu mens far sover ? Jeg kan en polka ! . .  . « 
Hun knugede ham ind til sig fast , halv 
sanseløs endnu : han var jo hendes , den 
anden Vorherres ! 
— da hun kom ind til sin mand igen , 
tog han hende om halsen og trak hende ned 
til sig . 
» Iaften bliver det nok forbi ; jeg skal 
nok se at være så stille , jeg kan , for at det 
ikke skal blive for tungt for dig — men du 
skal love mig at tage det roligt , for der er 

ingen anden ting at gøre  .  .  . men jeg vil 
se alle børnene , når de kommer af skolen . « 
Hun sad og smilte til ham uden et ord . 
Hun syntes , han alt var død . 
— da børnene kom fra skolen , tog hun 
først den ældste lille pige ind . 
Barnet kastede sig ned over ham , kyssede 
ham og brød ud i gråd . 
» Hvad fejler der Kirsten ? «  spurgte han 
urolig . 
» Å , hun blev vist ræd for , at du ikke 
skulle have kendt hende ! « 
» Jo , mit barn , men jeg skal sige dig , jeg 
lå bare og syntes , jeg var på en lang 
rejse ! « 
Da den lille treårs gut kom ind , blev 
han stående stille med fingeren på munden 
og de store , mørke øjne trist heftede på 
faderen . 
Holger tog med anstrengelse en kage 
fra bordet og gav ham . Han tog den , men 
spiste ikke . 
» Hvorfor ser han så fortenkt ud , den 
Stakkar ; jeg liker ikke , at små børn tenker , 
du må se at muntre ham lidt op , Irma ; vi 
må købe en ny hest til ham og en sele 
med bjelder på ! «  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

lægen havde dagen før , tværtimod Irmas 
ønske , sendt en diakonisse ud til dem ; — for 
det var jo umuligt , den stakkels Fru Wandel 
kunne holde det ud lenger at være alene ; det 
var allerede på den 7de måned . 
— diakonissen kom nu ind for at rede 
sengen . 
» Goddag , «  Holger rakte hånden venlig 
ud .  » Så de vil se til mig ! Det var jo 
pent af dem ; jeg er bange for , at det lenge 
har været for meget for min stakkars kone . — 
— jeg ser , de hører til det røde kors , de folk 
har jeg tillid til  . . . Tror de , de kan rede 
min seng ? — det har været så tungt for 
min stakkars kone  .  .  . « 
Han standsede ; hans stemme var blevet 
meget svag . 
— — han var blevet liden og let ; hun 
lagde ham over i sofaen uden anstrengelse , 
medens hun redte sengen og løftede ham så 
hen igen . 
Han så nedover , ængstelig for , at han 
ikke straks skulle blive ordentlig tildækket . 
Så lagde han sig ned med hånden under 
kinden , sukkede lidt og blev liggende med 
tungt åndedræt . 
— hvorfor var der ingen luft her ? Og 
den uhyggelige larm  . . . Den gjorde så ondt 

i hans hode !  . . . . Hvorfor kunne de ikke 
slukke disse store , røde ildhjul , der gik så 
svimlende rundt og kom lige , ind på ham ? 
Han ville rejse sig og så op mod Irma , 
der sad med hans hænder i sine . 
» Jeg vil , du skal være her ! «  sagde han 
ængstelig , i en klagende tone . 
Hun bøjede sig ned og kyssede ham og 
lagde puderne varsomt tilrette . 
Der kom et udtryk af fryd over hans 
ansigt . 
» Jeg hører , de synger ! «  hviskedee han ,  » og 
det skinner i marmor !  .  .  . « 
— han sank ind i en tung , ubevægelig 
dvale . 
En times tid efter så han op med et 
blidt udtryk , men der var dunkelt for hans 
øjne , de havde tabt sin gennemsigtighed . 
En sidste trækning — hovedet faldt ned 
på Irmas arm . Og det var forbi . 
Det var begravelsesdagen . Irma var så 
svag , at lægen havde forbudt hende at tage 
med til kirkegården . 
Hun havde bare smilet til svar ; det var 

vel rimeligt , at hun var med for at se efter , 
om han kom ordentlig uorden og blev dækket 
godt til — — og så at der kom mange grønne 
blade , ingen jord , men grønne blade . 
Og klokkerne ringede ; det lød så sterkt 
og fuldt . Irma undredes på , hvordan de 
egentlig var stemte , at de kunne få denne 
dybe , bølgende klang . 
Jovist , nu huskede hun det ; hun havde 
jo selv været med at stemme dem : den 
store klokke , det var den høje , syngende 
kvint , der brød vejen ud fra jorden 
over i en anden verden , og terzerne kom 
efter , dybe , sterke og bar hende med sig ind 
i en drøm og lenger , helt dybt ind i klangen , 
der løftede sig og lagde sig ned om hende 
som en uendelig stor gravhvælving ; derinde 
var der hvile først og stille , en endeløs , glidende 
stilhed !  .  .  . 
Klokkerne standsede . 
Hun kom til sig selv igen , tilbage til virkeligheden , 
og udstødte et skrig — det var 
hjertets sidste ville fortvivlelse . Siden blev 
hun mere rolig . Hun syntes , Holger kom og 
bad hende tage det fornuftigt , og det havde 
hun jo lovet ham . 
— men det hændte nogle dage , at hun 
glemte det , og da kunne hun sætte sig hen og 

græde så trøstesløst , når hun først begyndte , 
— sådan i timevis . 
Men hun lærte at blive fornuftig , af tiden 
— og af Holger . 
Hun var begyndt at drømme om ham 
igjen- 
en nat mødtes de på den samme bænk 
ved elven , hvor de plejede at mødes som forlovede . 
Han sad der og ventede , da hun kom , 
og smilte mod hende .------jeg vil sige dig noget , 
Irma , sagde han . Her på denne bænk skal 
jeg komme og møde dig af og til , hvis du 
tåler det  .  .  . hvis du vil love mig at være 
fornuftig og tage det ganske roligt , så skal 
jeg nok komme og se til dig  .  .  . sådan som jeg 
gjorde før , da vi var små ! Så tog han hende 
om halsen sådan , som han plejede , og trak 
hende ned på bænken  .  .  . Men det begyndte 
at blive mørkt , enkelte stjerner kom op , en 
for en , og han viste hende dem , som han 
plejede : der var Venus i stille sølvglans og der 
arcturus , rød som ild  . . . Hun sad så tæt 
og trygt op til ham  .  .  . hun følte køligheden , 
natteduggen , — hun bøjede sig og tog 
op et aspeblad , der lå og skjelvede sagte på 
det fine græs , der løftede sig og vokste--------så 
hørte hun lyden af det visne løv inde i 
lunden ; der kom nogen  .  .  . 

og hun vågnede . 
Irmas elastiske natur satte huslægen 
i forbavselse ; naturligvis var jo valerianaen 
god , som han gik og plagede hende med — 
han havde jo lovet Holger at passe på hende 
— men hun måtte allikevel erklæres patent , 
et udtryk , der rummede hans højeste anerkendelse .— 
— — 
Irma sætter selv ikke megen pris på 
valerianaflasken ; men hun drømmer fremdeles 
af og til , at hun træffer Holger ved bænken , 
og de sidder sammen , og han er som før . Og 
hun skynder sig ikke lenger ud , om en fremmed 
tager op hans billede , som står på 
skrivebordet , og spørger , hvem den smukke 
mand er . Til nød kan hun tale lidt om ham 
— og så vokser jo børnene til — et af dem 
må være ham  . .  . Og det er hendes livs store 
mission at bringe Holgers evner til udvikling 
hos noget af børnene . 
Der er gået flere år . Irma Wandels 
hotel garni har sterk søgning . Fru Wandel 
er en liden fiks værtinde med det fortræffeligste 
humør og et sandt geni for at 
overvinde vanskeligheder . 
Hun går altid sortklædt og med en liden 
kappe over det fyldige hår — man mener , 

at det fra hendes side er et forsøg på at 
lægge en dæmper på det ejendommelig livlige 
indtryk , hun giver med sin lille , fine figur og de 
lette bevægelser . Man merker det undertiden , 
hvor hun arbejder på at give sig mine af en 
vis midalderlig , matronemæssig værdighed . 
Men for dem , der bor der lengere tid , forråder 
hun sig næsten altid , bare i den måde , 
hvorpå hun ler eller spiller piano og synger . 
For undertiden er det , som om ingenting 
hjelper , som om der er en opgjemt , overdækket 
kådhed , der må bryde løs , en livstørst 
der må drikke , et overmål af ungdomsmod , 
der må styrte sig ud i noget , om 
det så bare er en strøm af toner . 
Men de , der bor i lengere tid , kan også 
undertiden få mistanke om , at hun kan være 
i dårligt humør , og at det ikke altid er glæden , 
der synger i hendes anfald af lystighed . Foldet 
hænder , at hun kan gå der bleg , med 
øjnene tungsindig brændende og et åndsfraværende 
blik ; men det varer aldrig lenge , 
man har idethele lidt vanskeligt for at forstå 
sig på hende . 
— enkefru Petersen , en slægtning af 
huset Wandel , kom til at bo der en vinter . 
Hun led specielt af dårligt humør , foragtede 

alle , der var glade , kunne som regel ikke fordrage 
nogen lenger end 14 dage og kunne 
ikke forsone sig med Irma Wandels måde at 
sørge på ; den , som var en ret enke , havde 
efter hendes mening ganske andre forpligtelser , 
og det var hende likefrem en pine at høre 
Fru Wandel sætte sig til pianoet eller høre 
hende le så klingende klart som en , der aldeles 
ikke ved , at der ingenting er at le over . 
—  » Hvorfor er de begyndt med de sange  ? « 
Spurgte hun en aften — de var netop alene , 
og hun ville benytte anledningen til at give 
hende en påmindelse .  » Synes de selv , det er 
morsomt ? « 
Irma vendte sig rask om mod hende , 
hun havde merket det lenge , at der skulle 
komme noget fra den kant .  » Jeg gør det , 
fordi det er mig nødvendigt , «  sagde hun rolig . 
» Det kan ikke nytte at sætte sig til , sådan 
som de gør - da ville jeg blive vanvittig , og 
det har jeg ikke tid til ; når det kniber for 
mig , da må der liv og lystighed til , det er 
den eneste måde  .  .  . for det vil undertiden 
blive for tungt for mig , forstår de , især nu 
på høstsiden  . . . det var da , min mand blev 
syg ! «   .  .  . 
Hun støttede kinden op mod stoleryggen 
og så med et træt smil ned på Fru Petersens 

hænde1* , der hvide og velnærede besindigt 
arbejdede på en blonde . 
» Synes de ikke , den er slem , høstaftenen , 
når den kommer — når træerne 
blir grå og sorte og alting mørkere , og de 
gule blade samler sig hen over vejene , og 
tågen kommer og den skarpe vind ? — det 
var den , som dræbte ham ! — da må jeg bort 
og sætte mig til at synge , det er den eneste 
måde , jeg kan glide over det på ------men 
de sange , min mand holdt af , dem tør jeg ikke 
røre , undtagen jeg har det rigtig godt ? « 
Hun lænede sig tilbage og stirrede op 
mod loftet . 
» Jeg får det bedre med tiden , «  vedblev 
hun langsommere .  » Min mand døde fra mig 
for tidligt ; — nu er jeg alene til at arbejde 
med mig selv , jeg ved godt , at jeg er gået tilbage , 
jeg er afgjort gået tilbage ; men børnene 
går frem , «  lagde hun til med et smil ,  » nu 
leder jeg efter kunstnerevnen hos nogen af 
dem , og jeg finder den nok ; det glæder jeg 
mig til !  .  .  . « 
Hun så op livlig :  » Forresten  . . . at alting 
går så godt , det er jo fremdeles ham , 
forstår de  .  .  . han sørger endnu den dag 
i dag for mig og alle mine !  .  .  . « 
Hun vedblev efter en pause , smilende og 

med en mine , som det nu var hendes tur at 
tage fat :  » Men hvad mener de om dem selv , 
Fru Petersen ? At gå som de og tage sig 
nær af alle daglige små ting , når man har 
havt en ordentlig sorg , det er jo meningsløst ! 
De ser , jeg tager mig ikke nær af noget som helst ! « 

hun nynnede : 
» Vel en større sorg jeg kender ! 
Kan de den ? «  hun lo .  » Nej , den 
kan de sikkert ikke ! Men jeg finder nu 
ofte , der kan være anledning til at synge netop 
den ! — — tro mig , hvad der hænder sådan 
til daglig , skal man ikke ofre en times ærgrelse 
på ! Hvad skal man ellers bruge sin 
fornuft til ? Det bliver jo ikke anderledes , 
og da kom man jo aldrig til andet end at 
ærgre sig , for der hænder ved gud så meget ! 
------jeg går altid min vej fra det ! det er 
bedst at beholde humøret , mens man er her 
i verden ! 
Og så «  — hendes stemme fik en hemmelighedsfuld , 
dæmpet klang —  » så ved jeg , at 
Holger vil have det sådan . Han vil ikke , at 
jeg skal lave om til ulykke den store herlighed , 
at vi har elsket hinanden ! « 
Hun så strålende op .  » Hvorledes ville 

de , at det skulle gå sporløst hen  ? Der lever 
ikke det menneske , jeg vil bytte med ! «  — — 
hun vedblev livlig :  » Ser de , det er aldeles 
som et eventyr : min tidlige ungdom 
var fuld af fryd , en fryd , som fulgte mig 
op gennem årene som en musik , jeg altid 
hørte , som store toner , der gled sammen og 
løftede sig  .  .  . når jeg lukkede mine øjne 
til , kunne jeg se dem  . . . de byggede en skinnende 
kirke , — og det var som en ny himmel 
og en ny jord !  .  .  . « 
— hendes udtryk var blevet drømmende , 
lykkeligt . Hun så hen på Fru Petersen , der 
arbejdede uforstyrret på sin blonde , og hun 
smilte uvilkårlig . 
—  » Hør ! De tror bestemt , jeg sidder og 
tøver her , men det gør jeg ikke ! Kender de 
mytten om ham , der spillede , så stenene føjede 
sig sammen til mure ? — — de toner , jeg 
hørte , spillede også sammen i mig , hvad der 
lå hulter til bulter , de gjorde et stykke 
menneske af mig ! .  .  . sålenge jeg hører dem , 
sålenge lever jeg , og sålenge bygger det sig 
til harmoni inden i mig ! — — 
hvor de toner hører hjemme , mener de ? 
Jo , det skal jeg sige dem , det er i  » Kærlighedens 
højsang «  , den store egentlige original 

. . . . forstår de , Salomos , den er jo bare et 
lidet uddrag !  .  .  . 
Gud !  . . . De ser på mig , som om de 
tror , det er en opera , de ikke har hørt — og 
det kan såmen gerne være ! « 
— hun rejste sig leende , børstede et fnug 
af sin sorte kjole , rettede på den lille enkekappe 
foran spejlet og gik ud for at tale med 
en fremmed , der var blevet lukket ind . 



stilleben . 



i . 
Der fandtes ikke i hele byen et så stateligt 
hus som toldinspektør engels . 
Og skønt der var mange pene , ganske 
dannede mennesker bortigjennem smågaderne , 
var der allikevel ingen , der kunne komme op 
mod familien engel i gammel , aristokratisk 
bonitet . 
Sålenge nogen vidste at nævne , havde 
den haft tilsyn med toldvæsenet der i byen , 
og den ældste søn , der altid blev toldinspektør , 
førte familienavnet nobel foran familienavnet 
engel , der således end yderligere blev 
præciseret at være af bedste sort . 
Men skønt de forskellige medlemmer af 
familien altid blev opdragne i fuld kundskab 
om , hvem de var , , var dog hele byen enig om , 
at de foruden at være engle også var gode 
mennesker , og at denne familie i over et århundrede 
havde levet her , var noget , man var 

stolt over ; det kastede en vis glans over den 
ellers lidt tarvelige by . 
At denne glans forekom de fleste så smuk , 
var vistnok den solide formues skyld ; — den 
gav en vis sympatetisk respekt , denne århundred-gamle 
formue , selv om den i forhold 
til byen egentlig kun optrådte som skatteyder . 
Man havde fra gammel tid vænnet sig til at 
betragte familien med dens penge som noget 
fornemt for sig selv , som det var en ære bare 
at have i nærheden . Og byens borgere takkede 
sin gud for den store skatteyder og tragtede 
ikke efter mere . 
At man var enig i at anse dem for så 
gode mennesker , lå egentlig heller ikke i , at 
de gjorde noget godt — fattige kom der aldrig 
nogen af i inspektørens køkken ; betleri var 
jo også forbudt i loven , og man vidste , at 
toldinspektøren var en retfærdig mand , delingen 
slags lovstridighed tålte — at man 
allikevel fandt dem gode , lå snarere i , at de 
aldrig gjorde nogen noget fortræd , som denslags 
mennesker jo så nemt kunne , om de 
ville — og deri , at de hilste næsten likeså 
blidt på gadens madamer og småjomfruer 
som på grosserernes frøkener . Det var en 
velsignet følelse , syntes man nedover gaden , 

sådan at blive skåret over en , retfærdig 
kam . 
Det lå ellers til denne familie at holde 
sig for sig selv — det måtte de jo næsten 
også — for der var bare nogle ganske få af 
stedets embedsmænd , der kunne være tale 
om at omgås , og det var kun ved sjældne 
festforanstaltninger , man lod sig se af hele 
byen . 
Hele familien havde forresten haft det 
tilfælles , at den kendte så lidet til verden , 
særlig det , der var ubehageligt af den . 
Generation på generation var vokset op 
i en stille , bugnende overflod , omsorgsfuldt 
stængende sig ind fra alt , der kunne ødelægge 
stemningen i de vel møblerede Stuer , og der 
var efterhånden gået den over i blodet en 
vis , lun egoisme og en merkværdig ubevidsthed 
om al den nød , hvoraf verden er fuld , 
og hvoraf også den lille by ejede sin del . 
De unge frøkener oppe på engelgården 
anede således ikke , hvorfor der døde så 
mange børn i fattighusene på nordsiden . 
De vidste jo nok , der var fattige til , deres 
fader havde lenge siden forklaret dem , hvorfor 
de måtte betale så høje skatter , og deres 
gamle , kære Prest havde ofte i sine prækener 

nævnt det at være fattig som så nødvendigt 
for mange mennesker for at kunne blive 
salige . 
Og de havde følt sig rigtig vel til mode 
ved den tanke , at det ikke var nødvendigt 
for alle , og nikkede altid så mildt til disse 
fattige , som ikke kunne tåle at have det 
anderledes . 
— toldinspektør hans nobel engel havde 
tvertimod familiens tradition en børneflok 
på 6 . Der var 5 døtre og så hans Didrik 
nobel , der havde fundet på , at han ville blive 
officer — toldinspektør kunne han jo godt 
blive for det , når han blev gammel engang . 
— det havde vakt en del uro i huset , 
dette påfund af hans Didrik . 
Ingen engel havde hidindtil villet være 
officer , og toldinspektøren formente , at det 
overhovedet ikke stemte med familiekarakteren 
— men da hans Didrik havde fået 
moderen på sin side , fandt toldinspektøren 
det til sidst mest passende at give efter , for 
fred måtte der allikevel helst være i huset . 
Men toldinspektør engel lovede sig selv 
at være mere agtpågivende for fremtiden ; 

vel var der ikke flere sønner , men så var 
der de 5 døtre , hvoraf de fleste allerede var 
i forlovelsesalderen ; og toldinspektøren forudså 
med gru alt , hvad der kunne finde for 
godt at bryde ind i hans hus i egenskab af 
friere . 
Han kunne ikke udstå den tanke , at 
fremmede unge mænd skulle få fat i småpigernes 
bankbøger og med tiden hans egne 
sikre papirer , ikke at tale om sådan forstyrrelse , 
den slags ting kunne bringe i huset . 
Da ville det jo et af to være langt bedre 
for dem ikke at blive gifte . 
Og så kom dertil , at der i det sidste var 
hændt så meget , der havde bragt ham ud af 
den sædvanlige blide ligevægt : både var 
hans Didrik virkelig kommet på krigsskolen 
— og så var Fru engel død våren efter . 
Det var blot hans døtre , gud havde ladet ham 
beholde , — og han ville også beholde dem . 
Der blev af og til talt kærligt oplysende . 
Han håbede jo nok , at de vidste det 
selv , hvor heldigt de var stillede , om de endnu 
ikke fuldt indså , hvad det dog var for en 
lykke : ingen at trænge til . 
Toldinspektøren udtalte altid dette sidste 
med en ganske særlig betoning , og der blev 
heller aldrig forsømt nogen anledning til at 

mistenkeliggjøre de unge mænd af deres bekendtskab . 

men hos de fem unge piger , hvoraf de 
ældste allerede ikke lenger var så unge , 
dannede der sig lidt efter lidt nogle underlige 
forestillinger om unge mænd : for det 
ene ville de absolut have fat i deres bankbøger 
— og for det andet gik de der bare 
og ønskede livet af deres kære fader for 
siden desto lettere at tage dem til koner og 
rumstere aldeles forfærdeligt i det store , velforsynede 
hus . 
Dinah tenkte med gru på , hvordan en , 
hun kendte , godt kunne finde på at tage det 
svære , gamle sølvservice til hverdags , og berntine 
var for sin del overbevist om , at løjtnant 
Scheel nok selv ville have nøglen til vinkjelderen .------- 

det kunne aldrig gå an , det ville likefrem 
være at tage livet af deres fader , kanske 
af dem selv med — — der kunne jo hænde 
så grulige ting ude i verden ; — skulle de 
selv lukke døren op og tage dem ind i huset ? 
Fordet var naturligvis , som deres fader sagde , 
alting ; de vidste jo , der fandtes ikke et menneske , 
der ville dem så vel som han , derfor 
måtte de jo også være enige med ham . 
Men allikevel ! —---------------- 

og hvordan det nu bar til eller ikke — 
tiltrods for toldinspektørens forsigtighed og 
småpigernes egen forsigtighed kom der dog 
friere til hus , først til berntine og siden til 
Dinah . 
Det var naturligvis alle de penges skyld 
— derfor tog også toldinspektøren hver gang 
vedkommende datter for sig — for det var 
nødvendigt , ganske nødvendigt , at hun blev 
klar over ,  var pengene , bare pengene , de 
karer ville have fat . 
Og hverken berntine eller Dinah kunne 
sige sin fader imod ; for når selv deres egen 
far kunne se det , måtte det vel være så , 
at der ikke var noget ved dem , der kunne behage , 
— det var bare pengene . 
Og de så med noget af faderens nag 
på disse mænd — — det var dem allikevel 
så sårt om hjertet , skønt det var jo naturligvis 
meget bedre da ikke at blive gift — 
men om  .  .  . om de endda havde fået talt 
med dem selv i al fald !  .  .  . men det var faderen , 
der havde taget imod dem og siden gennem 
kontorvejen for altid lukket dem ud af 
det store , velforsynede hus . 
For de to yngste døtres vedkommende 
var det endog lykkedes toldinspektøren så 
aldeles at afværge faren , at det end ikke 

des , at de to individer , der en hel vinter figurerede 
i disse damers  og nattedrømme , 
nogensinde havde betrådt det store , velfor 
synede hus’s tærskel . 
Mens så tiden gik og årene vandt sig 
frem , var man nåt til det , at hans Didrik 
var bleven løjtnant og kun sjælden var hjemme ; 
— de venner , han af og til havde bragt med , 
blev altså også borte , og hvad andre unge 
mænd angik , så man ikke noget til dem heller 
mere . 
Frøknerne engel undredes på , hvor de 
kunne være blevne af alle sammen . 
Når man nu sad i tteatret , kom der 
aldrig nogen hen mere , og var man i 
selskab , var det ganske påfaldende , hvordan 
man altid kom til at sidde mellem bare 
damer . 
— for om det nu aldrig så meget havde 
sin rigtighed , hvad faderen havde sagt , 
havde det allikevel haft noget eget ved sig at 
vide , der var nogen , som så efter dem og 
kanske holdt lidt af dem  .  .  . der var noget 
forunderligt ved den tanke — selv om det 
bare var indbildning . 
— det var bare hemmelige betragtninger 
dette , hos hver især , der blev aldrig nævnt et sådant 

ord dem imellem ; det kunne ikke gået 
an ; — derfor hændte det ikke . 
Men hver især prøvede at slå sig til ro 
i sit eget stille sind ; — de vidste jo nok , at 
Vorherre , nårsomhelst det behagede tam 
kunne sende sådanne ædle mænd , som slet 
ikke brød sig om bankbøger , og som faderen 
trygt kunne anbetro deres lykke . 
Og så lenge , til sådant noget hændte , 
havde man det jo godt og lunt . 
Og man levede fornøjet sammen i det 
store , velforsynede hus , langt fra livets barskhed , 
uden følelse af dagens byrde og hede , 
glædende sig jævnt over hinanden . Og det 
store , velforsynede hus med den faste stok 
tjenestefolk blev en verden , der stadig mere 
udelukkede den , der var udenfor . Øjne , der 
lenge ser på kort distance , taber evnen til 
langsyn , og familien engels øjne havde set 
så kærligt og stadigt på hinanden , at hvad 
der var lenger borte , kun tegnede sig dunkelt . 
Og man levede videre år efter år uden 
nogen forandring i nogenting , i uantastet behold 
af alle bankbøger , der trivedes på det 
fortræffeligste under faderens omsorg . 
Kun en eneste ting var blevet borte for 
dem — ikke på en gang — da kunne man 
mulig være blevet opmerksom og søgt at redde 

noget i tide — nej , det var en sagte , umerkelig 
gliden ned i det uendelige dyb af tid , 
hvorfra aldrig noget vender tilbage — og det , 
der blev borte , og som man ikke vidste om , 
før det var tabt — var ungdommen . 
— toldinspektøren selv havde lenge været 
snehvid i håret ; det havde man ikke tenkt 
så meget over , fordi det klædte ham så 
vakkert , men da Dinah og berntine i det sidste 
var blevet aldeles grå , hvad der slet ikke 
klædte dem , da kom man rigtignok i tanker 
.  .  . Der blev vist ikke noget af med nogen 
af disse ædle mænd , der skulle komme og ikke 
bryde sig om deres penge . 
Og så da hans Didrik omsider blev 
kaptejn , tiltrods for mindre gode kvalifikationer 
og brigadens bekendte sene avancement 
— var det jo vitterligt , hvorledes tiden 
var gået . 
— til sidst var den da også ledet så 
langt , at den gamle toldinspektør ikke godt 
kunne leve lenger . 
En aften døde han , mild og rolig , som 
han havde levet — og den lille by måtte opleve 
den tort , at familien engel flyttede væk . 
Det var hans Didriks skyld . Alle var 
enige i , at det var hans Didriks skyld , der 
ikke ville blive toldinspektør efter sin far . 

foruden nu at få en toldinspektør , som 
slet ikke hørte dem til og af ganske simpel 
familie og uden penge oven i købet , måtte 
man rolig se på , at hans Didrik forlokkede 
søstrene til at sælge det prægtige gamle blus 
med en hel del af indboet , der blev spredt 
over fremmed bygd og by — og så til sidst 
finde sig i , at han fik trukket dem med ind 
til Kristiania . 
Det var den nye fordærvelige tid , der 
stak i hans Didrik , ødelagde familiens traditioner 
og berøvede den lille by dens største 
skatteydere . 
Kaptejn engels navn blev ikke ledsaget 
af velsignelser , når det blev nævnt af byens 
borgere . Nu kunne alle se , hvor megen ret 
den gamle toldinspektør havde haft i at være 
mistenksom lige overfor hans Didrik . 
De 5 søstre , der havde ladet sig forlokke , 
var i begyndelsen selv forstenede over , hvad 
de havde gjort . 
Men det var hans Didrik ; han var med 
engang blevet så kommanderende — og de 
selv så viljeløse , overvældede af sorgen over 
faderen  .  .  . som om de aldrig havde tenkt 
sig , at de engang måtte miste ham . Derfor 
havde hans Didrik haft fuldt råderum for 
sine ville forflytningsplaner . 

før de næsten selv vidste af det , var de 
således anbragt i to vakre lejligheder , i Kristian 
August gade og grottebakken . 
Det var netop den 8de september 1878 , 
de var kommet flyttende — alle sammen med 
den samme følelse af , at alle mennesker derinde 
måtte se på dem og undres , hvorfor de 
ikke heller var blevet derhjemme i deres eget 
store hus i den lille by , hvor de hørte til — 
og skønt hans Didrik forsikrede det , kunne 
de ikke få i sit hode , at ikke alle mennesker 
lagde merke til dem . 
Tiltrods for hans Didriks oplysninger 
havde de ikke anelse om , hvor forskelligt alting 
anskuedes i denne verden , og at det , som 
for dem var den uforglemmelige 8de september 
i 1878 , i jødernes synagoge bare et par 
huse ned i gaden ansås for den bdje tischri 
i den første måned i år 5639  .  .  . eller for 
kristne og ukristne langs gader og stræder 
blot en af de tusinder forsvindende hverdage . 
De var blevet enige om at dele sig i to 
husholdninger , 3 i hver — men nu kom det 
an på , hvem af søstrene skulle have hans 
Didrik , som var kaptajn . 
De yngste var likefrem betenkelige : han 
var så ganske anderledes end deres blide , 

stille fader , som dog allikevel havde regeret 
så uindskrænket-------— 
men Dinah og berntine ville mere end 
gerne , for nu , man var blevet lidt vant til 
ham , var der slet ingen fare for at blive regeret 
af hans didrik-----------kommandere 
lidt måtte man jo næsten have lov til , når 
man var kommen så vidt som til kaptajn . 
I . 
— i strøget deromkring blev man allikevel 
efterhånden opmerksom på de 5 gamle , 
pyntelige , aldeles ens sortklædte damer med 
nøjagtig lige lange sørgeflor nedad ryggen , 
og den rødmusset trivelige hans Didrik forblev 
heller ikke uset . 
De så alle sammen ud , som de havde det 
godt , og det havde de naturligvis , — bedre 
end de kunne haft det alene dernede i den 
lille by , så tom efter faderens død . 
Og da søstrene fik sundet sig lidt , takkede 
de også hans Didrik , der havde været skyld 
i det . 
— nu gik man så hyggelig indom hinanden . 

når Dinah og berntine havde noget til 

middag , som ikke var efter hans Didriks smag , 
gik han bare op til de tre yngste , der gik under 
navn af småpigerne og bøde oppe i 
grottebakken . 
Og når hans Didrik kom sådan på 
formiddagen , vidste altid småpigerne , hvad 
der var i vejen , og da blev der sendt bud efter 
noget ekstra . 
Hans Didrik var nemlig kommet til at 
stå højt anskrevet også hos småpigerne ; 
der havde ikke behøvedes noget langt samliv 
for at erfare , at der under hans bisterhed og 
dominerende væsen skjulte sig den allermedgjørligste 
godmodighed . 
De synlige tegn på denne søsterkærlighed 
var , — foruden at hans Didrik jevnt 
tiltog i velmagt og til sidst var bleven en meget 
omfangsrig kaptajn — sofapuder . 
Hans stue strålede af de nydeligst broderede 
puder , der kun havde den fejl , at der 
var for mange af dem . 
Søstrene blev til gengæld også skattede , 
om end på en noget ublidere måde . Men 
de havde jo nu vænnet sig til hans maner , og 
at det var noget , der var en følge af hans 
stilling i samfundet , blev dem end tydeligere 
ved den omstændighed , at han altid var værst 

til at buldre , når han nylig havde været på 
eksercitie eller felttogsøvelser . 
Der kunne være noget formelig drabeligt 
over ham , når han sådan lige var kommen 
hjem , endnu med krigsmusiken lydende for 
ørerne og dagenes mandelige bataljer i friskt 
minde — han kunne blive hidsig over ingen 
verdens ting , kalde søstrene sine onde engle , 
tage de silkebroderede puder og kyle i kakkelovnsdøren , 
true med at ville flytte , om de ikke 
tog væk alt det Pargas , de ville drukne ham 
i  .  .  . Og så kunne han ganske rød i hovedet 
gå op til småpigerne eller , når det var 
rigtig galt , på hotel og ligge om natten for 
så ufravigelig næste morgen at komme hjem 
igen med presenter til hver af dem og igen 
med den engleagtigste mildhed strække sig i 
sin gyngestol , mens Dinah hentede hans tøfler , 
og berntine fik travlt med at søge ud den letteste 
af alle hans med svære perlesnore belastede 
piber . 
Og som dagene gik , og de krigerske minder 
blev fjernere , indlulledes hans Didrik igen 
lidt efter lidt i det gamle tilvante med sofaer 
fulde af fredelige puder og rolig lang middagssøvn 
med middagsdrømme og kanarifuglpassiar . 

— og der gik år efter år  . . . og så 

mange til sidst , at der ikke lenger var nogen , 
som tenkte på det i familien så ofte omdebatterede 
 : om ikke hans Didrik snart skulle 
have en kone . 
Søstrene var i tidens løb blevet noget 
svagelige af sig . Men da der var så mange 
af dem , og den ene altid tenkte så meget på 
den anden , blev alle de forskellige svagheder 
så vel plejede , at nogen egentlig sygdom blev 
der allikevel ikke . 
Om aftnerne var man gerne sammen ; 
de to husholdninger skiftedes til at have uge . 
Da kunne der undertiden opstå både 
ivrige og langvarige disputer , f . Eks . om , hvem 
der skulle tese højt . 
De andre ville ikke , at Dinah skulle ; hendes 
øjne var for svage . 
Men Dinah kunne for sin samvittigheds 
skyld ikke lade berntine tese med det dårlige 
bryst , og at hans Didrik  . . . . med det 
strubeonde , han havde pådraget sig ved sidste 
rekruteksercits , det skulle ikke ske — da ville 
heller Dinah  .  .  . for småpigerne måtte ikke , 
de var slet ikke fri for blegsot endnu og sad 
så underlig krumme i ryggen bestandig , når 
de skulle tese . 
Men småpigerne mente , at det var noget 
tøv , det der , af Dinah — det kunne været 

dengang før ; nu gjorde det såmen ingenting 
lenger . 
Så kunne det til sidst blive nødvendigt at 
anvende lodtrækning , som da altid blev foreståt 
af hans Didrik . 
Kom der derimod besøg af familien eller 
husets gode venner , blev der helst serveret 
lune , små diminutiver af historier , de sidste 
dages nye og de gamle dages gamle frimodig 
om igen — alt efter besøgets længde . 
Gav man sig tid nok , kom man aldrig 
derfra uden at være å jour igen med hele 
samlingen , ligegyldigt , hvor mange gange man 
havde fået den og atter glemt den . 
Noget af det , der regelmæssigst blev fortalt , 
var det om  » den eventuelle flytning «  , som 
hans Didrik udtrykte sig . 
Hans Didrik fortalte ellers aldrig historier 
selv , for der var altid nogen af søstrene tilstede , 
der tog ordet , før hans Didrik nogensinde 
var kommet sålangt som til tanken , 
der må gå forud for al handling . 
Det var nemlig i de første år , efter at de 
var flyttet ind , at værten havde gjort nogle 
» Kruseduller «  angående rulleboden og ment , 
at de måtte ikke indbilde sig , de sad i sit 
eget hus . 
Det var nu mindre vel overlagt af værten , 

der jo måtte være glad til for sådanne 
lejere . 
Derfor gik også Dinah op for at tale 
med ham . 
Men så bliver han uhøflig og siger :  » De 
kan jo flytte ! «  men da er det , Dinah ser ham 
rolig og værdig ind i øjnene og siger :  » Ja , 
det kan vi ! « 
På dette punkt falder altid en af søstrene 
ind med et :  » Tenk , det sagde Dinah ! « 
Dinah var nemlig på grund af sin tavse 
blidhed anset af familien for en engel også 
i anden betydning , end netop familienavnet 
gav anledning til , og hendes djerve svar havde 
fremkaldt en årelang overraskelse hos hende 
selv som hos de andre . 
Derfor ser hun også gerne op fra sit 
strikketøj fornøjet smilende :  » Jaha , det kan vi ! 
Sagde jeg ! « 
Er det i mørkningen hvor en af småpigerne 
gerne er slem til at ville lure af , kan 
det hænde , hun pludselig vågner op , og i 
den formening , at denne bedste del af historien 
endnu ikke er afleveret , kan hun komme 
med det så friskt , som havde det hændt den 
selvsamme dag :  » Tenk du , så siger han : 
de kan jo flytte , siger han , men så svarede 
Dinah : ja , det kan vi ! « 

og Dinah bekræfter :  » Jaha , det sagde 
jeg . «  og der kan fremdeles komme en af de 
andre ind i det samme med et triumferende 
henkastet :  » Det sagde Dinah , hvad synes 
du ! « 
— denne eventuelle flytning vedblev at 
være et uopslideligt ttema ; men nogen virkelig 
blev der jo naturligvis aldrig noget af . Da 
det kom til stykket , vidste jo nemlig nok 
værten , hvad hangjorde----------sådanne folk 
som engels , dem beholder man helst . 
— så heldig var ellers ikke værten i 
grottebakken . Hvorledes det var gået til , var 
ubegribeligt , men faktum var , at småpigerne 
istedetfor lenger at generes af de større forhold , 
hans Didrik havde bragt dem ind i , 
snarere syntes , det var for lidet det kig , de 
havde fået af verden , og var begyndt at tenke 
på en udenlandsrejse . De var alle enige om , 
at Stockholm måtte det være — der havde 
de engang haft en tante , derfor måtte de 
bo der en vinter — kanske den næste i 
syden . 
Småpigerne var blevet så forunderlig 
uregerlige ; hans Didrik gjorde store øjne , 
men da rejsen virkelig skulle gå for sig , 
blev han dog med de andre 5 for at købe 
kufferter . 

det kunne kanske synes overflødigt , men 
var det ikke , for de tre , der skulle have kufferterne , 
viste sig aldeles umulige til den slags 
indkøb . 
De havde hørt noget om ildfaste skabe , 
og nu ville de vide , om man ikke heller burde 
tenke på den ting , for det kunne vel sagtens 
let brænde undervejs . 
Men da havde berntine også taget ordet 
fra dem ; berntine havde altid været vant til 
det ; — desuden gjorde hendes ualmindelig 
dybe stemme et vist ipdtryk , og kaptejnen 
måtte , skønt det uimodsigeligt var ham , dei' 
havde ledet forhandlingerne og givet de kyndigste 
vink , døje den ærgrelse , at købmanden 
i det afgørende øjeblik vendte sig mod berntine 
med sit uforskammede :  » Ja , nu får vi 
høre , hvad kommandanten siger . « 
Kaptejnen havde trukket i sin stive 
officersfip , gået sin vej og siden været 
ordentlig grætten en stund ved aftensbordet . 
Men småpigerne kom da i al fald afsted , 
om det end ikke blev med ildfaste skabe . 
Men hvordan det var at komme sådan 
ud i verden , det vidste rigtignok ikke de hjemme 
noget om . 
Synderlig belært kunne de heller ikke 
blive af brevene  ; småpigerne var ikke 

vant til at skrive breve — der var for 
meget at skrive om også , — så man kunne 
vel ikke vente det stort anderledes heller , end 
det blev . 
Men at de fandt sig vel ved sine vidtløftigheder , 
kunne tydelig skønnes af den 
omstændighed , at de efter vinteren i Stockholm 
drog videre sydover , forlokket af en tilfældig 
påtruffet efterkommer af tanten . 
Det var ungdomsgalskaben , som nu først 
kom til udbrud , mente hans Didrik , for enhver 
ting måtte allikevel have sin tid . 
Det var først til maj , efter d/g Års fravær , 
de ventedes tilbage , og nu glædede de 
hjemmeværende tre sig til de overraskelser , 
der forestod . For hele lejligheden var pudset 
op , og hans Didrik havde købt en mængde 
kostbare Tepper og væggegobelins . 
Men allerede midtvinters blev der andet 
at tenke på ; Dinah blev syg . Skønt Dinah 
havde været skrøbelig i mange år , havde det 
aldrig hændt før , at hun havde måttet gå 
tilsengs , og berntine syntes , det var umuligt , 
at det nu kunne være alvor , netop fordi det 
aldrig havde hændt før . 
Men da Dinah virkelig døde , og der var 
bare de to igen i stedet for de tre , bare hende 

og hans Didrik , da var det blevet endnu 
umuligere for berntine at komme over . 
Hans Didrik tog alting mere , som det 
faldt sig : — når Dinah var død , så var hun 
det naturligvis , det var der ikke noget ved at 
gøre , men berntine kunne ikke indse andet , 
end at det gik grulig galt , alting i huset , 
siden Dinah var død . 
Det værste var det , at de nu bare var 
to , netop fordi det aldrig havde hændt før . 
Det var , som om savnet af søsteren havde 
koncentreret sig om dette faktum og givet 
tallet noget vist afskrækkende . Der måtte 
ske noget , der måtte komme en til i huset . 
Hans Didrik mente , at når nu småpigerne 
kom , kunne man jo foretage en anden 
fordeling , men søsteren påstod , at det kunne 
dog ikke hjelpe noget ; det ene af stederne 
ville der allikevel blive to i stedet for tre . 
Hans Didrik , der jo nok kunne forstå , 
at sorgen havde gjort berntine underlig i 
hodet , gjorde de tålmodigste forslag . 
Han for sin del kunne flytte og tage 
husholderske , og når søstrene så bøde 2 og 
2 , opnåde man den overraskende forandring , 
at man fra 3 og 3 i 2 hjem forøgedes til 2 og 
2 i 3 hjem . 
Tallene slog berntine , hun fik noget at 

tenke på i flere dage , men da hun så endelig 
var kommet tilbunds i det , opdagede hun , 
at det var bare humbug og list af hans 
Didrik . 
Den utrættelige hans Didrik kom igen 
med forslag til rekonstrueringen af deres tal . 
Der kunne anskaffes en hund  .  .  . eller 
en papegøje var der kanske mere selskab i , 
— for den kunne lære at snakke så nydelig , 
påstod hans Didrik . 
Berntine rystede på hovedet , men hendes 
fantasi begyndte ikke destomindre at arbejde 
med den eventuelle hund eller den eventuelle 
papegøje , som hans Didrik kaldte det . 
Så var det en morgen ved frokostbordet 
— tjenestepigen Netta stod henne ved den 
kogende maskine og gav sig så ualmindelig 
god tid med at trække kaffen . 
Kaptejnen var begyndt at kaste bistre 
blikke i retning af hende , uden at det lod 
til at anfægte . Netta var nemlig efter hans 
påstand et gruligt næb , og hvis hun ikke 
tillige havde været et sådant jern til at lave 
mad , som hun var , og han ikke regelmæssig 
om aftenen havde glemt , hvor gal han havde 
været på hende om morgenen eller om middagen , 
når hun kunne finde på at vække 
ham for at få en krone til en fattigmand , 

— så var hun ganske vist bleven jaget for 
lenge siden . 
Og nu hændte det , netop som berntine 
var nåt så vidt i sine noget uorduede refleksioner 
angående papegøjen , at hun var kommet 
i tårer over , at sådan som Dinah kunne 
den dog aldrig komme til at snakke , — at 
Netta pludselig vender sig rundt og siger med 
sin aller impertinenteste stemme :  » Over i kjelderen 
her har de en bra vanstelt liden unge ! « 
Det var aldeles ingen almindelig underretning 
— det var et helt oprør , en fordømmelse 
 ! 
Og Netta var gået ud , — hun vidste , at 
kaptejnen gerne kunne have skudt hende . 
Hans Didrik blev hjemme den formiddag 
og sad og teste højt for berntine for at få 
hende til at glemme Nettas hensynsløshed : 
— som om den stakkels berntine ikke kunne 
have nok med sin egen elendighed uden at 
skulle trakteres med portnerens ! 
Han ledte ud alt det lystigste , der fandtes 
i aviserne : kejserinden af østerriges jagtture , 
amerikanske ægteskabshistorier og denslags ; 
men han fik ikke berntine en smule oplivet 
— sandt at sige var han det ikke selv heller 
— ret som det var , dukkede ansigtet af den 
blege , lille gut frem for ham . 

han havde ikke kunnet undgå at se ham 
af og til i det lave kjeldervindu . 
Da han så til sidst rejste sig for at gå ud 
og endnu en gang hentydede til papegøjen , 
svarede berntine ham nej med en overraskende 
bestemthed ; den skrev sig fra , at hun 
den hele tid under lesningen , trods de tillukkede 
øjne , havde set foran sig et lidet , 
smudsigt barneansigt . 
Da hans Didrik kom hjem til middagen , 
havde berntine grædt igen , skønt hun så 
vel vidste , at hun ikke tålte det , og ud på 
eftermiddagen måtte hun gå til sengs . 
Hvad der mest kunne harme hans Didrik , 
var , atnetta så ganske fornøjet ud og havde 
den frækhed at spørge , om hun ikke kunne 
gå over med lidt mad til gutten . 
Om natten kunne berntine naturligvis ikke 
sove — hans Didrik for den sags skyld heller 
ikke — der var som en trolddom over huset , 
og det var tydeligvis Nettas skyld alt sammen . 
Berntine kunne ikke stå op dagen efter . 
Hun lå i feber og kastede sig urolig i sengen . 
Hans Didrik ville sende bud efter doktor . 
Berntine rejste sig pludselig op og så på 
ham .  » Hans Didrik , det kan ikke hjelpe noget ! « 
Hans Didrik syntes , det så så ængsteligt 
ud , og bestemte sig til at hente doktor allikevel . 

berntine gentog , som om hun teste hans 
tanker :  » Det kan såmen ikke hjelpe noget ! 
Ser du , jeg drømte , at Dinah sagde  . . . vi 
skulle ingen papegøje have , sagde hun  . . . vi 
skulle tage gutten — det sagde Dinah ! « ---------- 
hans Didrik var blevet stående stiv , uden 
et ord — så var han gået ind på sit eget 
værelse . 
Men ordet var blevet sagt , det forløsende . 
Men berntine kunne allikevel ikke stå op . 
Da hans Didrik kom ind igen for at se 
til hende , var hun faldet hen i en stille gråd , 
der ikke ville høre op . 
Hans Didrik gik og kom ind igen og blev 
lidt utålmodig :  » Herregud , berntine , du kan 
jo få alt , som du vil have det ! « 
Og så gik hans Didrik , — han kunne 
så dårlig tåle det , når nogen græd . 
Men den nat sov han heller ikke . Han 
var flere gange borte og lyttede ved søsterens 
dør , — endnu lå hun og græd . 
Da blev hans Didrik så underlig tung 
tilmode , som havde han en følelse af alt , hvad 
der her blev grædt over , og han gik sagte tilbage 
til sin seng . 
Men for berntine havde den nye beslutning 
kastet et strejflys over hendes og søstre 
nes liv , og det var hende , som en dør var 

åbnet for , hvad der under dette liv var stengt 
af og glemt efter i hendes sind . 
Havde det været et liv , alle disse år ? 
Nu , som hun lå der visnet og magtesløs , forstod 
hun det først , hvor gamle de var blevet 
allesammen , uden at de nogensinde havde ejet 
ungdommen eller set , at de stod midt i en 
verden , der havde krav på dem . 
Og berntine græd over , hvad de selv havde 
stengt af for sig , alle disse 5 frøkner engel : 
såmegen lykke og nød og fryd og smerte 
af det , som hører et menneske til ! 
Beslutningen var for berntine blevet et 
gennembrud  . . . en formelig opdagelse af 
livet . 
— da hans Didrik næste morgen kom ind , 
var berntine rolig og blid som før , men så 
medtaget , at der kunne ikke være tale om at 
komme op , skønt hun absolut selv ville . 
Og der gik flere dage hen , før hun en 
morgen til sædvanlig tid kunne indfinde sig i 
spisestuen . 
Hans Didrik , der sad ved frokosten , så 
forundret op . Hun havde jo hat og kåbe 
på . Han kunne ikke forstå , hvad hun mente 
med det . 
» Jeg skal sige dig , hans Didrik , jeg kan 
ikke få fred . «   .  .  . 

hun kom ikke lenger ; hans Didrik forsøgte 
heller ikke at sige noget — han var blevet 
ganske højtidelig stram at se til . 
Hun ville gå-------------men han tog hende 
ved hånden og trak hende med ind i den lille 
stue , hvor hun næsten ikke havde været siden 
Dinahs død . 
Men der inde var der aldeles forandret : 
en liden barneseng stod der og en gyngehest 
midt på gulvet . 
Og ved et bord med legetøj stod Netta 
med sit bredeste smil og stillede op soldater 
— og ved siden af hende , i blå jerseydragt , 
en liden velskabt fyr , så alvorlig optaget , at 
han ikke merkede , der kom nogen . 
» Her har du nr . 3 ! «  udbrød hans Didrik 
strålende .  » Tenk , han siger , han heder hans , 
du , og han er tre år , siger han ! « 
Berntine havde taget barnet i sine arme 
og var blevet stående tavs . 
Der sneg sig en varm fantasi over det 
gamle hjerte :  » Det var hendes barn i — livet 
kunne endnu bruge hende , endnu have noget 
i behold for hende af sin nød og af sin lykke . 
Hun vendte sig stille bevæget om til hans 
Didrik :  » Det bliver en overraskelse for småpigerne 
— en anden end den , vi tenkte på ! « 
Men gutten ville til hans Didrik , der 

satte ham ned og lagde ham et lidet gevær 
over skuldren . 
» Og har du set magen , som han kan 
håndtere geværet allerede ! — fremad Marsch ! « 
Og hans Didrik brølede , som han plejede , 
når han ekserserte rekrutter . 



om Thrine . 
( 1887 ) 



ttrine var bare en høne , men ingen almindelig 
og blev heller ikke behandlet , som 
om den var det , hvad også det tyder på , at 
den havde fået et navn . 
Den var af spansk race , kulsort med blide 
øjne og det fineste benlag . Den var kommen 
ind en morgen fra landet på en bondekærre 
sammen med en del urolige kyllinger , der 
skulle på torvet . 
Men det skulle nu ikke den ; og den forholdt 
sig også ganske sindig , indtil den efter 
påskriften på kurven , hvori den sad , blev 
slængt af foran et billedhuggeratelier . 
Da kaglede den noget forskrækket i ,  » Mester « 
Stak hovedet ud af vinduet og lo , en 
af eleverne kom farende ud , endnu med leret 
i den ene hånd — og den blev jublende 
båret ind . 
Men det var så langt fra , at eleverne fik 
nogen greje på , fra hvem den underlige present 

skrev sig . Mester hørte ikke deres spørgsmål 
— han var blevet stående midt på 
gulvet og fulgte nysgerrig hønens nette trippen 
omkring . 
» Den skal hedde ttrine ! «  sagde pludselig 
den unge pige mellem eleverne .  » Den ligner 
min søster , og der er noget ved den høne ! » 
Maestroen smilte og nikkede til hende , 
som han undertiden gjorde , når han overraskedes 
af hendes ejendommelige snarhed i 
opfatningen , og fra samme stund blev det 
fastslåt i atelieret , at den underlige present 
var den bedste og mest passende , nogen 
havde kunnet finde på ; især da det var sådant 
geni af en høne , der straks fandt sig 
tilrette . 
For selvsamme dag havde den nemlig 
lavet sig rede lige bagom mesterens store 
gruppe . 
Nilsen , en af eleverne , så deri en vis 
kunstsans og en umiddelbar første anerkendelse 
af det siden så berømte arbejde — mesteren 
selv så ganske rørt ud og fandt sig 
overbærende i , at den kradsede leret ned fra 
det fugtige fodstykke og ugenert trak hen 
nogle af hans klude , og hvad der ellers lå i 
nærheden . 
» Du fortjener sandelig at hedde ttrine ! « 

sagde den unge pige , og der var ingen , der 
havde noget at indvende . 
Den havde vundet alles hjerter — eleverne 
påstod , der var en anden fornøjelse i 
at arbejde , siden ttrine var kommet der i 
huset . Den gik nemlig så hyggelig omkring 
og spankulerede i leret og kiggede op snart på 
de anlagte figurer , snart på modellerne på 
en måde , som om den tilså arbejdet . 
Og da den så en vakker dag havde lagt 
sit første æg , kulminerede følelserne ; man 
begyndte at tumle sig i fantasier om æggedosislag 
og med tiden gule , små kyllinger , 
der igen på et senere stadium bragte tanken 
hen på festmiddage , givne i atelieret af 
ttrine for de intime venner . 
Og man grebes de første dage af et forventningsfuldt 
alvor , når ttrine ud på formiddagen 
begyndte at småkagle på den egne 
melankolske måde , der går forud for æglægningen , 
— og når den pludselig tavs lagde 
sig hen på redet , var der en almindelig stilhed 
i atelieret , der først hævedes , når den 
lydelig forkyndte sin bedrift . 
Så måtte man hen og se ægget , mester 
selv ikke mindst interesseret , om det i dag var 
større end det i går eller anderledes på 
faconen , for Nilsen påstod nemlig , at den 

formelig modellerede sine æg efter de forskellige 
indtryk , den havde modtaget om dagen . 
— så kunne nok de andre komme til at 
drille Nilsen , når han kom med det , og undres , 
om ikke natten var af mere afgørende 
betydning . 
Om natten sad den nemlig på Nilsens 
fiskerpige , der altid bar sine Merker deraf om 
morgenen . Den havde de første nætter gjort 
runde på alle atelierets figurer , men sluttelig 
bestemt sig for fiskerpigen til glæde for 
de andre , men til ærgrelse for Nilsen , der foruden 
sine andre ubehageligheder måtte døje 
endel tvivlsomme komplimenter i den anledning 
— endogså af mester , hvis alvorlige ansigt 
kunne blive ganske lystigt over ttrines 
forskellige genistreger . 
Om formiddagen gik den gerne inde hos 
ham selv i det indre atelier og fik sit korn , 
der lå strød mellem det tillavede ler , eller 
på gulvet omkring ham , midt under den 
store frise , han havde påbegyndt . 
— og han kunne nikke med sit lyseste 
smil , når den rigtig begyndte at kradse i 
leret ; den var næsten et slags medarbejder , 
den høne . 
Eller han kunne sætte sig hen og finde 

en hvile i at følge den med øjnene , når den 
med sin melodiske småkaglen begyndte at 
nærme sig redet og forsigtig vige tilbage ved 
den mindste forstyrrelse . 
Mesters øje kunne hvile ganske sympathetisk 
på den ved sådanne anledninger ; 
han ærede det alvor , hvormed den omfattede 
sin opgave ; han kunne finde på at sammenstille 
sig selv med hønen , for han kunne selv 
ingen forstyrrelse døje , når han var helt 
grebet af sit arbejde — da blev atelieret stengt 
endog for eleverne . 
Men sådant kunne naturligvis ikke siges ; 
det ville blot tage sig latterligt ud , og mester 
sagde i det hele taget ikke noget videre , hverken 
om ttrine eller andet . 
Imidlertid syntes det også at være en 
stiltiende overenskomst mellem eleverne , at 
hvad der angik ttrine , skulle man beholde 
for sig selv . Det hændte blot én gang under 
et af disse formiddagsbesøg , som hverken 
ttrine eller mester syntes noget videre om , 
og hvor der faldt nogle spøgende , men ikke 
helt agtelsesfulde bemerkninger om ttrine , at 
der blev givet et kraftigt indlæg af den unge 
pige . Hun kunne ikke tåle at høre hønens 
fortræffelighed betvivlet og var på vej til at 
åbenbare dens hele betydning for atelieret , da 

en misfornøjet mine hos mester pludselig bragte 
frem for hendes bevidsthed , at hun var i færd 
med at begå en Art helligbrøde . Og hun 
måtte også finde sig i , at Nilsen senere henførte 
den til de forbrydelser , hvorfor der 
måtte bødes til ateliergrisen , der modtog bidrag 
til Kognak og sukker . 
Nilsen var nemlig meget påpasselig som 
vogter af grisens rettigheder , hvad vel kunne 
behøves , da den allerede gentagende havde 
måttet afgive de i dens indre deponerede 
skatte ; thi når redet var fuldt , blev der 
regelmæssig afholdt et æggedosislag , før man 
gik hjem om aftenen , og ttrine blev regelmæssig 
taget ned fra Nilsens fiskerpige og 
modstræbende båret i guldstol . 
Men enten nu ttrine blev træt af disse 
udskejelser og ville hindre dem , eller den for 
sit eget vedkommende indså det frugtesløse 
i at lægge æg , vides ikke — faktum var , at 
den ud på sommeren til sidst rent holdt op . 
I atelieret led man store skuffelser , der 
senerehen gik over til bekymringer ; thi ttrine 
faldt af og ville ikke trives lenger . Nilsen 
agerede en tidlang doktor , men til ingen 
nytte ; ttrine spiste ingenting , men gik omkring 
med en liden klagende lyd eller stod 
ganske stille , uden spor af interesse hverken 

for mesters frise eller for , hvad der gik for 
sig ude hos eleverne . 
» Stakkars liten ttrine ! om du skulle dø ! 
Det ville være det værste af alt ! Hvad 
skal vi gøre ved dig ! «  kom det fra mester 
med en bekymret hovedrysten — og alle eleverne 
sagde det efter ; de vidste ingen råd . 
En aften kunne den ikke flyve op på 
fiskerpigen , men kom til sidst op på kanten 
af mesters frise . Nilsen skjelvede for , at mester 
skulle blive rasende den næste dag , folder 
var under dens forsøg faldet ned store 
stykker . 
Men da mester kom , sagde han ikke et 
ord om frisen , gav sig ikke engang til at 
synge , som han ellers plejede , når han var 
ærgerlig over noget . 
» Det er da sørgeligt med ttrine , «  sagde 
han bare .  » Hvad skal vi gøre ved hende ? 
Mon det ikke var bedst «   .  .  . Han gjorde en 
energisk bevægelse med hånden . 
De andre stod tavse ; de havde forståt 
ham — men det var jo umuligt ! 
Nilsen fo’r hen efter kognakflasken ; han 
ville endnu engang prøve med lidt brændevin . 
Den unge pige stod med tårefyldte øjne . 
Det var en skam , at der aldrig var blevet 
noget af med at fotografere den ; de havde 

gåt og snakket om det hele sommeren — 
nu var det kanske for sent . 
Næste dag tog ttrine et par korn af 
mesters hånd og gik straks efter hen og lagde 
sig på redet , stille , uden en lyd . 
Man var spændt i atelieret ; alles øjne 
hvilede på ttrine . Mon hun skulle have 
overståt det ? 
Nilsen begyndte at prise kognaken , og der 
var nogen , der begyndte at beruse sig ved 
forestillingen om endnu flere æggedosislag . 
Da kom der en svag piben , og mester gik 
helt hen til dyret og stod og holdt det en 
stund . 
Så tog han sin hat . 
» Den har krampe ! «  sagde han ;  » jeg vil 
ikke se den mere ! « 
Hans stemme havde en egen , skarp betoning ; 
han nikkede til Nilsen , idet han gik . 
Og Nilsen forstod ham og vidste , at mester 
ikke kunne være lenge borte for den store 
frises skyld . Han sagde ikke et ord til de 
andre , men gik ind i det indre atelier og lukkede 
døren efter sig . 
Om en stund kom han ud igen , lidt blegere 
end ellers , tog kognakflasken og grisen 
og bad de andre følge med . 

han pegede op i hjørnet bagom mesterens 
store gruppe . 
» Jeg har gravet hende ned der , «  sagde han , 
for hive hende ud som et andet dyr , det kunne 
jeg ikke ! Lad os så drikke gravøl «  — han 
fordelte resten af kognaken i nogle små , 
uklare glas . —  » Og så ofrer vi grisen ! «  — 
han hev den i væggen , så stykkerne faldt 
ned i hjørnet . —  » Ære være ttrine ! « 
De andre syntes ikke , det passede rigtig , 
hvad Nilsen sagde , — men selv kunne de slet 
ingenting sige . 
Det var så slemt , at de havde mistet 
ttrine — og ikke havde fået fotograferet hende 
heller ! 
De nærmeste dage efter kom der mange 
på atelieret , både af fornemme landsmænd 
og rige udlændinge , for den store gruppes ry 
var begyndt at nå ud i verden . 
Men den unge kunstner stod så forunderlig 
ligegyldig under de kunstforstandige lovtaler , 
uden næsten at svare på de overbærende 
og smigrende henvendelser i anledning af hans 
adspredthed . Han kunne jo umulig være bekendt , 
at han midt imellem det højfornemme 

og skønsomme selskab følte en lengsel efter 
hønen , som lå begravet i hjørnet — eller 
udbrede sig over , hvorledes ttrine i sin noble 
og varme naturlighed ganske anderledes havde 
forståt at tale til hans hjerte . 
Sådant siger man naturligvis aldrig — 
man gør sig jo ikke latterlig . 
Men ude i det ydre atelier led alle eleverne 
af en lignende humørtilstand , og de 
følte på sig , hvorledes mester ville have det : 
uden al overenskomst blev der ikke talt 
om ttrine mere — netop fordi hun ikke blev 
glemt . 

den syvende dag . 
( 1888 ) 



hvilket held undtagen for undtagelsen 
synes der ikke at være i den store regel , at 
horisonten lukker til om dem , der bor trangt , 
at øjet afpasses efter , hvad der er at se , og 
der ingen vinger vokser ud , hvor der intet 
rum er til at flyve . Og deri , at de samme 
kræfter , der under større forhold ville skabe 
større skjebner , ved naturens elastiske indordningsevne 
også kan finde sig tilro , hvor livet 
former sig trangt og småt . 
Hvilken lykke , at lykken ikke altid betyder 
det samme , men for hver eneste en 
noget tillempet forskelligt , at den optræder 
så lunefuldt smidig , som regel så passende 
antrukken efter tid og lejlighed , at den er 
istand til at indbilde omtrent hvert eneste 
menneske , at den er til for ham . Ellers 
ville verden være endnu mindre lykkelig , end 
den er . 
Og der , hvor vi tenker os det , er den ikke 

altid — derimod kan vi træffe den på de 
urimeligste steder , både i sit officielle lysende 
kostume og inkognito . Den sætter ikke altid 
pris på at optræde standsmæssigt , med et 
glimrende følge af goder ; undertiden kommer 
den ganske alene , kryber ind i mørke , lave 
huse , og i hjerter indenfor en ikke alt for ren 
og hel skjorte kan den sænke en fryd ved 
livet , ren og uforfalsket som dyrets og 
plantens . 
— hvorfor det var så godt at være dernede 
i bageriet i kroken , turde kanske for 
mange behøve en forklaring . Bager Vang 
selv vidste heller ikke synderlig at begrunde 
det , men at det var et faktum , turde man 
ikke modsige , når man så hans lysende ansigt , 
selv om man for sin egen del var mest 
tilbøjelig til at anse kroken for et hul , et lovlig 
lidet diminutiv af en by . 
Det hele bestod nemlig af nogle klynger 
småhuse langs elvedrejningen , strød omkring 
mellem de sagljrug og Møller , der var deres 
ophav . Heller ikke kunne man mere end overse 
den flek , hvor man bøde ; lave knausser , 
dækket af ener og lyng , stod overalt i vejen 
og så nær indpå , at der trængtes ikke mange 
fods højde for at stænge for synet . 

der kunne ikke være tale om at se ud 
mod det fjerne frakroken , og det var kanske 
en lykke for dem , som skulle bo der . 
— bageriet lå nederst i drejningen , hvor 
elven grov sig tæt ind under fjeldet . Dagen 
var mindst to timer kortere der end på den 
anden side , desuden sænkede tagskjegget sig 
så sidt nedom de små , lave vinduer , at for 
kaptejn sfrøkenen , der bøde ovenpå og holdt 
skole , var den sikkert endnu kortere . 
Det var et gammelt , faldeferdigt bindingsværks 
hus , som Vang havde købt , da han 
kom flyttende derop for nogle år siden . Det 
havde været et ualmindeligt held for ham 
dette , for han havde netop ikke flere penge , 
end der skulle til et sådant fillehus , og noget 
var der gået til bordklædning også , da væggene 
ellers ikke havde kunnet stå lenger . 
Det var endda lidt uvist , når der kom hård 
vind . 
Men Vang tog sig ingen bekymring af 
det ; han havde aldrig andet set , end at alting 
drejede sig til for ham , og ualmindelig heldigt 
måtte man jo sige , det var med den bergknatten , 
som stod lige på og tog af for nord 
— og han havde frejdig givet sig til at bage . 
Og det var gået bra ; huset var blevet 
stående , og eftersom der var blevet fler og 

fler af småhusene omkring , blev der også 
mer brug for brød ; til sidst kom der kunder 
langt ovenfra gårdene også , og Vang skrev 
med stolt hjerte efter en ungdomsven af sig , 
en bagersvend , der hed Borgesen . 
Året efter måtte han have endnu en i 
sin tjeneste , en til at bære melsække og køre 
brød omkring . Det blev en svenskegut med 
det højtidelige navn Emmanuel , som havde 
måttet finde sig i at blive til  » Malle «  . 
Det gik så bra , som det kunne , for Vang , 
for da kaptejnen oppe i bygden døde , flyttede 
datteren ned til kroken for at holde skole og 
overtog hele den øvre etage . En bedre lejer 
kunne vel ingen få . Om hvor grulig sikkert 
hun havde det med sin livrente omfremt skolen , 
havde der været megen snak mellem 
småfolket der og ikke frit for en del misundelse 
heller . 
Men nedenunder i bageriet kender man 
ikke til denslags . Når Vang ser hende gå 
ud eller ind , smiler han og nikker ; og når 
hun møder ham i trappen og undertiden for 
at sige noget kan spørge om , hvorledes det 
står til , så ler han : 
» Å gudskelov , så godt så !  .  .  . med mig 
som med dem , for har vi det ikke bra her i 
kroken ? « 

så ved hun undertiden ikke , hvad hun 
skal svare , for hun har bestandig tenkt sig , 
der var for lidet sol for ham også , og at han 
med det hule bryst og den gustne hud engang 
måtte få tæring . 
Men han har narret hende år efter år , 
blændet hende dag efter dag med de samme 
strålende smil , de samme skinnende . Tænder 
— der har lyst af det hele en så uimodståelig 
tiltalende appetit på alting , at hun ofte 
har stanset midt i trappen og i ren misundelse 
stirret efter denne lykkelige , melede skikkelse . 

kunne nogen begribe , hvad der var folen 
trolddom over det bageri , for det var 
ikke bare Vang , der var så ovenpå . Hun 
kunne gennem den åbentstående dør se 
Borgesen stå der høj og rank i sin hvide 
dragt og slå op brød med en mere end 
kongelig mine og et smil , som om han var 
sig fuldt bevidst sit arbejdes verdensopholdende 
betydning-------og  » Malle «  , der gik ud og 
ind med melsækkene , selv så rund og dryssende 
hvid som en fyldt sæk , havde et udtryk 
over sit friske ansigt , som om der ikke skulle 
mere end et lidet vink for at få ham i fuld 
latter , — og som om alting var så vel netop , 

som det var , at det ikke engang kunne falde 
ham ind at ryste af sig melet . 
Og det var ikke for det , at der ikke blev 
slidt hårdt nok dernede . Sent på kveld 
kunne hun derovenfra høre Borgesen sætte sur , 
og langt før dag vækkedes hun regelmæssig 
af de seks taktfaste slag , hvormed de fire hænder 
emnede hver sit brød , eller af rådslagninger 
om , hvorvidt der skulle drives sterkere 
eller skyves , bagerudtryk , der år efter år 
var gledet hende lige uforståede forbi . 
Heller ikke kunne der være så rart at 
være just ; ovnsheden brændte i ryggen , mens 
vinterkulden stod ind gennem vinduer og 
vægge , og så trangt var der , at to vanskelig 
kunne færdes uden at gå i vejen for hinanden . 
Men allike vel var der , efter Vangs mening , 
ingenting i vejen andet end , at ovnen var for 
liden , så det blev besværligere , end det behøvede 
at være , at få bagt de 1800 brød , som 
foruden alle små varer skulle til om ugen ; 
men så gjorde jo ikke det heller noget , eftersom 
det gik så bra , og de seks dage klarligen 
var gjort til at slide i . 
Indenfor bageriet lå en liden stue med 
alkove — der holdt Vangs kone til med sit 
stel , og der faldt også arbejde nok de seks 
dage og noget til den syvende med . Eli havde 

to små børn og gik med det tredje . Det 
ældste , vesle-bent , var tre år , liden og lubben 
og rund som en hvedebolle og holdt sig for 
det meste ude i bageriet mellem melsækkene . 
Men når Bent endnu mere strålende end 
de andre er i færd med at ælte sine brød , overvinder 
frøkenen undertiden sin aristokratiske 
frygt for melet og må se ind til ham . 
Så hænder det også , at hun , imponeret 
af Borgesens holdning , får lyst til at høre 
ham tale og finder på noget at spørge om — 
men Borgesen er noget tavs af sig til hverdags , 
i særdeleshed om det er mandag . Om 
det nok ellers kan hænde , at han ser sig om 
efter hendes fine skikkelse med en lyst til at 
vide , hvad hun tenker på , når hun med 
bøjet hode går der alene hen ad vejen , så 
ejer han , mandag morgen især , aldeles ingen 
Sans for nogenslags selskabelig udveksling . 
Men mandagen er jo også bekendt for at 
være en ualmindelig lej dag , ligeså bekendt 
som lørdagen er det for sit ejendommelige 
trylleri . Hun kan jo endogså merke det på 
Vang , at han er noget tuslet af sig . 
Undertiden titter hun indom til Eli . Og 
hun kan ikke værge sig for en vis medlidenhed , 
for Eli er så ung og så fint skabt , at 
det synes ikke at passe for hende , alt det slidsomme 
stel med dyrene ude og folkene inde . 

men for frøkenen går det regelmæssigt 
op , at hendes medlidenhed er ilde anbragt , for 
det er så temmElig vitterligt , at Eli går 
omkring og slider sine dage i et slags tavs 
glæde , uden at det nogensinde er faldet hende ind , 
at noget kunne være anderledes og ikke godt nok . 
Eli har et stille , blidt ansigt og svært , 
glinsende hår i fletter om hovedet . Hun kom 
ned fra overbygden engang for nogle år 
siden for at købe brød hos Vang . Vang , der 
ellers var så snaksom , havde ikke fået sagt 
noget videre dengang og hun ingenting , men 
lenge havde det varet , før brødene var blevet 
lagt , som de skulle , i kurven . 
Imedens var hun blevet stående der med 
et stort , ubestemt smil og se på jomfru Maria , 
der hang over kavringhylden med en svær 
glorie om hovedet . 
Hun havde ikke mange tanker , Eli , og 
ikke mange ord , men hun havde altid haft 
så let for at synke hen i noget , hun vidste 
ikke selv , hvad det kunne være . Det kom 
helst , når hun var træt , vuggende som ude 
fra luften indover hendes sind : glæder uden 
navn , sorger uden klage eller lengsel , der 
ikke vidste , hvad den ville . 
Men da hun var kommet hjem den aften 
med brødene , var hun blevet siddende ved 
rokken langt udover kveld i en frydefuld 

fornemmelse , med øjet lysende vågent — 
og siden var dagene gået med det vante , tunge 
arbejde , i en stille forventning , til hun gik 
ind som kone på kroken . 
Dernede var der nu heller ikke mindre at 
gøre eller mere tid til at tenke sig om . 
Men Eli var ikke af dem , der vidste , at 
noget kunne være anderledes , end det engang 
var . Derfor gik dagene , den ene som den 
anden , alle seks i et jevnt , fornøjeligt sub , 
indtil den syvende , hviledagen : den store 
forskel for hendes mand og Borgesen og malle , 
en forskel så dominerende stor , at de andre 
ugens dage hver for sig kun syntes beskedent 
at lægge til sit tal og sit udbytte for at gøre 
denne syvende mulig . 
For Eli var forskellen mindre ; hun 
havde det faste daglige arbejde , men den 
var allikevel gået ind i hendes bevidsthed , 
forestillingen om denne fuldstændige hviledag 
for de andre , — og den ublandede tilfredshed , 
hvormed man hver syvende morgen vågnede 
op til den , den dybe stilhed ude fra 
bageriet — alt , liketil den grundige morgenvask 
og søndagsklæderne , fyldte hende med 
en egen fornemmelse , der vagt blandet med 
erindringer fra konfirmationstiden , bryllupsdagen 
og en og anden kirkesøndag frembragte 
en vis højtidelig stemning . 

det var , som denne søndag løftede deres 
samlede tilværelse op på et højere trin . 
Vang var så pen , når han blev ren og kom 
i søndagsklæder , at han var næsten som 
brudgom på nyt , og Borgesen var heller ikke 
til at kende igen , når han sad der med sort 
slips med lang gul nål i og teste op af sine 
bøger eller stod ret op og reklamerede , som 
Vang forklarede hende , at de kaldte det , når 
nogen brugte sit mål så vakkert og dertil havde 
så meget bogligt i sit hode som Borgesen . 
For hende gik jo naturligvis formiddagen 
med madstellet , når der ikke netop var kirkerejse . 
Der skulle nemlig trakteres , men om 
eftermiddagen kom der altid en stund , hvor 
der ingenting var at tage sig til . 
Da kunne hun med et stille , blødt drag 
om munden sætte sig hen og høre på mandfolkene , 
der gerne var blevet lidt muntre 
efter formiddagsdrammen og nu var kommet 
så langt som til toddyglasset . 
Når det så blev aften denne syvende 
dag , og man var kommet hjem fra spanknlerturen , 
som Vang i sin søndagsglæde havde 
døbt den sædvanlige times driven om mellem 
stuerne , — satte man sig til at spille dunderbas 
og sprøjte , mens man lunt lykkelig fortsatte 
med toddyen . 
Og som aftenen gik , steg stemningen . 

mellem 8 og 10 ville Borgesen have vakt 
forbavselse hos dem , der kun havde set ham 
de øvrige ugens dage . Den tavse mand , fra 
hvem man i arbejdsugen ikke hørte stort 
andet end de energiske 6 slag , hvormed han 
formede sine emner , var på denne tid af 
aftenen husets helt . 
Selv frøkenen ovenpå kunne med et 
smil bøje sig ned mod gulvet for bedre at 
høre den fuldlydende stemme , når den i 
rytmisk flugt skabte elskovsstemning eller i 
begejstret uforståelighed tydede livets gåder 
for sine andægtige tilhørere . 
Borgesens søndagsaften var af en gennemgribende 
betydning for hans hele tilværelse , 
et slags sikkerhedsventil for de 6 dages opsamlede , 
overflødige kraft , og gav en vis tilfredsstillelse 
af hans naturs higen , der gjorde 
ham uskadelig og lykkelig . 
Den syvende dags aften bragte ham 
hans livsnydelse , hans ungdomsglæde , hans 
drømmes virkeliggørelse , — det , der skabte 
ligevægten i ham . I berusende , forløsende 
drag drak han livets vand af det tarvelige 
festbæger , mens han regerede verden . 
Vang selv , der ellers var adskillig pratsom , 
takkede altid af , når Borgesen  » var 
kommen tilhest . « 
Det kunne heller ikke nytte andet , for 

Borgesens hest var en vælig ganger , der bar 
ham over bjergene , langt forbi menneskene , 
der forekom ham så tarvelige , at han var i 
vildrede med , om det kunne være umagen 
værd at vise dem tilrette . 
Når han allikevel gjorde det , var det , 
fordi han syntes synd i dem , og han betragtede 
sin principal , hans lille vakre kone og malle 
med en vis medlidenhed , der blev dybere , jo 
lengel’ aftenen skred frem . 
Og Vang finder sig med stille elskværdighed 
i , at forholdet mellem mester og lærling 
bliver så aldeles forrykket ; han finder det 
endogså rimeligt , at Borgesen , som ikke siger 
noget hele ugen igennem , må have lov til 
at snakke nu . 
Forresten træffer det sig også så heldigt , 
at Vang , der ellers i ugen nok plejer at lade 
høre fra sig , udover søndagsaftenen synker 
hen i en stille lyksalighed . 
Han har ikke det fjerneste begreb om 
andet , end om , hvor godt det er at være til . 
Luften i stuen er kommet i en ejendommelig 
vibration , det glimter som rim , lampestrålerne 
ligger som lange guldnåle  .  .  . han 
gribes af en sød lykkefornemmelse , det kommer 
over ham som en trolddom : han bliver forelsket , 
stadig som fra nyt af , i Eli , der sidder 

blid og rød i kinderne efter at have nippet 
til hans glas . 
I . 
Det er igen en sådan søndagsaften . Frøkenen 
er netop kommet tilbage fra sin sædvanlige 
ensomme mørkningstur , lampen netop 
tændt inde hos bagerens . 
De mennesker ruller aldrig ned , så hun 
kan næsten ikke undgå at se lige ind til dem , 
og hun ønsker det heller ikke , hun må 
tvertimod altid se ind af det lave vindue , idet 
hun går forbi , — og der kommer noget vist 
forhungret lengselsfuldt i blikket . 
Eli sidder der med den lille pige på 
fanget og hører til med et lidt døsigt smil , 
der forråder , at hun ikke rigtig ved , hvad 
det er , de siger , mandfolkene . 
Hun er ikke vant til at sidde så lenge 
stille , der bliver så varmt i stuen , den lille 
pige har revet ned hendes lange fletninger 
og er i færd med at sovne , og hun selv  .  .  . 
Synker ind igen i sin ungdoms lyse , ubevidste 
drømmetilstand . Øjnene bliver tunge og ser 
ret frem for sig som ind i noget ubestemt 
dejligt , — der er noget skærf , sommerligt ved 
hende , noget af det , der gør blomsterne så 
strålende ved st . Hans  . . . . 

frøkenen sukker og vil gå videre , men 
stanser igen , for Borgesen ,----det var så 
merkværdigt med Borgesen om søndagen ! 
Når hun om formiddagen kunne møde 
liam udenfor , havde undertiden den bemerkning 
påtrængt sig hende , at det var med 
borgeseu som med andre af hans stand : de 
kan imponere i sin arbejdsdragt , men aldrig i 
søndagsklæder ; hun syntes altid , de sad så 
underligt upåklædt om dem , som om de ikke 
hørte hjemme der . 
Men sådan som Borgesen stod derinde nu 
og strøg tilbage det prægtige , krøllede hår , 
der ellers var så godt gemt under bagerhuen , 
var han igen en helt anden . 
Og hun var blevet stående et øjeblik 
for at se ham med højt løftet hode og skinnende 
øjne lige i lyset af den lille lampe . 
Hun kunne umuligt have kendt ham igen . 
Og så at høre ham deklamere af  » Traviata « 
Med dyb , blød stemme  .  .  . Ord , som 
kom med minder ! — — 
tilsidst havde hun listet sig op af trappen , 
medens der efter hende lød med indtrængende 
betoning fra Borgesen : 
sag , o sag , hvad trolldomsord 
ryckt dit hjerta och din håg ? 
— og hun var kommet ind og havde sat sig 
ned , og så var hun blevet siddende — hun også . 

der var så lydt i det gamle hus . Frøkenen 
og hendes pige blev delagtig i det hele 
dernedefra . Ord og toner steg med en vis 
fortrolighed op gennem det utætte gulv sammen 
med osen af det stegte fedt og lugten 
af drammer og toddy . 
Alt er der kommet som en mundsmag af , 
endogså af den lykkelige stemning ; noget 
afdæmpet og afpasset for finere nerver er den 
nåt op og har med smittende magt listet 
noget af den syvende dags glæde ind både 
hos frøkenen og endogså tværtimod hendes 
egen vilje hos Maren , der for sin samvittigheds 
skyld nødig vil være bekendt , hvor bedåret 
hun er af Borgesen . 
Og selv spurvene under tagskjegget synes 
at være med i laget . Der er uro i rederne , 
og ungspurven finder på at kvidre , skønt 
det er aldeles i utide . 
Men at frøkenen ikke skulle have noget 
tilaften , oprører Maren . Frøkenen kunne jo 
ikke bo her i dette ninive , hvor djevelen 
gjorde anfald hver eneste søndag og tog madlysten , 
for hun havde heller ingen . Hun ville 
ønske , Vorherre ville sende en Jonas , der 
kunne sætte en stopper for det hele . 
Men deri er ikke hendes frøken enig med 
hende . 
Hun sidder og lytter og stryger sin kat 

.  .  . det gnistrer sagte , som et svagt akkompagnement 
til den fuldtonende stemme dernede . 
Er det virkelig Borgesen ? 
— det var blevet senere ; børnene dernede 
var kommet til ro , Maren også . — ord og 
betoninger lød tydeligere op . 
Og hun blev siddende der og lytte med det 
samme ejendommelig lengselsfuldeudtryk fra før . 
Men dernede sidder Eli og synes snart , det er 
nok . Hendes øjne stråler halvt omsløret søvnige , 
de tunge , blanke fletninger ligger langt 
nedom hende og trækker hendeshode lidt bagover . 
Vang vil sætte dem op , men Eli ryster 
på hovedet og rejser sig . Hun synes , det er 
sengetid . Men det vil Vang ikke vide noget 
af . Han vil  » fantesere «  , og han trækker hende 
ned igen på frakken . 
Han må sige hende det , han ikke har 
fåt sagt hele ugen igennem , at der findes 
ikke mage til hende  .  .  . 
Og Eli ser op på ham og smiler til denne 
kærlighedserklæring hver syvende dag ; men 
Vang er ikke fornøjet med det . 
» Eli , «  siger han blidt ,  » nu vil jeg af et 
oprigtigt hjerte spørge dig , om du vil dele 
skjebnen med mig ; men vær ikke falsk i dine 
løfter , for du har jo det fri valg ! « 
Men Eli siger slet ingenting , bare smiler 
ad ham . 

da flytter han sig endnu nærmere og ser 
uimodståelig bedende på hende .  » Eli , vil 
du fornedre dig til at svare mig , så var 
det godt , hvis jeg ikke skulle være så uheldig 
at fornærme dig , for jeg har ikke stort 
kendskab til din stilling !  .  .  . « 
Da bliver Eli ganske rød og ler .  » Du er 
rigtig en net slags fyr ! «  siger hun ,  » nu skal 
du komme og lægge dig ! « 
Og hun går hen med barnet , og siden 
henter hun ham , for hun vil ikke have ham 
til at sidde oppe lenger , siden der kommer en 
mandag morgen efter . 
Forresten er hun så glad over det , at de 
drikker sig aldrig mere end på en passelig 
pen liden kant nogen af dem , derfor er hun 
også med til at sørge for lidt til oplivelse 
den dag , som jo kan være til glæde for dem 
allesammen . 
Og så spørger hun Borgesen , før hun 
går , om han ikke synes , han kan være ferdig . 
Men Borgesen er aldrig ferdig  ; han bliver 
stadig alene igen med malle . Men han merker 
ikke , at der ikke er flere end malle , for 
malle er så god som ti , når han er i ekstase , 
og det er han hver eneste søndagskveld over 
Borgesen . 
Der er flere , som har lagt merke til , hvor 
lenge det varer udover søndagskvelden , føl 

lyset bliver slukket i bagergården , men det er 
bare malle , som ved , at det aldrig bliver slukket , 
men at lampen brænder sålenge , den 
kan , og siden oser en stund og går ud . 
— men det er derfor slet ikke sagt , at 
Borgesen er ferdig ; det bliver han først , når 
han ikke husker to rimede linjer mere og har 
fåt forklaret malle , hvad han mener med 
samfundsreform . 
Undertiden afslutter han også med et 
foredrag ; han vil redde menneskene , før han 
går ud og sætter sur . Og det generer ham 
ikke , at det bare er malle , der hører til ; han 
er tværtimod uhyre tilfreds med malle som 
tilhører ; thi malle siger ja , hver gang Borgesen 
venter det af ham , hvad der tit går på , 
da foredragets form oftest er spørgsmål , der 
skal bekræftes . 
Og malle siger ja og vrider sig i latter 
og siger ja i stille jubel til alle Borgesens 
forslag , især det , der går ud på at helbrede 
menneskeheden for den skadelige tilbøjelighed 
til at drikke for meget , som særlig på denne 
tid af aftenen bringer Borgesen i en så 
blandet stemning af vrede og medfølelse , at 
han undertiden ikke hører , om bagerhanen 
finder på at gale , og klokken slår tolv , så 
malle må til og minde ham om , at det er tid 

at sætte Suren , der danner dagens regelmæssige 
afslutning . 
— og Borgesen retter sig , stryger sig over 
panden og det kraftige , rødbrune sk jeg , ser 
på malle med dybe , gnistrende øjne og prøver 
at samle sig . 
Jo , nu er han ferdig ! 
Og mandagen , den ubelejligste af alle ugens 
dage , går op for hans bevidsthed , kommer ham 
like ind på livet — og han går med stor , stille 
fatning , endnu med noget af foredragets sterke 
stemning over sig , ind og sætter sur . 
Ovenpå hos frøkenen bliver man heller 
ikke ferdig , før Borgesen får sat sin sur . 
Hun sidder oppe endnu , alene med sin 
kat . Udover den sene aften er hun kommet 
til at anstille betragtninger , ikke alle gode . 
Thi hun hører ikke til de lykkelige af 
krokens beboere , der ikke ved og ikke trænger 
verden større , end den er derinde langs elvedrejningen . 

hun er undtagelsen på stedet , den , der 
har været udenfor , og det har faldet hende 
vanskeligt at lade sig lukke inde de mange 
år , først derhjemme og siden her  .  .  . skønt 
hvad vil hun egentlig nu mere , nu som ungdommen 
er gået ? 
Og hun falder hen i tanker over , hvor 
overmodig denne ungdom var . 

nu kan hun ikke fatte det , hvordan den 
turde tro så sikkert på sin lykke — , men 
der er kanske en lykke i det også for alle 
dem , til hvem den aldrig kommer : at der dog 
har været en tid , hvor de har ventet på den . 
Men var den så værd at leve for , denne 
illusion  ? 
— de falder hende tunge , tankerne , som 
hun sidder der alene , forladt af alle , undtagen 
sin kat , forladt selv af illusionen , mere end 
forladt af lykken , fordi den end ikke har 
været hos hende . 
Der påkommer hende en lyst til at gå 
nedenunder , hvor den holder så trolig tilhuse 
uden nogen gang at umage sig op af trappen . 
Om hun gik derned og fordrede sin del ! 
Sæt , om hun gjorde det ! 
Hun smiler svagt , medens katten likesom 
opmuntrende stryger sig langs hendes kjoleærme 
og frembringer i mørket elektriske funker . 
Hun stirrer frem for sig med en isnende 
bevidsthed om , at hun ejer ikke disse naive , 
fordringsløse menneskers evne til glæde ; hun 
forekommer sig selv som et fallitbo med sine 
store , forhungrede fordringer . 
Og de dernede , som så let , uden al anstrengelse , 
vinder lykken ud af sine små , 
tunge forhold , — de forekommer hende så 
uendelig meget mere menneskelige end hun selv . 

og hun græder over sit ungdomsliv ude 
i den verden , hvor hun har mistet evnen til 
at leve , en evne , som de tarvelige mennesker omkring 
hende ejer sammen med planten og dyret . 
Det , der skiller hende fra dem , dannelsen , 
var det den , der havde berøvet hende den og 
til vederlag skænket hende sit surrogat , evnen 
til at vegetere ? 
For hun sad udenfor — hun var ikke 
med . Og allikevel var hun ikke ferdig . 
Hun stryger sin kat , der med et tilfreds 
hjerte sover ind , hun lytter med noget af en 
lidenskab til Borgesens sidste , tågede forklaringer 
— hun vil lære af disse mennesker 
at finde igen , hvad der er tabt , vil aflure dem 
hemmeligheden . 
Det er så sent allerede , at ingen andre 
end Borgesen taler , og hun lytter til den dybe , 
sikre stemme ; — der er en ungdomsglæde , 
en tændende magt i den  . . . og illusionerne 
stiger igen — hvordan kunne hun også nogen 
gang tenke sig , at hun kunne undvære dem 
.  .  .nødvendige som virkeligheden , uadskillelige 
fra den , — for hvor meget af den er virkelighed , 
hvormeget illusion ? Og lykken ? Hvormange 
procent virkelighed , hvormange illusion  ? 
Der stiger langsomt forestillinger , der bringer 
de trætte nerver til ro ; visioner , fine , uudsigelige , 
der gengive !’ sjælen sin elasticitet — og 

den tør sige sig selv , at aldrig er noget for 
sent . 
Hun lukker sine øjne — der er en helligfestlig 
stilhed i stuen , den syvende dags hvilende 
glæde har sneget sig ind over et hjerte , 
der var gået træt og havde tabt modet 
og det på lenge uoplevede hænder . Frøkenen 
drømmer ikke om igen de gamle , falmede 
drømme , men noget med spirende livsmulighed , 
noget med magt og vilje i . 
Hun kan ikke lenger skelne Borgesens 
stemme ; den er sunket ned i en lav , inderlig 
klang , idet han forelægger malle de sidste 
midler til menneskeracens forædling . 
Hun lægger sin kat fra sig , går ud og 
ser efter ilden i køkkenet , hvor Maren sover 
tungt og drømmer om ninive og finder sig 
vel der — går så sagte ind igen og til sengs . 
Og der bliver nat til sidst også der , et højtideligt 
mørke , nogle timers dyb fred , hvori 
man drømmer sine søndagsdrømme , medens 
man sover sig ind i slidet igen . 
Derer ganske stille overalt — ind under tagskjegget 
hos spurvene og indenfor hosfrøkenen . 
Den eneste lyd , der høres , om der var 
nogen til at høre , kommer nedenfra : en svag , 
regelmæssig , uhyre fredelig lyd — det er 
Borgesen , der hviler ud efter den syvende dag . 

