I . 
Udenfor  « bladet » s kontor stod der altid en 
hoben mennesker og drev . 
Såvel  « bladet » s forside som dets indresider 
stod opslåede bag vinduesruderne . End ikke den 
med avertissementer rigt spækkede bagside nægtedes 
de nysgærrige forbigående . 
Velklædte herrer gjorde holdt et flygtigt øjeblik , 
løb spalterne igennem med blikket , fordybede 
sig en kort stund i en eller anden ved sin titel 
særlig opsigtvækkende artikel , og drev så videre 
med et skødesløst , foragteligt eller negligerende 
skuldertræk . Små skønjomfruer trippede forbi og 
kastede undervejs et sky og spejdende blik op til 
de mystiske ruder , bag hvilke der foregik så 
rædselsfulde ting . Og hos barberen ovre på den 
anden side af gaden fejlede det aldrig , at der 
stod en eller anden gråsprængt gentleman i færd 
med på en gang at tørre sit underansigt i servietten 
og lade sit overansigts linjer udtrykke den 
mest levende nysgærrighed efter , hvad der nu vel 

i øjeblikket kunne tildrage sig blandt folkene derovre 
i genbostuen . 
Men foran vinduerne selv stod trofast og støt 
gadens proletarer og de mere tilfældige gæster i 
kælderen under redaktionskontoret , bybude , der 
gjorde pause på deres fodtur , og droskekuske , 
der gjorde holdt udenfor stedet , dels for i kælderen 
at indtage deres  « spidser »  , dels for i stuevinduerne 
at aflæse deres åndslivs daglige barometerstand . 
Thi  « bladet »  var et organ , der med forkærlighed 
talte deres sag , der var små og forurettede 
i samfundet — og som derfor af ikke få regnedes 
for et smuds- og skandaleblad , medens 
samtidig mindst hundredtusind af den stad Københavns 
proletarer betragtede det som den eneste 
Avis , i hvilken der i det hele taget kunne være 
tale om at søge lærdom , opbyggelse og oplysning . 

disse proletarer var det , der afgav hovedkontingentet 
til den nyfigne flok , der altid stod på 
tæerne den ene bag den anden foran  « bladet » s 
vinduer . 
De stod der , om det regnede eller solen skinnede , 
i sommervejr og når det frøs sine fire—fem 
grader , og studerede de ophidsende ledere og 
endnu mere de talrige med petit trykte smånyheder , 
de vittigt refererede politiefterretninger , de humoristisk 
behandlede brækkede ben og overkørte barnevogne , 
slagsmålene i frelsens hær og det sidste 

storpolitiske selvmord , alt serveret i en behagelig 
og for masserne let tilgængelig journalistisk lobescowes . 
De stod dér , gned sig i hænderne , dels 
for kulden , dels af henrykkelse , grinte ondt eller 
fedt over de gråblege , skægstubbede fjæser , og 
skuttede sig for lopper . — 
« bladet »  havde bragt en særlig skandaløs afsløring 
 « fra den fornemme verden »  , som dets 
leder kendte akkurat så meget til som en hyrekusk 
til den tilfældige passagér , han kører for . 
Og udenfor vinduerne var trængslen ualmindelig 
tæt . Et par barnevogne havde tilmed gjort holdt 
og bidrog deres til at spærre passagen . 
Så det kneb ligefrem for Henrik sten at bane 
sig vejen frem til den lave trappe op til indgangsdøren . 

på det øverste trin standsede han et øjeblik 
og kastede et flygtigt blik ud over hoben af sjovere , 
der med grådige blikke slugte udhængningsnumrenes 
indhold . 
Så trak han på skulderen , lo hånligt og tog 
et fast tag i dørgrebet . 
Han trådte ind i det forreste kontor . 
Det tilhørte sammen med et tilstødende lokale 
bladets ekspedition . 
Tværs over stuen drog sig en skranke i maghognitræ , 
indrettet på at stænge alt for påtrængende 
besøgende ude . Bag skranken et par store 
pulte og et mindre arbejdsbord med to tilstødende 

stole , på hvilke sad , stive og artige som kinesiske 
afgudsbilleder , et par små drenge i tolvårsalderen 
og skrev . Ved den største af pultene stod 
derimod en høj , sværlemmet gentleman i sort frakke 
og hvid vest og vendte ryggen mod de indtrædende 
på den mest velopdragne måde af verden . 
Heller ikke da sten trådte ind , drejede han 
hovedet . 
« godmorgen , Hansen . » 
Intet svar . 
« jeg tillod mig at sige god morgen , hr . Hansen . » 
Hr . Hansen kiggede bagud over sin højre skulder 
og fremviste sit glatbarberede , flejnskallede varietékunstner-fysiognomi . 

« nå , er det dem . God morgen , hr . Sten . » 
« gud ske lov , de ville kende mig . » 
« de må virkelig undskylde , hr . Sten . Jeg 
har så meget andet at tage vare . » 
« de er en flab , hr . Hansen . » 
Henrik sten havde under disse repliker åbnet 
lemmen i skranken og døren ind til det forreste 
af redaktionskontorerne . 
Han så’ sig omkring i stuen , hvor der var 
ganske mennesketomt . Der var øjensynlig nylig 
gjort rent . Støvet fra den foregående aften var 
nogenlunde omhyggelig tørret af de to skriveborde , 
der stod på skrå henkastede i stuen . Morgenens 
aviser lå endnu i uberørt bunke samlede' på 
det store medarbejderbord , der dominerede midten 

af stuen . Og på det fine gulvtæppe var der så 
godt som ikke spor at opvise af den cigaraske , 
« bladet  » s medarbejdere den foregående aften 
havde drysset ud over det . 
« hva’ satan , Hansen , er der slet ingen mennesker 
heroppe ? Klokken er dog over tolv . » 
« jo , hr . Sten , redaktøren sidder og skriver 
inde på sit værelse . — hr . Svane er her forresten 
også . » 
« hin »  , lød det gnavent fra sten . 
Han lukkede døren op på klem til det næste 
kontor , hvor der ikke så’ fuldt så komfortabelt 
ud som i det forreste . Et langt fyrretræsbord midt 
på gulvet , talrige rørstole omkring det og henne 
ved hjørnevinduet ud til gården et gammelt , trebenet 
skrivebord med en skruestol foran var stuens 
hele møblement sammen med et par lurvede reoler , 
i hvilke dynger af gamle aviser var stuvede sammen . 
Ganske rigtig sad hr . Svane på skruestolen 
og skrev . 
« god morgen , hr . Svane , «  henkastede sten 
med hånden på dørklinken . 
Hr . Svane drejede langsomt hovedet . 
« god dag , hr . Sten . Nå , det er dem . » 
« ja , gu’ er det mig ! » 
« de siger god morgen — på denne tid . » 
Flr . Svane sukkede . 
« det er jeg vel nødt til , hr svane , siden jeg 
lige er stået op . » 

hr . Svane sukkede igen , og dukkede på ny 
sit gamle , isgrå hoved ned over sine papirer . 
« ja , de er ung , hr . Sten . » 
« sludder , svane , bliv nu ikke sentimental . » 
Hr . Svane så’ forskræmt op . 
« bevares , hr . Sten . Jeg mente ikke noget ondt 
med det . Jeg mener blot , de er så ung i tjenesten . 
De véd ikke , hvad det vil sige at være en gammel 
journalist . » 
« herregud svane , er det så slemt i dag — . » 
« hr . Sten — lad mig sige dem et alvorligt 
ord . En journalist er som en droskehest , forsikrer 
jeg dem . Sommetider har han tur , og sommetider 
har han ikke tur . Men altid må han hænge i 
selen . » 
« hm . Kan være sandt nok , svane . » 
« ja , sådan er det i alt fald for mig . De har 
det jo anderledes , de , som er ung , talentfuld — 
og hverken har kone eller børn — » 
« snak nu ikke om det , svane . » 
Hr . Svane havde en kone og otte børn , et 
trist faktum , som han altid troede kendt af alle 
og altid selv drejede samtalen hen på , skønt det 
vitterlig kun var kendt af de færreste . Han ernærede 
sig kummerlig som bladets korrektør og føljetonoversætter 
for en betaling af i øre linjen , sled 
i det fra morgen til aften , og pinte sig ydermere 
med den ganske overflødige tanke , at enhver , der 

kom på kontoret , kendte og forhånede hans 
miserable familjeforhold . 
Som han sad dér med sine tynde , hvidgrå 
hår over den rynkede pande , i den blankslidte 
sorte frakke med de flossede ærmekanter lignede 
han virkelig ikke så lidt en gammel , udslidt droskehest . 
Og når han dukkede sig ned i sine manuskripter , 
med et indesluttende og forskræmt kast med 
hovedet som for at fly al verdens nysgærrige eller 
deltagende blikke , var det som om han blev ganske 
ene med sig selv , som om der foran ham kun 
lå den lange , ensformige støvgrå landevej , der 
tegnedes af føljetonark og korrekturstrimler , det 
var som om der sænkede sig skyklapper for hans 
øjne . 
« adiø , hr . Svane . » 
« farvel — farvel — hr . Sten . De skal ikke 
ind og hilse på redaktøren ? » 
Hr . Svane kiggede op . 
« nej , Vorherre bevare mig . Så længe det kan 
undgås — » 
Hr . Svane sukkede igen . 
« redaktør Mortensen er en streng mand »  , sagde 
han , og stoppede pludselig op , som om han bed 
en yderligere kritik af denne sin foresatte i sig . 
« ja , han er en hård negl . God morgen , 
svane . » 
Henrik sten gik ud i ekspeditionen igen efter 

først at have set efter , om der skulle ligge breve 
til ham på hans skrivebord , hvad der ikke gjorde . 
Ude i ekspeditionslokalet stod han stille og så’ 
vist på Hansen . 
» Nå , Hansen , hvordan går det ? » 
« tja-—jaha — sløjt nok »  — hr . Hansens glat 
barberede fjæs lagde sig i et stramt smil .  « det 
er jo småt med pengene . » 
« kommer der nogen abonnenter ? » 
« hm — de både kommer og går . » 
« har de nogle penge i kassen , Hansen ? » 
« ikke en øre , hr . Sten . Ikke en øre . » 
Sten kløede sig bag øret og kiggede ud ad 
vinduet med et betænksomt blik , som om han 
tænkte sig , at kassebeholdningen kunne være forduftet 
ad den vej . 
« det var da forbandet , Hansen . Men det er 
vel forresten også løgn . » 
« det er så sandt , som at jeg står her . » 
« det var ikke så lidt . Men , hvad fanden 
skal jeg gøre ved det ? Her står jeg uden en 
øre i lommen , og jeg skal nødvendigvis bruge 
penge . Hør en gang , Hansen . Kig dog efter , 
om der ikke skulle være en enlig tikroneseddel . » 
Denne gang nøjedes den kloge ekspedient med 
at ryste på hovedet . 
« lad mig se kassen , Hansen . » 
« det nytter gud straffe mig ikke noget , hr . 
Sten »  — Hansen havde vendt sig helt om imod 

ham og var bleven lidt rød i det store bare 
ansigt .  « jeg vil naturligvis nødig sige det til et 
menneske som dem . Men min skyld er det ikke » 
— Hansen trak ned i sin hvide vest for kraftig 
at illustrere et skuldertræk —  « og sandheden er 
den , at det udtrykkelig er forbudt mig at udbetale 
penge til dem . Ellers skulle de såmænd så 
gærne få . Her er penge nok . Det strømmer jo 
ind med annoncer . » 
« hvem har forbudt dem at udbetale penge 
til mig ? »  spurgte sten hvast og rødmede i det 
samme stærkt . 
« det har redaktøren — naturligvis . Han siger , 
de har hævet langt over deres tilgodehavende . » 
« nå , det siger han , »  knurrede sten lavt 
mellem tænderne .  « så bliver jeg altså alligevel 
nødt til at tale med den — » 
Han åbnede igen døren ind til kontorerne . 
« har de fået det brev , der blev bragt til 
dem for lidt siden ? » 
Sten standsede . 
« der ligger ingen breve derinde . » 
« da har jeg selv lagt det ind på deres bord . 
Så er der nogen , der har flyttet det . » 
« tak — det var jo rart . » 
Sten så’ igen efter på sit skrivebord . Der 
var intet brev at opdage . 
« hvem var det , der bragte det ? »  råbte han 
ud gennem den åbne dør til ekspeditionen . 

Hansen viste et øjeblik sit ansigt i døren , 
denne gang med et bredt smil om de tykke læber 
og et blink af snu , lidt påtrængende tjenstvillighed 
i øjenkrogene . 
« det var skam en ung dame . » 
« en ung dame ? » 
Sten så’ spørgende på ham . 
« hvordan så’ hun ud ? » 
« en nydelig ung dame »  — Hansen smækkede 
med læberne —  « ja , vi kender dem jo nok , hr . 
Sten . Rigtig nydelig og fiks var hun . Og så var 
hun påklædt så mageløst chic . » 
« så ? » 
Sten så’ ganske ligegyldig og afvisende ud , 
hvad der også var nødvendigt , når det skulle 
lykkes ham at afparere hr . Hansens fortrolighed . 
« for at tale om noget andet , Hansen , — lad 
mig så få de ti kroner . » 
Hansens smilende ansigt fortrak sig pludselig . 
Smilet blev borte , og det vante , glatte og iskolde 
forretningsudtryk trådte i stedet . 
« jeg tør ved gud ikke , hr . Sten . De må 
selv tale med redaktøren derom . Han er jo derinde . 
 » 
« jeg tror nok , han er i godt humør i dag , » 
Tilføjede den hjælpsomme Hansen . 
« ja , hvad rager det mig ? » 
Sten bankede hårdt på døren ind til redaktørens 
allerhelligste . 

« kom ind , »  lød det derinde fra . 
Han åbnede døren og trådte ind . Hat og 
stok lod han ligge på bordet udenfor i medarbejderstuen . 

Henrik sten stod ansigt til ansigt med sin 
redaktør og bukkede flygtigt . 
« god dag , hr . Sten . » 
Mortensen rakte ham hånden , men sten berørte 
den knap . 
Han kunne ikke udstå den lille tykmavede 
fyr , der stod foran ham , og nogen særlig sympatetisk 
figur var redaktør Mortensen ikke heller . 
Det tætte , ildrøde hår stod i stride børster op 
fra den lave , furede pande , der lignede en pløjemark , 
og de små øjne tittede frem under de svære 
bryn med et halvt bondelumsk , halvt stikkende 
udtryk , der dog til andre tider kunne omskiftes 
til naiv og lidt énfoldig ærlighed overfor folk , 
der skulle tages ved næsen . Redaktør Mortensen 
var fra landet , og den sorte frakke , han havde 
på , gav ikke hans skikkelse præg af nogen hovedstadsmæssig 
elegance ; syet efter gammeldags mønster 
hang den som en sæk om hans trinde tøndekrop . 
Når han talte , brød han stærkt på det 
vestjyske . 
Han så’ skarpt og prøvende på den unge , 
elegantklædte dandy , der stod for ham , med et 
blik , der på en gang udtalte en vis anerkendelse 

af , hvor godt klæderne sad på ham , og 
med en vis hånlig fiffighed beregnede , hvor lidt 
der vel var betalt af på regningen . 
Så anviste han plads med en rund armbevægelse , 
der skulle være elegant , og skød samtidig 
et par blade , der lå og fyldte op på sofaen , ned 
på gulvet . 
« sæt dem ned , hr . Sten . Vil de ryge ? » 
Redaktør Mortensen frembød sit store , gule 
lædercigarfutteral , der var stopfuldt af meget sorte 
cigarer . 
Henrik sten tog én . Han kendte af erfaring 
redaktørens slemme cigarer og ville under normale 
forhold ikke have taget én af dem i sin mund . 
Men i betragtning af anledningen , i hvilken han 
var kommen , fandt han det klogest at stille sig 
elskværdig an . 
« mange tak . » 
Begge tændte og sad lidt og dampede uden at 
sige noget . Redaktørens små , fiffige øjne fulgte 
opmærksomt hvert minespil i stens bevægelige 
ansigt . At han kom for at få penge , havde han 
straks kunnet se på den unge mands holdning . 
« nå , hr . Sten , har de en god artikel med ? » 
Spurgte han endelig med sit elskværdigste smil . 
« nej , jeg har ikke endnu fået skrevet noget 
i dag . » 
« nå — ikke det . » 

smilet forsvandt og gav plads for et stift , fikserende 
blik . 
« de er ikke rigtig flittig i den senere tid , hr . 
Sten . » 
« å — jeg véd dog ikke . » 
« nej — de er ikke . De er slet ikke flittig . 
Jeg må sige , jeg havde ventet mig langt mere af 
dem . Og så er der heller ikke længer det slag 
og fut i deres artikler , som der var i gamle dage .er 
der noget i vejen med dem ? Er de syg ? » 
Henrik sten var ikke syg , men mumlede noget 
om pengesorger og nedtrykt humør . 
Redaktør Mortensen trak på skulderen og lagde 
et øjeblik cigaren fra sig , som for at give sine ord 
mere vægt . 
« de må kunne indse , sten , at på den måde 
kan det ikke blive ved at gå . De må tage bedre 
fat . Ellers bliver jeg nødt til at sætte dem ned i 
linjebetalingen . » 
Henrik sten for op . 
« nej hør , véd de hvad , hr . Redaktør — » 
« ja , det er sandelig mit alvor . Dengang de 
blev engageret til  « bladet »  , var der humør i dem . 
De skrev løs og tog fat både på Per og Povl , 
og var ikke så bange for , hvad de risikérede . Nu 
tror jeg , Herren hjælpe mig , de tager hensyn . » 
« jeg var måske gået for vidt den gang . » 
« pyh — » 

redaktør Mortensen huggede atter cigaren ind 
i munden — dens spids var allerede stærkt fortygget 
— og blæste en stærk røgsky fra sig . 
« unge mennesker kan aldrig gå for vidt . » 
« men når det nu er min overbevisning , hr . 
Redaktør — » 
Mortensen afbrød ham med rolig værdighed . 
« bevares vel . Det er en anden sag . Overbevisninger 
respekterer jeg .  « bladet »  respekterer overhovedet 
alle overbevisninger , selv sin egen , »  lagde 
han til med et lunt smil . 
« blot har vi så Pokkers lidt brug for dem . » 
Sten bed sig i læben for ikke at give et hidsigt 
svar . Så rejste han sig . 
« jeg kom for at bede redaktøren om nogle 
penge , »  sagde han og så’ ned . 
« penge — hvor vil de hen . Menneske ? Har 
de nogen til gode ? » 
Sten havde ingen penge til gode . Men mulig 
et forskud ? 
« forskud — de har fået alt for mange forskud . 
Og det fik endda være , hvis de skrev nu 
som i gamle dage . Men det gør de ikke . De 
er ikke den kraft for bladet , som de har været . 
Desuden er kassen vist tom . » 
« undskyld , hr . Redaktør . Hansen siger , der 
er penge nok . » 
« siger han det , det fæ ? Nå ja , hvor lidt 
kan de nøjes med ? » 

« ti kroner for eksempel . » 
Redaktøren udfærdigede en anvisning . 
« værsgo . Kom så snart med noget nyt . Er 
der ikke nogle skandaler i den fornemme verden 
eller noget af den slags ? Abonnenterne klager 
over , at bladet bliver for pænt . Vi er alt for tamme 
i den senere tid . » 
« jeg skal se , hvad jeg kan gøre , »  mumlede 
sten forlegen . 
Redaktøren rakte ham atter hånden , som sten 
denne gang følte sig forpligtet til at trykke . Da 
han var i døren , kaldte Mortensen på ham :  « det 
er sandt , hr . Sten . Det havde jeg nær glemt . 
Jeg kom før af en fejltagelse til at bryde et brev , 
som jeg bagefter opdagede var adresseret til dem . 
Værsgo — jeg har naturligvis ikke læst det . » 
Sten tog imod brevet , en lille duftende billet , 
så’ på underskriften og blev rød i hovedet . 
« se se , de rødmer . Ja , de er mig en net 
kavalér , hr . Sten . Lur dem . Ja , bevares vel , jeg 
har ikke læst brevet . Det tror de da vel ikke et 
øjeblik , vel ? » 
« nej , naturligvis . Når redaktøren siger det — . » 
Det var det tredje af hans breve , som redaktør 
Mortensen af en fejltagelse havde brudt , men naturligvis 
ikke læst . 
Sten béd sin harme i sig og bukkede til 
farvel . 

ude i ekspeditionen fik han sin anvisning honoreret 
og smækkede så døren hårdt i efter sig . 
« at man sætter sine ben på sådan et sted , » 
Sagde han halvhøjt , idet han gik ned ad trapperne . 
Han rystede på hovedet : 
« det er snavs med dig , min gode sten . Men 
hvad skal man sige til det  ? De penge ! De penge ! » 

i . 
Såsnart Henrik sten vel var på gaden igen , 
smed han cigaren , redaktøren havde budt ham , 
i rendestenen med en drøj ed og puffede sig med 
skuldrene frem gennem menneskehoben , der stadig 
stod opstillet udenfor bladets vinduer , i færd med 
at sluge den sidste sensationshistorie . 
« idioter ! »  mumlede han mellem tænderne . 
Og med ét f6r op i ham den til bedre vilkår 
fødtes foragt for denne lasede sværm , for disse 
droskekuske og arbejdsmænd og bybude og proletarer , 
af hvis surt sammenslidte kobberskillinger han 
dog selv hentede sit erhverv . Det slog ham , hvor 
usigelig kummerlig og foragtelig dog i grunden den 
profession var : dag ud og dag ind at logre for 
denne pøbels slette instinkter , pirre dens interesse 
vågen , som man pirrer liv med en kæp i en 
søvnig skarnbasse , der ligger velbehagelig og dovner 
i vejæltet — ægge dens had mod de bedre 
stillede , tale dens sag , tale pøbelens sag mod 
overklasserne , de dannede , de fornemme og rige . 
Glade ungdom  ! 
2 

han lo ad sig selv . 
Jo vist , han var en vakker demokrat ! 
Som om han nogensinde havde ventet sig andet 
end netop et brøl fra den studedrift , der kaldtes 
folket ! Som om han et øjeblik havde bildt sig ind , 
at disse fyre fra værksteder og boder og gader og 
stræder , disse folk , der var løbne sammen på 
valgdagene til et demokrati som til et gadeopløb 
ved en ildebrand , havde spor at gøre med det , 
man frasemæssigt kaldte  « tidens tanker »  ! Og som 
om han nogensinde havde foregøglet sig , at de 
begreb andet af disse tanker end just det , de lige 
kunne tage og føle på og begramse og smudse til 
med deres plumpe næver ! — 
men han tudede selvfølgelig i flok med de 
ulve og brægede om kap med de får , han var 
iblandt . 
Ja , bevares vel ! Han var ikke gal . Han snakkede 
ikke for højt om sine private anfægtelser . 
Men derfor forbeholdt han sig lige fuldt ret til 
ganske for sig selv af og til at se sig lumsk gal 
på den hele ryggesløse humbug , der drives i de 
to—tre ældgamle flosklers navne : frihed , lighed 
osv . 
Og netop en dag som denne var han svært 
opsat på at ærgre sig over alt , hvad han så’ . 
Han skyndte sig ned ad gaden , alt medens 
han smigrede sig selv med forestillingen om , hvor 
rart det kunne være at sige det forbandede blad 

farvel , og det med en ordentlig salut , hvis det 
ikke netop traf sig så uheldigt , at han trængte til 
penge , penge og atter penge , forgældet som han 
var på alle leder og kanter , og hvis han havde 
nogensomhelst anden udvej at gribe til , hvad han 
ikke havde . Der måtte ske tegn i sol og måne , 
før nogen af  « bladets »  medarbejdere opnåede ansættelse 
andetsteds . Så slet var i øjeblikket bladets 
renommée . Og Henrik sten vidste meget vel , 
at han fik sin rigelige part med af dets synderegister . 
— 
efterhånden som han gik , rystede han dog 
disse forskellige skrupler af sig . Han havde haft 
dem så tit før og vidste , at det ikke førte til 
noget at fordybe sig i dem . 
Så kom han i tanker om brevet , han havde 
fået for lidt siden , men endnu ikke læst . Han 
foldede det halvt ud i hånden og løb det hastig 
igennem . 
Så puttede han det i lommen og lo . 
Herregud — nogen erkendtlighed høstede man 
dog på sin publicistiske bane ! 
Skade kun , at den altid kom fra kanter , der 
kun kunne gavne ham så usigelig lidt . 
Brevet var fra en stakkels , lille skuespillerinde 
ved et af sekondteatrene . Hun havde nylig så 
omtrent gjort fiasko ved sin debut og var bleven 
skældt ud efter noder . Han alene havde rost 
hende — han var  « bladets »  teateranmelder — 
2* 

ikke så meget for hendes talents skyld , det var 
næppe stort , som for hendes store , mørke , talende 
øjne , som han flygtig havde forelsket sig i den 
aften . Senere havde han ganske glemt hende . 
Til han nu fik hendes lille , rørende takkebillet . 
— hun glemmer at angive tid og sted for 
stævnemødet , ræsonnerede han for sig selv . Brevet 
indeholdt intet andet end hendes ret naive taknemlighedsytringer . 

men navnet er jo ikke så . almindeligt , så 
man kan vel finde det i en vejviser , når man en 
dag ikke har noget bedre at bestille . — 
han drejede fra en Sidegade ned i Vimmelskaftet 
og drev langsomt frem ad det brede fortov . 
Det var strøgets mest befærdede tid — lidt 
over halvfire viste uret på helligåndskirken . 
Der sad propfuldt af damer ovre hos Otto . f )e 
gnaskede flødeskum i sig og kiggede langt efter 
de forbipasserende herrer . Omnibussen kom rullende 
tungt og fuldbesat ude fra Vesterbro . Drosker 
jollede forbi i begge retninger , lukkede for sludet 
og kulden . Det var en tøvejrsdag i marts . 
' Henrik sten måtte hvert øjeblik lette på 
hatten . Det generede ham i høj grad , da han 
helst holdt hænderne i lommerne , fordi hans 
handsker på dette tidspunkt hverken var nye 
eller elegante . Og de fleste af de folks hilsener 
brød han sig heller ikke om . Det var mest personer , 
han kendte ganske flygtig — alle de løse 

og overfladiske bekendtskaber , der i forretning eller 
i teatret eller på natteknejperne driver ind i en 
journalists bevidsthed og tvinger de tre fingre på 
hans højre hånd til hatteskyggen et uforholdsmæssigt 
antal gange om dagen . 
En enkelt mødte han derimod , hvem han gerne 
ville have hilst , men som så’ til den anden side , 
øjensynlig for at undgå ham . Det var en ung 
forfatter , en ungdomsven af Henrik sten , den af 
dem alle , han havde sluttet sig nærmest til . Nu 
kendte han ham ikke længer . 
Henrik sten knyttede uvilkårlig hænderne i 
frakkelommerne . 
Hvad brød han sig i og for sig om den fyr ? 
Han fandt hans Vers forskruede og hans prosa 
latterlig . Han vidste om sig selv , at han både var 
bedre hoved og bedre poet . Og det var så langt 
fra , at den anden kunne skade ham , at tværtimod 
han selv et par gange om året havde hals- og 
hånds-ret over den tidligere vens digteriske frembringelser 
og heller ikke plejede at lægge fingrene 
imellem . 
Men alligevel forbitrede denne hårdnakket undgåede 
hilsen ham . Han vidste ikke selv , hvori 
det stak . Måske i det , at de to havde gode og 
lyse ungdomsminder fælles , som det smertede sten 
at blive mindet om — især på denne måde . 
Han lettede ikke på hatten for de to næste , 
der hilste ham . — 

nede på Amagertorv skråede en bekendt 
tværs over gaden til ham . 
Det var hans kammerat og gode omgangsfælle , 
William Lorentzen , der i almindelighed gik under 
navnet ville Lorentz . 
« god dag , gamle . » 
« god dag du . » 
«  hvorhen  ? » 
« å , etsteds hen at spise . Op til Kett , tænker 
jeg . » 
William Lorentzen stod et øjeblik stille og 
vendte sin højre vestelomme . 
« jeg kunne have lyst til at gå med dig , » 
Dvaskede han frem i den sløve , søvnige tone , der 
var ham egen .  « men jeg har ingen penge . » 
« ja , jeg er heller ikke stærkt beslået . » 
« det var forbandet . Men hør , vent lidt . Driv 
med et stykke tilbage . Jeg vil forsøge min skrædder . » 
De to venner tog hinanden under armen , de 
gik godt sammen . Lorentzen var nok et halvt 
hoved højere end sten , men faldt altid så dybt 
ned i knæerne i sin luntende gang , at forskellen 
næsten ikke mærkedes . 
Der blev sét en hel del på dem , hvor de kom 
frem . De var begge to ret vel bekendte . Lorentzen 
desuden en køn fyr med regelmæssige , lidt slappe 
træk , sorte taterøjne og en vakker lille knebelsbart . 
Stens træk var mere uregelmæssige , næsen 

for stor og plump , underansigtet skråt indfaldende , 
figuren lidt spinkel og smalbrystet . Kønnest på 
ham var hans brune , letkrøllede hår og de mørke , 
levende øjne . 
« Pokkers , så folk glor , »  bemærkede Lorentzen . 
« ja , det er ikke sådan at være berømt . »  — 
Lorentzen standsede . 
« vent et øjeblik her udenfor . Jeg vil se , om 
min skrædder er i butikken . » 
Sten ventede et par minuter . Så kom vennen 
igen . 
« det lykkedes , »  sagde han lakonisk . 
« hvad vil det sige ? »  spurgte sten . 
« tyve kroner . » 
« hva’ beha’er ? » 
« forstår du — man er i en øjeblikkelig forlegenhed . 
Man kommer lige forbi . Går op til sin 
skrædder , der tillige er skrædder for éns fader . 
Sådan og sådan . Skal bruge de penge straks . 
Kommer forbi i morgen . Ellers kan de jo sætte 
det på regningen . — ja gudbevares . Der er 
ingen ting i vejen . Kender du ikke det fif ? » 
« nej , jeg må tilstå — » 
« ja — du har meget at lære endnu . Lad os 
så gå hen og spise middag og snakke om sagerne . » 

de to venner drev arm i arm op ad øster- 
gade . 

Lorentzen genoptog samtalen : 
« ja , det er en fandens komedie med de penge . 
Jeg forstår sågu’ ikke jer mennesker , der skriver 
bøger . Man skulle jo tro , når man ikke vidste 
det bedre og ikke kendte jer , at i til hobe levede i 
et slaraffenland , hvor de af sig selv fløj ind i 
munden på jer , de stegte duer , som vi dog har 
så megen besvær med at formå nejendam til at 
kreditere os for . Hvad fanden skal vi med alt det 
kærlighedssludder , om jeres afmagt til at elske de 
kvinder , i skulle og burde elske , og jeres sygelige 
lyster efter de kvinder , der burde have lov at 
gå i fred for jer — når det eneste , som livet 
drejer sig om , både for jer og for os andre , dog 
er det , hvordan vi bedst skal skaffe os mønt — 
hvornår vekslerne forfalder , — hvordan den gamle 
tér sig , når man slår ham sine plader . Og det 
er sgu dog i grunden både fornuftigere og mere 
interessant end det evige fruentimmervrøvl . » 
Henrik sten fik ikke lejlighed til at svare . 
Hans fader gik netop forbi på det modsatte fortoug , 
og sten måtte hilse . 
« se , se — var det ikke din far — den pæne , 
gamle , gråhårede hædersmand ? » 
« jo , det var min far . » 
« det behøver du da ikke at sige så tragisk . » 
« å nej . » 
« for det var da din egen skyld , at du flyttede 
derhjemme fra . Du skal ikke bilde mig ind , at det 

blot kom over den tossede historie med det barn . 
I den retning er fædrene sgu meget medgørlige . » 
« det ene med det andet , »  svarede sten lidt 
afdæmpet . Han var ikke rigtig hyggelig til mode 
efter at have modtaget den gamle konsuls alvorlige 
hilsen . 
Lidt længere nede ad gaden havde han imidlertid 
et møde , der atter opmuntrede ham en del . 
Det var den lille frøken Fanny Holm , der ung 
og let gik ham forbi med en veninde under armen . 
Og det lod sig ikke nægte , at frøken Fanny rødmede 
en smule , alt medens hun gengældte hans 
ærbødige og galante hilsen . 
Henrik stens øjne lyste , og der kom fasthed 
og spænstighed over hans ellers så sløve og slentrende 
gang . 
« se , se , »  sagde Lorentzen og kneb det ene 
øje sammen .  « etwas neues und noch nie da gewesenes . 
Pardieu — hun gør din smag ære . » 
« jeg kender kun frk . Holm ganske flygtig , » 
Henkastede sten . 
« ja , det kunne man se på hende , »  spøgte 
hans ven . 
Henrik sten løj for øvrigt ikke . Han havde kun 
et par gange truffet Fanny Holm — hos en af 
byens velhavende middelstandfamilier , med hvis 
ældste datter hun var veninde . Hun havde indtaget 
ham ved sit lyse smil , sine leende , blå øjne , 
sin kække lille stumpnæse , den , hun satte højt til 

vejrs , alt medens hun med den naiveste og mest 
uangribelige mine af verden kækt spurgte ham 
ud om de dristigste ting mellem himmel og jord , 
og med sin friske , røde barnemund , der var som 
skabt til Kys , og som han forresten også havde 
stjålet sig et Kys fra , da han fulgte hende hjem 
efter at de anden gang havde været sammen . 
« det må være løjerligt , »  vedblev Lorentzen 
lidt spodsk ,  « at gå og gøre kur til sådan en 
attenårs dejlighed . » 
« jeg gør slet ikke kur . » 
« nå — ja . Så taler vi ikke mere om det . 
Hvordan har Eline det ? » 
« det véd jeg sågu ikke ! » 
« hvad vil det sige ? » 
« jeg har ikke set hende i det sidste halve Års 
tid .  » 
« det er da løgn ? » 
« nej , såmænd om det er . Hun har gjort mig 
bryderier nok . » 
« det var dog ellers en rar pige . Hun havde 
meget — sådan hvad man kalder façon . » 
Henrik sten nøjedes med at trække på skuldrene 
og ville i det samme dreje ind ad den 
smalle gadedør op til Kett . 
« nej , lad os hellere gå et andet sted hen , » 
Foreslog Lorentzen . 
« hvorfor det ? Man spiser godt her . » 
« jeg skal sige dig ganske ærlig . Jeg har en 

lille regning stående deroppe , og netop i dag , 
da jeg har en smule penge på lommen , forstår 
du , ville det være mig højst generende at komme 
derop . Jeg kunne nemt lade mit gode hjerte løbe 
af med mig . » 
« så lad os gå ned ved holmens kanal f . Eks . » 
« ja , det er bedre . » 
Og de to venner gik ned i den store restaurant 
ved holmens kanal . — 
den blonde frøken bag buffeten smilede og 
nikkede venlig , da de kom ind . 
« god dag , hr . Sten . God dag , hr . Lorentzen . 
Det er såmænd længe siden , vi har haft den fornøjelse . » 

« kan vi få kahytten ? »  spurgte sten . 
« ja , det tror jeg ganske bestemt . » 
Den blonde frøken ringede på håndklokken , 
der stod foran hende på disken . 
« å , Frederiksen — vil de dække til de herrer 
i det lille hjørneværelse til gaden . 
« hr . Lagerberg er heroppe , »  henvendte hun sig 
atter til sten .  « han sidder i det næste værelse . » 
« nå , det var jo morsomt . » 
Sten og Lorentzen skilte sig af med deres overtøj 
og gik ind gennem suiten af værelserne , der 
lyse og højloftede vendte deres brede ruder ud 
imod den store , åbne plads , med det kongelige 
teater til genbo . 
Et lystkrøllet ungt menneske rejste sig fra sit 

måltid og kom dem i møde . Hele hans åbne , 
vindende ansigt var ét stort smil , medens hans 
høje , lidt duknakkede skikkelse bevægede sig hen 
imod dem . 
« god dag , Henrik , »  sagde han med en stemme , 
der var høj og lys som han selv .  « hvordan har du 
det ? Det er skam helt morsomt at se dig igen . » 
« jo tak , det går an , »  svarede sten og rystede 
hans hånd . 
« der har vi sgu lagermånen , »  tilføjede Lorentzen 
og lo med sin ejendommelige , stille latter , 
der ikke gav nogen lyd , men viste de smukke , 
hvide tænder , der var hans stolthed .  « sidder du 
her og nyder din sangermad ? Hvor længe er der 
til debuten ? » 
« å , det har vist lange udsigter . Lad os ikke 
snakke om det . » 
Lagerberg var tenor og havde udsigter til at 
få lov at optræde som  « gæst »  på det kongelige 
teater . 
« har du spist ? »  spurgte sten .  « vi andre skal 
lige til det . Vi sætter os ind i kahytten . » 
« så kommer jeg ind og drikker kaffe hos jer . » 
« ja , gør det . » 
Der var mod sædvane ikke ret mange gæster 
i kaféen , der ellers havde godt middagsbesøg . 
Inde i det lille karnapværelse sad Lorentzen og 
sten ganske uforstyrrede og spiste deres tokroners 
diner . 

« ser du , »  sagde Lorentzen , da de var færdige 
med første ret og havde skyllet et par glas rødvin 
ned .  « det er meget godt , at vi er fri et lille 
øjeblik for den latterlige sanger . Vi må snakke 
om forretninger . » 
« forretninger ? Jeg troede ikke , du i det hele 
taget gav dig af med at bestille noget som helst . » 
« sludder . Vær bare ikke vittig . Jeg mener 
penge naturligvis . » 
« ja , det er en anden sag . » 
« finder du ? Ikke jeg . Jeg kender overhovedet 
ikke andre forretninger . Men jeg går altså ud 
fra , at du trænger til penge , ligesom jeg . » 
« ja , det ved gud jeg gør . » 
« tror du ikke , vi sammen kunne rejse et lån ? 
Jeg trænger også ganske enormt til at forny min 
kassebeholdning . » 
« hvor skulle vi få det lån ? » 
Lorentzen tørrede sig om munden med servietten 
og stirrede et øjeblik næsten hånligt på 
sin ven . 
« det var også et spørgsmål ? Hos en ågermand 
naturligvis . Kender du ikke Abrahamsen ? » 
« nej . Jeg har aldrig givet mig af med ågerkarle . » 

atter stirrede Lorentzen stift på ham . 
« nu har jeg hørt det med . Og du er en moderne 
gennembrudsmand . Nej , véd du hvad , så 

uskyldig har man næsten ikke lov til at være . 
Det er vist kriminelt . » 
« hvem er Abrahamsen ? » 
« Abrahamsen er de liberales fører i femte 
kreds . » 
«  så  ? » 
« han bor nemlig i Gothersgade og er en ganske 
ualmindelig liberal ågerkarl . Han tager ikke mere 
end 30 procent på tre måneder . » 
« men så skal man vel have kautionister og 
alt det vrøvl , »  mente sten . 
« det skal man , »  indrømmede Lorentzen mismodig . 

en stund sad de tavse og spiste videre . Ved 
sidste ret så’ Lorentzen ud , som om en beslutning 
var modnet i ham . 
« med andre ord , du , »  sagde han ,  « det gælder 
om at få nogen til at skrive på . » 
« på hvad ? » 
« på vekslen naturligvis . » 
« ja vel . » 
« og ser du , sagen er den : jeg er jo så 
heldig at have en Broder , der er løjtnant . Og 
det plejer jo ellers at være en udmærket kaution . 
Men i den senere tid har grossereren gjort vrøvl . » 
«  grossereren  ? » 
« ja , Abrahamsen . Naturligvis er han grosserer . 
— og nu vil han have en kautionist til . Kender 
du nogen ! » 

« næh . » 
Sten søgte efter i sin hukommelse , men kunne 
ikke i øjeblikket komme i tanker om nogen , der 
kunne antages for villig til at påtegne en veksel , 
en ågerkarl skulle diskontere . 
« redaktør Mortensen »  , foreslog Lorentzen . 
Sten rystede energisk på hovedet . 
« hvor vil du hen ? Det er knapt nok , jeg kan 
få den smule penge , jeg tjener , af ham . » 
« hm — det var kedeligt . » 
Atter en pause . Lorentzen ringede og bestilte 
kaffe og kognac . 
« det er sandt »  , sagde han så pludselig .  « har 
du ikke en Broder , der er fuldmægtig i et af 
ministerierne ? » 
« jo . » 
« han må jo være brillant . Abrahamsen ligefrem 
elsker de folk fra ministerierne . » 
« han giver mig aldrig i evighed sit navn . » 
Lorentzen lagde sig tilbage i sofaen og lo 
med alle sine skinnende tænder . 
«  du er ganske kostelig naiv . Tænkte du virkelig 
på at bede ham derom ? » 
Nu var det stens 'pur til at stirre . 
« ja , hvordan ellers ? » 
« du er mageløs . Man skulle Herren hjælpe 
mig tro , at du hverken havde lært at læse eller 
at — skrive . » 
Nu forstod sten ham . Han svarede ikke straks , 

men så’ på vennen med et gennemtrængende 
blik . Men Lorentzen mødte det med stor sindsro 
og slog ikke sine øjne ned . 
« ja , hvorfor ikke ? Det er der sgu så mange , 
der gør . » 
«  vekselfalsk . » 
« det hedder det først , når det bliver opdaget . 
Men det bliver det jo kun i ét tilfælde af ti . 
Hvoraf skuide ellers ågerkarlene leve ? » 
Henrik sten sad stille i sin stol og tænkte 
efter . Han var for længst alt for vant til tvivlsomme 
pengeaffærer , til at Lorentzens forslag i nogen 
særlig grad skulle forarge ham . Han overvejede 
kun risikoen ved sagen og fandt den i og for 
sig ikke stor . Vekslen kunne jo fornyes , omtrent 
så mange gange det skulle være , udviklede Lorentzen 
videre , og for Pokker , med et Års frist 
lod det sig da nok gøre at rejse de penge . 
« når vi nu fik 500 kr . »  , sluttede Lorentzen 
sit belærende foredrag —  « og det kan vi sagtens 
få på det navn — så blev det lige 250 kroner 
til hver . » 
Sten betænkte sig stadig . Han var verdenskyndig 
nok til at vide , at vennen ikke løj , at det 
hele virkelig lod sig realisere uden nogen synderlig 
fare . Og desuden befandt han sig , sammen med 
Lorentzen , altid under en slags magnetisk indflydelse . 
Lorentzen var den yngste af de to . Alligevel 
så’ sten op til ham i visse måder , mest fordi 

Lorentzen i vennernes kreds havde ry for at 
være ond , og fordi hans anerkendte samvittighedsløshed 
dog altid var noget , der påtvang respekt 
blandt folk , der ikke selv havde synderlig faste 
støttepunkter eller overbevisninger hverken i den 
ene retning eller den anden . 
Alligevel svarede han til sidst hovedrystende , 
thi han havde aldrig før indladt sig på noget , 
der kunne stemples som ligefrem uhæderligt : 
« nej , ville , det går ikke . Jeg vil ikke være 
med til den slags ting . Jeg kan ikke . » 
« som du vil »  , bemærkede Lorentzen ærgerlig . 
« så undværer vi de penge . Fanden i vold med 
din fjollede sentimentalitet . » 
« — men jeg kommer nu alligevel op til dig 
i morgen og snakker om det »  , tilføjede han , da i 
det samme Lagerbergs sunde , rødmussede ansigt 
med det svære , blonde overskæg og de godmodige 
blå øjne viste sig i døren . 
« må jeg komme ind ? » 
« ja , kom du bare , tenor . » 
Lagerberg vendte sig i døren . 
« å , Frederiksen , flyt min kaffe herind . » 
Lorentzen skænkede ham en likør : 
« ej klinger sangen liflig , 
når halsen er for tør , 
og dygtig må den vædes , 
det har jeg mærket før »  — , 
glade ungdom ! 
3 

deklamerede han med sin tørre , spottende stemme . 
« tag og drik . Skål , lagerstrøm . » 
« skål . » 
Lagerberg drak , lagde så fortrolig armen om 
halsen på sten og så’ ham kærlig ind i øjnene . 
« nå , nå , Lagerberg . Moderér dig . » 
« kære , gamle dreng , hvordan har du haft det 
så længe ? » 
Sten og Lagerberg var ungdomsvenner , havde 
boet i hus sammen et par af deres første studenterår 
og havde fra den tid grumme mange erindringer 
og oplevelser fælles , der var et rigt væld 
af hvilket den stærkt følelsesfulde og lyrisk anlagte 
sanger altid øste , så tit de kom sammen . På 
den senere tid var de imidlertid gleden lidt fra 
hinanden . Stens journalistik optog ham så stærkt . 
« tak , jeg har det godt , du »  , svarede han og 
befriede sig læmpelig for Lagerbergs arm . 
« du er ikke rigtig den gamle Henrik længer »  , 
ivrede denne .  « det er kedeligt , at vi træffer sammen 
så sjælden . Jeg kan ikke rigtig holde dig i ørene , 
som dengang i gamle dage . Å , du , hvor vi i 
grunden havde det morsomt sammen •—- og rart 
tillige . Kan du huske , når du kom ned til mig 
om aftenerne , når du var i dårligt humør , og 
jeg så sang og spillede for dig : 
«  — kom , dyrkensvårda , hulda md , 
kom , følg mig i båtan på glittrande sjo — »  , 

intonerede han lavt med sin bløde , sympathetiske 
stemme . 
« ja vel husker jeg det »  — sten kunne ikke 
gøre for det , men følte sig virkelig selv en smule 
bevæget ved vennens ord . 
« og husker du de Vers , du en gang skrev til 
mig , foran i din første bog — ja , jeg havde forresten 
selv måttet købe eksemplaret , for du var 
naturligvis ikke den mand , der sendte mig din 
bog ? Husker du det sidste Vers : 
kan hænde , skilles en gang vi to , 
for fjernt at bæres ad skilte strømme , 
men vore minder vi bliver tro , 
vor ungdoms jublende drømme . » 
« puh »  , sagde Lorentzen og rejste sig ,  « nu 
bliver her lummert . Fra realismens og alle realiteternes 
verden styrer vi pludselig ind i det gamle 
romantiske land . » 
« ja , hvorfor ikke ? Hvorfor ikke være romantiker 
en aften ? » 
« nej , sågu : lad os så køre ud til Kehlet . 
Amanda synger i aften . » 
De tre romantikere besteg i fællesskab en 
droske og tilbragte resten af aftenen i hinandens 
selskab . 
Henad fire om morgenen kom sten hjem , smed 
sig fuldt påklædt på sin seng og faldt straks i 
søvn . 

Iii . 
« vil de have deres thé , hr . Sten ? Jeg spørger , 
om de vil have deres the ? » 
Langt om længe lykkedes det madam Jørgensen 
at få rusket ham så nogenlunde vågen . Han 
rejste sig over ende i sengen og så’ med sløve 
røde øjne på den grimme , gamle heks , hos hvem 
han logerede i en tarvelig møbleret toværelseslejlighed . 

« hvor mange er klokken ? »  stammede han frem . 
« straks 11 , hr . Sten . » 
Sten lagde sig beroliget tilbage i sengen . 
« nå , ikke mere . » 
« jeg spurgte , om de ville have deres thé , 
hr . Sten . » 
« thé ? Ja , det var sgu forresten ikke så galt 
et indfald af dem , madam Jørgensen . Ryk de 
bare frem med tropperne . » 
Sten gabede og anbragte langsomt først sin 
venstre , så sin højre fod på gulvet . Så så’ 
han med interesse ned ad sine egne ben . 

« hvad satan ? Jeg har jo benklæder på . » 
« hr . Sten kom vist sent hjem . » 
« ja , det gjorde jeg vist . Vorherre bevare os 
hvor jeg ser ud . » 
Et langvarigt og grundigt toilette gjorde ham 
nogenlunde til menneske igen . Så nød han med 
velbehag sin the og strakte sig på sofaen , idet 
han tændte en cigar . 
At man i det hele taget kan hænge sammen , 
tænkte han . Det vidner dog nogenlunde til fordel 
for éns konstitution . Ellers skulle fanden også 
leve . 
— madam Jørgensen var kommen ind igen 
for at hente théstellet ud . Hun stod og raslede 
med kopperne og gav sig god tid , som om hun 
havde noget på hjerte , men ikke rigtig kunne 
komme frem med det . 
Henrik sten kastede et blik på hende , men 
vendte sig så straks igen ind mod væggen . 
Og sandt at sige gjorde madam Jørgensen heller 
ikke , at sé til i alt fald , noget sympatetisk indtryk . 
Som hun stod dér , med de lange , krogede 
fingre krummede om thépottens hank , med sin 
lille , visne , skutryggede skikkelse i den snavsede , 
blåtærnede bomuldskjole og et lurende blik i de 
skelende og rindende øjne , så’ hun ud , som om 
samtlige Ægyptens plager , hvad øjeblik det skulle 
være kunne udgå af hendes mund . 
« er der noget i vejen ? hvad  , madam Jørgensen ? » 

spurgte sten tvært .  « forstyrrede jeg dem , 
da jeg kom hjem ? » 
« åh gud nej , åh nej . Jeg har såmænd 
været ude at våge hele natten . » 
« så ! » 
« over en stakkels syg , der vist ikke har mange 
dage igen , »  oplyste madam Jørgensen med et skinhelligt 
blik imod loftet . 
I de par måneder , sten havde boet i hendes 
lille , mørke lejlighed i Hyskenstræde , var der endnu 
ikke gået nogen nat hen , uden at madam Jørgensen 
havde tilbragt den med at våge over en 
stakkels syg , en omstændighed , af hvilken hendes 
logerende længst havde sluttet sig til hendes virkelige 
métier som femme servante hos en privatboende 
dame af allertvivlsomste Art . Dette anfægtede 
imidlertid ikke sten stort . Det tilkom jo ikke ham 
at våge over sin værtindes dyd , og desuden var 
det ham i og for sig ganske ligegyldigt , hos hvem 
han boede , da han væsentlig brugte sin lejlighed 
til at sove i om natten . Følgelig tog han også 
nu ganske rolig mod hendes løgn . 
« nå , har de det , madam Jørgensen ? » 
« ja — åja , herregud , det var rigtignok en ynk 
at se , hvor den stakkel våndede sig . » 
« hm — det tror jeg sågærne . Var der ellers 
noget , madam Jørgensen ? « 
« ja , de må ikke tage mig det ilde op , hr . Sten . 

men her var rigtignok en dame i går aftes og 
spurgte efter dem . » 
« hvorfor fanden skulle jeg tage dem det ilde 
op ? Hvordan så’ hun ud ? » 
« jo , hr . Sten , hun så’ såmænd rigtig pæn 
ud — en køn pige »  — madam Jørgensen smiskede 
—  « ja , jeg véd jo nok , at hr . Sten har en 
god smag . » 
« meget forbunden , madam Jørgensen . Hvad 
sagde den unge dame for godt ? » 
« hun var slet ikke rigtig pæn i sin mund . » 
« ikke det ? » 
Sten rejste sig i sofaen og så’ med betydelig 
større interesse end før på sin madam . 
« nej , hun sagde , at hun nu snart var ked af 
at rende til nar for hr . Sten , og hvis de nu ikke 
kom op til hende én af de allerførste dage , så 
gjorde hun skandale . Forresten skulle jeg bare 
hilse fra Eline . » 
« nå— ikke andet , »  sten lagde sig ned igen 
og pustede beroliget en røgsky fra sig . 
« nej , andet var der ikke . Men den unge pige 
var virkelig meget ophidset , hr . Sten . Jeg tror 
nok , hun havde tårer i øjnene . » 
« ja , det kender vi . » 
Madam Jørgensen kom nærmere hen til sofaen 
og dæmpede sin stemme : 
« skulle de mon ikke betro dem til mig , hr . 
Sten ? Jeg kunne dog måske hjælpe dem . Jeg 

har før haft at gøre med unge piger i den — situation . 
 » 
Sten rejste sig nu og drev utålmodig et slag 
frem over gulvet hen imod vinduet . 
« mange tak for deres venlighed , madam Jørgensen . 
Men jeg forsikrer dem , jeg har virkelig 
ikke brug for dem . » 
« nå ja — så er det en anden sag . Så 
be’r jeg om forladelse . » 
Madam Jørgensen trak sig krænket ud af døren 
med sin thépotte og sine kopper . 
Henrik sten gik et par gange op og ned . I 
hans pande havde der lagt sig en dyb , fortrædelig 
fure . 
Satan til rend med det fruentimmer , tænkte 
han . Naturligvis vil hun bare prøve at presse penge 
af mig igen . Men denne gang skal det blive løgn . 
Og han overvejede , hvor mange plager dette 
ulykkelige forhold havde voldt ham . Han huskede 
den voldsomme scene på konsulens kontor , da 
Eline havde været der , fortalt historien om barnet , 
fordret en større sum en gang for alle og endogså 
ymtet noget om ægteskab . 
Alt dette bryderi for dette fruentimmers skyld , 
der i sin tid flygtig havde bedåret ham med sit 
glatte , kokette fjæs og et par smalben , som hun 
viste kækkest frem af alle sangerinderne på bulen , 
hvor han havde truffet hende . Og så for det usalige 

barns skyld , som han ikke en gang var sikker 
på at være fader til . 
Det hele var nu snart en gammel historie . 
Pengene , hun havde forlangt , havde hun fået . Den 
gamle konsul måtte betale . Men derfor var Henrik 
sten hende ikke fri og kvit . Gang efter gang var 
hun dukket op på hans vej , i reglen i de mest 
ubelejlige øjeblikke , med sine ublu forlangender . 
Og ingen stund kunne han vide sig sikker for 
hende : — selv nu , da han i lang tid ikke havde 
hørt fra hende og næsten havde glemt hende , havde 
hun meldt sig så stædig og irriterende trofast som 
selve mindet om hans ungdoms letsindighed . 
Henrik sten var standset i sin gang henne 
ved vinduet , så’ åndsfraværende ud over gaden 
og trommede på ruden . 
Han grublede over , hvorvidt han i grunden 
overfor sit bedre jeg kunne forsvare sin ligegyldighed 
for dette barn , der gik i hans navn og 
mulig også var hans . 
Han havde set det et par gange , en måned 
eller to var det dengang gammelt ; han havde spejdet 
i dets lille , grimme , rødskallede ansigt efter 
lighed med ham selv , og fundet et par linjer ved 
næsen og munden , der mulig kunne være hans . 
Og han troede i grunden selv , at det var hans 
barn . 
Ligefuldt hadede han både barnet og dets 
moder . 

fordi denne stump liv , denne lille , bevægelige 
Klump kød , der kunne vræle som om den havde en 
kniv i halsen , og plire med øjnene mod lyset , 
mulig var ben af hans ben og kød af hans kød 
— skulle han derfor have følelse tilovers for den ? 
Et barn , avlet i et par nætters rus , født af en 
moder , han aldrig havde vekslet et fornuftigt ord 
med , aldrig levet sig sammen med , end sige elsket ? 
Var der overhovedet noget , der hed faderfølelse  ? 
Han troede det ikke . Det var vist mestendels 
sludder og gammel overtro — dette med kød af 
éns kød og ben af éns ben . Som om ikke tyve 
andre kvinder havde kendt ham lige så nøje , 
haft samme krav på ham — det vil sige slet 
intet — som hun , der ved et slumpetræf , et uheld 
blev hans barns moder . 
— således ræsonnerede han og røg imedens 
sagte på sin cigar . 
Så rystede han de ubehagelige tanker af sig . 
Gå op til hende , det kunne der jo slet ikke være 
tale om . Hun kunne for ham gøre , hvad skandale 
hun ville . Han var længst i det heldige 
tilfælde , at han ikke mere havde noget at tabe . 
Og hvorfor skulle han så i det hele taget tænke 
længere på den gamle , dumme historie , der for 
længe siden var afviklet . 
Det slog ham , at afviklet i grunden er et fortræffeligt 
og yderst malende ord . 

nu var spørgsmålet , hvad han skulle tage sig 
for i dag . 
Til at gå på  « bladet »  følte han hverken 
fjærneste pligt eller tilbøjelighed . Om at skrive 
den dag kunne der overhovedet slet ikke være tale . 
Han ville have skreget ved synet af en pen . 
Men hvad da ? 
Gå på en kafé og spise frokost ? 
Han så’ efter i sin portemonnæ . Jo , han havde 
endnu en enkelt krone i behold . Så det lod sig 
måské nok gøre . 
Men han var i grunden heller ikke sulten . 
Følte sig i og for sig ikke oplagt til nogen som helst 
ting , og begyndte at gøre den opdagelse , at det 
var lumsk kedeligt , hele livet og alt , hvad dertil 
hørte ! 
Så ringede det på hans dør . 
Han holdt sig stille som en mus . Værtinden 
havde strenge ordrer til altid at sige , at han ikke 
var hjemme , når det da ikke var gode og pålidelige 
venner , der viste sig ved hans dør . Han 
hørte hende parlamentere med nogen derude . 
Lidt efter blev der banket et par raske slag 
med en kno på døren og Lorentzen kom ind , 
endnu før han havde sagt værsgo . 
« god morgen , Henrik . » 
« god morgen , du . Svært , så tidlig du er 
oppe . » 
« det er man sgu nødt til , når man skal ud 

og gøre geschæft . Se at få tøjet på dig . Vi 
skal ud til Abrahamsen . » 
Sten blev siddende . 
« jeg synes , vi blev færdige med den historie 
igår , »  indvendte han . 
« å vrøvl . Skab dig nu bare ikke . Vi kan 
da altid gå ud til Abrahamsen og snakke med 
ham om sagerne . » 
« men jeg indlader mig aldrig på dej , ville — » 
« ja , ja — du kan da gerne gå med . Det 
er da i alt fald en studie for dig at gøre . Abrahamsen 
er sgu meget grinagtig . Kom nu blot . 
Jeg har drosche holdende udenfor . » 
« går du aldrig på dine ben , ville Lorentz ? » 
« ikke gerne , siden droskerne er opfundne . 
Om jeg gjorde det før , kan jeg ikke huske . » 
Sten fik tøjet på , stak et par cigarer til sig 
og fulgte så sin ven ned ad trapperne . 
Drosken rullede afsted med dem . De snakkede 
ikke meget undervejs . Hver sad sammensunken 
i sit hjørne og gispede af træthed og forvågethed . 
« ser du , »  begyndte Lorentzen , da de drejede 
ind i Gothersgade .  « foreløbig spørger vi ham nu 
blot , hvor meget vi kan få på din Broder . » 
« hm ja — det kan vi jo altid gøre . » 
« selvfølgelig . » 
« men det siger jeg dig , ville , du må føre 
ordet deroppe . Jeg forstår mig ikke på den 
slags forhandlinger . » 

« du kan være ganske rolig . Jeg skal nok klare 
den . Jeg kan tumle ham . — å , vil de holde 
her , kusk , »  råbte han ud ad vinduet . 
De to venner steg ud og gik sammen op ad 
den brede , komfortable trappegang . Der stod palmer 
ved trappeafsatserne , over trinene lå der 
tykke tæpper . Blanke messingplader og hvide porcellænsditto 
angav til højre og venstre navnene 
på alle de pæne folk , der boede i huset . 
« død og pine , hvor han bor fint , »  sagde sten 
dæmpet . 
« han har også råd til det , »  svarede Lorentzen 
højt . 
Til højre på anden sal antydede dørpladen , 
at her boede Jacob Abrahamsen , grosserer , og var 
bedst at træffe fra 12 til 2 og fra 6 til 7 . 
Lorentzen ringede på . 
« hold nu bare kontenancen , »  hviskedee han til 
sin ven . 
En lille , sorthåret jødepige i tolvårsalderen 
med store , kloge øjne og temmelig snavsede mundvige 
lukkede op . Hun åbnede ikke døren helt , 
holdt den på klem og så’ nysgærrigt , ligesom 
prøvende og vurderende , på de fremmede . 
« er din far hjemme , min stump ? »  spurgte 
Lorentzen og tog den små under hagen , medens 
han lo hen til sten . 
« far er optaget i øjeblikket , »  lød det alvorligt 
fra barnet .  « men måske de vil opholde dem lidt . » 

« ja , det vil vi gerne . Lad os bare slippe ind . » 
«  der sidder rigtignok en herre derinde og venter . » 
« skidt , hvad gør det . Så meget des bedre . 
Hvor godtfolk er — » 
Den lille pige lukkede dem ind i grosserer 
Abrahamsens venteværelse , en lys , tofags stue til 
gaden med smuk udsigt over botanisk have tæt 
om hjørnet af gaden . 
En bleg ung mand sad på en stol , klinet op 
ad væggen , travlt beskæftiget dels med at se på 
sine støvlesnuder , dels med beklemt at dreje hatten 
i hånden . 
Han for op , da de fremmede trådte ind , rømmede 
sig tvungent og bukkede meget dybt . 
« god dag , »  sagde Lorentzen . 
De to venner så’ sig omkring , sten med særlig 
nysgærrighed . Det var første gang , han var i en 
ågerkarls Bo . 
« her er altså løvens hule , »  forsøgte han 
spøgefuldt , skønt han i virkeligheden følte sig i høj 
grad benauet . 
« det er den , »  bekræftede Lorentzen .  « og som 
du snart vil lægge mærke til fører alle sporene indad 
i form af renter og deslige . » 
« hvad fanden ? Så slem er han vel ikke . » 
« nej bevares ! En ren hædersmand . Bare 30 °/o 
på tre måneder — 120 om året — det må 
kaldes billige penge . » 

Henrik sten beså’ lokaliteterne . Alle værelsets 
møbler , sofa og stole var i grønt , lidt luvslidt 
fløjl , det runde bord midt i stuen selvfølgelig i 
mahogni . Det hele mindede mest om et anstændig 
møbleret aftrædelsesværelse på et noblere sted , 
sånær som de skitser og håndtegninger , der i 
dekorative rammer prydede væggene og lod ane , 
at dets beboer enten var en mand af smag eller 
også stod i nært personligt venskabsforhold til forskellige 
yngre , talentfulde kunstnere . Ikke mindst 
tog en flot radering over grossererens skrivebord 
i hjørnet ved vinduet sig ud . Den forestillede en 
såret løve , ramt i ryggen af en pil , der endnu 
sad i såret og ikke syntes så let at drage ud . 
Mulig var den ophængt som et symbol for selve 
forretningen . 
I billedets hjørne , længst nede til venstre , stod 
et anset kunstnernavn . 
Henrik sten tog et flygtigt overblik over det 
hele og vendte sig så til vennen med et smil : 
« her ser jo rigtig hyggeligt ud . Og grossereren 
har jo ovenikøbet kunstforstand . » 
« meget rigtig , »  svarede   « Abrahamsen 
er en mand , der virkelig forstår at taksere 
de skønne kunster . » 
De to venner afbrødes på dette punkt i deres 
underholdning ved , at den blege unge mand — 
en fyr af langstrakt og slatten legemsbygning med 
gulhvide hårtjavser ned i panden og trætte , lyseblå 

øjne , rejste sig og dybtbukkende kom hen til 
dem . Hatten svang han i højre hånd bagud med 
en på en gang undskyldende og hilsende gebærde : 
« undskyld , de herrer — » 
« hvad behager ? »  spurgte Lorentzen brysk . 
« jeg syntes før , de sagde 120 procent ? » 
« ja . » 
« er det grossereren , der tager 120 procent — 
med forlov at spørge ? » 
«  grossereren  ? » 
« jeg mente — der står på døren — » 
« javel , »  indskød Henrik sten ,  « grosserer Abrahamsen . 
Jo , det er rigtig nok . » 
« de er en uskyldig ung mand , »  fandt Lorentzen 
sig beføjet til at bemærke . 
På dette tidspunkt standsedes samtalen ved , 
at hr . Abrahamsen selv stak sit hoved ud ad døren 
til det indre gemak , hvor de egentlige forretninger 
foregik . Et blisset og opdunset , rødsprængt 
fysiognomi med store , svulne øjelåg over bittesmå , 
forsvindende øjne , en uhyre bred , sanselig 
udseende mund og kortstudset , lysblondt hår . 
« her er ikke kontortid længer , »  buste han 
arrigt frem . 
« bedste hr . Abrahamsen , »  udbrød Lorentzen i 
sin mest indsmigrende tone . 
« nå det er dem — ja , så er det en anden 
sag . Behag at tage plads — jeg skal straks være 
der . » 

hr . Abrahamsen fik i dette øjeblik kig på 
den blege , unge mand og hvæste : 
« hva’beha’er ? Er de her endnu ? » 
Den blege fik lige tid til at sætte en ydmyg 
og angerfuld mine op . Så var hr . Abrahamsen 
igen forsvunden bag døren ind til sit allerhelligste . 
« hvad tror de herrer , han mente ? »  spurgte den 
ulykkelige unge mand .  « før bad han mig om at 
vente . » 
« hm — det er vist ikke gode tegn , »  bemærkede 
Lorentzen koldsindigt . 
« er det virkelig deres alvor ? » 
« det véd gud det er . — undskyld jeg spørger 
dem , unge ven , nøden gør jo alle lige — har de 
en god kautionist ? » 
« hvad er det for noget ? » 
« nej — han er mageløs . Han véd ikke en 
gang , hvad en kautionist er ! Tror de , at Abrahamsen 
låner dem penge på deres ganske vist 
overmåde ærlige ansigt ? — de kan sgu lige så 
gærne gå hjem med det samme . » 
Den blege , unge mand så’ fortvivlet ud . 
« tror de virkelig ? — men jeg forsikrer dem 
for — jeg er i den skrækkeligste forlegenhed — » 
Lorentzen tændte sig en cigaret : 
o o 
« det tvivler jeg ikke om . Det er vi sgu alle sammen . 
Men det er ikke på den måde , man 
her gør forretninger . » 
«  det er meget venligt af de herrer , at de viser 
glade ungdom  ! 
4 

mig lidt til rette »  — den blege , unge mand var 
ikke langt fra at græde .  « men jeg forsikrer dem , 
jeg véd så dårlig besked . Det er virkelig første 
gang , jeg er på sådan et sted . Ja , de tror mig 
måske ikke ? » 
« gud jo — vi tror dem så inderlig gerne . » 
1 det samme kom hr . Abrahamsen ind , omhyggelig 
lukkende døren bag efter sig . 
« det glæder mig at se de herrer , »  sagde han . 
« men jeg må bede dem undskylde , at de ikke 
kommer ind på kontoret . Der er nogen derinde . » 
« hvem er det , der ikke tør lade sig se ? »  spurgte 
Lorentzen lidt næsvist . 
« tys — det er manden selv . » 
« jeg gad nok vide , hvem det er . » 
Hr . Abrahamsen smilte bredt med sin store 
torskeflab  : 
« ja , det er der mange , der siger . Men gudskelov 
er jeg diskret . » 
« jeg véd nok , det er det , de sætter deres ære 
i , »  ytrede Lorentzen tørt .  « men forresten var det 
den lille forretning , vi skulle tale om . » 
Abrahamsen erklærede , at han var ganske til de 
herrers tjeneste . Men sten , der følte sig generet 
ved at tale om pengelån , så længe der var . uvedkommende 
til stede , nikkede med hovedet hen mod 
den unge mand og indskød : 
« den unge herre dér kom vist først . » 
Abrahamsen bevægede sin elefantkrop et par 

skridt henimod den pågældende i et kluntet hastigt 
tempo og med fortrædelige miner . 
« hvad vil de ? »  spurgte han affejende . 
Den blege så’ bønligt op på den mægtige 
mand med en uvilkårlig gestus , som om han ængstelig 
ville afparere et slag . 
« hr . Grossereren må ikke tage mig det ilde 
op . Jeg ville blot spørge , om de ikke skulle kunne 
hjælpe mig i en lille forlegenhed — med et mindre 
beløb . » 
« jeg kender dem jo ikke . » 
« jeg troede ikke , det behøvedes . » 
Hr . Abrahamsen satte sit allerenfoldigste ansigt 
op og lod , som om han slet ikke forstod , hvad den 
unge mand mente . 
« jeg handler kun med cigarer . Hvis de vil 
prøve en ganske frisk sending »  — 
« om forladelse — jeg ryger ikke . » 
« nå , de ryger ikke en gang , »  gryntede Abrahamsen 
hånligt . 
« de må ved gud ikke blive vred derover . » 
« nej , bevares vel . » 
Hr . Abrahamsen stak hænderne i sine ærmegab 
oppe under vesten , fløjtede og så’ op og ned 
ad den , han talte med . 
« kunne de ikke låne mig 50 kroner ? »  fremstammede 
den blege .  « blot på nogle få måneder . 
Jeg er virkelig i en skrækkelig forlegenhed , 
4* 

og jeg skal betale dem afdrag præcis den første 
i hver måned . » 
Hr . Abrahamsens ansigt antog et udtryk af den 
mest uovervindelige og rodfæstede mistro . 
« ja , den kender vi , »  sagde han .  « nej , min 
unge ven , lad mig nu sige dem et ord i al venskabelighed . 
Er de myndig ? » 
« nej , jeg mangler endnu nogle ganske få — 
år . » 
« har de kautionist eller anden sikkerhed ? » 
Den blege , unge mand rystede sørgmodig på 
hovedet . 
Hr . Abrahamsens ansigt udtrykte nu en stigende 
og rent menneskekærlig velvilje , alt medens han 
vedblev : 
« har de da en fader ? » 
« ja , det tror jeg nok , jeg har . »  den blege , 
unge mands ansigt strålede et øjeblik , som om 
omsider den reddende planke var fundet . 
Hr . Abrahamsen klappede ham på skulderen : 
« lad mig så give dem et humant råd . Gå 
de hjem og sig til deres far , hvad der er i vejen . 
Han hjælper dem nok , hvis han kan . Tro mig , 
unge ven , de står dem ved at følge mit råd . 
Jeg har selv været ung en gang . Hvorfor vil de 
ind på en så farlig vej ? Jeg tør i alt fald ikke 
hjælpe dem . Min samvittighed forbyder mig det . 
Men læg dem på sinde , hvad jeg har sagt . » 

den blege , unge mand indså’ omsider , at der 
ikke var andet for end at trække sig tilbage . 
Han bukkede og sagde i en tone , der skulle 
være rask : 
« så beder jeg dem undskylde , at jeg har 
voldet dem ulejlighed . » 
« å , det gør ikke noget videre . » 
« farvel — og tak for deres venlige råd . » 
Den unge mand havde nu strammet sig op til 
endog at være spydig . Det gjorde imidlertid ikke 
mindste indtryk på hr . Abrahamsen , der selv med 
udsøgt høflighed fulgte ham til dørs : 
« farvel — farvel — ikke noget at takke for . » 
Hr . Abrahamsen vendte sig mod de to venner . 
« her kommer løbende så mange af den slags , » 
Henkastede han i en let undskyldende tone .  « men 
som de ser , behandler jeg dem altid høfligt og 
humant . » 
« ja , de er vist en rigtig gentil mand at gøre 
forretninger med , »  ytrede sten høfligt . 
« glæder mig , hr . — » 
« undskyld , »  faldt Lorentzen ind ,  « jeg havde 
nær glemt — det er min ven , kandidat sten . Hr . 
Stens Broder er fuldmægtig i finansministeriet og 
har lovet os at skrive på . » 
« fornøjer mig meget at gøre deres bekendtskab , 
hr . Kandidat sten . Tillader de ? » 
Henrik sten måtte tillade , at hr . Abrahamsen 

trykkede hans hånd med sin store , svampede og 
svedige næve . 
« jeg håber ikke , det bliver sidste gang , »  føjede 
hr . Abrahamsen til . 
« tror de så , det kan blive 500 kroner , » 
Spurgte Lorentzen ,  « når foruden hr . Sten min 
Broder i artilleriet skriver på ? » 
« ja—ha — jo , det tænker jeg nok . Naturligvis 
var det bedst , om de herrer selv kom herop ! » 
« tjenesten — hr . Abrahamsen . » 
« ja , det er sandt nok — men fuldmægtig sten , 
ham kender jeg forresten ikke — nok af navn , 
men ikke personligt . Har aldrig gjort mig den ære 
at låne hos mig . Ellers kender jeg mange af de 
herrer fra ministerierne . Jo , han er god nok . » 
« nå — og min Broder da , »  indvendte Lorentzen 
lidt stødt . 
« bevares vel . Artilleriet er en fortræffelig 
våbenart . » 
« finder de det ? » 
« ja , artilleriet og husarerne — det er arméens 
kærne , om jeg så må sige . » 
Hr . Abrahamsen så’ dybsindig ud og vendte 
blikket mod loftet . 
« hvad mener de da om infanteriet ? »  forespurgte 
sten , hvem situationen nu var begyndt at more , — 
« siden de er sådan en — forsvarsven . » 
Abrahamsen slog et par svære hudfolder på 

sin enorme med talløse små sorte svedporer dekorerede 
snabel . 
« jo — infanteriet kan naturligvis bruges . Men 
artilleriet og så husarerne stoler jeg nu alligevel 
mest på i påkommende tilfælde . » 
« så — hvorfor det ? » 
« jo , ser de , det er dem , der kommer til hofballerne 
og gør de gode partier . » 
« de er en menneskekender , hr . Abrahamsen , » 
Sagde sten imponeret . 
« kan vi få pengene , når vi kommer med 
vekslen i morgen , »  afbrød Lorentzen , der fandt det 
heldigst at gå lige til sagen . 
« ikke godt før fredag , om tre dage , hr . Lorentzen . 
 » 
« nå — ja — altså fredag . » 
« ja — jo det tænker jeg ganske bestemt . Når 
vekslen er i den behørige orden naturligvis . » 
« naturligvis . Altså på fredag . » 
« på fredag , de herrer . Farvel — farvel . » 
Hr . Abrahamsen fulgte dem dybt bukkende til 
døren . 
« det går jo som fod i hose , »  sagde Lorentzen 
til sten , medens de to langsomt gik ned ad trapperne . 
 « der ser du , ikke spor at være bange for . 
Han bryder sig ikke en gang om at se din Broder . 
Nu har vi bare at købe en vekselblanket hos den 
nærmeste papirhandler . Så skal jeg nok lave 
vekslen . Det er jo Frederik , din Broder hedder . » 

« ja . » 
«  .eh bien — så skriver vi Frederik . Det behøver 
ikke en gang at ligne hans hånd , men hvis 
du tilfældig et steds skulle have hans underskrift , 
kan du jo godt tage den frem til på fredag . Så 
behøver jeg ikke at lade fantasien råde alene . » 
De to venner steg i drosche . 
« ikke sandt ? Jeg har taget ? »  spurgte Lorentzen 
triumferende . 
Henrik sten så’ lidt på ham og havde et øjeblik 
lyst til at spytte på dette menneske , der 
magnetiserede ham , fik ham med på alt , selv på 
forbrydelser ; han tænkte dunkelt på at stoppe drosken 
og springe ud og løbe bort . Men han generede 
sig , skammede sig overfor den koldblodige og uforknytte 
ven , hvis samvittighedsløshed nu som altid 
imponerede ham . Og drosken rullede afsted med 
de to . De havde besluttet at indtage en bedre 
middag sammen , kvis projektet artede sig godt . 
« har jeg ikke taget ? »  gentog Lorentzen , da 
vennen stadig sad tavs og grundende . 
Og nu nikkede Henrik sten og indrømmede : 
« vist har du taget . » 

Iv . 
« ej ! Kennt ihr noch das alte lied , 
das einst so wild die brust durchgluht , 
ihr saiten dumpt und trube ? 
Die engel die nennen es himmelsfreud , 
die Teufel , die nennen es høllenleid , 
die menschen , die nennen es — Liebe ! « 
Han mødte hende om formiddagen i strålende 
forårs-vejr , blændende sol fra den klare blå 
himmel ned over de hvide brosten , en smule skarp 
blæst fra øst , men ren og frisk og fornøjelig luft , 
der gjorde alle kinder røde . Folk så’ så appetitlige 
ud den dag , syntes han . De havde blanke , 
rene støvler , den velklædte part af dem i alt fald , 
ikke gadestænk og rendestenssøl på benklæder 
og kjolekanter . De så’ i det hele taget så velsignet 
lidt vinteragtige ud , at han havde gået 
sig i helt godt humør på den lille formiddagspromenade , 
som denne syvsover plejede at benævne 
« sin morgentur »  . 
Der lå i hans sind en vis uklar forventning 
om , at der den dag skulle hænde ham noget lyst 
og glædeligt . Han havde drømt behageligt om natten 

og var vågnet med en følelse af ungdom og mod , 
han ikke længe havde kendt . Han havde ganske 
sovet sig fra det sorte , fortvivlede lune , i hvilket 
han sent ud på natten var gået til ro efter forgæves 
i drik at have søgt at døve den indvendige 
skamfølelse — samvittighedsnag ville han nødig 
kalde det — som han ikke helt kunne frigøre sig 
for efter gårsdagens bedrifter i Lorentzens selskab . 
Sagte nynnende drev han Nørregade igennem , 
så’ på damerne , han mødte , modtog nu og da 
et dristigt og koket øjekast , som han smilende gav 
tilbage , følte sig veltilpas i sine klæder og i sit 
rene linned , fandt at verden alligevel kunne have 
sine lyssider , når man var vel opstanden , og når 
morgencigaren smagte én , og bestræbte sig endelig 
for helt at slå gårsdagens minder hen i det uvisse 
og tågede . Endnu havde han ingen forbrydelse 
begået , han kunne endnu trøste sig med , at intet 
var sket , intet afgjort , han havde lov at se alverden 
frit og ærligt i øjnene , ret til at gå frank 
og kæk i solen . Og den dag skulle heller ikke 
komme , da han listede sig ad tyvens vej i skyggen . 
Derpå bandede han nu . 
Hvor hårdt han så kunne trænge til sin part 
af de 500 kroner , og hvor nær kreditorerne så 
rykkede ham på livet ! Endnu samme morgen var 
en ret ubehagelig regning bleven præsenteret ved 
hans dør , men hans forslagne værtinde havde med 
vant behændighed forstået at klare situationen . 

derfor følte Henrik sten sig denne formiddag 
så ganske ualmindelig vel til mode , oplagt til at 
fatte gode , kække forsæt , lægge nye , dristige planer . 
En vending af bjørnstjerne Bjørnson faldt ham 
ind , om  « at gå sig en 'fur i beslutningernes friske 
morgenluft «  , og han smilte stille fornøjet hen for sig : 
kan sgu være noget i ’et ! 
— så mødte han hende tæt nede ved frue 
kirke , hilste og skråede straks over gaden over 
til hende . 
« god morgen , frøken Holm . » 
« god dag , hr . Sten . » 
Det slog ham , at hendes hilsen lød underlig 
tvungen og kold . Men han lod sig ikke forknytte 
og blev rolig ved at gå ved siden af hende , skønt 
hun ingenlunde gjorde miner til at ville følges med 
ham . Han lod sine øjne hvile på hende med 
velbehag og tog sig slet ikke nær , at hun syntes 
at undgå hans blik . 
Hun tog sig også umådelig sød ud i sin mørke 
o o o o 
spadserekjole , sin lille sorte forårsjaquet , der 
stumpede af kort under hofterne , og på hovedet 
den lille , raske , blanke sømandshat med det hvide 
slør , som hun havde haft på den første gang , han 
traf sammen med hende hos grosserer Henningsens . 
Men stumpnæsen var gnaven og sattes ikke som 
sædvanlig kækt og trodsende mod sky og om den 
lille , friske mund havde der lejret sig et strengt 
og alvorligt drag . 

« de ser slet ikke ud til at være i videre godt 
humør , frøken Holm , »  begyndte han ,  « og det i 
dette gudsvelsignede vejr . Skammer de dem ikke 
ved at gå og sætte sådan et bededags-ansigt op . » 
« nej , jeg skammer mig aldeles ikke . » 
« og heller ikke , når jeg møder dem og griber 
dem i det ? » 
« skulle det sætte mig i godt humør ? » 
Hendes svar faldt skarpe og afvisende . Men 
han var for øvet en jæger til så let at lade sig 
skræmme fra sit vildt . 
« begribeligvis skulle det sætte dem i godt 
humør , »  påstod han . 
« så , »  lød det spydigt .  « ja , de har jo høje 
tanker om dem selv . » 
« finder de ? » 
« ja , det ved gud , jeg finder . Undskyld , hr . 
Sten , jeg skal denne vej . » 
Hun drejede ned ad Skindergade og søgte at 
fjærne sig fra ham uden en gang at række ham 
hånden . 
« ja , det skal jeg med , »  svarede han yderst 
koldblodig . 
Hun stod stille og så’ for første gang på ham . 
Han kunne se på hendes øjne , at hun var lige 
ved at le , men hun betvang sig . 
« det er jo slet ikke sandt , hr . Sten . » 
« jo , på en måde . » 
« hvordan det ? » 

« det er mig den ligegyldigste sag af verden , 
hvor jeg driver hen , når det blot er i deres 
selskab . » 
Hun så’ bort . 
« men når jeg nu ikke vil følges med dem — » 
« så går jeg bagefter . » 
« kom så , »  sagde hun rask .  « gudbevares , hvor 
de er styg . » 
« nå . » 
« jo — jeg forsikrer dem . » 
«  hvorfor ? » 
« det véd de vist godt . Tror de , det er passende , 
jeg følges med dem ? » 
« hvem har nu bildt dem den dumme lektie 
ind , frøken Fanny ? » 
« Holm , om jeg må be’ . » 
« bevares . Synes de , det lyder kønnere ? » 
Hun kom til at le , men tog sig i det . 
« gud véd , hvad fader ville sige , hvis han 
vidste , jeg gik med dem , »  sagde hun . 
« ja , »  svarede han .  « det måtte jo nok kunne 
give ham anledning til et bon-mot . Han skal jo 
være så vittig . » 
« kan de aldrig være alvorlig ? » 
« jo desværre . » 
« så prøv en gang på det . Nej , ikke den 
v ej . » 
Han ville dreje ned gennem Skovbogade . 
« hvorfor ikke ? » 

« ærlig talt . Ad strøget tør jeg slet ikke gå 
med dem . » 
« skaberi . » 
« det må de ikke kalde det . » 
Hun blev ivrig . 
« de må virkelig ikke tro , at jeg på nogen 
måde skaber mig . Jeg tør ganske simpelt ikke . 
Jeg kunne møde så mange bekendte . Og det 
er mig strengt forbudt hjemmefra at gå med dem . 
Ja , bliv ikke vred , fordi jeg siger det , hr . Sten , 
det er virkelig sandt . Vil de ikke tro det ? » 
« inderlig gerne . Jeg har aldrig draget folks 
dumhed i tvivl . » 
« fy , det må de ikke sige . Det er slet ikke , 
fordi de er fritænker og socialist . » 
« nå , dog ikke . » 
« nej , men det blad , de skriver i , skal være 
så — nej , jeg kan ikke sige det , men så stygt . » 
« skal være ? Læser de det aldrig ? » 
Fanny Holm blev rød i hovedet . 
« jo naturligvis . » 
« får de lov til det ? » 
« nej , det kan de tro , jeg ikke får . Men 
man gør så mange ting , man ikke må . » 
« som f . Eks . nu . » 
De lo begge . Og sammen promenerede de 
gennem den sjofle og skumle Skindergade , sikkert 
en af byens hæsligste passager med sine grimme , 
snavsetgrå knaldhytter , med sin vrimmel af møbel- 


handlerforretninger i brugte varer og bogjødeforretninger 
i brugte bøger — det brugtes , det udtjentes , 
det til halv pris udbudtes præg over det hele . 
De standsede ved hjørnet af Købmagergade . 
« gør mig en tjeneste »  , bad hun . 
« hvis jeg kan . » 
« lad være at følge mig længer . » 
« det kan jeg ikke . » 
« jo , når jeg beder dem så pænt derom . 
Hvorfor vil de gøre mig fortræd ? » 
« ja , ja da »  , sagde han ,  « så skal jeg lade 
dem slippe . Vi ses jo snart igen . » 
« det tror jeg ikke »  , erklærede hun rask . 
« måske allerede i aften , »  tilføjede han drilsk . 
« de skal da vel ikke til Henningsens ? »  udbrød 
hun forfærdet . 
« jo . Mærkelig nok tåles jeg dér endnu . » 
« så tør jeg vist ikke komme . » 
« ja — hvis det er for min skyld , kan jeg så 
godt sende afbud . » 
« å — snak om en ting , Henrik , »  det for 
hende højst ufrivillig ud af munden , og hun blev 
rød derved .  « lad os bare være naturlige mennesker . » 
« ja — lad os endelig det . Det kan vi sågu’ 
heller ikke la’ vær’ med . » 
Hun rakte ham hånden og lo til ham med 
hele det lille , søde , buttede ansigt , de fulde , røde 
læber , de unge , friske tænder , de lyseblå øjne , 
der hvert i sig gemte en forfløjen lille skælm . 

« farvel — og på gensyn . » 
« farvel — og på gensyn . »  så gik han og 
hun hver sin vej . — — — — — — — — — 
— hendes lyse , smilende billede dukkede atter 
og atter frem for ham i formiddagens løb og forkortede 
ham arbejdstimerne nede på det trivielle 
kontor , hvor han nu kun begav sig hen med 
største uvilje , men tvungen af den bitre nødvendighed . 
Det var snart den første , og så skulle 
madam Jørgensen absolut have penge for to måneder . 
Sidste gang havde hun været godmodig 
nok til at give ham henstand . Der var også en 
mængde andre udgifter , der helst skulle klares , 
men dem gad han slet ikke tænke på ; blot han 
havde tag over hovedet , så Pokker i vold med 
resten . 
Der var kortsagt grunde nok for ham til at 
skrive løs for at indhente det forsømte . 
Og det gjorde han også tilgavns , så at pennen 
lystig spruttede hen over papiret . Det var en boganmeldelse , 
han havde taget fat på ; han havde 
kun gennemlæst det halve af bogen — et tragisk 
sørgespil af en alderstegen romantiker — , men 
mer end nok til at kunne gætte sig til resten og 
til med fynd og klem at kunne rakke den ned 
og gøre sig lystig over den tungsindige poets 
middelalderlige overflødigheder . 
Det generede ham ikke , at der var det gyseligste 

spektakel omkring ham , mens han skrev . 
Hans skrivebord var nemlig anbragt i samme stue 
som bladets telefon , der mindst hver tiende minut 
gav sit kime-signal fra sig . 
Så kom den hvidvestede Hansen farende ind 
fra ekspeditionen , satte høretragten for øret og 
brølede ind i telefonen sit : 
« hallo — er der nogen ? » 
« ja—vel , det er  « bladet » s ekspedition . » 
Så en række mere eller mindre forretningsmæssige 
udladelser , som hr . Hansen altid afleverede 
i en yderst sleben og verdensmandsmæssig tone 
og ledsagede med små affable smil og gestus , 
som om han stod ansigt til ansigt med den , han 
talte med . 
Og endelig til slut : 
« altså tospaltet annonce — 15 — linjer — 
tredje side . Skal ske , hr . Grosserer . Farvel . » 
Hansen bukkede høflig for telefonen og ringede 
af for ti minuter efter at være dér igen og levere 
en ganske lignende lektie fra sig . 
Eller en af de andre medarbejdere kom drivende 
gennem stuen og gjorde i forbigående holdt ved 
stens skrivebord for at kigge i hans manuskript , 
hvad sten syntes grumme lidt om , eller også for 
at slå en sludder af , hvad han heller ikke var 
videre oplagt til , hvorfor han også svarede kort 
og affejende . 
« var du ude i går aftes ? » 
Glade ungdom ! 5 

« nej . » 
«  har du hørt mademoiselle Fanchette i varietten  ? » 
« nej , for satan . » 
« kan du da gi’e en øl ? » 
« har ingen penge . » 
« nå — så er du ligeså rig som jeg . » 
Henrik sten skrev stadig videre uden at se 
op , uden at slippe pennen af hånden og uden 
at tabe tråden i sin udvikling og hørte på de 
forskellige spørgsmål og henkastede sine svar , 
dampende på cigaren , blot ivrig efter at blive 
færdig , ellers ubekymret ror alt andet . 
Først midtvejs i artiklen stoppede han op . 
Cigaren var røget ud , og han måtte rejse sig for 
at tage en ny i sin overfrakkelomme . Samtidig 
kaldte han på én af de små kinesiske afguder 
ude i det forreste kontor . 
« sej , Peter . » 
« ja vel hr . Sten . » 
Peter stak sit snottede gadedrengefjæs med de 
grisegrå hårtjavser ned i panden ind ad døren 
og spurgte , hvad hr . Sten ønskede . 
« gå ned i kælderen og hent mig en bajer . » 
« ja . » 
« nå — hvad satan venter du efter ? » 
« jeg troede — jeg skulle have penge . » 
« behøves ikke . Sig bare til jomfruen , at det 
er til mig . » 
—  « værsgo — dér har du en femøre til dig 

selv , »  sagde han til Peter , der bragte ham bajeren 
og trak den op . Det var det sidste møntstykke , 
han ejede , men da han regnede ud , at han hverken 
kunne få en bajer eller en cigar for det , fandt 
han , der var anledning til at vise sig flot . 
Peter indkasserede femøren med grådighed . 
De småpenge , der faldt af , når han hentede øl 
til de herrer på kontoret , udgjorde mellem år 
og dag en vakker lille sum på hans indtægtskonto . 
— 
« pil af , »  kommanderede sten . 
Han drak langsomt bajeren ud , han drak af 
flasken ; thi kontoret havde kun ét glas , som 
redaktøren i almindelighed lagde beslag på . Så 
satte han sig op på skrivebordet , løb begyndelsen 
af sin artikel igennem , medens han fløjtede en 
munter Marsch , lagde den fra sig igen og faldt 
så i tanker , medens han stirrede ud på solskinnet 
i gården og sagte nynnede : 
« skin ud , du klare solskin — . » 
Han kunne kun den første linje af sangen , 
men varierede den et passende antal gange efter 
rytmen i melodien . 
— det var et lille , indeklemt og uhumsk gårdsrum , 
til hvilket han havde udsigt fra sit vindue . 
Den ene tredjedel optoges af retiraderne og pissoiret , 
hvis dør sjælden var lukket , sånær som 
når husets drenge brugte det til skjulested i 

deres saltebrød . Tæt ved siden heraf havde værtshusholdermadammen 
i kælderen anlagt en slags 
have , en lille grønmalet , fodhøj stakitindhegning 
om tre fire cigarkasser med jord , fra hvilke melankolsk 
vedbend krummede sig et par alen tilvejrs 
langs med muren , flankerende en udgået pelargonie , 
der virkelig en gang i sommerens løb 
havde båret et par vantrevne blomster . En vandrende 
tømte en smudsetgul , grumset strøm ned i 
risten ved siden af den rustne post og bredte i 
gården en ildelugtende , kvalm stank fra køkkenvaskene 
i det fattige , femetages hus . Og ved opgangen 
til køkkentrappen stod et par tjenestepiger 
med bare arme , store , rødskrubbede labber og 
snavsede , tærnede forklæder og førte faddersladder . 
De så’ lige så triste og uappetitlige ud som alt 
andet i dette hæslige hul . Ved synet af journalisten 
deroppe ved vinduet gjorde de uanstændige gebærder 
til hinanden og grinte bredt med de store 
hvidgrønne tænder , der sad indkilede som spypletter 
på bedærvet kød i de svulne , smudsigrøde 
gummer . 
Henrik sten så’ slet ikke på dem . Hans 
tanker var langt borte fra gården og stedet , 
hans øjne stirrede uden at se , fangede af det tynde , 
flimrende forårs-solskin , der drog som et gyngende , 
fint svindelvævs-spind for hans blik . 
Han tænkte på Fanny Holm og så’ hende 
stå for sig der i solskinnet . 

den røde , leende mund , øjnenes skælmske 
pliren , den korte , lidt tykke næse , der lignede et 
barns , som om den ikke var rigtig udvokset endnu , 
hendes lille , buttede skikkelse med de runde , bløde 
linjer i alle omrids , og hårets blonde purr ned 
over den lave , glatte pande , der var så lyksalig 
fri for nogensinde at have tænkt en alvorlig tanke , 
nogensinde lagt sig i rynker og furer i en pinefuld 
stund . 
Hvor gammel hun vel kunne være ? 
En nitten-tyve år anslog han hende til . Måske 
var hun ældre , men hun havde et af de ansigter , 
som årene først sent sætter mærke i . 
Hvad han syntes om hos hende ? Om han var 
forelsket i hende ? Om han havde sét for dybt i 
de lyseblå øjne , eller om han hin aften alt for 
fast og varmt havde trykket kysset på hendes 
hede , unge læber ? Hvad han overhovedet ville 
hende eller tænkte på ? 
Alt det var spørgsmål , der druknede for ham 
i solskinnet derude , og kun efterlod det vage , 
ubestemte , flimrende lysindtryk , han fik så tit , 
han var sammen med hende — spindelvævsspindet , 
der blødt og mygt uden snæren og strammen tog 
ham til fange som den lykkeligste flue . Der var 
godt at være , hvor hun var , der stod sol og ungdom 
om hende , éns lune blev let og glemte alle 
skyer i hendes nærhed — andet vidste han ikke . 
Men var dette ikke også nok i grunden ? 

den tanke slog ham pludselig . 
Og var han da virkelig på veje til en ny 
forelskelse ? » 
Forelskelse — hm — vidste han overhovedet , 
hvad forelskelse var , sådan at han kunne bedømme 
denne p'ølelses første , svage varselstegn ? 
Henrik sten troede ikke ret meget hverken på 
forelskelse eller kærlighed , hverken i tteori eller 
i praksis . 
Talrige fortræffelige forfattere af udpræget moderne 
karakter havde tidlig fastslået i hans bevidsthed , 
hvad man i det hele taget burde og 
skulle tro om kvinderne . De havde varieret ttemaet 
— på forskellig vis og på forskellige instrumenter . 
Han var ung bleven dykket i et litterært 
slambad og havde lært , at kvindelig kyskhed og 
ære , ægteskabelig troskab og pligtfølelse og kærlighed 
udover sansernes rus til hobe var løgn 
og fraser , som intet civiliseret menneske længer 
troede på . Han havde læst disse moderne forfattere 
og givet dem ret , om end med en stille 
undren over , hvor lidt de dog egentlig var nåde 
i hele deres syn på kvinder udover klassikerens : 
variurn et mutabile semper 
femina — 
for i grunden var det jo dog stadig samme historie . 
Og mon nogen af de herrer nyere poeter , når 
alt kom til alt , var nået synderlig dybere i kvindehjertets 

psykologi end afdøde Virgil , da han fastslog 
den almindelige begrebsbestemmelse , der et 
par tusind år igennem skulle hænge ved kvinden , 
— den værgeløse kvinde , som ikke skrev litteraturen , 
og som , når hun en sjælden gang søgte 
at være med og blandt andet tog sig for at skildre 
en mandsskikkelse , øjeblikkelig vistes tilbage med 
den bemærkning i al almindelighed , at en kvinde 
ikke kan skildre en mand , uden at det jo straks 
bliver den gemeneste slyngel eller den banaleste 
romanhelt . 
I alt fald havde Henrik sten , da han , sytten 
—atten år gammel , begyndte at læse bøger af de 
digtere , der antages at have skrevet  « med deres 
blod »  , troet disse forfattere på deres ord og 
gjort deres psykologi til sin egen . Og unægtelig 
var hans første erotiske oplevelser — der faldt 
endnu før hans nittende år — af den Art , at 
han nok skulle bestyrkes i den livsanskuelse , hans 
læsning havde bibragt ham . De kvinder var ganske 
sikkert både lunefulde og foranderlige . 
Siden havde han levet som alle unge mænd 
har , havde grebet ved vingen og fastholdt , så 
længe han gad , sin part af al den flagrende kærlighed , 
en storstad byder sine sønner , ja , han 
havde endogså kendt et par veritable kærligheds 
forhold , der for en stund havde beskæftiget hans 
tanker og fyldt hans sind med lykke . 
Som han sad dér på skrivebordet og så’ ud 

i solen , gled én for én forbi ham , en række af 
de kvinder , han havde kendt . 
Der var ansigter iblandt , som han næppe 
huskede længer , hele den brogede vrimmel af gadernes , 
café chantanternes , privatkabinetternes løse 
fugle — en erotik med vindunstende Kys og glædeløse 
omfavnelser . Men også enkelte skikkelser — 
han huskede dem desbedre — hvis minde nu vågnede 
i ham med sød vemod og med brand i 
hans unge , varme blod : den høje , slanke modehandlerinde , 
der et kvart år bandt ham til sig 
ved alle raffinementets kunster og forstod at holde 
hans illusioner vedlige med en utrolig behændighed , 
sålænge til han ved et rent tilfælde opdagede , 
at hun var en gemen skøge , der lod sig holde af 
en apotteker blot for at skaffe sig morfin , — den 
mørke , fem og trediveårige enke , der svor ham 
sin lidenskabelige elskov til og beholdt ham hos 
sig nætter og dage i én uafbrudt rus . Først 
efter at forholdet var brudt , opdagede han , at hun 
ikke var enke , men skilt fra sin mand , der havde 
opdaget det forhold , hvori hun stod til deres tjener . 
Og sidst den lille , elskværdige agent-frue , der kom 
til ham med den uskyldigste engle-mine af verden 
hver dag , når hun efter middagen havde fulgt 
sin intetanende mand til kontoret , og hver dag 
spillede den samme , henrivende lille uskyldighedskomedie , 
før hun lod sig klæde af og lægge til 
sengs , for et par timer efter at stå op , gøre et 

ilfærdigt toilette og så skynde sig med at hente 
sin mand hjem til aften . 
Henrik sten havde set på dem alle til hobe 
så nogenlunde éns og ønskede intet af forholdene 
genoptaget , end ikke de , hvis minde endnu fik 
hans hjerte til at banke for blodets stærkere fart . 
Helt andre forestillinger svævede der nu for 
hans tanke . Hvor sært det måtte være at føle 
en lille uskyldig hånd over sin pande , at kunne 
gå frem i livet , på gaden , i solskinnet , for alverdens 
øjne , med en kvinde , der var éns egen 
og med rette , hvis kærlighed man hverken havde 
stjålet fra andre eller købt af hende selv . 
Nå — så vidt nåde han vel aldrig — 
den fattige lus , han var . Kunne han stikke en 
eller anden uskyldig og godtroende ung pige blår 
i øjnene og narre hende til et fejltrin , var det 
vel det højeste , han kunne opnå . Gøre hende 
lykkelig , selv blive lykkelig — å nej , det var 
drømme og luftkasteller , fraser og løgn ! 
Henrik sten steg ned fra skrivebordet og gav 
sig på ny i lag med artiklen , idet han jog Fanny 
Holms billede bort . 
Lidt efter hørte han fra sideværelset redaktørens 
gnavne stemme med den stærke snurren 
på r’erne : 
« er Henrik sten heroppe ? » 
Henrik sten lukkede døren op og hilste : 
« god morgen , hr . Redaktør . » 

« nå , det er jo rart at se dem igen . Igår 
havde vi slet ikke fornøjelsen , så vidt jeg husker . 
Har de noget med ? Vi skal have noget manuskript 
sendt i trykkeriet . » 
Sten rakte ham artiklen . 
« hvad er det ? » 
« en anmeldelse . » 
« hm — igen det dumme litteraturvrøvl . » 
«  hva’ behager ! » 
« ja — jeg mente ikke deres artikel . Den er 
vist god nok . Men ser de , vi har ikke plads til 
al den litteratur . Vores publikum bryder sig fanden 
om at læse om bøger og blæser litteraturen et 
stykke . Skriv én eller anden dundrende løgn , for 
satan , — det er der mening i . Peter — stik i 
trykkeriet med dette her manuskript . » 
« redaktøren må undskylde , jeg er ikke rigtig 
oplagt i disse dage , »  sagde sten i en ydmyg tone 
ved tanken om det forskud , han agtede at optage 
ved kassen . 
« nej , de er nok ikke det . Hvad Pokker er 
det , de har så travlt med ? » 
« forretninger . » 
« det er vist nette forretninger . Fruentimmerhistorier 
naturligvis , Don Johan , som de er . » 
Redaktøren drejede sig småleende om på hælen , 
før sten fik tid at svare ham . 
Henrik sten trak i sin frakke og kastede imedens 

et blik ned i den lille uhumske gård . Nu så’ 
han dens hæslighed og griseri . 
— et par minuter efter var han på vejen 
hjemad til sit logi med et mindre beløb , han 
efter nogen kamp havde fået Hansen til at udlevere , 
i lommen , og følgelig fritaget for alle yderligere 
sorger for den dag . 
Der lå ikke længer sol over gaderne . Det 
begyndte at blive diset og tåget . Brostenene var 
svagt fugtige . 
Henrik sten spiste billig til middag i en spisekælder 
undervejs og skyndte sig så hjem for at 
klæde sig om . 
Hans gode humør var vendt tilbage . Hans 
eneste tanke var den , at han nu skulle se hende 
igen , være en hel aften sammen med hende , og 
måské , ja måske — hans hjerte hoppede af 
henrykkelse ved 'banken — følge hende hjem . 
Og hvis jeg nu virkelig gik hen og blev forelsket 
i hende , for det pludselig igennem ham . 
Om jeg i det hele taget kunne blive forelsket , om 
der virkelig var noget sandt i alt dette — om den 
gamle , underlige kærlighed , som de gode , gamle 
digtere nu i så mange hundrede år har slidt 
på , at man næsten skulle tro , at der ikke var 
mere igen af den , at de både havde opdigtet den 
og digtet den op ? 
Og gennem hans erindring dirrede atter Heines 

skønne , vemodige Vers , der fra morgenstunden havde 
forfulgt ham , og han gentog det halvhøjt for sig selv : 
ej ! Kennt ihr noch das alte lied , 
das einst so wild die brust durchgluht , 
ihr saiten dumpt und trube ? 
Die engel , die nennen es himmelsfreud’ , 
die Teufel , die nennen es høllenleid , 
die menschen , die nennen es Liebe . 
— et par unge damer vendte sig og så’ 
smilende efter ham . 

v . 
« jeg er bange for , at den sidste omnibus er 
kørt . » 
« snak om en ting ! Så mange kan klokken 
da ikke være bleven . » 
« jo , jeg forsikrer dem for , at klokken er over 
12 . Så vi gør vist bedst i at tage en drosche . » 
« jeg vil ikke køre i drosche . » 
« de vil måske hellere gå i det forfærdelige 
vejr ? » 
Der var omslag i vejret . En tæt tøsne væltede 
i uldne strimer af flokker , der lyste op i mørket , 
krydsedes og hvirvledes mellem hinanden , ned fra 
den blæksorte himmel . 
Hun standsede ved den første gadelygte og så’ 
ham alvorlig ind i ansigtet . 
« jamen , det siger jeg dem — de må ikke køre 
med mig . » 
« nej — gud bevares — når de har så meget 
imod det . » 

« hvorfor ville de i det hele taget absolut følge 
mig ? Der var jo ingen , der bad dem derom . » 
« ville de virkelig gøre en af de unge Henningsens 
ulejlighed i sådan en snestorm ? » 
« nå — ja ja da — så følg mig til en drosche . 
Der holder vel en på kongens Nytorv . » 
« det tænker jeg . Vil de ikke have min arm . » 
« nej tak . » 
« ellers falder de Herren hjælpe mig . Brostenene 
er så glatte . » 
Hun tog modstridende hans . Arm . Og et par 
minuter arbejdede de sig tavse frem gennem snefoget 
ud imod kongens Nytorv . De kom fra en af 
Gammelholms gader . 
Torvets åbne flade lå hvid af sne . De få 
fodgængere i den sene aftentime evnede ikke nær 
at trampe snedækket i søle . Som et par hvide 
spøgelser sad de to gamle , ærværdige digtere 
udenfor teatret og så håbløst ud i vinterlandskabet . 

udenfor d’angleterre holdt en enlig drosche . 
Henrik sten råbte den an : 
« kan de køre ? » 
« værs’artig herre — når det blot ikke er for 
langt . Jeg skal være her igen om en halv time . » 
« det er lige foran på gamle Kongevej . » 
« ja — så kniber det sågu næsten . Nå ja , 
stå bare ind . » 

Henrik sten hjalp frøken Holm ind i vognen 
og gjorde så mine til at ville trække sig tilbage : 
« lykkelig rejse , frøken . » 
Fanny Holm havde trukket sløret tæt ned for 
ansigtet . Sneflokkerne , der smæltede for hendes 
åndedræt , overdryssede sløret med dråbeglinsende 
Perler . Og bag alt det hvide og glitrende så’ han 
kun utydeligt hendes eget friske og blussende ansigt 
med de strålende øjne , der blev dybe og fugtige , 
nu da de vendtes mod ham . 
« det er forresten synd , de skal gå igennem 
byen i det vejr , sten , »  henkastede hun . 
« når her endda var en anden drosche , »  fiskede 
han . 
Hun lagde sig tilbage i vognen , så at han 
ikke kunne se hendes ansigt . 
« så kør med mig , »  hviskedee hun knapt hørlig . 
« hvad nummer ? » 
Han sagde det køligt og forretningsmæssigt , 
skønt hans stemme sitrede af triumf . 
« ja — jeg bor jo i nr . 21 . Men det er ikke 
værd at lade drosken køre lige til døren . Lad den 
holde ved nr . 11 . » 
« nr . 11 , gamle Kongevej , »  brølede sten op til 
kusken , der sad på bukken og kiggede tilbage over 
skulderen med et forstående grin . 
« nå , endelig . Altså nr . 11 . » 
Henrik sten sprang ind og lukkede døren til 
efter sig . 

straks efter rullede drosken hurtig og stilfærdig 
ned gennem byens snedækkede gader . 
Han havde villet sætte sig ved siden af hende 
på bagsædet , men hun havde læmpelig stødt ham 
fra sig . 
« nej , kom ikke så nær til mig . Vi er så 
våde begge to . » 
Så sad han på forsædet og kiggede i mørket 
over på sin ledsagerske . Han skimtede kun noget 
ubestemmeligt sort og hvidt j det ene hjørne af 
drosken . Køretøjets ruder var som blændede af 
snevandet , der i tætte strimer silede ned over dem . 
Kun nu og da lånte en lygte ham et øjeblik 
sit lys . Og han så’ , hvor hun sad der og krøb 
sammen , frysende og angst . 
Han var på det rene med , at han havde grund 
til og burde kunne té sig som situationens herre . 
Men underlig nok følte han sig trykket af den 
samme tvungne og forlegne stemning , der øjensynlig 
besjælede hende . 
Drosken var allerede nået gennem Østergade 
og svingede ud over Amagertorv , før de havde 
mælet et ord til hinanden . 
Han følte det på tide at bryde denne pinlige 
taushed . Om ikke andet måtte han indlede en 
ganske banal konversation . At tie længer ville 
være for farligt . 
« det var en morsom aften ? »  begyndte han . 
« ikke sandt ? » 

« å jo . » 
« Henningsens er rare mennesker . » 
« å ja . » 
« de siger ikke meget , frøken Fanny . Er de 
ikke i godt humør ? De lod dog så glad deroppe . » 
« jo , jeg er netop i godt humør . » 
« så er det altså mit selskab , der gør dem 
forstemt . Har jeg stødt dem , fornærmet dem , eller 
hvad skal jeg kalde det — på nogen måde i 
aftenens løb ? » 
« nej , tværtimod , de har fuldstændig imponeret 
mig i aften . » 
« hvad mener de med det ? » 
« jeg mener , at jeg aldrig har sét dem så elskværdig . 
Jeg troede i det hele taget ikke , at de 
kunne være så elskværdig . » 
« hvor det er heldigt , at det er så mørkt , at 
jeg ikke kan se dem le ad mig . » 
« jeg lér ikke ad dem , sten . Tværtimod . » 
« de græder da vel ikke ? » 
Hun svarede ikke . 
« frøken Fanny . » 
Stadig intet svar . 
Så flyttede han sig over til hende , søgte og 
fandt hendes hånd , som han læmpelig trykkede , 
og hørte , at hun kvalte sin hulken i lommetørklædet . 

« kæreste Fanny , »  bad han .  « sig mig dog , 
glade ungdom ! 6 

hvorfor de græder ! Jeg ville så nødig , at det 
skulle være for min skyld . » 
Han løj ikke , da han sagde disse ord . Han 
vidste meget godt , at det var for hans skyld , hun 
græd og var fuldstændig på det rene med den afgørende 
sejr , han i aftenens løb havde vundet . 
Men nu , da han kunne høste sejrens frugter , tøvede 
han . En ængstelse , han ikke før havde kendt , 
holdt ham tilbage , forbød ham at lægge armen om 
hendes liv og drage hende ind til sig . 
Var det ikke synd ? 
Det var en tanke , der pludselig og voldsomt 
trængte sig ind på ham . Og den stæmmede hans 
åndedræt heftig tilbage , de flygtige , men for hans 
ophidsede forventning dog så langvarige sekunder , 
der gik hen , før hun svarede . 
Var det ikke synd at drage dette fremmede 
menneskes skæbne ind ad de håbløse baner , hvis 
ende han ikke en gang kendte for sit eget vedkommende ? 
Hvor kunne han , den hjemløse , ludfattige 
proletar tage ansvaret på sig , at opkaste 
sig til herre over denne nittenårige , rene og uskyldige 
verden af følelser , han ikke kendte , ikke forstod 
og knapt nok bøjede sig for i respekt ? Han 
var ikke samvittighedsløs , ikke nogen rutineret forfører . 
Ingen stund faldt det ham ind at efterstræbe 
dette unge , friske jomfrulegeme for dets egen skyld . 
Men der var jo en anden Art af forførelse , langt 
farligere , fordi den er langt finere og mere sjælfuld . 

og var han ikke allerede et godt stykke fremme 
på denne forførelses vej ? 
« jo , det er for deres skyld , jeg græder , »  kom 
det endelig dumpt og tonløst fra hende . 
Han rykkede sig instinktmæssig et stykke tilbage . 
Nu skulle altså den kåde , letsindige leg , 
han havde drevet med hende , til at slå over i 
alvor . 
« å , det mener de ikke , »  sagde han lavt . 
« ikke ? »  lød det bittert fra hendes hjørne . 
Han sad tavs , uvis om han her skulle gribe til 
eller tvinge sig til kulde . Var det måske ikke 
bedst , om han standsede drosken og sprang ud ? 
Dette eventyr kunne let føre til mere , end han 
nogensinde havde tænkt ! 
— hvad fanden ville jeg også ind i den 
droske , spurgte han halv ærgerlig sig selv . Det er 
dog så sin egen sag at sidde så nær og så fortrolig 
med en køn ung pige , som man har den 
største lyst af verden til at kysse , og alligevel 
ikke tør tage i sine arme af frygt for det , der vil 
følge efter . Før jeg ser mig for , sidder jeg til 
halsen i en hemmelig forlovelse . Naturligvis hemmelig ! 
Med folk af min kaliber forlover man sig 
ikke officielt . — 
vognen kørte over halmtorvet og jollede ud 
ad den brede Vesterbros passage , hvor der over 
alt var lukket og slukket . Der var næsten ingen 
mennesker på gaderne . De sidste gæster fra 
6* 

varietéerne var længst forsvundne ind ad byens 
natteknejper til . Det slog sten , at han selv burde 
være gået et lignende sted hen . 
« Henrik , »  hviskedee det med ét ganske sagte i 
hans øre . 
Han drejede sig en smule på sin plads og 
havde" med det samme hendes arme om sin Hals . 
De våde kåbeærmer pressede sig mod hans kinder , 
hvad der gav ham en isnende og kølende , men ret 
behagelig fornemmelse . 
« men Fanny , »  slap det ham sagte ud af munden . 
Han mærkede , at hun havde trukket sløret op . 
Hendes varme , våde læber søgte hans . Og han 
kyssede igen . En gaslygte ved svinget til højre 
fra Vesterbrogade ned til gammelkongevej gled 
pludselig tæt forbi og sendte sin fulde klarhed ind 
gennem vinduet og viste ham hendes røde , forgrædte 
kinder og øjnene , der stod fulde af tårer 
endnu . Straks efter lå mørket igen om dem . Og 
påny fandt hendes læber hans mund og pressede 
sig mod den tæt og længe . 
« å Henrik , jeg holder så meget , meget af dig . » 
« min egen , søde pige . » 
Han lukkede hendes mund med Kys , ængstelig 
for de næste ord , hun ville sige . Og hun klamrede 
sig tæt til ham , hendes ånde gled over 
hans ansigt , fugtigheden fra hendes kåbeærmer 
begyndte nu langsomt og temmelig ubehageligt i 
dråber at sive ned ad hans ryg . 

sådan sad de tæt mod hinanden et minut . 
Så standsede drosken med et ryk . 
Hun slap ham hastig , strøg sig med hånden 
over panden og syntes pludselig at komme til sig 
selv igen . 
« er jeg allerede hjemme ? » 
« ja — allerede — søde Fanny . » 
« den køretur var alt for kort . Sådan kunne 
jeg have kørt med dig til verdens ende . » 
Han vendte ansigtet til den anden side for at 
skjule et lille smil . Den profane tanke var i 
samme øjeblik , hun sagde disse ord , faldet ham 
ind , hvor meget den tur vel ville koste i timetakst . 
Droskekusken slog døren op ved den side , hvor 
han sad . 
« nu snér det ikke længer , go’e herre , »  sagde 
han .  « månen er nok ved at titte frem . Så 
hvis det skulle være en lille måneskinstur — » 
« hvormeget , højstærede ? »  afbrød Henrik sten 
kort hans meddelsomhed , medens han hjalp Fanny 
ud af drosken . 
« tak — lige to kroner . » 
« værsgo . » 
« tak , mange tak . God rolig nat . » 
Kusken sad allerede på sin plads igen og så’ 
ned på de to med et gemytligt grin . Så fik han 
traveren vendt og styrede ind mod byen igen for 
at befordre det næste par hjemad . — 
« nr . 11 »  læste Henrik over porten . 

« ja , jeg skal et lille stykke længere frem , «  sagde 
Fanny Holm forlegen , hun stod og skrabede i den 
løse sne ved rendestenen med sin paraply . 
« det er jo også sandt , »  han lo . 
Hun stak sin arm kælent ind under hans : 
« du stygge dreng 1 skal du nu straks gøre 
nar ad din lille , tossede ven ? » 
« gøre nar — nej , kæreste ven . » 
« ja , du finder det vist meget underligt , at jeg 
ikke tør lade drosken køre mig helt hjem . Men 
det kunne så let ske , at nogen derhjemme var 
vågen . Og så skulle de naturligvis straks have 
at vide , hvem det var , der kørte mig hjem . » 
« måtte de da ikke vide det ? »  spurgte han og 
så’ stift på hende . 
Hun slog øjnene ned og tøvede med svaret . 
Endelig kom det : 
« nej du — ikke så gerne — endnu . » 
Han fandt det hensigtsmæssigt at spille en lille 
komedie . Derfor forsøgte han at trække sin arm 
til sig , samtidig med , at han satte en krænket mine 
op . Men hun holdt godt fast og klyngede sig fast 
ind til ham . 
« nej , Henrik , du må ikke blive vred på mig . 
Jeg bærer mig jo kun ad på den måde , fordi 
det er nødvendigt . Å , du skulle blot vide , hvor 
meget mine forældre har imod dig , hvor ondt 
næsten alle mennesker tror om dig . » 
Han stod stille og rev armen til sig : 

« når det er tilfældet , skal du heller ikke gøre 
dig ulejlighed med at holde af mig . » 
« å Henrik — » 
« nej , jeg mener , hvad jeg siger . Jeg er hverken 
tyv eller morder eller »  — han smagte lidt på ordet 
—  « vekselfalskner . Jeg har aldrig begået en 
handling , der retfærdiggør den slags domme over 
mig . Og vil du tude i kor med de andre , får 
du sejle din egen sø . » 
Fanny græd . 
« Henrik , jeg tror jo , jeg véd om dig , at du er 
det bedste menneske i verden . Hvad tror du , jeg 
bekymrer mig om , hvad alle de andre siger ? Jeg 
har holdt af dig fra første gang , du kyssede mig , 
du husker nok den port — jeg skæver til den og 
smiler , hver gang jeg går forbi den . Henrik , 
du må ikke være ond imod mig . Jeg elsker dig 
jo , jeg kan ikke gøre for det . Men du er den 
første , den eneste , jeg har brudt mig om , og jeg 
skal være så god imod dig , og du må forlange 
af mig , hvad du vil , blot jeg må få lov at være 
din egen , egen — lille — uartige pige . » 
Henrik sten bøjede sig rørt over hende og kyssede 
hendes mund , der bønlig var vendt op imod 
hans . 
« ja , ja , lille Fanny . Så lader vi stå til . Og 
så får det gå , så godt det kan . » 
De var nu tæt ved hendes gadedør . 
« hør du , »  sagde hun og så’ ham skælmsk 

op i ansigtet .  « skal vi ikke gå et lille stykke 
tilbage ? Det er så morsomt at holde dig under 
armen ? En lille tur op over svineryggen , hvad ? » 
« ja , gerne , »  svarede han . 
I grunden var han slet ikke så henrykt over 
hendes forslag . Dels havde han udregnet , at 
klokken nu var så nær to , at det ville knibe 
for ham at nå i rette tid ind til én af nattekaféerne 
og få den bajer , han i høj grad følte 
trang til , dels var hans støvler ikke ganske vandtætte 
og navnlig ikke beregnede på et føre som 
det , de gik og trådte i : over hele vejen et drivende 
sjask af iskoldt snevand , der ubarmhjærtig 
trængte ind gennem hans hullede såler . 
De gik op over svineryggen . Her lå sneen 
endnu usmæltet og nogenlunde fast , så hans stakkels 
fødder næsten følte en slags lindring . 
Hun hængte tungt ved hans arm . 
« hvor her er yndigt , »  sagde hun . 
Månen var nu helt trådt frem fra skyerne , 
der sagte veg og sank i Vester . Dens matte sølv 
badede de snepudrede træer i villaernes haver 
og blinkede ud over st . Jørgenssøens krappe småbølger . 

« ja , gu’ er her pænt , »  sagde han , der på 
grund af sine våde fødder var betydelig mindre 
lyrisk stemt . 
Langsomt gik de arm i arm ad den smalle 

dæmning . De talte ikke ret meget , ofte stod de 
stille , og dybt og kærligt så’ hun ham ind i øjnene . 
« henrik—jeg elsker dig , »  hviskedee hun hver 
gang og klyngede sig fastere ind til ham . 
Ellers lyttede de stille og drømmende til nattens 
mangehånde , sære lyde , der over søen bares 
ud til dem fra den sovende by . Bølgernes skvulpen 
opad breddens regelmæsssige , fladtskrånende 
stensætning , de nøgne grene , der sagte knækkede 
i den faldende frost dernede i villahaverne , den 
vage dønnen af en rullende vogn bag dem på 
gammelkongevej . Hvor nu og da et enligt lys 
brændte bag et vindue i et af husene , standsede 
de og grublede i forening på , hvad der vel kunne 
foregå derinde , uden dog at give deres tanker 
ord . Sad nu en forpint sjæl derinde i kamp for 
føden og vred sin hjerne i fortvivlede beregninger 
i denne sene stund ? Eller var der to elskende 
sammen , som endnu havde glemt at puste lyset ud ? 
Var det hans skygge , der nu gled frem bag vinduet 
og trak rullegardinet ned ? — eller så’ det 
stille , rolige lys ned over hovedgærdet til et ulykkeligt 
og sygt menneske , der nu våndede sig i smærte 
på sit sidste leje ? Eller hvilke nattens hemmeligheder 
røbede de spredte , sjældne . Lys fra de 
slumrende huse , hvert med sin lille uendelig rige 
verden , som man ved dag går så kold og ligegyldig 
forbi — en død og stum stenmur , man ikke 
kender og ikke bryder sig om , til en nattetime 

og en stemning og et ensomt blinkende lys pludselig 
river den kolde stenmur ned og lader fantasien 
få frit løb over verdenen derindenfor i de 
stunder , da  « der elskes og myrdes »  , da der savnes 
og længes og bæres et kor af søvnløse nætters 
klager udover hele den slumrende jord , som 
ligger udenfor stille og stor , men kender slet intet 
'brøstens ord for det mangt , der piner og nager . — 
ovre fra banegården lød gennem mulmet et 
skarpt og gennemtrængende hvin som fra et dødelig 
såret rovdyr . Straks efter så’ og hørte de 
toget , der foran dem klirrende og raslende gled 
frem over skinnerne , der lå blanksorte mod sneen 
og så’ ud som om de selv havde liv og rastløs 
bugtede sig fremad mod det fjerne . De så’ i 
et nu den store , flammende lanterne foran på 
lokomotivet , så dukkede toget ind under den 
første af de høje jærnbanebroer , smuttede straks 
frem igen som en snog af sit skjul , fdr larmende 
og med svære røgskyer hvirvlende over sig den 
korte strækning mellem søerne og forsvandt så 
under den anden jærnbanebro ud i natten , hvor 
de tabte det af syne . 
« lad os vende om , »  foreslog Henrik sten . 
Medens de lidt hurtigere gik hjemad — det 
var begyndt at fryse og det var ikke fri for , at de 
mærkede kulden — fik han munden på gled . 
« ja , Fanny , »  sagde han .  « når nu vi to sad 
i en af de vogne og rullede bort gennem natten 

— vi to alene — langt bort herfra til et sted , 
hvor ingen kendte os , og hvorfra vi aldrig skulle 
vende tilbage ! » 
« hvorfor ikke vende tilbage ? »  spurgte hun blidt . 
« vi har jo dog så mange kære herhjemme . » 
« ja du måské . Jeg har det ikke . » 
« Henrik — sådan må du ikke tale . » 
« jeg kan ikke gøre for det , Fanny — det var 
det tossede jærnbanetog , der gjorde mig sentimental . 
Jeg kender den følelse , har haft den såtit 
jeg har set et sådant tog dampe bort og forsvinde 
i mørket , mens man selv står tilbage i al 
sin luvslidte fattigdom ? Har du aldrig prøvet at 
stå på perronen nede på banegården , når 
aftentoget går til Korsør ? Dragerne kommer slæbende 
med kufferter og kasser , de rejsende putter 
sig ind i kupéerne , dørene lukkes . I vinduerne 
kommer de mange ansigter til syne . De taler de 
sidste ord til farvel ned til vennerne , der har 
fulgt dem til toget . Lokomotivet har dampen 
oppe , puster og spyer sort kulrøg fra sig . Ud 
over skinnerne går en mand krumbøjet med en 
lygte og kigger efter , om skiftesporene er på 
plads , om alt er i orden . Så ringer den store 
klokke henne under halvtaget for tredje gang og 
stationsforstanderen støder i fløjten , og ud af alle 
kupévinduerne bøjer hovederne sig for sidste gang . 
Og de på perronen vifter med lommetørklæder . 
Farvel ! Lykkelig rejse . . Toget glider langsomt 

langs perronen . Hele hoben følger efter det . Ingen 
kan blive færdig med at tage afsked , før lokomotivet 
tager fart . Man skulle tro , at rejsen 
galdt verdens ende ; og måske går den så kun 
til Roeskilde eller Sorø eller Korsør eller et andet 
lille hul , hvor livet er ganske så fattigt og småtskåret 
som i dette lille hul , og hvor den samme 
ondskabsfulde sol skinner på din falmede frakke , 
og den samme ondskabsfulde næste ser skæven i 
dit øje . Måské . Men det behøver man jo ikke 
at huske , ikke at vide . Selv over Korsør går der 
jo veje ud til verden , den store , vide verden , 
hvor man ikke på forhånd er kendt , over Hamborg 
til Berlin eller Paris eller Wien eller hvorhen 
det skal være . Og du selv har , når du drejer 
dig på hælen og langsomt går ud gennem ventesalen 
og giver kontrolløren de 15 øre for din 
perronbillet , denne triste , vemodige tyngsel i dine 
tanker , denne bitre smag i din mund , som om 
du nu stod ene og fattig tilbage , som om lykken 
og livet var rejst bort for at leve videre et sted 
langt borte , hvorhen du selv aldrig når — som 
om al din part af lykken var den perronbillet , 
der gav dig ret til at se de andre drage bort — 
og som om din ydmyge skærv til livet , alt du 
ejede , at købe dig lykken for , var de usle femten 
øre , du gav for billeten . » 
Hun så’ op på ham med store tårer i øjnene . 
« å , Henrik — det er så fortvivlet at høre 

dig tale sådan . Du må ikke på den måde 
opgive alt håb . Der er jo så meget for dig at 
vinde — med dine evner — dit lyse , klare hoved . 
Der kan være så megen lykke bestemt for dig 
her hjemme . « 
« hvor skulle den ligge begravet ? » 
Hun standsede og slog armene om hans Hals . 
« hvis du selv ville , Henrik , hvis du for alvor 
kunne tro på mig og holde af mig , så du glemte 
alle de bitre , blaserte tanker , du bærer på , så 
kom der måske den dag , da jeg kunne sige dig , 
hvor i alt fald lidt af din lykke lå . » 
Han kyssede hende . 
« kære , gode pige . » 
De kom ned på Gammel Kongevej igen og 
stod et par minuter efter udenfor hendes hjem . 
Hun rakte ham hånden : 
« tak for i aften , Henrik . Du har gjort mig 
lykkelig og glad , mere end du selv véd . » 
Han rystede tvivlende på hovedet og smålo : 
« mener du virkelig det ? » 
Hun så’ meget alvorlig på ham . 
« ja — Henrik , det mener jeg . Og tro ikke , 
jeg er den dumme , lille pige , du før i aften måské 
har holdt mig for . Jeg gør mig ingen store forventninger . 
Jeg bilder mig slet ikke noget ind — 
at du skulle holde alvorlig af mig — at jeg lille , 
ubetydelige stakkel skulle være noget for dig . 
Dertil kender jeg dig for godt . Jeg vil ikke bede 

dig om noget , ikke tage løfter af dig eller sætte 
dig stævne . Jeg gav dig mine Kys , min kærlighed , 
min fortrolighed , min sjæl af egen fri vilje , 
fordi jeg ikke kunne andet . Jeg forlangte slet intet 
igen . » 
« hvornår ses vi ? »  spurgte han med hendes 
hånd i sin . 
« det véd jeg ikke , Henrik , »  sagde hun .  « bryder 
du dig om at se mig , mødes vi nok snart . » 
Hun slog over i en lettere tone . 
« byen er jo ikke så stor . Vi løber nok på 
hinanden en skøn dag . » 
« ja ja da , »  sagde han stilfærdig .  « god nat , 
Fanny . » 
« god nat — kære , kære Henrik . » 
Han kyssede hende endnu en gang . Så skød 
han hende læmpelig ind ad porten og trak den til 
efter hende . 
Og han gik langsomt og eftertænksomt hjemefter . 

han følte sig let og fri til mode og trak vejret 
dybt i lange drag , indåndende med velbehag 
den friske natteluft . 
Altså var han ikke forlovet . Han havde ingen 
letsindighed begået . Han var frank og løs , med 
frie hænder , sin egen mand . 
Og hvilken fornuftig lille pige , tænkte han , 
virkelig erkendtlig , fordi hun havde sparet ham 

for skaberi og hykleri — eller også for et pludseligt , 
brutalt : hertil og ikke længere . 
« en rigtig , fornuftig , lille pige , »  sagde han 
halvhøjt og slog fornøjet sin stok i brostenene . 
Kun mindet om en behagelig aften og om et 
par bløde , barnefriske læber , ingen eftervé eller 
fortrydelse fulgte ham nu hjem . Han havde altså 
spillet sine kort godt . 
Månen stod stor og blank på himlen og lyste 
klart . for hans vej . Gaderne var blevne hårde 
og tørre , kun hist og her lidt glatte . 

vi . 
På tredje sal i et af de gammeldags , snavsede 
og grimme huse ved Nørrevold standsede Henrik 
sten og læste på den porcellæns-dørplade , hvis 
ene hjørne antagelig ved flytning var slået af . 
C . F . Ravn , 
værkfører . 
Sådan lød inskriptionen . 
Her må det være , tænkte Henrik sten , men 
ventede dog endnu et øjeblik , før han trak i klokkestrengen . 

det var åbenbart en grumme tarvelig ejendom , 
han var kommen ind i . Den skumle og smudsige 
trappegang varslede intet godt . Den vendte sine 
små , upolerede ruder , hvis hjørner var overtrukne 
med spindelvæv , ud imod en snæver og stinkende 
gård . Et vindue stod åbent . Gennem det trængte 
en blandet lugt af grønkål og vaskevand og slet 
passede latriner op til ham dernede fra dybet . Og 
trappetrinene var brune af snavs , i hvilket der hist 

og her drev en vældig hvid spytteklat som flødeskum 
på chokolade . 
Her ser ikke hyggeligt ud , sagde Henrik til sig 
selv , men det passer jo med beskrivelsen , at hun 
er af tarvelige forældre . 
Han ringede på og rensede sine støvlesåler 
ved hjælp af en brøstfældig måtte , der så’ ud 
til at blive benyttet af alle , der gik forbi . 
Der blev ikke straks lukket op . Men inde fra 
lejligheden hørte han gråd og barneskrig og lyden 
af en smældende kvindestemme . 
Henrik sten smilede : 
bedre og bedre ! 
Og han ringede igen . 
Lyden af et par slæber , der droges tungt hen 
over gulvet , lød derinde fra . Slåen blev skudt 
til side , og en middelaldrende , tarvelig og nusset 
påklædt matrone stak et fedladent og furet eller 
måske rettere folderigt ansigt frem i åbningen 
mellem karmen og døren , som hun forsigtig holdt 
på klem . Hun missede med øjnene og kiggede 
i trappegangens usikre halvlys mistænksomt på 
den fremmede : 
« hvem er det ? » 
« undskyld , hvis jeg kommer til ulejlighed , »  begyndte 
Henrik sten . 
Den ældre dame havde nu fået døren helt op 
og opdagede , at det var en nogenlunde velklædt 
person , hun talte med . 
Glade ungdom  ! 7 

« å , jeg be’r , »  sagde hun med et forsøg på 
et smil , der druknede i fedt .  « de vil måske tale 
med min mand . Han er lige gået på holmen . 
Det var rigtignok kedeligt . » 
« undskyld , frue — det var frk . Hilda ravn , 
jeg gerne ville hilse på — skuespillerinde frk . 
Ravn . Ja , måske er jeg gået fejl . » 
« nej , det er ganske rigtigt . Hilda er min ældste 
datter . Vær så artig at komme indenfor . » 
« tusind tak . » 
Henrik sten blev vist ind i et lille værelse til 
gaden , der kun var halvvejs møbleret . En lillebitte 
sofa støttede sig til den ene længdevæg og 
kiggede længselsfuldt ud i det tomme rum efter et 
bord og stole til selskab . Henne ved vinduet stod 
et overblækket skrivebord med en feltstol foran . 
På væggene hang et par indrammede kobberstik 
og ét oljetryk , forestillende en krumbøjet og hvidhåret 
vandringsmand , der med et kraftigt greb 
om midten på sin stav og et tillidsfuldt blik imod 
himlen er i færd med i små skridt at bestige et 
bjærg , han i en yngre alder med lethed kunne 
have skrævet over . 
« min mands arbejdsværelse , »  forklarede Fru 
ravn med en elegant håndbevægelse .  « vær så 
god at tage plads . Fra hvem må jeg hilse . » 
« mit navn er sten . Jeg er journalist . » 
Fruens laskede ansigt blev sukkersødt . 
« å , hr . Henrik sten . Jo dem kender vi skam 

godt . Det vil rigtignok fornøje Hilda . Nu skal jeg 
straks kalde på hende . Men de må da endelig 
sætte dem ned . » 
« mange tak . » 
Henrik sten anbragte sig på feltstolen efter 
et mistroisk blik til den mindre tillidvækkende sofa , 
og Fru ravn forsvandt ind i sideværelset , hvis dør 
hun omhyggelig lukkede efter sig . 
Der hørtes på ny gråd og barnestemmer derinde 
fra ; så en myndig stemme , der i en dæmpet 
'bone tyssede på dem og et lille klask som af en 
ørefigen . Så blev alt stille . 
Henrik sten ventede nogle minutter , i hvilke 
han så’ sig omkring i det fattige værelse . 
Herregud , er det så småt , tænkte han . 
Det gamle , falmede tapetpapir på væggen 
havde hist og her store flænger og laser . Ligeså 
ældede og forfaldne var vindueskarmene om stuens 
eneste fag . Kun gardinerne var sirlige og propre 
og vidnede sammen med det hvide , renvaskede gulv 
til fordel for en omhyggelig husmoder . 
Af portræterne over skrivebordet var der ét , der 
fængslede hans opmærksomhed . Det forestillede 
den unge skuespillerinde , han kom for at besøge , 
i kostumet fra hendes debutrolle , korte skørter , 
dybt nedringet flitterstads om bryst og skuldre , 
udslået hår , der faldt hende langt ned over halsen . 
Hun debuterede nemlig i et af de gode , gamle romantiske 
stykker , der for staffagens og dragternes 

vedkommende giver fantasien hos sceneinstruktøren 
et så behageligt spillerum . 
Det var i denne rolle , at hun havde vakt Henrik 
stens interesse . Hun fremsagde Vers som et 
uhyre og så’ glimrende ud i dragten , med de 
mørke , skinnende øjne og det kulblanke hår , som 
en zigøjnerske , fyrig , ubændig , sydlandsk vild . 
Det billede stod for hans fantasi , dengang han 
i en ledig formiddagstime bestemte sig til at gå 
op og aflægge hende en visit som kvittering for 
brevet , hun for et par dage siden havde skrevet 
ham til . 
Og samme billede hang nu på væggen og 
bestyrkede kraftig hans illusion . Unægtelig , nogen 
skønhed kunne man ikke kalde hende . Dertil var 
trækkene både for dristige og for grove . Men 
noget var der alligevel ved hende , som betog , noget 
sansepirrende , berusende , æggende , der ganske fattedes 
den blide , uskyldige kvindelighed og ungpigekyskhed 
hos Fanny ! 
Fanny ! 
Den bratte idéassociation fremkaldte med ét alle 
gårsaftenens minder i ham . Han jog dem hurtig 
fra sig og skældte sig selv ud , fordi det et øjeblik 
faldt ham ind , at han nu stod i begreb med at 
begå en slags utroskab mod hende . 
Fordømt sludder ! 
Han skyldte hende jo intet , havde intet lovet 
hende . Han besad jo endnu fuld og ubeskåren 

sin ret til at søge lystigt eventyr , hvor lejlighed 
gaves , sin tøjlesløse frihed , sin ungdom , sin glade 
ungdom ! Ungdommen sans consequences\ 
der blev taget fast og sikkert i dørgrebet inde 
fra den anden stue . Han rejste sig . 
Rank og høj kom Hilda ravn ind i værelset 
med begge hænder strakte imod ham . 
Endnu før hun havde sagt ét ord , var al illusion 
for Henrik sten bristet og forsvunden for den 
ene tanke : 
hvor hun er grim ! 
Han tog hendes hænder , som hun trykkede fast 
og hjertelig og længe i sine . Så udbrød hun : 
« tak , tak fordi de kom . » 
« det er mig , der skal takke dem for deres 
brev , frøken , »  svarede han .  « det er så sjældent , 
at en mand i min stilling vinder påskønnelse for , 
hvad han skriver , særlig sjælden , at takken kommer 
fra teatrets lidt vanskelige folkefærd . » 
« de er den eneste , der har været god imod 
mig , »  erklærede hun .  « og jeg har længtes sådan 
efter at se dem . Jeg har aldrig haft idé om , hvordan 
de så’ ud . På teatret sagde de , at de var 
så grim . Og så er de i virkeligheden så helt 
anderledes , end jeg havde forestillet mig dem . » 
Henrik sten bukkede . 
« å — det skulle slet ikke være en dum kompliment . 
Jeg siger aldrig komplimenter . Jeg siger 
kun , hvad jeg mener , og gør kun , hvad jeg vil . » 

« det var meget sagt , »  mente han . 
« men ikke for meget »  — og hendes mørke øjne 
lynede .  « men lad os ikke tale om det . Jeg har 
så meget andet at spørge dem om . Her kan vi 
ikke blive . Det er en skam , at mor har vist 
dem herind . Hun har heller ingen takt . » 
Hilda ravn slog døren op til sideværelset og 
kaldte : 
« å mor . » 
Fru ravn kom til syne i døren . 
« ja — Hilda . » 
« hvorfor har du vist hr . Sten herind ? Det er 
da ingen manér . Er der ikke varmt i salen ? » 
« nej — men nu skal der straks — » 
« ja , lad mig se det . — å , hr . Sten , hvis de 
så vil følge med mig . » 
« for min skyld må ingen gøre sig ulejlighed , 
frøken . » 
« å , passiar . Kom nu bare . » 
Henrik sten følte sig allerede ret imponeret af 
den unge energiske dames korte , kraftige sætninger . 
Han var ganske på det rene med , hvem det var , 
.der regerede her i huset , og ville have været det , 
selv om han ikke havde set den ydmyge , næsten 
angerfulde mine , hvormed moderen tog imod hendes 
bebrejdelser . 
Han fulgte med hende gennem familjens spisestue , 
der så’ snusket og uryddelig ud og øjensynlig 
til dagligdags tjente til opholdssted for de 

yngre børn , der dog nu var skaffede til side . En 
enkelt af dem lå og sov på sofaen — en pige 
i tretten-fjorten Års alderen . Hun strakte benene 
fra sig og fremviste et par velformede , fyldige 
lægge . 
« de må ikke se dem om herinde , »  sagde Hilda 
med et forlegent smil .  «  de små har lige leget her . » 
Henrik sten svarede med en høflig knurren og 
lod sig lukke ind i salen , et pænt møbleret værelse 
med rundt mahognitræsbord , hængelampe , tre-fire 
flugtstole , opretstående instrument og over det 
hele et vist ubestemmeligt præg af kulde og død , 
der fortalte , at  « salen »  virkelig var sal og til hverdags 
aldrig blev benyttet . 
« så , »  sagde skuespillerinden og lukkede døren 
hårdt i efter sig .  « hvis de så vil behage at 
tage plads . Ryger de en cigaret ? Jeg ryger selv . » 
Hun bød ham cigaretter , og de tændte begge . 
I det samme kom moderen ind med favnen 
fuld af brændestykker . Hun lagde sig på knæ 
foran kakkelovnen og gav sig med omhu til at 
tænde op uden at turde så meget som sende et 
blik til datteren — familjens stolthed , berømmelse 
og svøbe . 
« undskyld , frue , men det behøves ikke . Her 
er slet ikke koldt . » 
Henrik sten følte sig meget forlegen ved situa- 
tionen . 

« vist behøves det , »  afbrød frøken Hilda ham . 
« de skal da ikke sidde og fryse . » 
« men jeg forsikrer dem »  — 
« jo , hr . Sten , »  bekræftede fra ravn i sin 
ydmyge tone og stadig på knæ foran kakkelovnen . 
 « Hilda har ganske ret . Her er virkelig 
koldt . Men jeg får det straks til at brænde . Og 
kakkelovnen trækker ganske udmærket . De véd 
nok , kakkelovnene i de gamle huse er meget bedre 
end disse nymodens kaminer . » 
Henrik sten trak på skuldrene og fandt sig i 
det uundgåelige . Han sendte et blik over bordet 
til den unge pige , der med cigaretten i munden 
havde strakt sig i en flugtstol og utålmodig trommede 
med fingrene på bordpladen . 
— jeg tog alligevel fejl , tænkte Henrik sten . 
Grim er hun ikke , nej , slet ikke . Hvor hun sidder 
dér , stolt og selvbevidst , skønt hun slet ingen ting 
er , andet end en uartig , forkælet tøs med skuespillerindenykker . 
— det er dog et flot pigebarn , 
skønt hun ser så bleg og sygelig og usund ud . 
Kulisseluften hænger ved . — 
og han mønstrede med blikket hendes skikkelses 
faste og smidige linjer . Hun havde ikke 
ventet hans komme og ikke fået tid til at pynte 
sig . Men den simple , blåtærnede hvergarnskjole , 
der var hendes hjemmedragt , sluttede tæt og glat 
om de prægtige , ungdommelige former , om de 

runde , fintformede skuldre , den smalle midie og 
det høje bryst , idet den lod halsen fri , den stærke , 
korte Hals , der bar det sortlokkede hovede så 
kækt . Som hun sad dér kunne han under kjolen 
skimte hendes lille fod med den høje , elegante 
vrist og en smule af smalbenet , hvor kjolen gled op . 
Over panden faldt håret hende ned i forvirret 
Brus , næsten lige ned til de mørke , ørneagtige øjne , 
der dristigt så’ frem under de stærkt fremtrædende 
bryn . Men munden med de underlig blodløse læber 
var styg , overlæben sad for højt og blottede de 
uregelmæssige tænder . 
Alligevel — der var noget ved hele apparitionen , 
selv ved den ufriske teint , der drog ham . 
Lin vis lad , sengevarm sanselighed ville han nærmest 
kalde det . 
—  « er du ikke snart færdig , mor ? »  skændte 
hun . 
« jo , Hilda — jo , nu brænder det . » 
Den gamle rejste møjsommeligt sin svære krop 
og tridsede stilfærdig ud af stuen . 
« nå gudskelov , »  udstødte Hilda mellem tænderne . 

« jeg er ked over al den ulejlighed , jeg har 
voldet , »  sagde Henrik sten og så’ på hende . 
« det skal de aldrig bryde dem om . Nu har 
vi det for os selv , og om et øjeblik bliver her 
varmt . Og nu skal de fortælle mig rigtig meget . 

de har skrevet så smukt om mig . Sig mig nu 
ærlig : tror de , jeg har talent ? » 
« de har i alt fald temperament , »  svarede han . 
« og det er straks store sager i vore dage . » 
Hun syntes ikke fornøjet med denne dom . 
« temperament  ? » 
« ja — hvad de vil kalde det — blod , natur 
— nødvendighed for at spille , tror jeg næsten de 
har . Vær de fornøjet med det . Danske skuespillerinder 
spiller sjælden , fordi det er dem en nødvendighed 
— i den forstand — at spille . Danske 
skuespillerinders kunst er oftest en selskabsleg , en 
sport , en modesag . Husk på , de er ladylike 
næsten alle sammen . Små , forskruede dukker , der 
laver kunst om aftenen , som de broderer sofapuder 
om formiddagen . Ikke én gøglerske er der iblandt 
dem . » 
«  gøglerske  ? » 
« ja , ordet støder dem . Det må det ikke . 
Gøglerske er et hædersnavn . Og hver en dansk 
skuespillerinde ville derfor også føle sig krænket 
til sin sjæls inderste , når man gjorde hende den 
ære at kalde hende således . Tror de , kunst har 
noget med velopdragenhed at skaffe ? Tror de , at 
alt det sippede og sarte og pæne og naturlig afdæmpede , 
de byder os på vore scener , nogensinde 
har drømt om kunst ? Tror de , kunstens tempel 
er et dameboudoir ? Tror de , dens præstinder går 

med ballettrin i spadseredragt og med honningkagesmil 
på læberne ? Tror de , kunsten er på 
moden , står i skattebogen og arrangerer velgørenhedsbasarer ? 
'bror de idethele taget , at kunsten er 
højhalset ? For så skal de aldrig aspirere til at 
blive kunstnerinde . Nej , så ære være det sunde , 
ærlige , nedringede og varmblodige gøgl ! » 
Hun havde lyttet opmærksomt til hans ord . Nu 
rejste hun sig og kom henimod ham . 
« ja — de tror formodentlig ikke , hvad jeg siger . 
Men alligevel har jeg tit tænkt mig noget af alt 
det , de dér fremsætter . Har de lyst og tid at 
høre mig i en rolle , jeg har indstuderet en stor 
rolle — ja , jeg har jo lov til at læse den , selv 
om jeg nu for tiden blot går om og gør tjeneste 
som statistinde . » 
« hvad er det for en rolle ? »  spurgte han , uvilkårlig 
interesseret for den raske , determinerede , 
unge pige , men samtidig dog med et flygtigt blik 
på sit ur . 
« det er Svanhild i  « kærlighedens komedie »  . 
« se , se — Henrik Ibsen . Det var ikke så 
forknyt taget fat . » 
« det er de store roller , jeg skal spille , »  erklærede 
hun bestemt . Øjnene lynede , og næseborene 
spilede sig stolt ud .  « har jeg ikke talent , så 
knækker jeg halsen , men har jeg i£vne , så — ja , 
jeg siger , som studenterne synger i det dejlige 
stykke : 

« jeg spiler min vinge , hejser mit sejl , 
suser som ørn over livssøens spejl , 
agter står mågernes skare . 
Overbord med fornuftens ballast kun , 
kanhænde jeg sejler min skude på grund , 
men så var det dog dejligt at fare . » 
— hun havde fremsagt versene med en sådan 
kraft og fylde , og der var , medens hun deklamerede , 
over hendes ansigt en sådan troens betagethed , 
at Henrik sten studsede derved . 
« jeg vil gerne høre deres Svanhild , »  sagde han 
så .  « hvis de vil læse — » 
« jeg kan rollen uden ad , »  svarede hun ,  « jeg 
vil spille den for dem , hvis de så er så venlig 
at læse falks repliker . Skal vi tage slutningsscenen 
af anden akt ? » 
Hun begyndte , og han læste de tilsvarende repliker , 
først ligegyldig og sløjfende , senere mere 
og mere greben af ilden og lidenskaben i hendes 
spil . 
Den høje , stolte skikkelse syntes endnu højere 
og stateligere . Øjnene lyste helt uhyggelig , næsten 
dæmonisk til ordene . Ofte syndede hun mod versenes 
rytme , men sikkert var det , at hun forstod 
deres trodsig kække indhold . Der var ungdommens 
vælde og ungdommens tusinde mangler i hendes 
foredrag . Et øjeblik følte han det , som om hun 
var Svanhild selv , og som han var falk , skryderen , 
digterdragen , klistret sammen af papir . Og uvilkårlig 

rejste han sig fra sin plads under hendes 
sidste repliker . 
« så tag mig helt og holdent som jeg er , 
nu springer våren ud ! Mit liv begynder ! » 
Han lagde bogen fra sig med en bevægelse , 
som om han var rede til at fange hende i sine 
arme , og hun trådte åndeløs et skridt tilbage . 
Han stirrede på hende og så’ , at hun var smuk . 
Der var kommen rødme i hendes kinder , og øjnene 
lyste imod ham med en sært betagende glans . 
« nå ? »  spurgte hun og søgte at smile .  « hvad 
siger så min strenge herre dommer ? » 
Hvad skulle han sige ? Dette var sikkert talent , 
gribende , flammende talent , men — det frygtede 
han — et 'valent , ingen scene kunne bære , 
et talent , der aldrig kom bort fra denne stue og 
fra denne ene tilhører , overfor hvem hun helt og 
uforbeholdent havde givet sig selv . 
Og han nøjedes med forsigtig at svare : 
« frøken , jeg siger som før , de har temperament , 
meget temperament . » 
« og intet andet ? » 
Hun så’ skuffet og modfalden ud . 
« de kunne blive en stor skuespillerinde , hvis— » 
« hvis — » 
« hvis vi herhjemme i det hele taget havde brug 
for store skuespillerinder . Men det har vi ikke . 
Folk er alt for godt fornøjede med de små . » 

iio 
hun smilede og rakte ham hånden : 
« så finder de mig dog i alt fald lidt for god 
til at gå omkring på teatret som statistindel » 
« ja — meget for god . » 
« tak for de ord . » 
Hun knugede hans hånd ind til sit bryst , og 
han begyndte at tænke på , at det nu vel i grunden 
var bedst , han tog afsked . Han hørte den 
værdige Fru ravn rømme sig i sideværelset . Rimeligvis 
gjorde hun sig sine egne tanker over den 
lange visit . 
« jeg tror , jeg ikke tør opholde frøkenen længere . 
 » 
« opholde mig . Nej , det er mig , der opholder 
dem . Tak , fordi de så tålmodig har hørt på 
mig . » 
Hun rakte ham hånden og beholdt den længe . 
« skriver de ikke en gang et stykke til teatret ? » 
Spurgte hun .  « hvis der så var en lille 
rolle for mig — » 
« jeg skal ikke glemme dem . Forresten — nå 
ja — » 
Han afbrød sig selv . Hvorfor skulle han fortælle 
dette fremmede menneske , at han virkelig 
havde skrevet et skuespil og havde tænkt flygtig 
på at indlevere det ? 
« hr . Henrik sten — vil de være min ven ? » 
Spørgsmålet kom i en afmålt og højtidelig 
tone og hendes sorte øjne hvilede skarpt på ham . 

« heller end gerne — » 
« de har været god imod mig . Jeg sætter pris 
på dem . Og de har nu set mig i mit hjem . 
De vil vist indrømme , at jeg er en sær og underlig 
én . Jeg trænger til en ven , én jeg kan tale med . 
Ingen herhjemme forstår mig jo . Vil de være den 
ven for mig ? » 
Hun havde ikke sluppet hans hånd . Nu gengældte 
han kraftig hendes håndtryk . 
« hvis jeg kan være dem til råd og vejledning 
—  » 
« nej , vær min ven . Jeg forlanger meget af en 
ven . Jeg giver meget til gengæld . Husk vel på 
det . Og er de min ven , så skuf mig ikke , for 
så bliver jeg — en anden . » 
Og hun så’ på ham med et blik , som han 
ikke forstod . Så hvast prøvende , så inderlig fortroligt , 
så smæltende vémodigt og dog så selvbevidst 
og stolt var det på en gang . 
Hun fulgte ham til døren og lukkede ham ud . 
Før han gik bort , vendte han sig . 
« jeg kommer i aften på teatret for at tale 
med deres direktør , »  sagde han .  « hvis de tillader 
det , ser jeg ned til dem i deres garderobe , 
eller er min bøn måske for dristig ? » 
Hun så’ lidt forlegen ud og betænkte sig et 
øjeblik . Så svarede hun : 
« der er så megen snak på teatret . Men 

kom de blot . Vi er to sammen i garderoben , og 
desuden bryder jeg mig ikke om snakken . Farvel 
— og på gensyn i aften . »  — 
Henrik sten kunne ikke skjule for sig selv , at 
han var en hel del betagen af , hvad han havde 
hørt og set . Han følte , at dette underlige , måske 
forskruede , måske geniale pigebarn kunne blive 
farlig for ham . Hendes ungdom , hendes ild , hendes 
vildskab var fristere nok for hans sanser og kunne 
let få magten over ham . 
Bedst jeg tager mig i vare — mumlede han 
mellem tænderne . 
Han gik hurtig ind ad byen til , drejede ind i 
Vimmelskaftet og gik op på  « bernina »  , hvor han 
bestilte sig en absintt . 
Da han havde siddet lidt og tænkt på , at han 
igen om aftenen skulle sammen med hende , bestilte 
han også papir og blæk , og gav sig til at 
skrive . 
På papiret kom til at stå : 
der gives et sagn fra den fjærneste old 
om en sfinks i en ørken at finde . 
Halvt en løvinde , i stenen kold , 
men til hælvten den dejligste kvinde . 
Jeg kender det malstrømsdragende spil 
i de sugende havfrue-øjne . 
Gemmer de løfter , der svores mig til , 
eller skjuler de gækkende løgne ? 

vil mit øjes det sanselig hede begær 
møde længselen på hendes læber ? 
Eller mon , når dumdristig jeg kommer for nær , 
mig løvindekløerne dræber ? 
Lidet det ænser min stormende trang . 
Lad kun kløerne flænge min side . 
Hvad er det mod den fryd blot én eneste gang 
i den favn mig lyksalig at vide ! 
Glade ungdom 1 
8 

k 
itjj 

vil . 
Henrik sten havde rimeligvis aldrig indleveret 
sit stykke , hvis ikke nu en ganske tilfældig anledning 
udefra havde meddelt ham det stød fremad , 
der i reglen krævedes , for at han skulle tage en 
beslutning . 
Han løb de fire akter igennem i eftermiddagens 
løb , rettede lidt hist og her , fandt , at det i grunden 
var en slem folkekomedie , men at der nok 
var et og andet i den , der ville kunne tage sig ud 
på scenen , og pakkede så om aftenen manuskriptet 
sammen , puttede det i frakkelommen og 
begav sig på vej op til direktør Heinrichs . 
Tt1 direktørens kontor gik man ikke ad den 
sædvanlige indgang til teatret . Ad en lang , mørk 
og snavset bag-port , hvor passagen var snæver , 
fordi porten blandt andet tjente til opbevaringssted 
for de gamle udslidte dekorationer og sætstykker , 
og over en ligeså skummel gård , der 
oplystes af en døsig lygte , hvis ruder aldrig blev 
polerede , nåde han den lave indgangsdør . Han 

lettede på klinken og trådte ind i den lille bitte 
firkantede entré , hvor en snavset måtte indbød 
den kommende til at grise sine støvler til , om det 
behagede ham . Herfra førte til højre en dør , der 
stod åben , ind til en slags ventestue , hvor teatrets 
statister plejede at opholde sig mellem akterne . 
Også nu var der propfuldt derinde . Gennem 
tætte skyer af stinkende shag piberøg så’ 
sten en halv snes nysgerrige ansigter dreje sig 
mod indgangen , for næsvist at overglo ham . De 
lyseblå bukser med den smalle , hvide stribe og 
de hvide bajstrøjer viste , at det var underofficerer 
af garden , der for et aftenligt honorar af 50 øre 
stillede deres intelligens og deres legemlige ynder 
til kunstens behagelige disposition . Det store , 
fedtede bord derinde var fuldt besat med tømte 
og med halvfulde bajerflasker . Henrik sten , der 
var godt kendt med forholdene på dette sted , 
sendte kun et flygtigt blik ind til den krigeriske 
skare . Han bankede derimod på den lille dør 
til venstre , der førte ind til portnerens lukaf . 
En lille skutrygget mandsling , med et tæt beskægget , 
ubehageligt og gnavent ansigt kom til 
syne . 
« hvad vil de ? »  spurgte han tvært i en tone 
så overlegen , som om det var ham , der regerede 
hele teatret . 
« er direktøren kommen ? »  spurgte Henrik sten 
og lettede høfligt på hatten . 

han var fortrolig med stedets forretningsgang 
og vidste , at den lille gnavne portner virkelig sad 
inde med en betydelig myndighed , da han af direktøren 
havde ordre til efter konduite at bortvise 
alle gæster , der turde formodes at være ubehagelige , 
med den besked , at han desværre ikke 
var til stede . 
« om direktøren er kommen »  — sagde han trevent . 
 « véd såmænd ikke rigtig . Men — var det 
meget nødvendigt at de kom til at tale med ham ? » 
« ellers kom jeg begribeligvis ikke . » 
« hvad er deres navn ? » 
Henrik sten rakte ham sit kort . 
« er de så venlig at give det ind til direktøren . » 

portneren kastede et flygtigt blik på det , kiggede 
så interesseret op på journalisten , bukkede 
og sagde : 
« ja — jeg skal bringe det ind straks med det 
samme . Jeg véd rigtignok ikke , om direktøren 
er alene . Men hvis hr . Sten havde tid at opholde 
sig et øjeblik — » 
Portneren forsvandt gennem døren ind til den 
brede gang , der løb tværs gennem teatrets stueetage 
med mange døre på begge sider , ind til 
direktørens kontor og aktørernes garderober . 
Et øjeblik efter kom han tilbage . 
« jo — direktøren er til stede . » 
Henrik sten fulgte med ham ind . Portneren 

ny 
pegede på kontorets dør , der bar en mægtig 
messingplade , hvorpå stod indgraveret med mange 
snirkler det respektindgydende ord : 
direktøren . 
« værsartig »  — portneren bukkede . 
Udenfor døren stod opstillet en sværm sollicitanter 
og ventede , mest af tteatrets egne skuespillere . 
Henrik sten så’ på udtrykket i deres 
ansigter , at de skulle ind at bede om forskud . 
Her har det nok lange udsigter , sagde han til 
sig selv . 
I det samme åbnedes døren til kontoret indefra , 
og direktøren stak spejdende hovedet ud . 
« ah — hr . Sten — værsgo — kom indenfor . » 
Henrik sten puffede sig gennem sværmen , der 
så’ efter ham med arrige miner , og stod nu i kontoret 
vis-à-vis den mægtige mand , der rakte ham 
begge hænder i møde med ypperligt forstilt hjærtelighed 
 : 
« kære ven hvor var det dog morsomt at 
se dem ! Hvor har de dog været så længe ? » 
Direktør Heinrichs havde den vane at udtale 
alle v’er som brede , åbne b’er , hvorved han tilsigtede 
at give sin tale et hjerteligt og tillidvækkende 
udtryk . 
Henrik sten lod sig nøde til at tage plads i 
en rørstol under mange runde og forekommende 

armbevægelser fra direktørens side . Så trak hr . 
Heinrichs sit cigarfutteral frem : 
« må jeg byde dem en slet cigar ? » 
Sten smilede høfligt : 
« er den så slet ? » 
Hr . Heinrichs trak på skuldrene , slog marquismæssigt 
ud med venstre arm og erklærede : 
« jeg ryger den ikke bedre . Det er dårlige 
tider . » 
« nå — åh ! » 
« femhundred kroner i kassen om aftenen — 
voila tout . Så sandt jeg sågu er en ærlig mand . 
Å , om forladelse — en tændstik . » 
Henrik sten tændte og et øjeblik sad de to 
tavse , pustende røgen fra sig og seende eftertænksomt 
ud i luften . Sten tog direktøren nærmere 
i øjesyn og fandt ham ganske uforandret , skønt 
det var længe siden , han havde set ham . Den 
samme trivelige , selvbehagelige poseurskikkelse , der 
til stadighed gav den overlegne , verdenskyndige 
Greve , de hvide , fede hænder , der idelig gned sig 
mod hinanden , fremvisende de mange , mere eller 
mindre massive ringe og det flotbarberede , store 
ansigt med den svære , blanksorte hage , den store 
romernæse , der var mandens stolthed , og det rødbrune , 
elegant friserede hår , der var skilt midt 
for panden og glattet ned til begge sider med tætte 
lag af pomade . Ondskabsfulde mennesker påstod , 
at direktør Heinrichs gik med paryk . 

alt i alt havde det været en køn mand , om 
ikke øjnene havde haft et udtryk , som om de til 
stadighed skulle dække en løgn . 
Måské vidste direktøren det selv . Og måské 
var det derfor , han til sin yndlingsed halvde valgt : 
« så sandt jeg sågu er en ærlig mand . » 
I dette moment var disse øjne travlt beskæftigede 
med at fiksere Henrik sten for at gætte sig 
til hensigten med hans komme . Men sten , der 
vidste , at man aldrig for tidlig skulle tilfredsstille 
direktørens nysgærrighed , sad stadig og dampede 
med den mest uigennemtrængelige mine af verden . 
« nå — hvad fører dem så herhen , kære 
ven ? »  brød direktøren endelig tausheden . 
« lutter høflighed , kære direktør . Det var så 
længe siden , jeg havde hilst på dem . » 
« det vil sige personlig . »  — hr . Heinrichs 
så’ stift på ham med et fedt , diplomatisk smil . 
« i  « bladet »  får jeg såmænd hilsener nok fra 
dem . » 
Henrik sten så’ smilende op . 
« ja — det er jo faldet i min lod at skulle 
anmelde deres teater ? » 
Direktør Heinrichs lagde nu fortrolig armen 
på hans knæ . 
«  .entre nous , bedste sten , hvorfor forfølger de 
mig  ?  » 
«  forfølger dem  ? » 
« ja — nægt det ikke . De skriver virkelig 

ubilligt strengt om mit teater . Jeg véd da ikke 
af , at jeg på nogen måde har fornærmet dem . 
Tværtimod — jeg er og har altid været tjenstvilligheden 
selv overfor dem . » 
« men — sådan egentlige tjenester véd jeg 
dog ikke — » 
« meget rigtig , »  afbrød direktøren ham ivrig . 
« men hvorfor , kære ven ? Hvorfor — spørger jeg ? » 
« tja — »  sten så’ eftertænksom ud . 
« jeg skal sige dem det , »  erklærede direktøren 
triumferende og slog ham fortroligt på skulderen . 
« fordi de aldrig kommer til mig — som så 
mange af deres kolleger . De véd , jeg er ganske 
til tjeneste , enten det nu er billetter , de ønsker , 
eller — » 
Direktøren holdt inde og kastede et meget 
sigende blik hen på pengeskabet — i hjørnet af 
stuen . 
« undskyld , hr . Heinrichs — de misforstår 
mig vist — » 
« kære ven — de er dog ikke vred . De forstår , 
det var min spøg — . » 
« naturligvis var det bare deres spøg . » 
Og de forslagne fyre lo høfligt til hinanden 
som to augurer . 
« hvad jeg ville sige , kære hr . Heinrichs , hvorledes 
trækker stykket ? » 
« klager ikke — men det kunne jo være bedre 
— som sagt : 500 kr . i kassen pr . Aften . Men 

hvad skal man spille ? Sandelig — der er ingen 
embarras de richesse — det vil naturligvis sige : 
ikke af stykker , der dur . » 
« ja — naturligvis . » 
«  hvorfor skriver de aldrig noget for scenen — 
de og de andre unge begavede journalister , der 
blot kommer i teatret for at skælde os ud ? Jeg 
har sagt det til kolleger af dem , som jeg siger det 
til dem : skriv , siger jeg , skriv — og kom med 
det til mig og lad os tale om sagerne . » 
Henrik sten troede nu at have ham omtrent 
på det punkt , hvor han ønskede ham . Han trak 
langsomt manuskriptpakken op af sin yderlomme 
og rakte den til direktøren . 
« tilfældigvis har jeg netop her et helaftensstykke 
i lommen . Måské kunne det more direktøren 
at kigge det igennem- » 
« er det af dem selv ? »  udbrød direktøren ivrig . 
« ja , det er det . » 
« kære ven — hvorfor sagde de ikke det 
straks ? Det var da morsomt . Og det er noget , 
der passer for os ? » 
« jeg håber det i alt fald . » 
Direktøren havde lukket pakken op , læste titlen 
højt —  « se , se »  — og løb de første par sider 
igennem . 
« ja — det beholder jeg , hr . Sten . » 
« hvorlænge vil det vare , før jeg kan hente 
svar ? »  , spurgte Henrik , der vidste , at direktør 

Heinrichs sædvanligvis var flere måneder om at 
betænke sig .  « i grunden har jeg lovet det til 
direktør Svendsen og var på vej til ham med 
det . Men hvis de har lyst til at læse det , kan 
jeg nok undvære det et par dage . » 
« en uge — kære ven — en uge giver de 
mig nok . Jeg skal sige dem , jeg vil så gerne 
lade min kone læse det igennem , hun interesserer 
sig så meget for dem . » 
« virkelig — det smigrer mig at høre . » 
« altså — vi siger en uge . » 
« nå ja da — om en uge skal jeg tillade mig 
at hilse på dem . » 
« de er velkommen . » 
Henrik rejste sig . 
« farvel , hr . Direktør . » 
« adiø , min kære ven . Au rev oir .'ti 
direktøren fulgte ham bukkende til døren , og 
idet Henrik gik ned ad gangen , hørte han ham 
sige til de ventende derude i en fortrædelig og 
affærdigende tone : 
« de må komme igen i morgen . Jeg har forretninger . 
 » 
Så smækkede han døren i . 
— Henrik sten kiggede først ind i skuespillernes 
foyer . Der var tomt derinde i det lille rum , 
hvis spraglede flitterstads trådte frem i et endnu 
mere grelt og trist lys end sædvanlig , nu da ingen 
af scenens glade børn oplivede det , de gyldenrammede 

spejle havde endnu store , duggede pletter 
af ånden fra dem , der sidst havde spejlet sig i 
dem . En knækket vifte lå henslængt på én af 
de røde fløjlsdivaner og én af stolene lå væltet 
midt på det falmede gulvtæppe , som om nogen 
pludselig var bleven kaldt bort derfra . 
« hvem søger de ? »  lød en stemme bag sten . 
« her må ingen uvedkommende opholde sig . » 
Sten vendte sig og så’ ind i et rødsminket 
ansigt med stærkt sværtede øjenbryn og en fedtet , 
glinsende pande , der ved nærmere eftersyn viste 
sig at tilhøre hans gode bekendt , hr . Zweitritt , 
teatrets lige ben- og mundrappe inspektør og bonvivant . 

« god aften , hr . Zweitritt . » 
« hvad fanden — er det dem , hr . Sten . Nå , 
de er kommen ned til os i aften . Det var jo 
grinagtigt . » 
« jeg ville gerne hilse på frk . Ravn , hvis det 
lod sig gøre , »  sagde sten , idet han gengældte skuespillerens 
klamme og varme håndtryk . 
« frk . Ravn . » 
Hr . Zweitritt så’ vist på ham og fløjtede 
sagte mellem tænderne .  « frk . Ravn — det var 
som Pokker . Er de nu kommen for skade dér — 
haha — den var forresten temmelig lidt morsom 
— hvad   ? » 
« ja — det — må de sku nok sige . » 
« jeg véd ikke , om den skønne lige i øjeblikket 

er visibel . Men vi kan jo se ad . Hun skal vist 
straks op . De véd , i den store slangebesværgelsesscene 
i tredje akt , hvor bajadererne danser . » 
« ja — det er kønt . » 
« satans søde piger iblandt — kan de bande 
på . — forresten må jeg sige dem — lad dem 
ikke se for meget hernede . Der er dem af skuespillerne , 
der ikke elsker dem så højt , som man 
skulle tro . » 
« virkelig . » 
« ja — hvor forbavsende det så lyder . Men 
når de går med mig , er det naturligvis en anden 
sag . » 
« de kan tumle dem  ? » 
« å ja — når djævelen begynder at komme 
frem i dem , så tager jeg bare min egen satan 
frem . Så tier de fanden pine mig stille . » 
De gik arm i arm hen ad den brede gang 
udenfor garderoberne . Nu og da løb en kåd 
skuespiller dem forbi , nikkende flygtigt til dem i 
forbifarten . Udenfor statistindernes store fællesstue 
stod en lille klynge halvnøgne , sminkede damer , 
stak hovederne sammen , da inspektøren og 
den fremmede herre gik forbi , og hviskedee og 
tiskede og kroede sig som duer på et slag , da 
Henrik sten lånte deres dekolletterede ynder et 
par indiskrete blikke . Han blev heller slet ikke 
forbavset ved at høre et par af dem halvhøjt nævne 
hans navn . 

« her er det , »  sagde hr . Zweitritt og standsede 
foran en dør , der var prydet med to af talrige 
snavsede fingre makulerede visitkort , af hvilke det 
ene bar navnet Hilda ravn , medens det andet forkyndte , 
at hendes kontubernal i garderoben var 
Fru Maja kraft-jensen , født reibeisen . 
« går det an at banke på , »  spurgte sten . 
« ja —- det går dejlig an . » 
Sten slog knoen mod døren . Indefra garderoben 
lød to små hvin i munden på hinanden . 

og en grov stemme lød :  « her kan ingen 
komme ind . » 
« å — lille madam Feddersen , »  kaldte zweitritt . 
 « kom et øjeblik herud . » 
Madam Feddersen — de to skuespillerinders 
påklædningskone — stak hovedet ud af døren , 
som hun forsigtig holdt på klem . 
« undskyld , hr . Inspektør — vi har så travlt . 
Damerne skal straks op . Og de har endnu ikke 
fået sminken på . De står , gud forlade mig 
min synd »  — her sænkede hun stemmen en kende 
—  « i de bare særker . » 
« føj for satan — den var værre , »  bemærkede 
zweitritt .  « hør , sten , har de deres kort ? » 
Sten gav sit kort til påklædningsmadammen , 
der et øjeblik efter kom tilbage med den besked , 
at hr . Sten var velkommen , hvis han ville opholde 

sig et par minuter på gangen . Så lukkedes 
døren hastig igen . 
« ja , gider de vente , sten , så værsgo — » 
Sagde zweitritt .  « de undskylder mig . Jeg skal 
på scenen og besværge den store slange . Vi ses 
måske siden . » 
Zweitritt f6r på sine lange ben op ad trapperne . 
Og sten stod alene tilbage . 
Han gik et par gange op og ned ad gangen , 
og mærkede , hvad der smigrede ham en del , at 
han i høj grad vakte koristindernes interesse . 
Flere og flere af dem tittede ud fra den store 
garderobe , hvor de ellers sad på rad og sminkede 
sig foran den lange række af små og skårede 
spejle . Der lød fnisen og allehånde skæmtefulde 
bemærkninger fra den kortskørtede og barhalsede 
klynge , så tit han vendte ryggen til . 
« det var én for dig Amanda . » 
« han er næsten lige så sød som baron leer 
hjærne . » 
« å du med din leerhjærne . » 
« han er journalist , du . » 
« gud véd , hvorfor han ikke taler til os . » 
« han er vist bange , vi skal bide ham . » 
« ja — og så har han skæve hæle . » 
Pludselig begyndte en skarptklingende klokke 
at ringe bydende og energisk . Og hele den brogede 
sværm susede Henrik sten forbi som en sky af 
korte , flagrende skørter , nøgne arme og halse , 

trikotklædte ben , patchouli og pudder . Han fik i 
forbifarten mere end ét lille venskabeligt puf — 
og den sidste i sværmen vendte ansigtet tilbage 
mod ham og smældede kælent til ham med tungen , 
før hun forsvandt op ad trapperne med sine flaggermusvinger , 
sine høje hæle og sine vimse højrøde 
lægge . 
Så blev der stille nede ved garderoberne . Til 
den ved siden af frk . Ravns stod skydedøren åben , 
og et par tjenende ånder af hunkøn var beskæftigede 
med at lægge damernes klæder i orden 
og til rette på stolene , skørter og strømper og 
korsetter og endnu unævneligere klædningsstykker , 
der lå strøede ud over gulvet . 
For tidsfordriv lyttede Henrik sten et øjeblik 
til de to madammers passiar , der var af grumme 
alvorlig og huslig Art og passede såre lidt til de 
letsindige omgivelser . 
«  hvordan har så deres datter det , lille madam 
Hansen ? » 
« å gud — det er den rene elendighed . Nu 
har hun igen ligget i sin mave i tre dage . »  — 
« å — Helle dusseda — ja , vi mennesker 
får rigtignok hver sit kors at bære , madam Hansen . » 
« de må da ikke klage , madam grønspæt . 
De , som har sådan en flink datter , der nu ovenikøbet 
er kommen til ballieten . Det må da fryde 
en moders hjerte . » 
« ja — tøsen er såmænd flink nok — . » 

« kan hun nu også danse noget , madam grønspæt ? » 

« om hun kan danse . Ja , det skulle jeg mene ! 
Bedst som hun står ude hos mig i køkkenet og 
spiser sine varme kartofler , så står hun på én 
gang på ét ben . Og det andet smækker hun 
op i tallerkenrækken . » 
« ih du alstyrende . » 
« ja — det må de nok sige , madam Hansen . 
Og jeg var et skarn , om jeg ikke påskønnede , 
at det går så godt , og at Vorherre lægger sin 
velsignelse til . For det er jo dog nu en gang 
forsynets Fatum moganum og skæbnens indstiftelse , 
at vi forældre skal give vores børn den 
lærdom , vi kan bibringe dem . » 
« ja — det har de véd gud ret på , madam 
grønspæt . »  — 
mere hørte Henrik sten ikke af konversationen . 
Døren til sidegarderoben blev nemlig voldsomt 
skudt op , og Fru kraft-jensen , født reibeisen , kom 
drabelig og majestætisk sejlende ud , højrød i hovedet , 
dels af sminke , dels af arrigskab . I døråbningen 
vendte hun sig og sagde mere end tilstrækkelig 
højt ind i garderoben : 
« se så , lille jomfru ravn . Nu kan de have 
garderoben ganske muttersene for dem selv , mit 
søde barn . Men forresten skal jeg i dybeste underdanighed 
tillade mig at gøre dem opmærksom 
på , at her på dette teater er vi ikke vante til , 

at damerne modtager herrebesøg i garderoberne . 
Forstår de måske min behagelige mening , lille 
de ? »  — 
Henrik sten fandt det nødvendigt at bukke 
let , da den dybtforargede Fru kraft-jensen , født 
reibeisen , med svulmende barm og taille knejsede 
ham forbi . Fru kraft-jensen værdigede ham ikke 
et blik . 
Han fik ikke tid til at tage sig denne kølighed 
nær . Thi i garderobedøren stod Hilda ravn for 
ham og hilste : 
« god aften , hr . Sten . » 
Han skyndte sig ind til hende i garderoben . 
Hun havde kastet en peignoir over sin lette teaterdragt 
og sad for ham ærbart tilhyllet helt op til 
halsen i hvidt . Der så’ uryddeligt ud i garderoben . 
Over det ene hjørne , hvor damernes klæder 
hang , var et gardin kun halvt trukket for , det 
dækkede end ikke servanten , der stod halvåben 
og fremviste endnu ét møbel foruden vaskefad og 
vandkande . Skuespillerinden selv tog sig ikke ud 
med det stærke røde på kinderne og de malede 
bryn . Henrik sten følte sig i det hele taget ilde 
tilpas ved situationen . 
Hilda ravn havde grebet hans ene hånd og 
trykkede den mellem sine . 
« kæreste ven , »  hviskedee hun ,  « de må gøre 
mig den tjeneste endelig at gå straks . Jeg skal 
op at figurere . De må heller ikke se mig så 
glade ungdom ! 
9 

nær i denne afskyelige dragt . Jeg fortryder , at 
jeg tillod dem at komme her . De hører jo også 
selv , hvordan mine kammerater behandler mig . 
Å , jeg skammer mig sådan for dem — netop 
fordi de har set mig hjemme i min stue . » 
Henrik sten vidste ikke , hvad han skulle sige 
hertil . Han følte selv den dybeste skuffelse . Var 
dette hans sære , dragende sfinks , i hvis favn han 
ville lade sit liv , dette simple , malede og sminkede 
fruentimmer , hvis hånd han knap kunne 
røre , uden at håndsminken smittede af ? 
Han rejste sig derfor omtrent så hurtig , som 
han havde sat sig : 
« ja , undskyld frøken , så skal jeg også straks 
gå . » 
« nej , nej — de må ikke blive vred på mig . 
Sådan var det jo ikke ment . Å , jeg er blot så 
inderlig ked over , at de er kommen herind . » 
« ja — ja — frøken , nu går jeg jo — » 
« jamen — de må komme igen i aften . De 
må hente mig herfra . De kan jo vente mig udenfor 
porten . » 
Hun så’ ham dybt ind i øjnene med det mørke , 
gådefulde blik , der om formiddagen havde betaget 
ham så stærkt . Men nu gjorde det intet indtryk 
på ham . Der hang sorte klatter af sminke i 
hendes øjenhår . 
Før han vidste af det , havde han hendes arme 
om sin Hals , , og hendes læber søgte hans mund . 

g1 
« Henrik , »  stammede hun ,  « min kæreste , eneste 
ven — å , hvis du vidste — » 
Han ville afværge hendes Kys , men hendes 
læber brændte allerede på hans . Han ville rive 
sig løs , men hun knugede ham ind til sig , hendes 
mund slap ikke hans , og han følte hendes tænder 
i sine læber . — 
det var ikke et sart , kysk jomfrukys , som det , 
Fanny aftenen før havde givet ham det var en 
vild og varmblodig kvinde , der gav sig hen i sit 
kærtegn , og som i hans arme syntes en afmagt 
nær i lidenskabelig rus . 
I det samme skingrede signalklokken . Hun 
for fra hans arme , just , som døren hastig blev 
skubbet op af madam Feddersen . 
« frøken ravn — de må skynde dem — 
der er kun et par repliker før deres stikord . » 
Madam Feddersen var forsvunden igen . Og 
atter lå Hilda om hans Hals : 
« så ser jeg dig igen i aften . Farvel så 
længe — min ven . »  — 
hun lod peignoiren falde . Og et sekund så’ 
han hendes nøgne arme , de runde skuldre , den 
faste , blændende , hvide barm , hele hendes unge , 
smidige legeme i den dristige balletdragt . 
Så var hun borte . 
Og han tumlede ud af teatret i en rus .--------------- 
da han om aftenen havde fulgt hende hjem 
og til afsked kysset hende brutalt og sanseligt i 

ly af gadedørens mørkeste krog , mødte han , da 
han gik ud , en firskåren , ældre mand — en 
plump arbejderskikkelse med stort , vildt skæg , 
brede skuldre og store , kraftige lastdragerhænder . 
Og det får igennem ham som en skræk for 
disse skuldre og disse næver — : 
skulle det være værkføreren — hendes far ? 

Viii . 
Månen hvisker til natten 
bagom drivskyens gem , 
imens den vandrer på himlen 
stille sin bane frem — 
månen hvisker til natten . 
Der knejser rimfrosne træer 
i række langs søens bred 
og kaster de sorte skygger 
langt over gangstien ned — 
månen hvisker til natten . 
Ud over søen er flager , 
hvide mod sort at se . 
Køligt blinker derude 
den sidste , dvælende sne — 
månen hvisker til natten . 
Og stille ad stien træder 
en nattevandrer sin gang , 
ensom i sne og kulde 
under rimtræers hang — 
månen hvisker til natten . 

han ser mod en oplyst rude , 
sukker og videre går . 
Hvad ænser stjærnen deroppe 
en ensom vandringsmands kår ? 
Månen hvisker til natten . 
Disse sentimentale Vers fandt Henrik sten på 
sit skrivebord morgenen efter , at han havde været 
sammen med skuespillerinden , 
han så’ først lidt forbavset på dem , læste 
dem så igennem . Og hele gårsaftenens stemning 
stod med ét klar for ham . Han følte igen 
på sine læber det brændende , hidsige Kys , der 
havde vakt hans væmmelse i så høj grad . Og 
han tænkte igen de dybt bedrøvede , angerfulde og 
længselsfulde tanker , han havde haft på vejen 
hjem , denne uklare og måské meningsløse fornemmelse 
af , at han havde svigtet noget af det 
bedste i sig selv , at hans sanser havde været hos 
én , mens hans tanker var langt andetsteds henne . 
Han sagde til sig selv , at det måtte være 
noget gammeldags vrøvl med de fornemmelser . 
Men hele dagen igennem forfulgte dog den tanke 
ham , hvor besynderligt det i grunden var , at han 
virkelig brød sig om Fanny Holm , ja måské endogså 
var forelsket i hende , i det øjeblik , han 
kyssede den anden . 
Og denne tanke lod ham ikke ro , før han 
om eftermiddagen lå på sin sofa , i færd med 

at blunde ind i et par hviletimer , han havde i 
sinde at tage sig . 
Da ringede det på hans dør . 
Og den trofaste madam Jørgensen , der aldrig 
tilstedede nogen uvedkommende adgang , slap et 
minut efter Lorentzen ind til Henrik sten . 
« god aften , du . » 
Lorentzen stod midt i værelset i den faldende 
skumring , halvt oplyst af udskæret fra kakkelovnen , 
i hvilken den omhyggelige værtinde nylig havde 
fyret . Henrik sten så’ ham kun utydeligt , så’ 
lige hans hvide tænder skinne og smilet under 
den lille mørke knebelsbart . Det usikre lys lagde 
noget sært uhyggeligt , næsten diabolisk over den  , 
hele fremtoning . 
« hva’ satan , er det dig , ville ! »  spurgte Henrik 
og rejste sig over ende i sofaen .  « jeg havde sågu 
nær ikke kendt dig . Jeg tænkte på helt andre 
ting . » 
« den onde kommer , når man mindst venter 
det ? »  sagde Lorentzen og lo . 
Henrik sten lod sig falde tilbage på sofaen 
og strakte sig gabende . 
« sæt dig ned , du . Hvad nyt ? » 
» Ikke spor af nyt . Hvor er dine cigarer ? » 
« her . » 
Henrik sten rakte ham en cigar , som han trak 
op af sin jakkelomme . 
Lorentzen strøg en tændstik og fik fyr på 

cigaren . Hans magre , mørkladne ansigt så’ i 
lyset fra tændstikken endnu fordægtigere ud end 
til dagligdags . 
« nå — er du klar ? »  spurgte han , idet han 
smed den slukte tændstik hen på kakkelovnspladen . 
« klar — til hvad ? » 
« du er nok glemsom . Det er fredag i dag . » 
« ja — hvad så ? » 
« vi skal jo ud at hente sylene hos jøden . » 
Henrik sten rejste sig igen , denne gang satte 
han fødderne på gulvet . 
« har du ikke opgivet den historie endnu ? » 
Spurgte han . 
« nej — så min salighed om jeg har . Er du 
gal — undskyld . Tror du , jeg opgiver at få 
penge ? » 
« men jeg har jo sagt dig — » 
« å sludder — tænd nu bare lys , for fanden . » 
Henrik sten tændte lampen og Lorentzen halede 
en blå papirsstrimmel frem . 
« her er vekslen , »  sagde han .  « jeg har udfyldt 
den . Nu mangler vi bare din Broders navn bagpå . 
Har du hans håndskrift ? » 
Lorentzen så’ stift og fikserende på sin ven . 
« nej , jeg vil ikke , »  sagde Henrik sten og satte 
sig resolut tilbage i sofaen . 
« pattebarn ! Skab dig nu bare ikke . Du vil 
jo ligeså gerne have penge som jeg . Og der er 
jo ikke noget at risikere . » 

dette måtte Henrik sten indrømme . 
« nå — så kom med ét af hans breve . Du 
har vel nok et . Han må jo have rykket dig mange 
gange for de penge , du skylder ham . » 
« ja , ja da . »  Henrik tog vejret dybt og gik 
hen til sit skrivebord . 
« værsgo , »  sagde han , efter at have rodet lidt 
i en af skufferne .  « her er ét . » 
Og han rakte brevet hen til Lorentzen . 
Lorentzen så’ lidt på underskriften . 
« sikken nydelig hånd , »  sagde han så .  « den 
er gjort efter som ingen ting , nu skal du bare se . » 
Han havde allerede dyppet pennen , og før 
Henrik sten havde tænkt sig om , stod hans Broders 
navn præntet bag på vekslen , så fast og vellignende , 
at selv han kunne have ladet sig skuffe 
af ligheden . 
Lorentzen lagde hovedet på skrå og så’ 
helt kærligt på navnetrækkene : 
« er det ikke et smukt stykke arbejde ? »  spurgte 
han med et tonefald , der forlangte Ros . 
« jo »  — stammede Henrik —  « det er virkelig 
— meget nydeligt . » 
« det skulle jeg mene , »  sagde Lorentzen tilfreds 
og stak vekselen til sig .  « kom , lad os så gå . 
Ellers bliver det for sent at træffe ham . » 
Henrik sten mandede sig op til et tvungent smil . 
« har du ingen drosche i aften ? » 
Lorentzen lo . 

« nej du — i aften ikke . Så sløj er den . 
Så du ser , det er på høje tid , at vi stiver den af . » 
Vennerne gik . 
De sagde ikke mange ord til hinanden på 
vejen gennem de travle , menneskemyldrende gader . 
Lorentzen gik støt , puffende sig frem med skuldrene , 
når nogen kom ham i vejen . Sten var næsten 
stadig et skridt bag ham . Han kunne ikke frigøre 
sig for en underlig , indvortes kuldegysen , der nu 
og da stemmede for hans åndedræt . 
Så stod de foran Abrahamsens port . De gik 
ind og standsede i selve porten . 
« nu gælder det , »  sagde Lorentzen og lo hvidt . 
« men bare fræk . Så går det af sig selv . » 
« lad mig få vekselen , »  sagde Henrik sten . 
« hvorfor ? Nå jo — det kan måské være 
rigtigst , at du giver ham den . Det er muligt , at 
han har mindre fidus til mig . » 
Og han gav seddelen til sten . 
Henrik stod lidt og holdt den i hånden , medens 
han betænkte sig . 
« kom nu , »  skyndte Lorentzen på ham .  « stå 
nu ikke dér og té dig fjollet . Her er ikke mange 
minutter igen . » 
Henrik sten svarede ikke . 
« hvad fejler du ? »  spurgte Lorentzen og tog 
ham heftig i skulderen .  « er du månesyg ? » 
Sten stod nemlig og så’ op imod månen , der 
netop nu brød frem bag de tætte vinterskyer og 

lagde sit hvide sølv ødselt ud over den frostblanke 
gade , brolæggende den med skinnende dalere , som 
i de gamle eventyr . 
Og gennem hans hovede for pludselig en linje 
fra de Vers , han den foregående aften havde 
skrevet : 
« månen hvisker til natten »  . 
Og for hans tanke stod pludselig Fanny Holms 
billede , så forunderlig nær . Hun så’ ham ind i 
øjet med sine egne lyseblå to med et blik så 
trohjærtigt og dybt , at han uvilkårligt sænkede sit . 
Og før han vidste , hvordan det gik til , var det 
faret igennem ham : 
nej , aldrig skal den dag komme , da jeg ikke 
frit og ærligt tør se hende i øjnene . 
Og små , blå stumper af vekselen flagrede ud 
over gaden . 
« dér ligger den , »  sagde han tørt . 
Lorentzen gjorde uvilkårlig en bevægelse , som 
om han ville fange dem . Han tog sig i det og 
vendte sig i stedet for rasende imod vennen : 
« dit fordømte fjols ! Hvad fanden skal nu de 
abekattestreger til . Vær dog for satan en mand 
og bær dig ikke ad som en dum dreng . Nu har 
jeg jo spildt hele min ulejlighed for i aften . » 
« ja — det har du , »  sagde sten , lettede på 
hatten og vendte ryggen til .  « farvel , ville . » 
« idiot , »  slyngede Lorentzen efter ham . 

men Henrik sten var allerede langt borte . 
Han var på vejen til det sted , hvorhen han 
helst ville ty i det hæftige sjælsoprør , aftenens 
begivenheder havde voldet ham , hen til den eneste 
ærlige og velmenende ven , han vidste , at han havde . 
I hans fortrolighed ville han hvile sig ud . 
Han havde skyndt sig stærkt , men på trapperne 
i det hus , hvor Lagerberg boede , sagtnede 
han uvilkårlig sin gang . 
Det var jo ikke sikkert , at hans ven var hjemme . 
Og desuden var han ikke sikker på , at han ikke 
kom til ulejlighed . Han vidste godt , hvor stor 
uvilje Lagerbergs gamle moder nærede imod ham . 
Det var hendes fulde og faste tro , at han ledte 
sønnen ind på farlige og forkerte veje . 
« lige meget , »  tænkte han .  « i aften må jeg 
tale med ham , selv om hans mor får et slagtilfælde 
derover . » 
Og han ringede på . 
Det var Lagerberg selv , der lukkede op . 
« hvad Pokker , gamle , er det dig ? »  udbrød han . 
« det var da morsomt at se dig igen . Kom indenfor 
og smid overtøjet . » 
« forstyrrer jeg ikke ? »  spurgte sten . 
« nej — ikke det mindste . »  Lagerberg trak 
ham indenfor og skilte ham af med frakken .  « mor 
er allerede gået i seng — hun sover i den anden 
ende af lejligheden . Jeg selv sad og sang lidt . » 

i4i 
« det må du endelig blive ved med , »  sagde 
sten , idet han fulgte Lagerberg ind på hans værelse . 
Det var en dyb tofags stue , der vendte ud imod 
den brede Forstadsgade . Møblerne vare gammeldags 
og tarvelige : et gammelt , halvt forstemt instrument 
ved den ene væg , et stort , firkantet bord , 
dækket med et falmet , mangemønstret tæppe , en 
sovesofa med brede , solide arme og svære , pølselignende 
hvilepuder . Over sofaen hang på væggen 
et stort fotografi i sort ramme af Lagerbergs fader 
i kaptejnsuniform , med et barsk udtryk i det smalle , 
langagtige ansigt . Som officer ved Dybbøl havde 
han fået et hårdt sår , han aldrig siden forvandt . 
Fem år efter krigen var han død . 
« sæt dig ned , du , »  sagde Lagerberg . 
Men sten , der endnu ikke ganske var herre 
over sit ansigt , vedblev at stå op , vendende ryggen 
mod vennen og tilsyneladende ivrig beskæftiget med 
at studere titlerne på bøgerne i hans bibliotek , 
der stod opstillet i et par store reoler hver på 
sin side af døren . Mest var det ting af den 
ældre litteratur , og for så vidt nyere forfattere vare 
repræsenterede , vidnede valget om en vis sødladen 
eller sentimental smag . 
« du har ikke fået noget nyt , »  henkastede han . 
« nej , du »  — sagde Lagerberg ,  « jeg nøjes med 
mine gode , gamle ting . Ærlig talt , jeg synes ikke 
stort om de bøger , de nuomstunder går og skriver 
sammen . » 

« jeg sgu heller ikke , »  sagde sten . 
« ja — men hør du , »  udbrød Lagerberg ivrig . 
« nu må du sgu sætte dig ned og ryge en cigar . 
Jeg har ikke noget videre at give dig at drikke , 
uden noget grøn chartreuse i en dunk . Kan det 
gå an ? » 
« ja — det er udmærket . Det bliver man storartet 
fuld af . » 
Lagerberg så’ sin ven nøje ind i ansigtet . 
« jeg synes , du er så underlig i aften . Hvad 
er der i vejen med dig ? » 
« ikke det mindste . Jeg sad blot hjemme og 
blev melankolsk , følte 'prang til selskab , samtale , 
sang , hvad du vil , og så gik jeg ud til dig . » 
Lagerberg så’ stadig på ham . 
« nej — det er ikke det , du . Der er noget i 
vejen med dig — noget galt på færde . Jeg kan 
tydelig se det på dig . Du ser ganske ud som 
den dag , da Annette var gået fra dig . » 
« å — det pjank ! » 
Henrik sten kom uvilkårlig til at le . 
« ja — ja — du var dog svært optaget af hende 
en overgang . » 
« det var du jo med . » 
« vist var jeg så . Ja , det var morsomme dage 
den gang — ikke sandt ? Husker du den aften i 
folketeatret , da vi første gang så’ hende ? Vi to sad 
1 parkettet , hun i parketlogen til venstre sammen 
med sin familje . Vi havde ikke øjnene fra hende , og 

hun ikke øjnene fra os . Det endte med , at kontrolløren , 
som hendes fader havde haft fat i , kom 
hen til os og truede med at smide os ud , hvis vi 
gjorde skandale . — og så mødet på gaden den 
næste dag med hende og hendes blonde , ræklede 
veninde , spadsereturen på de tre timer — » 
« om jeg husker det , »  faldt Henrik ham i 'palen . 
« den søde , lille , hjerteløse , beregnende tingest ! 
Noget af det første , hun spurgte mig om , var , hvor meget 
jeg kunne tjene om året som journalist , og 
om jeg ikke tænkte på at tage en embedseksamen . 
Da hun hørte , at jeg ikke havde det i sinde , blev 
hun straks så påfaldende kølig . » 
« ligemeget — det var dog lystige dage . » 
« det var vor glade ungdom , »  svarede Henrik ' 
sten alvorligt . 
Og de klinkede og tømte glassene med den 
grønne chartreuse . De drak af vinglas , da Lagerberg 
ikke ejede noget likørstel . Og de passiarede 
videre om de gamle dage , da de to morgen og 
aften var sammen , da de i fællesskab drømte sig 
lykken som en kamp for prinsessen og det halve 
kongerige , begge i den lyse ungdomstro , at der 
endnu gaves prinsesser , det var værd at vinde , 
kongeriger , til hvilke ungdom , glæde , tro på 
livet og evne til livet havde førstehåndsret . 
« skal jeg synge for dig ? »  spurgte så Lagerberg , 
der allerede i en halv times tid i ny og 

næ havde prøvet sine brysttoner .  « du er stadig 
væk ikke i kulør . » 
« hvad skulle det være ? » 
« hvad du vil . » 
« så syng de gamle , sentimentale sange for mig , 
du , »  sagde sten .  « de sange , vi lærte udenad som 
børn , og som vi glæder os over endnu , da vi er 
bleven voksne . Jeg er gal i aften — jeg kender 
ikke mig selv . Jeg trænger til at vugges til ro , 
til at hvile ud , til at glemme . » 
« hvad vil du glemme ? » 
« det alt sammen helst . Ja måské på én ting 
nær . » 
« kan jeg slet ikke hjælpe dig , Henrik ? » 
Lagerberg lagde deltagende sin hånd på 
hans knæ . 
« jo — du kan synge . » 
Og Lagerberg spillede og sang . 
Han valgte de ting , som han vidste , sten holdt 
af . Et par gamle , vemodige folkeviser . Og til sidst 
barkarolen af  « Laila rookh »  , en sang , der gemte 
søde minder for de to venner : 
« i nattens tirnma ' 
låt mig fornimma 
et sagte gensvar af din kåra rejst »  — 
lød det gennem stuen med hans bløde , rene stemme . 
Henrik sten havde imidlertid siddet bøjet over 
et stykke papir og skrevet med sin blyant derpå . 

da vennens sidste tone døde hen , rejste han sig 
og sagde : 
« nu skal jeg også synge . » 
« vil du synge ? » 
Lagerberg så’ op med et lidt ironisk smil . 
Sten , vidste han , havde ikke spor af stemme . 
« nå ja — så recitere . Men du må akkompagnere . 
Du finder nok melodien , når du ser et 
Vers igennem . » 
Han rakte vennen sit manuskript . Lagerberg 
løb det igennem og slog straks efter et par akkorder 
an . 
« er det den ? »  spurgte han . 
« ja — det er rigtigt . » 
Så akkompagnerede Lagerberg , og sten halvt 
nynnede , halvt sang : 
hvad blev igen , af hvad der svandt 
og ødtes langs min ungdoms vej ? 
Hvad blev der af min elskovs Gant , 
mit hjertes første , kåde leg ? 
Og venners ord i lystigt lag , 
de lette , lyse dages Dans , 
mit første , ærligt mente nag 
og æresdrømmens vage glans ? 
Glade ungdom ! Bort du strøg på snare trækfuglsvinger , 
og lige kåd jeg livets Dans med gråd i hjertet springer . 
Jeg spredte ud for vindens drys 
de ord , jeg skulle samlet på . 
Jeg sløsede bort i smil og Kys 
den skat , som i mit hjerte lå . 
Glade ungdom ! Io 

jeg gav mit guld , min ungdoms ret 
på døgnets afgudsalter hen , 
til jeg en morgen vågnede træt , 
en nar , i tiggerpjalter end . 
Spildte ungdom ! Sonebod for dig hver dag jeg bringer , 
mens lige kåd jeg livets Dans med gråd i hjertet springer . 
Og se , min ven en fremmed blev 
og huskede ej , han var min ven . 
Glemt var hvert ord , jeg talte , skrev , 
og knapt nok var jeg selv igen . 
I glasset blev mig vinen besk , 
så sød , som jeg den mindes før , 
min kærest svigefuld og slesk 
og lukt min elskerindes dør . 
Løse ungdom ! Vemod kun og savn i mindet klinger , 
skønt lige kåd jeg livets Dans med gråd i hjertet springer . 
Det kommer alt igen en kvæld , 
en kvæld i silde , sludfuld høst , 
når slukt er solens klare væld 
ud i et gråhvælv uden trøst . 
Det slår sig ved mit leje ned 
og ser mig stift i øjet ind 
og hvisker : både kærlighed 
og had kom fra et løjet sind . 
Gyldne ungdom ! Fra din blomst en bråd så giftig stinger , 
når lige kåd jeg livets Dans med gråd i hjertet springer . 
Hvad blev igen , af hvad der svandt ? 
En bitter tungsinds-lære kun 
af hvert et ord , hvert venskabspant , og 
hvert et Kys af pigemund . 

jeg véd , med nag og vé og spot 
skal købes hver en glædesfart . 
Og hvert et trin , jeg frem har trådt , 
tilbage skal jeg træde snart . 
Glade ungdom 1 kun min drøm tilbage nu dig bringer , 
men lige kåd jeg livets Dans med død i hjertet springer . 
Lagerberg stod et par minuter tavs , efter at 
sten havde sluttet sin sang . 
« hvad synes du om den lille improvisation ? » 
Spurgte så sten . 
« slet ikke , »  lød svaret . 
« og hvorfor ikke ? » 
« å — det ligner dig jo ikke det mindste at 
have den slags tanker . Det er ikke mere end 
fjorten dage siden , at du sang i helt andre tonarter . 
 » 
« der kan ske meget på fjorten dage . » 
« det kan der , »  indrømmede Lagerberg .  « men 
hvis du dengang mente , hvad du skrev , kan din 
forelskelse vel ikke være gået helt over — jeg 
véd ikke , i hvem du var forelsket forresten . Jeg 
har jo ikke længer din fortrolighed . » 
« jeg husker sandelig ikke , hvad jeg skrev for 
fjorten dage siden , »  sagde sten . 
« ikke ? — så skal jeg minde dig om det . Jeg 
har selv sat musik til din sang . Jeg syntes , den 
var så køn , og at den faldt så nøje sammen netop 
med mine egne stemninger . » 
Io* 

og Lagerberg satte sig til instrumentet og 
spillede og sang : 
jeg ser dig så dybt i øjet , 
indtil du sænker det ned . 
Jeg vil jo læse derinde 
dit hjertes hemmelighed . 
Jeg ser dig så dybt i øjet 
og finder mig selv i dets spejl , 
ej , som jeg går her i livet , 
men uden Lyder og fejl . 
Jeg vugges i bløde Anne 
imod et bankende bryst , 
der gemmer for mig hele livets 
aller livsaligste lyst . 
To hvide hænder der stryger 
over min brændende kind , 
imens et læbepar hvisker 
husvalende ord til mit sind . 
Jeg kysser den mund , som hvisker , 
jeg kysser den svalende hånd . 
Jeg vindes i bløde Armes 
milde , skærmende bånd . 
Og jeg ser dig så dybt i øjet , 
du slår det ej længer ned i 
det kan dog ej skjule dit hjertes 
sødeste hemmelighed . 
Og jeg ser mig selv i dit øjes 
trofaste , klare spejl 
som jeg er i de bedste stunder , 
trods alle Lyder og fejl . 

for sådan bor jeg derinde 
bag dit bankende bryst , 
der gemmer for mig hele livets 
aller livsaligste lyst . 
Lagerberg vendte sig om til kammeraten . Og 
den let rørte sanger havde store tårer i øjnene . 
« se , det var noget helt andet , »  sagde han . 
Sten trak på skuldrene . 
« unægtelig . Noget dumt vås forresten . » 
« men sådan har du jo selv skrevet . » 
« ja — jeg har gjort så mange dumheder . 
Din Melodi er ellers rigtig køn . » 
Lagerberg spillede igen et par takter igennem . 
Så sagde han , stadig med fingeren løbende over 
tasterne , og uden at se på sten : 
« sig mig , du kender jo Fanny Holm . » 
Det gav uvilkårlig et sæt i Henrik . Thi på 
hende sad han just og tænkte . Han havde skrevet 
de Vers , Lagerberg nylig havde sunget , dagen 
efter at han første gang havde truffet Fanny Holm . 
« jo — jeg kender hende , »  sagde han så . 
« jeg har været sammen med hende et par gange 
hos Henningsens . Kender du hende også ! Det 
vidste jeg ikke noget af ? » 
« jeg var hos hendes familje første gang i går 
aftes , »  sagde Lagerberg .  « de havde bal . Det 
var i grunden underligt , at du ikke var bedt med . 
Jeg for mit vedkommende har aldrig før set de 
mennesker . » 

u° 
« nå , det er ikke så underligt , »  sagde sten 
kort —  « jeg er jo ikke salonfæhig . Jeg er jo en 
berygtet person . » 
« å snak , du ! » 
Lagerberg sad stadig og klimprede på klaveret . 
» Vi talte forresten om dig . » 
«  hvem  ? » 
« frk . Holm og jeg naturligvis . » 
« nå . » 
« hos hende i alt fald er du da ikke så dårlig 
anskreven . » 
Sten så’ ganske kold og uinteresseret ud . 
« nå ikke det det glæder mig . Gud bevares 
vel — hvor det forresten er mig ligegyldigt . » 
« det skal du dog ikke sige , »  ivrede Lagerberg , 
der nu havde vendt sig imod ham og meget hurtigt 
havde tømt et nyt glas chartreuse .  « Fanny Holm 
er virkelig en forfærdelig sød lille pige , så frisk 
og naturlig . Det er en hel fornøjelse at tale med 
hende . Ikke spor af skaberi som hos så mange 
unge piger . » 
« å — de er vel alle sammen éns , disse små 
bourgeoisie-damer , »  sagde sten . 
« nej — det må du ikke sige . Fanny Holm 
er slet ikke sådan . Hverken snærpet eller dum . 
Du skulle blot have hørt , hvordan hun talte om 
dig . » 
« det smigrer mig meget . » 
« ja — det kunne det sandelig også gøre . » 

i5i 
Lagerberg gennemnynnede det første Vers af 
sangen : 
jeg ser dig så dybt i øjet , 
indtil du sænker det ned . 
Jeg vil jo læse derinde 
dit hjertes hemmelighed . 
Og medens han nynnede det , fik hans ansigt 
et lyst , næsten henrykt udtryk . 
« nå — læste du den så ? »  spurgte sten 
spydig . 
Lagerberg rystede på hovedet . 
« jeg forsikrer dig for , jeg var nær bleven skinsyg 
på dig . » 
«  snak ! » 
« jo . Så venlig talte hun om dig . » 
« nyt , som sjælden sker . Kunne du ikke unde 
mig den smule hæderlige omtale ? » 
Lagerberg havde sat sig hen til vennen og 
fyldte glassene . 
« det er noget dumt noget , jeg kommer med , » 
Sagde han .  « selvfølgelig er jeg glad for hvert 
venligt ord , jeg hører om dig . Men Fanny Holm 
er nu forbandet sød . Indrøm det kun . Og hendes 
skål ! » 
« indrømmet , »  sagde sten . 
Og de to venner stødte deres glas sammen . 
I det samme åbnedes døren til sideværelset 
på klem , og en vranten gammelkonestemme lod 
sig høre , uden at den talende selv kom til syne : 

« men Ernst — er du dog ikke gået i seng 
endnu ? » 
« straks , lille mor , straks . » 
« klokken er vist snart tolv . » 
« der er en ven hos mig , mor . » 
« ja — jeg hører det nok ! Men du må dog 
tænke lidt på , at din stemme slet ikke har godt 
af — » 
« å — jeg skal nok passe på . Godnat — 
mo’er . » 
Lagerberg næsten tvang døren i for hende og 
kom så tilbage til vennen . Han var bleven 
meget rød i hovedet . 
« det skal du slet ikke bryde dig om , Henrik . » 
Henrik havde rejst sig og ledte efter sin frakke . 
« jo du — du véd nok , med din mor tør 
jeg ikke lægge mig ud . Desuden er jeg søvnig 
og vil helst hjem . » 
« det er da også en skam — » 
Lagerberg var meget forlegen , men øjensynlig 
ikke utilfreds med , at vennen belavede sig på 
at gå . 
« ja—ja da , gamle , »  sagde han , idet han hjalp 
sten i frakken .  « kom nu godt hjem og tak for 
i aften . » 
« tak i lige måde , du . Sov vel , og drøm om 
Fanny Holm  » 
Henrik sten gik hjemad til sit fattige , kedelige 
logis . Han nynnede langs ad gaderne . 

han var med et kommet i et overstadig godt 
humør . 
Tænke sig — at Lagerberg var forelsket i 
Fanny Holm . 
Underlig nok gav det hende en forøget interesse 
i stens øjne . Han begyndte at gruble på , 
hvornår han mon kunne træffe hende igen . Og 
under disse tanker glente han ganske de uhyggelige 
begivenheder først på aftenen . 
Han gned sig i hænderne i en glæde , der 
ikke var fri for ondskabsfuldhed overfor vennen . 
— ja — ja min gode Lagerberg — vi får 
sé . Vi får sé . Og det skønt du bli’er bedt til 
selskab hos dem , og jeg må stå ude . 
Og sagte gentog han for sig selv , medens han 
klædte sig af : 
og jeg så’ mig selv i dit øjes 
trofaste , klare spejl , 
som jeg er i de bedste stunder , 
trods alle Lyder og fejl . 

Ix . 
Det havde været en ualmindelig interessant 
première på det kgl . Teater . Og det , skønt det 
var henimod sæsonens slutning . 
En ung , norsk skuespillerinde skulle optræde 
for første gang som gæst i en rolle , i hvilken 
forud en fejret dansk kunstnerinde havde gjort 
furore . Og det norske gæstespil havde uger i 
forvejen interesseret både publikum og pressen . 
Uden spor af kendskab til skuespillerinden eller 
hendes talent havde de to partiers blade på det 
livligste fejdet om hendes navn . Man havde fra 
den ene side råbt højt op om det fødte talents 
ret til et forsøg , om det glædelige ved et brud 
med det gængse princip for rollefordelingen ved 
den nationale scene . Samtidig havde modparten 
stemplet det som helligbrøde , at  « Danmarks ypperste , 
sceniske kunstnerinde »  — om end blot for 
tre aftener — skulle afgive sin rolle til en anden . 
Helligbrøde var det , og mere end det . Det var 
oprør imod selve teaterets regulativ , ifølge hvilket 

ingensomhelst skuespillerinde havde lov til at spille 
nogensomhelst rolle , som pågældende kunstnerinde 
selv , enten i øjeblikket havde lyst til at 
spille eller kunne antages en gang i fremtiden at 
ville få mod på . 
Ikke desto mindre kom den fremmede gæst 
—  « den norske fjældrype »  , som et af de fjendtlig 
sindede blade ironisk-vittigt havde kaldt hende — 
til at optræde . Og  « skandalen »  var fuldstændig , 
thi på den første aften var teateret udsolgt til 
sidste plads . 
Fra sin anmeldelserstol i parkettet havde Henrik 
sten set trindt omkring på gulvet og i etagerne 
så noget nær alt , hvad byen ejede af kunstforstand 
og intelligens foruden meget andet , der gik 
med som tilgift . Fine , gamle , gråhårede og 
hvidskæggede herrer med reminiscenser fra den 
heibergske teatertid , og døgnets sidste unge forfattere 
i ulastelige dragter , med forsætlig tomme 
og intetsigende ansigter under de omhyggelig friserede 
manker , og anbragt i sirlige , omhyggelig 
indstuderede stillinger . Kongelogen alene stod tom . 
Og det summede gennem teateret af al snakken , 
forvirringen og myldret , før tæppet gik op . Alle 
parkettets herrer havde rejst sig , spejdende gennem 
kikkerterne op til etagerne . Mellem de sorte kjoler 
og de hvide skjortebryster så’s underlig afstikkende 
enkelte rigsdagsmænds tarvelige , hjemmegjorte 
frakker . 

ellers lyste det over huset af al en premières 
dansk-nøjsomme luksus og pragtudfoldelse . Der 
var virkelig næsten en halv snes damer i lutter 
hvidt i teateret . Og langs balkonen drog sig en 
krans af flunkende dametoiletter , af nedringede 
halse og barme , af flunkende smykker og skinnende 
elfenbenskikkerter . 
Så gik tæppet langsomt i vejret . 
Lidt trevent spilledes de første par scener hen . 
Alle kendte i forvejen replikerne så omtrent 
udenad . Moderne herrer i moderne antræk afleverede 
i en vis søgt-naturlig ,  « i slobrok og tøfler  » Stil 
deres overvejelser over diverse menneskelige 
og sociale fænomener — som næsten altid i begyndelsen 
af moderne stykker . 
Med ét kom der så en lille pause . Og alle 
kikkerter var som på et signal rettede mod baggrundsdøren 
i scenen . 
Langsomt går hun ind over brædderne . 
En kraftig bygget , næsten lidt firskåren skikkelse , 
store , brede ansigtstræk — et svært , sort 
hår i Brus ned over panden , bleg som døden , 
trods sminken , sitrende , nervøs . Men i ansigtet 
et par store og mørke , strålende øjne , der får 
lys og glans , da hun åbner munden til den 
første replik , og skinner over det hele hus . 
Henrik sten havde siddet ganske stille , næsten 
åndeløs , medens første akt blev spillet . Han 
kom først til sig selv igen , da tæppet faldt , da 

der blev støj omkring ham , da folk fra plads til 
plads meddelte hinanden deres betragtninger , deres 
indtryk . 
Og Henrik sten , der ikke gad lytte efter 
sladderen , så snart han skønnede , at meningerne 
stod så nogenlunde delte , for og imod , greb sig 
selv i den tanke : 
der sidder nu alle de fæhoveder og diskuterer , 
om Fru Helene Hoffmann kan spille komedie — 
om hun kan sættes ved siden af vor egen , forgudede 
præmieaktrice eller ej . Og så sér de 
slet ikke , ikke nogen af dem , at det eneste , der 
netop duer ved den kvinde , der nylig stod på 
scenen , er , at hun stod der som kvinde — og 
hverken var præmieret eller spillede komedie . 
Nøjedes simpelt hen med at tale som den geniale 
proletardatter , hun er —  « uortografisk »  som det 
hedder i stykket . Ja — er ikke altid den bedste 
kunst netop den ganske uortografiske kunst , kunsten 
uden kommaer og uden tankestreger ? — 
tæppet gik op igen , og akt for akt af stykket 
spilledes hen , og bifaldet faldt stærkere for hver 
aktslutning . Henrik sten klappede ikke , han blot 
så’ og hørte . Og han forstod , at i denne fattige , 
norske kunst , der savnede så mange ydre dikkedarer 
og kun bares oppe af en varmtfølende sjæls 
fulde , inderlige temperament , var det menneske 
fremme , der så sjældent stilles til skue på teateret . 

han så’ sine formænd og sidemænd nu og da 
trække på skulderen og le . 
Selv havde han momentvis den fornemmelse , 
at nu sænkede sig kunstens helligånd over huset . 
Så faldt tæppet for sidste akt under bifaldsklap 
og svag hyssen . Og tilskuerne strømmede 
ud af teateret . 
Henrik sten , der var stærkere betagen end han 
i teatrene plejede at blive det , fulgte halvt som 
i en døs med strømmen . 
Så var der ude i vestibulen en hånd , der 
greb fat i hans frakkeærme for at holde ham tilo 
bage . 
Han vendte sig om og så’ for sig én af sine 
ganske flygtige bekendte — den unge forfatter , 
Viggo storm , hvem han ikke i lange 'bider havde 
talt med . 
« undskyld — hr . Sten — jeg ville blot vide 
— skal de skrive anmeldelse i aften ? » 
« blot en foreløbig notits , »  svarede sten i en 
kølig 'bone . Han var i færd med at knappe sin 
frakke . 
« hvad synes de om det ? » 
« å jo »  — sten fandt ingen anledning til at 
lægge sin begejstring for dagen overfor denne 
halvfremmede . 
« nej — sig mig nu deres alvorlige mening . 
Jeg er meget nysgærrig efter at høre , hvad de 
synes . » 

Viggo storms vakre , livlige ansigt , med de 
fint mejslede træk og de varme , kloge øjne vendte 
sig i spejdende interesserthed mod stens . 
« nå ja — når de endelig vil høre det : Fru 
Helene Hoffmann har ikke idé om at spille komedie , 
men mage til denne aften har jeg alligevel aldrig 
oplevet i det kongelige teater . » 
Storms øjne lyste : 
« ja — det siger jeg med . — hør én gang , 
hr . Sten . De har vel ikke tid og lyst til at tilbringe 
aftenen »  — han lo —  « ja og måské 
natten med i selskab med os andre ? » 
« hvem ? »  spurgte sten lidt skarpt . Han kendte 
godt den kreds , storm omgikkes , og vidste , at han 
til dagligdags ikke var synderlig velsét i den . 
« å — der kommer nogle stykker . Fru Hoffmann 
kommer selv med . En del yngre forfattere , 
journalister , skuespillere . Vi mødes i basaren i 
tivoli — sådan hen ad tolvtiden . Og det ville 
glæde mig at se dem blandt mine andre gæster . » 
Henrik sten fulgtes ud ad teateret sammen 
med storm . Han ville umådelig gerne være 
sammen med disse mennesker , der for ham betegnede 
en fremmed , hemmelighedsfuld og strålende 
verden , han før kun i smug havde kastet et flygtigt 
blik ind i i ny’ og næ . Men han anså’ det 
for klog politik at gøre sig lidt kostbar . 
« jeg véd næsten ikke »  — han talte langsomt , 
dvælende på de enkelte ord —  « jeg kender så 

få af de folk , hr . Storm — står dem så 
fjærnt — » 
« snak om en ting . Det er jo blot deres egen 
skyld , når de ikke hører med til kredsen . Vi 
vil alle sammen hellere end gerne have dem med . » 
« trods  « bladet »  — ? spurgte sten i en skarp 
tone . 
« de er jo ikke  « bladet »  , indvendte storm . 
« nå ja — jeg nægter ikke , at jeg hellere så’ 
dem ved et andet organ , men enfin »  — 
« ja , ja da — tak for deres venlige indbydelse . 
Det skal være mig en fornøjelse at komme . » 
De skiltes med et varmt håndtryk ved hjørnet 
af Østergade . Og Henrik sten skyndte sig ned 
på sit kontor . 
Undervejs spekulerede han på , hvad vel grunden 
kunne være til storms pludselige venlighed . Han 
kunne ikke komme til noget bestemt resultat . Så 
vant var han til fra storms og hans venners 
kant at blive oversét og ringeagtet , at hans mistanke 
og mistro nu naturlig måtte vækkes , da for 
første gang en venlig hånd blev ham rakt — 
fra den lejr . 
Hm — måské vil han have mig med til sit 
ny blad — sagde han med ét til sig selv . 
Og det slog ham , at den forklaring på tingene 
ikke havde så lidt sandsynlighed for sig . 
— allerede i nogen tid havde i byen det 
rygte cirkuleret , at Viggo storm , der var rig og 

i6i 
uafhængig og i politisk og litterær henseende 
stærkt interesseret og stærkt fremskreden , omgikkes 
med planer til et nyt bladforetagende , der skulle 
være udtrykket for den radikaleste ungdoms anskuelser . 
Noget nærmere om projektet kendte sten 
ikke . Han vidste blot , at Viggo storm indenfor 
sin egen kreds nød en ganske ualmindelig tiltro , 
at man ventede sig adskilligt af hans unge , friske 
evner , en arv fra fremragende Ahner , og at alle , 
både hans venner og hans fjender , samtidig var 
enige om at anerkende hans karakters fuldendte 
noblesse , hans hjælpsomhed og hjærtensgodhed , 
hele hans genilemans-smo . 
Ellers kendte Henrik sten ikke stort til storm . 
Han vidste , at han depenserede en hel del penge 
mellem år og dag — der var folk , der rystede 
på hovederne og spurgte , hvor længe vel den 
formue kunne strække til — at han endnu var 
nogenlunde velsét i det gode selskab og dér havde 
haft en hel del ret uskyldige små-liaisons — at 
han endelig var en høj , køn fyr med regelmæssige 
ansigtstræk , smukke øjne og gode manérer , at 
han førte sig godt , kunne vinde , hvem det skulle 
være , selv i en flygtig samtale , at han stod grumme 
sent op om morgenen , og at han altid bar hovedet 
på skrå med et halvt kælent , halvt blaseret udtryk . 

— Henrik sten smilede for sig selv . Måské 
var han nu virkelig på veje til bedre tider . Så 
glade ungdom ! 

lidt snob han var , kunne han ikke nægte for sig 
selv , at der længst havde gjort sig en trang gældende 
i ham til bedre selskab , andre omgivelser , 
end dem , han kendte fra  « bladet » s kontor . Og 
kunne og ville Viggo storm være den , der hjalp 
ham fremad , skulle han — Henrik sten — ikke 
betænke sig på at gribe den fremrakte hånd . 
Han havde jo ikke selv pøbelinstinkterne i sig . 
Han havde kendt et velhavende , hyggeligt og lykkeligt 
barndomshjem . Og selv om han senere var 
gledet en kende ud af de Fuger , ad hvilke hans 
liv til en begyndelse var løbet så sorgløst og 
glat’— plebejer var han ikke blevet , og smudset , 
han havde modtaget af de grisede hænder , livet 
havde nødet ham til at trykke , sad vel ikke fastere , 
end at det kunne vaskes af igen . 
Fanny Holms billede gled hans tanker forbi . Det 
var nu snart et par måneder siden , han havde set 
hende . Men ligefuldt var det mindet om hende , 
der bragte hans øjne til at lyse — tanken på , at 
det vel en gang kunne lykkes ham at nå så vidt , 
at hun frit for verden turde bekende sin kærlighed 
til ham — en tanke , hvorved hans kinder endnu 
blussede , da han trådte ind på  « bladet » s kontor . 
Der var ikke andre deroppe end den sløve 
dreng , der løb med manuskript ud til trykkeriet 
en halv snes gange i aftenens løb . I øjeblikket 
sad han og blundede over ét af bordene ude i 
ekspeditionen . 

sten ruskede ham i håret . 
« halløj Peter — se nu at være lidt vågen 
nu skal du straks på farten igen . » 
Drengen fér op og gnikkede sine trætte , rødkantede 
øjne . 
« javel , hr . Sten . Javel . » 
« hent mig en bajer , du . Men gesvindt . » 
Sten kastede en ti-øre til ham , og drengen 
fér som et lyn ud af døren . 
Få minuter efter havde sten skrevet sin lille , 
foreløbige anmeldelse . Han havde ikke sparet 
på de kraftigste udtryk for aftenens succes , de 
varmeste lovord over den fremmede kunstnerinde . 
Og da han var færdig , sad han et øjeblik og betænkte 
sig . Han havde lyst til at skrive et digt 
til hendes ære — i spidsen af bladet . Rytmen 
fødtes allerede i ham , ordene faldt ham på tungen . 
Men da det kom til stykket , betænkte han sig . 
Dels gik det jo ikke an , at han på egen 
hånd fyldte et par Spalter i det allerede overfyldte 
nummer . Dels var det vistnok en tvivlsom 
reklame for Fru Hoffmann , om  « bladet »  besang 
hende . 
Han drak sin bajer ud og gik . 
Klokken var knapt tolv , da han nåde tivoli . 
Der var lukt og slukt for andre uvedkommende , 
men portvagten vidste besked : 
« undskyld , herre , skal de til selskabet i bazaren 
 ? » 

« akkurat sgu . » 
« ja — jeg kunne jo nok tænke det . Så vær 
så artig . » 
Et øjeblik efter var sten ved indgangen til 
basaren , hvor storm selv tog imod ham , medens 
samtidig et par vimse opvartere styrtede til for at 
skille den nye gæst af med hat og frakke og 
stok . 
« det var flinkt , at de kom , »  sagde storm og 
trykkede fornøjet hans hånd . 
« det var meget elskværdigt af dem at indbyde 
mig , »  svarede sten . 
Storm tog fortrolig hans arm .- 
« alle gæsterne er ikke komne endnu , »  sagde 
han .  « hvis de har lyst , bliver vi et øjeblik 
herude og snakker sammen . Jeg har noget at 
spørge dem om . » 
« så gerne , »  svarede sten . 
De gik op og ned ad den lave træterrasse i 
den milde , klare majnat . Månen var ved at gå 
op . Og der lå et blødt og blundende halvlys 
over havens nylig udsprungne træer . 
Så forklarede storm for sten sin plan om 
det nye blad , han havde i sinde at starte , tilbød 
ham at være med og stillede ham sådanne betingelser 
i udsigt , at Henriks hjerte hoppede højt 
i hans bryst . 
Ikke desto mindre lod han tilsyneladende rolig , 
erklærede , at han endnu ikke kunne træffe nogen 

afgørelse og udbad sig en otte dage til betænkningstid . 
Dog erklærede han , at han foreløbig 
troede , han ville være tilbøjelig til at gå med 
på foretagendet , men som sagt — 
« ja , ja , »  afbrød storm ,  « dette er jo sagt i al 
fortrolighed , før jeg tager dem ind i vor kreds . 
Men de lover mig altså at tænke over sagen . 
Herinde vil de træffe lutter venner — og tilkommende 
medarbejdere — af det fremtidige blad , 
hvis skål vi i aften drikker i gemytligt lag — » 
« under Fru Helene Hoffmans forsæde . » 
« netop . Bedre varsler kan vi ikke ønske os . » 
— de to nye venner trådte ind i basarsalen , 
der strålede af lys . I kabinetterne til begge 
sider sad der spredte selskaber og soldede . For 
de færreste af dem var portièren dragen for . 
Men til storms selskab var den indre del 
af lokalet reserveret , ved et vældigt tæppe skilt 
fra den øvrige del . Og herinde præsenteredes 
sten for en ret talrig , til dels også ret udsøgt forsamling . 

først af alle henvendte storm sig med den 
ny ankomne gæst til selve aftenens dronning og 
heltinde , den norske frue , der lad lå henslængt 
i en bred fløjlsfauteuil , af hvilken hun dog rejste 
sig , da sten blev hende forestillet . 
« må jeg præsentere dem , frue , »  begyndte 
storm ,  « hr . Henrik sten — bohemernes salmedigter 
også kaldet — Fru Helene Hoffmann . » 

sten bukkede , og fruen rakte ham hånden , 
idet hun fæstede sine store , sorte øjne stift på 
ham . 
« det glæder mig at se dem , hr . Sten . Jeg 
har læst deres digte . Også jeg er glad i Vers . 
Og jeg håber , vi her i aften får en prøve på 
deres kunst . » 
Storm klappede i hænderne . 
« tilbords , mine damer og herrer , »  råbte han . 
« Larsen venter . » 
Og virkelig stod overkellneren der med servietten 
over armen og om læberne sit allerbehageligste 
smil , fremelsket af bevidstheden om , at 
storm var den flotteste betaler , han kendte : 
« der er rettet an . » 
Sten stod et øjeblik tilbage med den norske 
skuespillerinde . Han havde endnu ikke fået noget 
ord frem til svar , men følte sig under de store , 
sorte øjnes fortryllelse . Nu slog Fru Hoffmann 
dem ned med et underligt træt og opgivende 
skuldertræk , som om hun havde ventet på noget , 
der ikke kom . Og sten blev i det samme læmpelig 
skubbet til side . 
« tillader de ? »  lød det i hans øre . 
En meget lille , yderst soigneret herre med 
skarpe , intelligente træk , smalle , skrå skuldre og 
manérer , der ikke var så helt utvungne , som man 
efter hans overdrevne elegance skulle vente det , 
bød fru Hoffmann til bords . Hun rejste sig og tog 

hans arm . Og ved siden af den spinkle kavalér 
tog hendes kraftig byggede , statelige skikkelse sig 
endnu mere imponerende ud . 
Henrik sten stod tilbage som i en drøm — 
en drøm om et par store , sorte øjne . 
Og de øjne forfulgte ham hele aftenen igennem 
og lod ham ikke i ro . 
Ved bordet havde han fået plads langt fra 
hende — hun sad , som rimeligt var , på hæderspladsen , 
og forfatteren Niels Gregers , der havde 
hende til bords , syntes at interessere hende stærkt . 
Henrik sten følte et øjebliks had til denne lille , 
sikre fyr , hvis evne til at gøre sig gældende som 
den verdenskyndige selskabsmand han i så høj 
grad misundte ham . Gregers havde ikke en gang 
skænket ham et blik , da han før så nonchalent 
trængte ham til side . Og den modtagelse , sten 
havde fået i de unge forfatteres og kunstneres 
lag , var i det hele taget alt andet end varm , 
når han undtog storms venlige imødekommenhed . 
Derfor sad han ved bordet tavs og holdt sig for 
sig selv — forsynede sig rigelig af de fortræffelige 
retter og viste også vinen , der strømmevis 
flød på den flotte storms bud , al skyldig honnør . 
Hans to sidemænd gav sig ikke videre i tale 
med ham . Det var et par unge malere , han ikke 
kendte synderlig til , og som heller ikke interesserede 
ham den mindste smule . Ellers så’ han i kredsen 

næsten alt , hvad der havde en smule navn blandt 
de yngre radikale forfattere og journalister , og et 
par åndsbeslægtede skuespillere fra det kgl . Teater . 
Den ene af dem havde sin unge , smukke frue med . 
Hun og Fru Hoffmann var de eneste damer i selskabet . 
Og om dem samlede sig følgelig al selskabets 
interesse . Men den feterede danske skuespillerinde 
lod , trods al den opmærksomhed , der 
viedes hende , til at føle sig en smule pikeret over 
det utvivlsomme forspring , medbejlersken havde 
vundet straks til en begyndelse , da Niels Gregers 
rejste sig og åbnede rækken af taler med 1 
kvikke vendinger og åndfulde pointer at byde 
den norske kunstnerinde velkommen til Danmark 
og til lykke med aftenens sejr — en sejr ikke 
blot for hende , men for al ung og kæmpende 
kunst . 
Den danske skuespillerinde vidste med sig selv , 
at hendes kunst , der væsentlig var baseret på en 
rank figur , et glat ansigt med regelmæssige træk 
og et par smægtende dueøjne , aldrig havde vundet 
sejr for nogen ung og kæmpende kunst og heller 
aldrig ville gøre det . Alligevel var hun den ivrigste 
af alle til at støde sit champagneglas mod rivalindens 
og til i ord , der var for begejstrede til at 
være ægte , at takke hende for den uforglemmelige 
aften . 
Den næste ladning af de svære , kegleformede 
flasker får blinkende op af iskøleren . Og champagnen 

perlede i de lave , brede pokaler —- fire 
opvartere skænkede den omkring på én gang . 
Denne gang var det storm , der tog ordet . 
Han talte ikke godt . Ordene kom snublende 
over hinanden . Han ligesom snappede efter dem . 
Men han så’ ypperlig ud som han stod dér , ung , 
slank , elegant i den flotte selskabsdragt , de fine , 
ellers lidt sløve ansigtstræk oplivede af situationens 
stemning , det mørke hår purret skødesløst til 
vejrs fra den hvide , smukt formede pande . 
Han fremsatte sin plan til det nye blad . Nogen 
bedre aften til at døbe barnet , sagde han , kunne 
han ikke vælge . Han ville bede den udmærkede 
kunstnerinde , de alle havde beundret , at være 
gudmoder for den spæde , nu den gik ud i verden 
til kamp for ungdommens ret , for nye tanker , 
for det frie , ubundne ords ret på trods af politistave 
og justitstvang og alle de andre rare ting , 
der trives skønnest i Danmark . 
Storm kastede hovedet tilbage med et stolt 
og flammende blik udover kredsen af de folk , 
der skulle støtte ham med deres penne , deres 
talent , deres spænstige viljer , deres unge , sunde 
had . 
« så døber vi vort blad , »  han hævede røsten 
og løftede glasset højt .  « det skal hedde  « vor by » 
Og det skal skrives om og for vor by . De dage 
er forbi — og heldigvis — da vi bildte os ind , 
at vi fik andet fra landet end smør og ost og 

korn og kvæg og kartofler . Det københavnske 
frisind har fået nok af bondealliancen . Nu véd 
det , at bureaukratismen og militarismen og købstadssnobbetheden 
er fjender farlige nok . Men 
der er større farer , der truer nu end ministeriet 
Bastrup og Københavns befæstning og de provisoriske 
love . Og om åndens frihed er det hverken 
bondestædigheden eller vadmelsvækkelsen , der skal 
stå værn . 
Vi døber vort nye blad  « vor by »  , skriver det 
ud af vor bys hjerte , sender det ud til vor by 
— den glade , sorgløse by mellem frihedsstøtten 
og hesten , hvor hver god en borger nu som i 
sjette Frederiks tider skal sove , når klokken er 
tolv , hvor der bygges kirker og kapeller og råbes 
med sædelighed og med rødspætter . Vi drikker 
vort nye blads skål — lad os forsøge , om det 
dog skulle være muligt at få den smule livsglæde 
i tale , som endnu ikke er puttet i graven , 
om det er helt umuligt i den sunde fornufts 
navn at sige et par frie og borgerlige ord 
mod alt det hykleri og den fordummelse , der 
vokser op iblandt os som fandens mælkebøtter , 
store , skinnende , gloende gule , hvor vi så vender 
blikket hen .  « vor by »  hedder bladet , så sandt 
denne by en gang skal blive vor . Jeg vender 
mig til dem , mine herrer , på hvis bistand i råd 
og dåd jeg stoler — den unge garde for det 
frie , uafhængige ord , den frie tanke , den ærlige 

kunst . Den gamle garde døde , men overgav sig 
ikke . Men den unge garde vil leve og tvinge de 
andre til at kapitulere . En skål for ungdommens 
blad ! » 
Storm svang sit glas og hurraråbene lød 
gennem salen , så ruderne klirrede . 
Henrik sten nippede til sit glas og satte sig 
stille ned . 
« ja — store ord og fedt flæsk , »  — sagde 
han halvhøjt hen for sig . 
Selskabet var i færd med at gå fra bordet . 
1 den anden ende af salen så’ han storm 
stå bøjet over Fru Hoffmann , ivrig forklarende , 
gestikulerende stærkt med begge arme . Han så’ 
de unge forfattere og journalister flokke sig sammen 
i ivrig diskuterende grupper . Alle kinder blussede 
i champagnerus og af kampmod . 
Kun for sten ville det ikke lykkes at komme 
med ind i den fælles stemning . Han bevarede 
stadig en trykkende følelse af , at han i denne 
kreds dog var og blev en overflødig . Måské 
var det hans fejl , men sikkert var det , at han 
heller ikke delte disse unges håb og tro . Al 
tale om sejr og fremgang og nye tider og frie 
tanker var efter hans skøn kun ordgyderi . Der 
vindes jo i denne verden overhovedet kun relative 
sejre — opgang i dag og nedgang i morgen . 
Hvad forstod disse mennesker overhovedet ved 
sejr ? Var det en politisk sejr ? Han kunne ikke 

tro det . Ingen politiske sejre er jo vundne for 
tid og evighed . Udviklingens gang er dér som 
andetsteds i bølgebjærg og bølgedal . Og en tilsyneladende 
sejr for en fire—fem år — hvad 
betød den for disse unge ? Sejren kommer jo kun 
dem til gode , der på kampens dag var fremme 
i første geled , og som på sejrens dag kan få 
hævnens sødme at smage . 
Litterær sejr da ? Men litterær sejr vandtes 
jo kun af enkeltmand og for enkeltmand — ikke 
i sluttet geled . Henrik sten brød sig Pokker om 
« retninger »  . Hvad brug har litteraturen for retninger , 
partier eller kliker . Og hvad bliver stående 
som disse retningers resultater , når alle de stakker 
er fjernede , der dag for dag varierer litteraturens 
proteusfysiognomi ? Kun den sande , den evige kunst , 
der lader hånt om alle retninger og skoler . 
Disse og lignende betragtninger meddelte Henrik 
sten til en yngre musiker , i hvis selskab han drak 
kaffe ude på altanen . Men musikeren — han 
hed Henriksen — en gemytlig , langbenet fyr med 
en umådelig stor næse og et uopslideligt grinebiderhumør , 
var ikke den rette mand at komme 
til med den slags betragtninger . Gang på gang 
havde sten den ærgrelse , at Henriksen slog hans 
tungsindige overvejelser hen med en forsoren 
Brander . Det var virkelig irriterende , hvor det 
menneske kunne sige brandere . 
Men blive vred på ham kunne sten alligevel 

ikke . Dertil var Henriksen for godmodig elskværdig . 
Og desuden var han den aften det eneste menneske , 
der gav sig i venlig samtale med sten . 
Selskabet var i dette øjeblik — klokken var 
henad tre , og det begyndte at lysne i majnatten 
— delt i mange , forskellige smågrupper . Nogle 
drak kaffen i det fri , andre havde slået sig ned 
omkring i restaurationskabinetterne . Hele bazaren 
havde selskabet nu til sin rådighed . Alle andre 
gæster var længst forsvundne . 
De fleste steder havde man draget trækruderne 
til side . Og til dem udenfor bares indenfra lyd 
af latter og tale og sang . Nu og da hørtes den 
danske skuespillerindes kokette knistren fra et af 
kabinetterne , hvor Niels Gregers konverserede hende 
om Kys . I den store sal , hvor de havde spist , 
sad en lille klynge samlet om en ung lyriker , 
der udviklede sine anskuelser om kunst . Henrik 
sten kendte ham af anseelse , men havde ikke før 
set den lange , magre fyr , med den usunde , gule 
ansigtsfarve , den ranglede , ledeløse holdning , de 
hæslige , tykke negerlæber og de skråtsiddende 
kineserøjne . 
Henrik sten lyttede til . Lyrikeren udtalte sig 
om det skønne i kunsten . 
Sten smilede bittert . 
Og han havde lyst til at gå ind i salen og 
slå den dumme fyr i ansigtet og sige til ham , 
at det var vrøvl og sludder til hobe , han kom med . 

i 
j hvor følte han ikke i dette øjeblik , hvor 
; fjernt han selv , — der mulig ikke duede stort , men 
j i alt vidste , at han sad inde med følelse og stem- 
’ ning , at han havde sangens gave , at han kunne 
s 
| tænke sine unge , stridige tanker , så skarpe og 
i knappe som pistolskud — , i grunden stod fra 
’ alt maskepi med denne ny  « retning »  — den , der 
glædede sig ved i øjeblikket at regnes for den 
moderneste . Han hadede og foragtede på én 
!' ' gang disse kvasi-unge  « artister »  , som de kaldte 
sig selv , der levede af at skrive kedsommelige og 
i fornemme bøger i en ejendommelig , mesopotamisk 
1 sprogart , som de behagede at kalde for  « stil »  . 
Netop nu begyndte lyrikeren at deklamere , for at 
give sit auditorium en prøve på denne sin stil . 
’ sten kunne nogenlunde tydelig høre versene . 
I snogeklamme tåger min sjæl sig svøbte , 
så bladfaldstræt , forkommen og viljeveg , 
 mens alle vårfødte længsler , de solskinsdøbte , 
på listende trippefødder bort sig sneg . 
I feberhede mit hjærneblad sig krummede 
på rygradsmarvens kvægsølvsitrende stilk . 
I snart spyfluevevert tankerne om mig summede , 
i snart dødningematte , lig fangne torsk på en pilk , 
f 
| — mere kunne Henrik sten ikke holde ud . 
J med et drøjt  « føj for satan »  rejste han sig , nik- 
 kede flygtigt til musikeren og gik fra det larmende 

selskab ud i den stille , sovende have , hvor træer 
og buske stod i usikkert dæmningsskær . 
Et par kom ham i møde derude . Det var 
Fru Hoffmann ved storms arm . Da de så’ ham , 
standsede de begge . 
« de går da vel ikke ? »  spurgte storm . 
Fru Hoffmann lo , idet hun slap ham . 
« der sér de , storm , det er følgen af at gå 
fra sit selskab . Nu er det naturligvis i almindelig 
opløsning . » 
« å — det tror jeg dog ikke . Jeg kender 
mine pappenhejmere , »  svarede storm .  « men det 
er måské nok så godt , vi kommer tilbage . De 
må skam ikke gå allerede , kære ven , »  vendte 
han sig til sten .  « nu skal den egentlige del af 
festen først rigtig til at begynde . » 
« jeg ved næsten ikke , »  sagde sten usikker . 
Fru Hoffmann greb hans arm . 
« vist ej . Vist ej . Nu spadserer hr . Sten pænt 
en lille tur med mig . Imedens går storm op 
og holder styr på sit selskab og passer på , at 
ingen af de løse fugle flagrer bort . » 
Sten gik med Fru Hoffmann . I en underlig 
svimmelhed følte han hendes varme , yppige arm 
under sin , så’ ind i de store mørke øjne , hørte 
hendes dybe , melodiske stemme lyde på det bløde , 
syngende , vestnorske mål . 
« jeg har jo slet ikke fået talt med dem , 
hr . Sten , »  begyndte hun .  « tager jeg fejl , eller 

er de ikke i dårligt humør i aften ? De er vel 
ikke altid så stum og tavs ? » 
« det er jeg ikke , frue , »  svarede han .  « men 
jeg er en fremmed i dette selskab . Jeg passer 
ikke blandt de folk . » 
« end jeg da , »  sagde hun og sukkede . Hun 
stod lidt stille og så’ indtrængende på ham . 
« der er noget ved dem , hr . Sten , der er mig 
så forunderlig hjemligt og bekendt . Måské er 
det , fordi de ligner en ungdomsven af mig , én , 
der nu er død — en ung forfatter og journalist 
— ligesom de — måské er det blot , fordi jeg 
straks så’ på dem , at de var af andet stof 
end de fleste af disse herrer , som gør mig den 
ære at hylde mig , for den smule , jeg i aften har 
præsteret . Nej — de må for guds skyld ikke 
afbryde mig . Den smule , sagde jeg . Og det 
mener jeg . For det var det eneste i denne verden , 
jeg i det hele taget kunne spille , forstår de , det 
var hele rollen igennem et klageskrig , et jammerråb 
over min egen ulykkelige barndom og ungdom 
— det var fattigmandstøsen fra Bergen , der på 
scenen fandt sig selv igen . Den norske fjældrype 
har de kaldt mig . Å ja — måské er det sandt . 
Vist er jeg en sådan fattig fugl , der kommer 
hinkende , kommer linkende med sine fattige , grå 
kær til den rige fugls hus , og selv for en aften 
har lov at drømme sig'den rige fugl . I morgen 
— eller nogle få dage senere — er jeg igen , 

hvad jeg var før — den lille , ubetydelige , norske 
skuespillerinde , som tilfældigt held og gode omstændigheder 
skaffede en smule solblink et par 
flygtige dage over et fattigt , et kummerligt liv . 
Hvor mange af de folk derinde tror de vil mindes 
mig — vil blot nævne mit navn — når nu den 
smule gæstespil er endt , og jeg atter går omkring 
som statistinde på et eller andet lille norsk teater ? 
For jeg gentager det — der er ingen anden rolle , 
jeg kan spille . Jeg bliver aldrig skuespillerinde , 
aldrig kunstnerinde , fejret og stor . Og dog var 
det mit livs drøm . I glemslen skal jeg dø — 
indestængt baske vingerne til døde , i mindet 
om , at en gang var jeg dog — ude over de høje 
fjælde . » 
Hun stod stille , tog pludselig om hans hoved 
med begge sine hænder og sagde ham nær ind i 
ansigtet : 
« de , som er ung , har fremtiden for dem , 
livets guld mellem hænderne — husk nu , så 
tit de skulle komme i tanker om mig — jeg 
ser dem formodentlig ikke oftere — at Fru Helene 
Hoffmann på sit livs lykkeligste aften var så 
ulykkelig , at hun gjorde en fremmed til sin fortrolige , 
en fremmed , der stod hende nærmere end 
alle de andre , blot fordi han lignede hendes ungdoms 
ven . » 
Før han ret sansede det , havde hun trykket 
et let Kys på hans pande . 
Glade ungdom  ! 12 

så tog hun igen hans arm . 
« lad os komme tilbage til de andre . » 
Og de vendte tilbage til det støjende selskab . 
Stemningen var steget adskillige grader i den 
korte tid , sten havde været borte . Det flød med 
champagne over alle bredder . Flere af de unge 
mennesker var så temmelig fulde . Og den danske 
skuespillerinde lå leende slængt tilbage i en stol 
og rakte foden frem , medens Niels Gregers på 
knæ foran hende var i færd med at binde hendes 
skobånd og samtidig komplimentere hendes nydelige 
smalben . 
« Dans , syng , hold taler — lad os få liv og 
lystighed , »  råbte Fru Hoffmann , idet hun trådte ind . 
« i nat må ingen vige , »  supplerede storm , idet 
han øste champagne i hendes fremrakte glas . 
Sten så’ på hende . Hendes store øjne syntes 
endnu større . Og en svag rødme trådte frem 
på hendes ellers så blege kinder , idet hun skyllede 
gulddrikken i sig . 
« er der ingen , der kan deklamere ? »  spurgte 
hun så , idet hun så’ sig om i kæden .  « jeg vil 
have Vers og champagne . Champagne og Vers . 
Nu er jeg dronning , dronning for en dag og en 
nat . Thi byder jeg eder alle — i tjenere ved 
mit Hof — min rose til den sanger , der synger 
min pris . » 
Hun rev buketten fra sit bryst og holdt den 
højt i vejret . 

« op med dig , Gregers , »  sagde storm og sparkede 
ham læmpeligt i bagdelen .  « du kan ikke 
blive ved at ligge på knæ for Fru Schwartz . Nu 
skal du sige noget . » 
Gregers undertrykte en let hikke : 
« kan sgu ikke . Jeg er for fuld . Bed ham , 
lyrikeren , Hanssen , om det , ham med de to s’er . » 
Lyrikeren med kineserøjnene var straks parat , 
men sten kom ham i forkøbet . Han var sprunget 
op på en stol . 
« jeg vil deklamere , »  råbte han .  « et splinternyt 
digt , som rimeligvis aldrig bliver trykt hverken 
i dette år eller i det næste . » 
« hvad hedder det ? »  spurgte storm , idet han , 
altid omhyggelig for sine gæsters velbefindende , 
langede et glas champagne op til ham . 
« Helenes kilde »  , svarede sten med en galant 
bøjning for Fru Hoffmann . 
« bravo — bravo »  — lød det fra forsamlingen , 
i hvilken selv de mest drukne elementer øjeblikkelig 
greb allusionen . 
Henrik sten tømte sit glas — smed det tomme 
glas ud af det åbentstående vindue og begyndte så : 
den ligger højt oppe mod Kattegats strand 
mellem klitter og sand 
i den øde egn ved tidsvilde — 
Helenes hellige kilde . 
Dér vandred’ st . Hans nat de syge hen , 
værkbrudne kvinder , spedalske mænd , 
i dæmringens stille stunder . 

der var lægedom i vældet , det gav 
dem helsen tilbage . Og krykke og stav 
de plantede på helgenindens grav . 
Nu til dags er det sjældent 
der hænder sådan et under . 
Kilden har tabt , — om nogentid haft — 
sin lægedoms kraft , 
forladt den rinder i sandet . 
Men dybt under jorden brød den sig vej 
og sprudler nu i et andet 
kildespring på et ensomt sted , 
hvor der for nyfigne blikke er fred — 
fred for palett og for tigger . 
Det kendes af få kun , der røber ej 
for nogen , hvor stedet ligger . 
Så går du en stille , drømmende nat 
gennem et duftende bøgekrat — 
bort fra de alfare stier . 
Din fod forvildes , du hører kun 
den sagte sladren fra skovbækkens mund , 
medens alt levende tier . 
Og din tanke er træt og sløvet og syg , 
din vilje , så stolt før , er nu så myg . 
Et faldende blad , der strejfer din kind , 
blir et eventyr , hvisket af nattens vind ; 
en skælvende stråle af månens skin 
fanger dit blik i sit tryllespind 
på din ensomme , natlige færden . 
Du føler med ét dig så lille 
i den store , dødstavse verden . 

det suser i kronerne oppe — en støj 
som af store fugle , der letted’ og fløj , 
for aldrig at vende tilbage . 
Det er dine tanker , så kåde og kry , 
dine stoltheds planer , din ære , dit ry , 
dit håb , din sorg og din klage . 
Det had , som du svor på i går , er glemt ; 
du har skuldertræk kun for det , du bestemt 
i morgen agted’ at vinde . 
Du har lyst til at favne det nærmeste træ , 
og du slår dig for panden og råber :  « jeg fæ , 
som har tanke for ven og for fjende ! 
Jeg kender de venner med løjede smil 
og med hyklerprofil 
og med hundrede tunger i munde . 
Jeg kender de fjender , som følger mit spor 
og halser og stirrer med snuden mod jord 
som et kobbel af hidsede hunde . 
Deres smil , deres håndtryk og venskab og had , 
så vel jeg forstår jo at skille det ad 
og at give til hobe dem fanden . 
Jeg er , som jeg er , og trods skældsord i kor , 
trods de kærlige vink , som mig venner betror , 
bliver jeg aldrig en anden . 
Nej , dybt i mig selv herinde — 
her sidder min ven og min fjende ! » 
Og så slår du din arm om det nærmeste træ , 
og du bøjer dit knæ 
i det duggvåde græs — 
timernes læs 
er du træt og forpint af at drage . 

du undres selv over din planløse færd , 
en tåbes færd mellem tåber — 
hvad er vel din stolthed , hvad er dit begær ? 
Hvad er det , du tror , og du håber ? 
For føde dig risler et kildevæld 
med klare , klingrende dråber . 
Og du løfter din stemme , fortvivlet kækt , 
der sidder nogen i skyggen dækt — 
« sankta Helene — bliver jeg lægt ? » 
Men skyggen svarer dig ikke . 
Den sidder stille og tavs som før 
i sit lyse , månesølvblinkende slør . 
Så mørknes det for dine blikke . 
Og du føler to kærlige hænder lagt 
på din brændende pande med lægedoms magt 
så ømt , som var det en kvinde . 
Og du synes , du véd ikke levende råd 
for al den sugende længsels gråd , 
de lyse nætter har inde . 
Så rejser du op dig , styrket og karsk 
fra din bøn i de stille stunder . 
Og du planter ved vældet , som helsen dig gav , 
din krykke , din stav . 
Men nu til dags er det sjældent , 
der hænder sådan et under . 
Henrik sten sprang ned fra stolen . 
Hans Vers var blevne påhørt i stilhed . Nu 
faldt der enkelte sparsomme bifaldsytringer . Lyrikeren 

Hanssen fandt for sit vedkommende , at der 
manglede stil i en ganske uforsvarlig grad . 
Men Fru Hoffmann trådte hen til den unge 
digter med store tårer i de mørke , strålende 
øjne . 
« min rose til min ridder , »  sagde hun og 
fæstede sin buket i hans knaphul . 
Og sagte tilføjede hun : 
« er der en lille pige , de holder af , så giv 
hende de blomster fra mig , og sig hende , at jeg 
forstår både hende og dem . Hvor fattige og 
ringe vi er — det at holde af , er dog det eneste , 
der er værd at nævne her i verden . » 
Hun vendte sig fra ham , i det samme som Niels 
Gregers trådte til : 
« må jeg have den fornøjelse at drikke et 
glas med dem , hr . Sten . » 
Dette regnedes blandt de unge for en udmærkelse , 
med hvilken stens position i deres kreds 
var fastslået . 
Da sten højt op på morgenstunden kom hjem , 
var han ør af champagne og forelskelse . Han 
huskede , at fuglene havde sunget , da de sent forlod 
tivoli , han mindedes , at han i sin rus havde 
ligget på knæ for Fru Hoffmann , trykket hendes 
hånd mod sit hjerte og svoret hende til at blive 
en stor digter . Endvidere , at han havde væddet 
med Fru Schwartz på at hun ikke turde gå ind 
med ham i et mørkt værelse , at hun ikke desto 

mindre havde gjort det , og at han derinde ikke havde 
fået lov at kysse hende . At Gregers havde holdt 
tale for ham . At storm til afsked havde omfavnet 
ham . Kort sagt hundrede dumheder , af hvilke 
han dog ikke fortrød en eneste én . 
Af sine lommer fremdrog han Fru Hoffmanns 
buket , og en stump af én af Fru schwartz’ lysegule 
handsker , om hvilke han dunkelt mindedes , 
at der til slutning havde stået en forbitret kamp 
mellem samtlige herrer . Begge dele gemte han 
omhyggelig . 
Så sov han ind og drømte om de store , sorte 
øjne , der , som det i denne øre stemning stod for 
ham , havde givet ham digterindvielsen . 
De store , sorte øjne , han havde set for første 
og for sidste gang i sit liv . 

solen var dobbelt lys , og himlen dobbelt klar , 
og boulevardens små , vantrevne elme i deres 
træmmebur så’ ikke så forkrøblede ud som sædvanlig , 
og folk på gaden var ikke så irriterende 
kedsommelige eller fæiske at se til , som de plejer , 
den dag i begyndelsen af juni , da Henrik sten 
kom fra direktør Heinrichs og havde fået sit 
folkeskuespil antaget og , hvad mere var , havde 
det klækkelige antagelseshonorar i lommen . 
Direktør Heinrichs havde været længe om at 
betænke sig . Det var han overhovedet altid . I 
reglen var han mindst et halvt Års tid om at 
bestemme sig til et definitivt svar , og dette var 
da sjældent af en mere ubetinget karakter , end 
at det ledsagedes af alskens forbehold og forsigtighedshensyn . 
Sten , der kendte denne mandens 
skødesynd , havde da heller ikke taget det som et 
slet varsel , at det varede så længe , før hans 
skuespils skæbne blev afgjort . Alligevel var han 
nu ved afgørelsen i høj grad henrykt og overrasket . 

lykken begyndte altså omsider at smile 
til ham . Chance efter chance frembød sig for 
ham . Ganske vist var det endnu ikke blevet til 
alvor med storms blad , men han havde jo den 
tilkommende udgivers bestemte løfte og nu var 
hans skuespil ovenikøbet antaget ! 
Og det uden mindste vrøvl eller vanskelighed . 
Direktør Heinrichs havde mod sædvane slet 
ingen omsvøb gjort . Han havde gået op og ned 
gulvet et par gange med en beslutsom og energisk 
mine , var så standset foran sten og havde 
sagt , idet han bredt slog ud med hånden : 
« ja — det stykke dur . Forstår de , det dur . 
Jeg antager det . Og jeg tror , hr . Sten , at de 
har en fremtid for dem som teaterforfatter . » 
Resten var de hurtig kommen over : de pekuniære 
betingelser og rollebesætningen . Og det 
var aftalen om end ikke fastslået i kontrakten , 
at stykket skulle spilles et par måneder ind i 
den nye sæson . 
Da Henrik sten gik ud gennem teaterets skumle 
og snavsede port , havde han en fornem melse af , 
at gennem denne port gik nu hans veje til hæder 
og rigdom , berømmelse og fremtid . Og han 
måtte tvinge sig for ikke at synge højt , medens 
han i alle retninger veltilpas og lyksalig til mode 
drev ned ad bulevarden i det prægtige , milde 
sommervejr . Han var til sinds , som om han var 
herre og konge over al verden , han følte alle 

i87 
ungdommens kræfter stige og svulme i sig , satte 
i fart af dette hans første , store held . Han 
udmalede sig i tankerne arbejde på arbejde , 
succes efter succes , udenlandsrejse til Paris , nye , 
stærke indtryk , et helt forfatterliv i lys og glans 
af idéens sol , fjernt fra det smuds , i hvilket han 
så længe havde sølet sine unge evner . Der var 
ingen skyer på hans himmel , ingen skranker , 
han ikke kunne sprænge , ikke noget , der hed 
sorger for det daglige brød . Thi han var ung 
og sund og havde en fremtid for sig og firehundrede 
kroner på lommen — den største sum , han i 
sit liv havde ejet på én gang . 
Og midt i al solskinnet kom der ham så tilmed 
noget lyst og sommerligt i møde . En svaj figur , 
en lysegrå sommerdragt , et par klare øjne , et 
par friske kinder og en smilende mund under en 
lille kæk stråhat . 
Han stod stille og rev hatten af til hilsen : 
« god dag — frøken Holm ! » 
« god dag , hr . Sten . » 
Rødmende og leende stod de begge , deres 
håndtryk blev upassende langt . 
« hvor har Vorherre haft dem så længe ? » 
Spurgte han så . 
« ja — og dem , »  lo hun ,  « hvis ellers Vorherre 
har haft noget med dem at skaffe . » 
« hvorfor ikke ? Det er såmænd ikke den 
sletteste omgang , han kan få . » 

« nåh ? » 
« ikke længer i alt fald . » 
« har de virkelig forandret dem så stærkt ? » 
Spurgte hun lidt spydig . 
« forandret mig ? Nej gud ske lov . Men ét 
og andet nyt er der dog hændet — som det 
måské også kan more dem at høre , nu , da det 
er så længe siden , vi har talt sammen . » 
« dengang sagde vi du til hinanden , »  sagde 
hun og blev rød , idet hun så’ ned for sig . 
« det er også sandt — om forladelse , Fanny . » 
« nej — de skal slet ikke gøre dem nogen 
ulejlighed . » 
« det skal jeg netop . » 
« nej , slet ikke . Har jeg ikke set dem i to 
måneder , så — » 
« hvad så ? » 
« å jeg mente blot , at efter hvad vi sidst 
talte sammen om , havde det ikke været urimeligt , 
om jeg havde hørt blot et lillebitte ord fra dem . » 
Stens ansigt strålede . 
« de har altså længtes efter mig ? » 
Fanny vendte hovedet bort : 
« ikke det mindste . Det kan de vel nok 
mærke ? » 
I kådhed tog han hendes arm : 
« kæreste Fanny ! » 
Men hun rev den straks til sig igen . 
« nej , hr . Sten — det går virkelig ikke an ! » 

« det er sandt — det er jo højlys dag , »  sagde 
han og lo . 
Hun standsede og så’ alvorlig på ham . 
« hr . Sten , hvad vej skal de i grunden ? » 
« hvorfor det ? » 
« jo — for jeg vil ikke følges med dem , hvis 
de bliver ved at snakke på den måde . » 
« nu skal jeg nok være artig . » 
« ja — lad mig se det . » 
« men hvad vej skal de , frøken Fanny ? » 
« å — jeg skal blot slå tiden ihjæl , til 
klokken er halvfire . » 
« hvor skal de så hen ? » 
« så skal jeg med toget til Birkerød . Vi ligger 
på landet derude . Ja , det véd de jo ikke en 
gang , ligegyldige person , som de er . » 
« må jeg følge dem ? »  spurgte han . 
« til stationen ? Ja værsgo’ . » 
« og et stykke på vejen — hjem ad Birkerød 
til  ? » 
« jeg troede ærlig talt ikke , de brød dem 
noget synderligt om at være sammen med mig . » 
« fy , Fanny ! » 
« jeg har i alt fald ikke mærket det . » 
Henrik sten så’ på sit ur . Den var et 
kvartér over tre . 
« ja — vi må vist ned ad jærnbanen til . » 
« vi ? »  gentog Fanny , der stadig var kølig reserveret 
og ikke lod til så snart at ville glemme 

den ligegyldighed fra stens side , at han de sidste 
par måneder ikke havde søgt en eneste lejlighed 
til at træffe hende . 
« ja — vi . Jeg troede , vi skulle følges . » 
« til stationen — ja . » 
« og måské lidt videre . » 
« det tror jeg ikke . » 
« de kan i alt fald ikke forbyde mig at løse 
billet til toget . Og hvis vi så tilfældig kommer 
i samme kupé ? Hvad vil de så gøre ? » 
« jeg tror , jeg ville springe ud af vinduet , » 
Sagde hun og lo .  « å gud , Henrik , hvor vi i 
grunden går her og skaber os . Ikke sandt du ? » 
For første gang på denne dag sagde hun 
« du »  til ham . Og Henrik sten var ikke den 
mand , der ikke opdagede , hvor let sejren var 
ham , hvor lidet den flygtige kølighed , hun til en 
begyndelse havde hilst ham med , havde at betyde . 
« min egen , kære Fanny , »  hviskedee han hende 
tæt ind i øret . 
« å Henrik »  — hun trykkede sagte hans hånd 
—  « hvorfor gik der så lang tid , før jeg så’ 
dig igen ? » 
Så fortalte han hende de sidste par måneders 
begivenheder — med særlig dvælen på den sidste : 
antagelsen af hans stykke . Og han løj ikke , når 
han sagde hende , at han i den tid , der var gået , 
ingen dag havde glemt hende . Så mange forhold , 
der end ellers havde taget ham ind i deres 

hvirvel — og han havde i den forløbne tid 
måttet slide hårdt for sit udkomme — var det 
dog ofte hændt ham , at hendes billede , som kun 
Fru Hoffmanns en kort stund havde overskygget , 
atter og atter var dukket frem for hans tanker , 
så fjernt hun var ham , og blændet haus blik 
som et strejf af sol over fjerne ruder . Nu i 
gensynsstunden følte han sit hjerte banke hendes 
i møde , så varmt og svulmende som ingensinde 
før . Og aldrig havde han heller set hende så 
vakker som i den lyse sommerdragt i det guddommelige 
solskin . Hvor blinkede og lo ikke hendes 
øjne ! Hvor var der ikke friskhed og ungdom 
og sundhed over hendes lød . Der var tusinde 
vårsafters stigen i hele den nittenårs skikkelse 
med de bløde , runde skuldre og det dristigt knoppende 
bryst . Og det var juni måned selv , der 
lå i glansen af smilet om de unge , fyldige læber . 
— de fulgtes til stationen , og de fulgtes længere 
endnu . Hun havde selvfølgelig kort til banen , 
han løste billet . Og undervejs aftalte de , at de 
begge skulle stå af ved Lyngby og dér tilbringe 
eftermiddagen sammen . Så skulle hun med aftentoget 
nordpå , medens han tog tilbage til København . 

ellers fik de ikke talt meget sammen i jærnbanekupéen . 
Thi lige overfor dem sad der en 
gammel og vranten gråskæg , der læste  « dagbladet » 
Og arrigt så’ op , hver gang de to unge 

bøjede hovedet imod hinanden . Blot ved at se 
på ham fik Fanny den kraftigste fornemmelse af , 
at hun var på gale veje . Men hvad så ? De 
havde jo truffet deres aftale . Og desuden var det 
så grumme let at indbilde hendes forældre en 
lille bitte uskyldig nødløgn om , hvor hun havde 
tilbragt sin eftermiddag . 
Så holdt toget ved Lyngby station . 
Og Henrik sten og Fanny Holm steg ud og 
tog straks hinanden under armen , medens gråskæggen 
blev siddende tilbage , velfornøjet over , 
at han nu kunne strække benene fra sig på sædet 
og få sig et lille blund . Dybere stak grunden 
til hans arrigskab ikke . 
* * 
de stod ved bredden af Furesøen og så’ solen 
gå ned . 
Det havde været en virkelig sommerdag , én af de 
første det år — én af de dage , der brat kommer 
med sol og varme ovenpå forårets kulde og 
slud . En af de dage , da byen for alvor har 
smidt vinterfrakken af sig , da der er trængsel 
langs strandvejen , mylder ved jærnbanestationerne , 
fuldt læs på hver tungtglidende dampsporvogn . 
Thi så snart der er forår i luften , søger al 
byens længsler mod friluft jo ad Charlottenlund 
og Klampenborg til . Der er de drevne værter 

193 
* 
tidligst på færde til at fange strømmen ind ; der 
tilfredsstilles københavnernes trang til naturskønhed 
i pagt med bajersk øl fra fad — en fra Arilds 
tider uløselig forening . 
Der er mere stille ind ad landet til . Lyngby , 
frederiksdal , Farum og hotte  « findes »  først senere 
på året . 
Og kun få mennesker møder der én en forsommeraften 
på den smukke 'pur ad den smalle 
sti langs Lyngby sø og videre frem til frederiksdal . 
Her er ingen næsvis begloen , ingen broutende 
udstilling af forårstoiletter . Og to mennesker , 
der har lyst at være ene sammen , at være naturlige 
og glade i den klare , milde luft , i den frie , 
ikke alt for civiliserede natur , kan her så nogenlunde 
begå sig og for et par timer næsten glemme 
den store by , der dog ligger så nær . — 
Henrik sten og Fanny Holm havde gjort så . 
De havde haft eftermiddagen for sig selv og 
kun tænkt på den dag alene . De havde føjtet 
om ad de vildsomste stier , over gyngende mosegrund 
med stride ellebuske , lét og sunget og kysset 
hinanden om kap , flakket sig trætte mellem åsevangen 
bakker og Dale , gjort gode miner til den 
slette bøf i frederiksdals kro — denne velsignede 
danske nationalret , alle landlige kroers Alfa og 
Omega — og i den friske skovbund om nørreskovens 
gamle bøgestammer havde de plukket 
årets sidste flor af de kuldskære , blå anemoner , 
glade ungdom  ! 
13 

— de var blevne lidt trætte til sidst . Og der 
faldt hvile over dem , nu da de stod ved Furesøens 
bred , tæt ved den lille , grønne græshøj , der er 
den sidste tomt af det gamle Hjortholm slot , og 
så’ solen dale langsomt , luerød , ned over Farum . 
Der hviler en egen , sammentrængt stemningens 
Duft over Furesø , en stemning , som ingen anden 
af de smukke sjællandske søer er i besiddelse af . 
Skyldes den det frodige , smilende landskab dér 
omkring , der afspejler hele Sjællands natur og 
ligesom på ét lærred giver alle dens milde , idylliske 
ejendommeligheder — skov og sø , bakke 
og Dal , rislende vandløb og brede , vide marker ? 
Er det den rolige , milde harmoni , som vækkes af 
breddens sluttede linjer , der til alle sider lukker 
den stille flade ind i hvilende fred og ikke åbner 
de vide , dragende horisonter mod det ukendte 
fjærne som det åbne hav ? Eller er det blot 
erindringspustet fra al den poesi , som digtning 
og sagn har virket lig et guldslør over Furesøens 
bølger , — der giver egnen dens milde vemod , 
sød og dog smertelig som hjemvé , i en sådan 
aftenstund , hvor selve søen hviler i sin stilhed , 
. spejlende himlen og skoven og de i solnedgangen 
rødmende skyer med et underligt , til hjertet 
gående udtryk , som det , man kan sé i en kær 
vens øje , når det dugges af gråd ? 
Hvad det nu er — for de to unge , der stod 
her sammen , ejede søen en egen , minderig poesi , 

selv ud over Christian Winthers Vers , der dog 
ejer den klang og fylde i deres simple , jævne 
ord med deres fattige rim , at ingen en aften ser 
solen gå ned over denne sø , uden at hans 
læber uvilkårlig tager til at nynne : 
« flyv , fugl , flyv . » 
Både Henrik sten og Fanny Holm nynnede 
den gamle Melodi , medens de stod med armene 
om hinandens liv og så’ ud over solnedgangslyset 
på søen — på denne deres livs lykkeligste 
aften . Nu havde de fundet hinanden , de to . 
Hvor ? 
Ja — de gamle træer sladrer ikke . Intet af 
dem fortæller , hvor det bindende løfte blev givet , 
hvor det første , ægte kærlighedskys veksledes 
mellem de to . Og skovbundens blomster var de 
eneste vidner til deres eder , og kun aftenvinden , 
der nu løb mellem træernes stammer , kunne følge 
trop med deres egne dristigt flyvende planer og 
forhåbninger om en fremtid så gylden og rig 
som den , de læste i solnedgangens skær . 
Tæt holdt de hinanden omslyngede . Det var 
længe siden , de havde vekslet et ord . Aftenens 
stilhed pålagde også dem at tie . Og de oplevede 
et par af disse salige minuter , da hele 
verden omkring én er som død , da der er lyst 
for og mørkt bag , da alt ens håb og lykke her 

i livet er én så svimlende nær , at man har det 
i sine arme og intet sanser ud over det . 
Så lød der over dem en lang , blødt kaldende , 
sødt hulkende trille . Det var en nattergals sang . 
Ingen af dem talte fremdeles . Og Henrik sten 
var lykkelig for Fannys tavshed . Han ville så 
nødig , at hun skulle slå stemningen ihjæl ved 
en eller anden dagligdags , banal replik :  « hvor 
her er smukt »  — eller noget lignende . Hun 
lænede blot stille sit flovede til hans skulder og 
så’ ham inderligt og trofast i øjnene . 
Og hans tanker tog fart og form ; havde han 
haft papir på sig , var det blevet til Vers : 
« se , fuglen flyver den dag i dag over Furesøens 
bølger . Men Christian Winther hviler længst 
i sin grav . Inde i Lyngby så’ jeg endnu for 
få år siden en gammel , hvidhåret frøken . Det 
var knapt nok , hun kunne gå ; hendes øjne lå 
i dybe huler , og deres blik var brustent og mat . 
Og dog var det hende , hvem digteren en gang 
besang , da han så’ hende gå ensom i skoven 
ved fjærneste strande , da hendes gulbrune lokker 
de viftede for vinden , da hun var let og rank 
som et aks . 
Christian Winther er død . Digterne er døde . 
Guderne er døde . Og de længsler og drømme , 
en sværmende epigon på disse steder kan fornemme , 
former ikke længer det fulde , runde 
udtryk for de dybe , menneskelige følelser som i 

hine tider , da sangen flød frisk og klar som fra 
nyfundne kildespring . 
Nu fødes der kun matte , blege efterklange . 
Flyv , fugl , flyv — langt ud over Furesøens 
bølger , langt ud i det blå , med alle 'banker og 
begæringer , der hører hjemme i drømmenes rige . 
Vi følger med blikket din flugt . Et lønligt suk 
generer vi os heller ikke for . Et lille , sidste vingeløft 
gad man dog forsøge mod de gamle , romantiske 
lande . 
Om ikke virkeligheden var bedre og virkeligheden 
var nær ! » 
Og på ny drog Henrik sin kæreste tæt ind til 
sig og kyssede hendes friske , barnesunde mund . 
Aftenens glans var endnu over søens flade , 
skønt der allerede sænkede sig skumring over 
nørreskovens 'bræer . Der tændtes et sidste , flammende 
blink i dronninggårds ruder , mens solskiven 
langsomt svandt under synsranden . Om 
lidt ville mørket vælde frem , og stjærnerne dukke 
op sammen med de vemodige 'banker . 
Hvor blev de af , alle de unge , kække forhåbninger , 
der en gang spandt deres tryllevæv 
om fantasien i de sommerdage og de måneklare 
nætter , da han ganske ung færdedes her og vandt 
egnen og søen så kær , at han stedse på ny 
længtes derhen ? Hvad blev der af de stolte 
planer , der fik ord i 'faler og sange på den 

friske , glade studentertur , da unge , stærke stemmer 
i kor sang ud over søen ; 
alting klares i håbets skær , 
for håbet har glæden i følge . 
Se , dagen , vi venter , er alt os nær , 
den kommer for fulde sejl på frihedens bølge . 
« versungen und verklungen »  som alle de andre 
fantasterier ! 
Og Henrik sten følte det i dette øjeblik fuldt 
og klart , at det var virkeligheden , der havde 
ordet nu . Den byggede ikke bro mellem de 
drivende , solrøde skyer . Den legede ikke tagfat 
med det svindende dagskær bag de mørknende 
skove . 
Stærk og sund og nær talte den til ham . 
Den stod ved hans side og lod blikket vige 
bort fra den stemningsfulde solnedgang for at 
fæste det dybt og trofast i hans . — 
og drømmeren var ikke længer arm og blodløs 
og fattig . 
Han var stormand og rig og digter på én 
gang i kysset af den varme , friske mund , der 
bøjede sig imod hans . 

de havde pludselig opdaget , at klokken var 
blevet mange . Nær havde de både glemt tid 
og rum , helt optagne , som de var , af deres unge 
kærlighed . I huj og hast gik det nu tilbage til 
Lyngby . 
Men da de nåde til stationen , var det for 
sent . Det sidste tog , der den dag gik nordpå , 
var kørt for fem minuter siden . En banefunktionær 
trøstede dem med , at det ikke varede mere end 
et kvartér , før der gik tog til København . 
Henrik og Fanny så’ forknyt på hinanden . 
« det er rent galt , du , »  sagde han .  « der 
er jo flere mil til Birkerød . Og selv om vi kan 
få fat i en vogn , når du jo ikke dertil , før 
midt i nat . » 
« nej , det kan slet ikke nytte noget , »  svarede 
hun efter lidt betænkning . 
« hvad skal vi da gøre ? »  spurgte han . 
« ja — der er ikke andet for , end at jeg 
må tage tilbage til byen og blive dér i nat . » 

« på et hotel ? » 
« nej — hvor vil du hen ? Hjemme i vor egen 
lejlighed naturligvis . Jeg har nøgle til porten og 
nøgle til gangdøren , og alting står omtrent , som 
før vi tog på landet . Vi flytter så lidt som 
muligt med til Birkerød . » 
« men hvad vil dine forældre sige til det ? » 
« å du — det er jeg i grunden ikke så 
bange for . Hvor let kan jeg ikke være bleven 
opholdt i byen — af én eller anden veninde — 
og så kom jeg naturligvis for sént til toget — 
det er da forresten ikke usandhed — resten går 
af sig selv . » 
Han så’ alvorligt på hende . 
« Fanny — er det nu ikke forfærdeligt for dig 
at skulle lyve sådan ? » 
Hun slog øjnene ned : 
« rart er det ikke . » 
1 nogle minuter gik de tavse op og ned ad 
perronen , hvor der ikke var andre , der iagttog 
dem , end stationsforstanderen , der lå ud af sit 
vindu og røg pibe . 
Han tog hendes arm : 
« Fanny — må jeg nu give dig et råd ? » 
Hun så’ urolig , næsten ængstelig på ham : 
« ja — Henrik — men forlang ikke umuligheder 
af mig . » 
« jeg skal ingen umuligheder forlange . Jeg 

ønsker blot , at du skal gøre det eneste , der er 
rigtigt og naturligt . » 
« og hvad er det ? »  Fanny var bleven rød i 
kinderne . 
« du skal tage til byen , sove i dit hjem i 
nat , og så i morgen tage til Birkerød med det 
første 'fog , du kan nå , og fortælle dine forældre 
— alt . » 
Fanny tog pludselig sin arm til sig . 
« alt ? » 
« ja — hele historien , som det er gået til i 
1  )ag . » 
« Henrik — hvor kan du råde mig til det-- » 
« det er både det ærligste og det klogeste . » 
Hun rystede på hovedet : 
« nej , nej Henrik . Du kender ikke mine forældre . 
De ville blive rasende , hvis de hørte 
noget om dette . Tro mig , de skal langsomt forberedes 
på , hvad der er sket . Du véd jo , hvor meget 
de har imod dig . 
Han rettede sig stolt : 
« den vise har jeg hørt dig synge før . Jeg 
troede snart , jeg skulle være fri for at få mine 
gamle dumheder revet i næsen — i alt fald af 
dig . Hvis det nu går godt med alt det , jeg har 
fortalt dig — hvis det bliver til noget med storms 
blad , og hvis mit stykke gør lykke — véd 
jeg ikke , hvorfor dine forældre i længden skulle 
se en så forfærdelig ulykke i at få mig til 

svigersøn . Hverken fanden eller jeg er så sort , 
som man gør os til . » 
De var standsede , og han så’ hende stift 
ind i øjnene . 
Omkring dem lå den lune , bløde sommeraften . 
Ingen vind rørte sig . Døsigt lod poplerne i stationsbygningens 
have deres unge løv hænge . Langt 
nede på betonen trillede en drager en skubkarre 
frem . Og stationsforstanderen i vinduet spyttede 
en vældig klat langt ud for sig og rejste sig så , 
idet han så’ på sit ur . 
Henriks blik hvilte i Fannys . Og hans tanker 
dvælede ved en anden aften — måneder tilbage 
— en måneskinsaften , der i sin kolde ro var 
ligeså fredelig idyllisk som denne skærsommernatskvæld . 
Også den aften havde hun været 
ham nær — afværgende var hun trådt mellem 
ville Lorentz og ham på selve afgørelsens tærskel 
— sikkert og myndigt havde hun holdt ham tilbage 
fra den første , gemene streg i hans liv , og 
det skønt hun ikke selv var til stede . 
Henrik sten sammenlignede de to aftener . Og 
et øjeblik for den tanke igennem ham , om hun 
ikke i grunden havde været ham nærmere dengang 
end nu — nu denne aften , hun lyslevende stod 
hos ham som hans brud — som den kvinde , der 
havde givet ham sit løfte og taget hans , men ikke 
turde være det bekendt overfor verden . 
Flygtig kom og flygtig gik den tanke . Herre203 


gud , hun var jo så ung endnu , så svag og afhængig 
af sine omgivelser . Om hun vég tilbage 
for den tanke pludselig at sætte sig ud over så 
mange hensyn og dristig stille sig frem for alles 
øjne som hans — var det i grunden så besynderligt ? 
Han kendte kun alt for godt hendes faders , 
den gamle professors , uvilje mod ham , en uvilje , 
der ganske vist kun var baseret på borneret bedømmelse 
af , hvad den bundhæderlige , men bundkonservative 
gamle mand betragtede som samfundsopløsende 
og samfundsnedbrydende , men som dog 
var stærk og rodfæstet i tilstrækkelig grad og 
støttet af megen folkesnak og af Henrik stens 
dårlige rygte . 
Så tog Henrik atter sin kærestes arm : 
« ja , ja , du , så sér vi tiden an og venter til 
visse folk kommer til bedre erkendelse . » 
« å — ja , Henrik , »  hun så’ op på ham 
med et strålende blik .  « du kan tro , det er det 
klogeste . » 
« hm — måske . » 
De talte ikne mere om den Bing . Henrik 
sten havde selv skrupler ved at trænge stærkere 
ind på hende . Thi han var ærlig nok til at erkende , 
at der i hans trang til snarest mulig at 
få deres forbindelse officielt anerkendt lå mere 
end blot sandhedskærlighed og afsky for krogvejene . 
Der lå også deri en parias higen til 
vejrs , lysten til at tage hele den øvrige trappe 

i et Spring , nu , da han havde nået det første 
trin , der kunne føre ham opad til social anseelse , 
til folks gode omdømme , til hele den misundte , 
skønt så ofte bagtalte verden — ikke det gode 
selskab i snærpet forstand , men det gode selskab 
i god , solid , almenmenneskelig betydning . 
Henrik sten var ikke blind for , at han gennem 
dette parti kunne nå et godt stykke op ad stigen . 
Netop derfor undså’ han sig nu ved alt for åbenlyst 
at lægge sine klatrelyster for dagen . 
Endnu et par gange gik de op og ned ad 
perronen i lidt forstemt humør , under lidt tvungen 
passiar . Fanny var ængstelig ved tanken om 
natten , hun skulle tilbringe alene i byen , i den 
store tomme lejlighed , og urolig , så tit hun forestillede 
sig den iviodtagelse , hun ville få , når 
hun næste dag vendte hjem til forældrene . Det 
lille , mørke punkt — løgnens og fortielsens — 
der stadig gnavede hendes samvittighed , lod hende 
intet øjeblik slå sig til tåls med den tanke , 
at hvad hun nu gjorde , dog var det eneste rigtige , 
ja , endmere det eneste mulige . Hun kunne jo 
ikke gå til Birkerød midt om natten . 
— efterhånden var der kommen folk til på 
perronen . Dog var det ikke ret mange , der på 
denne hverdag så sent skulle til byen . Og da 
'foget endelig kom , kostede det ikke de to unge 
synderlig vanskelighed at blive alene i deres anden 

klasses kupé . En tjenstvillig kontrollør var i 
sidste øjeblik så forekommende at genne et helt 
selskab , der var ved at storme kupéen , ind i den 
tilstødende vogn . 
Henrik og Fanny var alene . Fløjtesignalet lød . 
Og toget raslede afsted . 
De sad ved vinduet og så’ ud i natten . 
Han havde armen om hendes liv . Fra tid til 
anden bøjede han sig over hende og kyssede hendes 
læber , der nu var underlig kolde . Hun var utryg 
og forlegen og undgik at møde hans blik ved 
skæret fra den mat brændende lygte , der dinglede 
på væggen . 
Egnen åbnede sig vidt for deres blikke , medens 
toget får afsted . Nu og da kastede et rødt eller 
gult signalblus ved jærnbanelinjen for et sekund 
et jagende skær over deres ansigter for straks 
igen at forsvinde . Dæmringen lå over marker 
og skove , i de fleste af de spredte huse var alle 
lys slukte . Når toget stoppede ved stationerne , 
var der kun få folk at se , der hurtig fik plads . 
Og trainet gled videre med forstærket fart . Fjærnt 
ude stod i halvmørket en landsbykirke med takket 
gavl — Charlottenlunds villaer smæltede i afstanden 
sammen til én hvid masse , tåge stod 
over engene , i stakkene duftede det nyslagne hø . 
Srnå , blege stjærner tittede frem på den matte 
himmelbue . Og pludselig for der forbi et andet 

tog med susende og gungrende larm — først et 
flammebål , der flængede natten , så mørk og 
uhyggelig waggon efter waggon i susende fart 
som en vild jagt , der piskedes ud over landet i 
midnattens stund , klaprende forbi bondens gård 
og husmandens hytte og vækkende al landskabets 
hvilende fred . 
Tættere og tættere stod husene sammen langs 
vejen . Store , massive kaserner ragede i vejret , høje 
og mørke som en granskov , talrigere og talrigere blev 
vejene , der krydsede jærnbanelinjen , og hvor der 
bag de lukkede led stod mennesker i hob , og hvor 
der holdt vogne , der ventede til passagen var fri . 
Raslende fbr toget over et par broer , ladegårdsåen 
bugtede sig forbi som en sort og fed snog , 
søerne bredte sig i lys af blinkende Rader af 
lygter — så lød damppiben langtrukkent og 
stønnende : 
København — København . 
« så nåde vi akkurat så langt , »  sagde Fanny 
og lo .  « her var det nok omtrent , vi begyndte . » 
De stod i Gyldenløvesgade ud for jærnbanestationen 
og så’ lidt på hinanden , uvisse om , 
hvad de nu videre skulle foretage sig . 
« ja — jeg skal vel hjem , »  sagde Fanny endelig 
og tog tøvende hans arm . 
« først må vi vel have noget at spise , »  mente 
han .  « du har jo ingen aftensmad fået . » 
« å — det behøves heller ikke . » 

« jo vist så — lad os gå hen på en kafé . 
Det kan godt nås endnu . » 
Det store jærnbaneuhr viste , at klokken kun 
var godt halvtolv . 
« det går vist ikke an »  — mente Fanny . 
« skønt — det kunne rigtignok være frygtelig morsomt . 
Jeg har aldrig i mine dage været på en 
kafé . » 
« så prøv det en gang . » 
« nej — jeg tør ikke . Sæt vi blev sete af 
nogen , der kendte os . » 
« det er sandt , ja , »  sagde han i en lidt uvillig 
tone . 
Hun mærkede det straks og klyngede sig tættere 
ind til ham : 
« du er da vel ikke vred på mig , du ? » 
« nej , vist ikke nej . Så går vi et sted hen , 
hvor ingen ser os . » 
Og de spiste til aften sammen — en smule 
smørrebrød , en bajer til hver — i en lille , upåagtet 
kafé , hvor de omtrent var de eneste gæster . 
En lurvet klædt opvarter med snavset forklæde og 
sorte negle serverede for dem . Henne bag disken 
sad værten selv og sov , medens hans højtfrugtsommelige 
madam aftappede bajerne fra fad og 
strøg skummet af glassene med en pegefinger , der 
var oversået med småbitte , sorte synåleprikker . 
Ved et bord i et hjørne sad et par gamle 
drankere og svampede støt , med albuerne mod 

bordpladerne og de stive fortinnede øjne stirrende 
udtryksløst ud i det tomme rum . 
« skal vi ikke heller gå igen ? »  foreslog Henrik . 
« her er dog alt for sjofelt . Men jeg kendte ikke 
stedet . » 
« nej — hvorfor skulle vi gå ? Jeg finder 
det netop så umådelig morsomt her . » 
Og Fanny så’ sig med strålende henrykte 
blikke omkring i det smudsige og fattige lokale , 
hvor rørstole med slidte sæder garnerede de 
simple fyrretræsborde , og hvor de eneste vægprydelser 
var tuborgfabrikens store plakater . 
Blot det at spise til aften på en københavnsk 
kafé , spise ved et bord uden dug , med en papirsserviet 
til maden , selv at have lov at kalde på 
opvarteren , når der var ét og andet , hun ønskede 
— snart var det peber , snart sennep , der manglede , 
— var for hendes lille , omhyggelig værnede brøkenfantasi 
et kig ind i en rig og fremmed verden , 
forskellig fra alt , hvad der til dagligdags faldt ind 
under hendes pæne borgerdatter-begreber . Og 
når hendes øjne over bordet så’ til Henrik , 
idet hun med den sløve kniv sled i det for at 
få et stykke smørrebrød skåret over , var det 
med samme udtryk , som Eva antagelig har haft , 
da hun bød Adam den forbudne brugt . Det morede 
og pirrede hende i lige høj grad at være , som 
hun kaldte det , lidt ude på galejen . Alle alvorlige 
tanker syntes hun i øjeblikket at have glemt , 

alle hensyn til , hvad forældrene ville sige , og 
hvorledes hun bedst skulle lyve for dem den næste 
dag . 
Det seje smørrebrød og det uappetitlige øl 
gled ned , medens de fjasede og lo . Næsten 
uhyggelig meget lo de , hun for at døve hver antydning 
af et vågnende samvittighedsnag , han for 
at skjule allehånde dristige tanker , der var i 
færd med at arbejde sig frem i ham , medens han 
så’ hvor villigt og gladeligt hun fulgte hans veje . 
—  « undskyld , men — klokken er tolv . Om 
fem minuter lukker vi , »  skurrede det pludselig ind 
i deres fortrolige passiar . 
Opvarteren stod bukkende for dem , med den 
ene skulder skævt trukket i vejret som for at udtrykke 
hans beklagelse over at måtte forstyrre en 
så behagelig téte-h .-téte . 
« tør jeg hjælpe fruen — ? »  tilføjede han slesk , 
da Fanny havde rejst sig og var i færd med at 
tage sit overstykke på . 
« nej — gør dem bare ingen ulejlighed , »  afbrød 
Henrik ham og skyndte sig at hjælpe . Fanny 
var bleven blodrød i hovedet . 
Så fik han betalt , og de kom ud på gaden . 
« så hjem til gammelkongevej , »  sagde hun 
rask , idet hun lagde armen i hans . 
Og de gik hurtig til uden at veksle mange 
ord , hurtig , som om de begge skyndte sig for at 
glade ungdom ! 
14 

undløbe deres egne tanker , der først indhentede 
dem ved hendes port . 
Dér standsede hun : 
« ja — her bor jeg , »  sagde hun og så’ ned . 
« i aften fik jeg da lov at følge dig helt 
til porten , »  spøgede han . Men hans tænder 
klaprede samtidig i munden på ham af begær , 
hans ønsker fulgte hende allerede , ikke blot til 
porten , men op ad trapperne og ind i hendes 
egen stue . 
Der vågnede noget i ham af skrupler og 
frygt . Men han skød det resolut til side . Hun var 
allerede gået så vidt over for ham , at al den 
gamle natur i ham måtte fristes til forsøg på at 
løbe linen ud . Han ville vove eksperimentet . 
Hvornår ville han vel træffe en bedre lejlighed ? 
Og han tog hendes hånd , som hun lod ham 
beholde . Han mærkede , hvor den skælvede , at 
hendes blod var i kog , som hans eget . 
Et par gange bed han sig i læben og snappede 
efter ordene , før han fik dem frem : 
« Fanny — må jeg følge dig op — og sidde 
og snakke lidt med dig ? » 
Han søgte at møde hendes blik , men hun 
vendte det bort , medens hun langsomt trak sin 
hånd til sig . 
« å Henrik — hvor kan du bede mig om 
det ! Hvor tror du , jeg kan , at jeg tør indlade 
mig på sådan noget ? » 

han havde snappet portnøglen ud af hendes 
hånd , lukket op og skød hende sagte ind ad 
porten . Hun sagde intet , men det lød , som om 
hun klynkede sagte . 
På trappegangen var der bælgmørkt . Henrik 
sten strøg en tændstik . 
Hun tyssede på ham : 
« gå stille , du . Tænk , om nogen hørte os . » 
Porten smækkedes hårdt i dernede . Og begge 
får de sammen og stod åndeløse stille . 
Om der kom nogen ? 
Nej , der lød ingen skridt . 
Så trak de vejret lettere . 
Sagtens havde det bare været vægteren , der 
lukkede porten , som Henrik i forglemmelse havde 
ladet stå åben efter dem . 
Endnu en tændstik blev strøget , og de stod 
udenfor døren til professor Holms lejlighed på 
anden sal . Fanny fandt møjsommelig nøglen og 
stak den i låsen . 
« Henrik — gå nu — , »  hviskedee hun ,  « jeg 
beder dig — . » 
I det samme gik tændstikken ud . 
Henrik , der havde grebet hende om livet , 
søgte med sine læber efter hendes . Han kyssede 
hendes pande , hendes kind , men munden bøjede 
hun bort . 
Medens han søgte at tilkæmpe sig kysset , 
hørte han en sagte , smækkende lyd . 

døren var åben . 
Og Fanny stod allerede inde i entréen . 
« så skynd dig dog , Henrik . » 
Han kom ind — og hun lukkede hurtig efter 
dem . 
Han strøg stadig tændstikker af , medens han 
tavs fulgte hende gennem et par Stuer , hvor det 
blinkende , svage lysskær viste ham møbler , slængte 
uordentlig hen , tæt støv over bordene og uhyggelige 
gardinløse vinduer — , et forladt og øde præg 
over den hele lejlighed . 
Så stod hun stille på en dørtærskel . 
« her er mit eget værelse , du , lad os tænde 
herinde , »  sagde hun .  « lån mig din æske . » 
Hendes hænder rystede så stærkt , at de to 
første tændstikker slukkedes mellem fingrene på 
hende . Omsider fik hun tændt en lav studerelampe , 
som hun stillede hen på sit skrivebord . 
« sæt dig ned , Henrik . » 
Han satte sig , idet han samtidig søgte at fange 
hende i sine arme og trække hende ned på sit 
skød . 
Men hun rev sig løs , med blussende kinder 
og tårer i øjnene : 
« nej , Henrik , herhjemme må du ikke kysse 
mig . Vi vil ingen dumheder gøre herhjemme . 
Vel du ? Husk på , du er i mit hjem . » 
Nu kom hun af sig selv hen til ham . Hun 

satte sig hos ham og tog hans hoved mellem sine 
hænder . 
« Henrik — du må ikke være vred på mig , 
hører du . Men betænk , hvor underlig hele denne 
situation er . Å , jeg véd ikke , hvad for en djævel , 
der er faret i mig i aften , at jeg lod dig gå med 
herop . Henrik , lov mig , at du vil sidde ganske 
stille og passiare med mig . Det er dog ikke din 
mening , at du vil gøre din egen lille kæreste 
ulykkelig , vel ? » 
Henrik betænkte sig et øjeblik . Hvad skulle 
han i grunden gøre med dette pigebarn , der ikke 
selv vidste , hvad hun ville eller ikke ville ? 
I og for sig forstod han hende jo godt . Han 
vidste ganske præcis — efter hvad han denne 
aften havde set — hvor stor en rolle i hendes 
kærlighed til ham hendes nyfigenhed efter det 
uvante , det pirrende og farlige spillede , han vidste , 
at havde hun denne dag givet ham sit hjerte , 
var det ikke mindst , fordi dette forhold drog 
hende med alt det forbudtes , det vovedes fristende 
magt . Nu var spørgsmålet for ham : hvor vidt 
turde han gå efter alt , hvad han havde at løbe 
an på . 
« vil du ikke have noget at drikke , Henrik ? » 
Faldt hun så pludseligt og brutalt ind i hans 
tankegang . 
Og uvilkårlig måtte han smile . 

« hvorfor ler du ? Det er da et meget naturligt 
spørgsmål . Og jeg tror nok , der står et eller 
andet ude i spisekammeret . Vil du have kognac ? » 
« ja , giv mig bare kognac . » 
Medens hun var ude at søge efter drikkevarer , 
så’ han sig omkring i det lille , hyggeligt udstyrede 
dameboudoir , der dog som hele den øvrige lejlighed 
gjorde indtryk af for tiden ikke at være 
beboet . Gardinerne var tagne ned , på skrivebordet 
lå der tykt støv . Ellers var det et nok 
så vakkert lille jomfrubur — magelige , polstrede 
stole , en yppig chaiselongue , et lille , sirligt bogskab , 
flere gode stik på væggene og over skrivebordet 
et stort og smukt maleri , et måneskinslandskab 
— med hvidnende sølvlys over høje siv 
og lavt skovkrat ved kanten af en stille , drømmende 
sø . 
I et hjørne af stuen dækkede et tæt , uldent 
forhæng for Fannys natteleje . 
Han havde sat sig hen ved skrivebordet , hvor 
et stort ark klatpapir lå skødesløst henkastet 
på skrå . Hans blik faldt på nogle linjer , der 
med en lille , fin hånd var kradsede ned i papirets 
ene hjørne . Det så’ ud til at være Vers . 
Han kastede et stjålent blik hen til døren . 
Nej , hun var der ikke endnu . 
Og så læste han : 

føler du , jeg ved dit leje står , 
tager dig i min favn , 
kysser din pande , din kind , dit hår , 
hvisker dit kære navn ? 
Er du mig nær ? 
« se — se — , »  sagde han til sig selv , og nysgærrig , 
om end lidt skamfuld over sin egen indiskretion 
spejdede han , om der på klatpapiret 
skulle være mere af den slags . 
Og ganske rigtig fandt han længere nede følgende 
lille digt : 
hvor kan du glemme 
jeg venter herhjemme — 
min eneste ven ? 
Jeg kan ikke sove , 
for i min alkove 
er ro 
kun for to . 
Og klokken er mange , 
og timerne lange , 
min eneste ven ! 
I længsel jeg venter , 
jeg venter , jeg venter . 
Jeg har ingen ro , 
må du tro . 
Tungt dagene svinder 
og tårerne rinder , 
min eneste ven ! 

ak , hvor kan du glemme , 
jeg venter herhjemme 
i natten så lang , 
å , så lang . 
Henrik sten rejste sig hastigt og skød papiret 
til side . Han hørte trin ude på gangen . 
Og straks efter trådte Fanny ind i stuen med 
flaske og glas i hånden . 
« her er kognac , du , »  sagde hun muntert . 
« tænk dig , en hel flaske fandt jeg . Hvem er 
flink , hvad ? » 
« det er lille Fanny , »  sagde han smilende . 
« det er sandt , du skal jo også have vand , » 
Sagde hun og skyndte sig mod døren , efter at 
have sat kognacsflasken fra sig på bordet . 
« det behøves ikke . Jeg drikker helst ren 
kognac . » 
« men af et ølglas ? » 
« hvad gør det ? » 
Han skænkede omtrent det halve glas fuldt 
og tømte det i et par drag . 
Fanny så’ urolig på ham : 
« men Henrik — kan du også tåle det ? » 
« nej — jeg kan ikke , »  sagde han og rejste 
sig .  « derfor siger jeg også farvel til dig , 
Fanny 1 » 
«  allerede  ? » 
Hun , der før havde været så angst og sky , 

så’ nu helt bedrøvet ud ved tanken om , at han 
allerede ville gå fra hende . 
Han tog hende om livet og holdt hende tæt 
ind til sig . 
« ja — du — jeg går . » 
« men hvorfor ? »  hviskedee hun , med hovedet 
mod hans skulder . 
« fordi jeg tror , du holder af mig , Fanny — 
og , bliv ikke vred , fordi jeg har læst de Vers 
dér . » 
Han pegede mod papiret på skrivebordet . 
Og hun blev blussende rød . 
« å fy — det var stygt af dig . » 
« den slags ting bør man heller ikke lade 
ligge fremme — , »  forsøgte han spøgende . 
« jeg vidste jo ikke — » 
« nej — du vidste det ikke — men jeg véd 
det nu . » 
Og han tvang hendes ansigt , der var vædet 
af tårer , op imod sit og kyssede hendes mund . 
Et rent og Kysk Kys var det . Al sanselighed hos 
ham var pludselig forsvunden . Han begærede 
hende ikke længer , mindst her i hendes forældres 
hus , hvor han havde sneget sig ind som 
en tyv . 
« Fanny , vil du hjælpe mig at finde ud ? » 
Spurgte han . 
Hun tog lampen og gik foran ham , uden at 
sige et ord . 

ude i entréen satte hun den fra sig på et 
lille bord . 
Og medens han stod og var i færd med at 
lukke sig ud , kastede hun sig pludselig om hans 
Hals : 
« å , Henrik , Henrik . Tak , fordi du er så 
sød og god og kær . Tusind tak , fordi du går 
i aften . Jeg holder dobbelt , dobbelt så meget 
af dig nu . For nu véd jeg jo først , at du holder 
af mig . » 
Sagte trak han døren til efter sig , gik ned ad 
trapperne og fandt vej ud af porten . Han havde 
beholdt hendes nøgle fra før . 
Det var en halv time senere . Fanny Holm 
lå i sin seng og græd , som om hendes tårer 
aldrig ville standse . Og alt imedens hviskedee 
hun ganske sagte hen for sig de tanker , ingen 
måtte høre , til ensomheden , til stilheden , til 
natten : 
« ja — han holder af mig , han holder virkelig 
af mig . Ellers var han ikke gået . Men alligevel 
— hvorfor blev han dog ikke hos mig  ? 
For jeg tilhørte jo ham . Hvorfor blev han dog 
ikke ? »  — 
men Henrik sten gik ad månelyse veje langt 
ude ad frederiksbergkanten til i den milde , fredelige 
sommernat . Hans pande var klar , hans sind 
lykkeligt . Natten syntes ham for skøn , til at han 
kunne sove den hen . 

han havde selv den forestilling , at nu måtte 
han da for alvor være på det godes veje . 
Siden han for første gang i sit liv havde 
ladet gå fra sig en sikker lejlighed til at gøre 
fortræd ! 

Xii . 
« ak , tro ikke freden ; der blæser en storm 
fra elskovens første ord . » 
Holger Drachmann . 
Det forekom Henrik sten , at der nu begyndte 
at komme mening i tingene , og at livet var på 
veje til at ordne sig for ham i lovbunden sammenhæng . 

der var kommen indvielse over hans gærning . 
Mod stor og statelig lykke bar det vel ikke . 
Nå , Henrik sten var småt vant og tog til takke 
med lidt . Blot det arbejde , han gav sig hen til , 
nogenlunde fyldte ham , nogenlunde var i overensstemmelse 
med hans temperament og hans meninger , 
skulle han være glad . 
Mest nu , da der over dette arbejde lyste et 
par venlige øjne , blå og milde , et par øjne , 
som daglig sendte ham bud . 
Snart var det på gaden , de mødtes . Og forbavsende 
godt vidste hun at træffe de tider , da 
han hjemmefra gik til sit kontor , eller fra kontoret 

ud i byen . Snart nøjedes hun med at sende ham 
breve til . De var halvt barnlige og ret naive i 
deres udtryk . Aldrig overraskede han i dem den 
hede , kække sanselighed , som han havde grebet 
i digtene på hendes klatpapir . Ligefuldt var 
hvert af disse breve for ham et digt . Omhyggeligt 
skar han dem op , varsomt foldede han dem 
ud . Og blot den fattige , lidet søgte overskrift : 
« kæreste Henrik ! »  bragte hver gang hans hjerte 
til at svulme af fryd . 
Når de så’s — i flygtige gademøder , af og 
til var de på en kafé sammen — var hun stadig 
éns . Lige kær , lige kærlig . Hendes ømhed fandt 
ingen stærke ord . Han brød sig heller ikke om 
dem . Han var betagen , blot han så’ hende ind 
i de leende øjne , blot den friske mund smilede 
til hans . I hendes små barnagtigheder , i hendes 
tusinde viltre indfald fandt han stof nok til at 
nære sin unge kærlighed . At lodde dybden i 
hende faldt ham aldrig ind . Hvorfor gå tilbunds 
i sagerne ? Var hun ikke hans lykkebegær , hans 
liv ? Hvad gjorde så det , at hun dyssede hans 
kritik , hans ærlighedssøgen i en døs , den han 
mere end halvvejs tvang sig selv ind i ? 
Således gik det en tid lang . 
Som efter en tavs overenskomst berørtes aldrig 
imellem dem det kildne spørgsmål , hvornår deres 
forlovelse skulle gøres officiel . Henrik sten for 

sit vedkommende følte sig pint af denne uvished , 
så meget mere , som  « byen »  stærkt begyndte at 
tale om dem . Men efter deres skovtur og den 
samtale , de på den havde ført , havde han besluttet , 
at nu skulle hun gøre det første skridt . 
Det gjorde hun imidlertid ikke . 
Det var åbenbart , at det forborgne , det 
stjålne ved deres kærlighedsforhold var hende et 
yderligere pikanteri . Hun , bourgeois-datteren — 
der så længe var holdt i bånd og tvang , syntes 
nu at ville nyde sin lykke dobbelt , jo mere forbuden 
den var . De sildige , flygtige stævnemøder 
drog hende med en sær og pirrende magt . 
Og Henrik sten blev i løbet af en månedstid 
fortrolig med al gadehjørnernes banale og 
grimme erotik . Hans ærlige kærlighed til hende 
måtte nære sig af gemene Kys i porte og i 
gadedøre . 
Alligevel svækkedes den ikke . Fandt han end 
mangen dag deres forhold fattigt og trist , skæmmedes 
han end ved deres elskovs sjofle omgivelser 
— så opgav han dog ikke håbet . Han løj for 
hende og løj for sig selv en romantik ind i deres 
kærlighed , der harmonerede så yderlig slet med 
virkelighedens trappelyrik , men som de alligevel 
begge to inddrak med villige sanser . 
Og alt imedens passede han på  « bladet » 
Nøgternt og trevent sit daglige hværv , i længselsfuld 
venten på den tid , der nu var nær , da 

Viggo storms nye blad omsider skulle løbe af 
stabelen . — — 
en sen eftermiddag i slutningen af juni måned 
kom han op på kontoret . 
Han havde ikke været der tidligere på dagen . 
En frokost i tivoli havde opholdt ham længe . 
Og nu , da det led mod forløsningens time , gad 
han , sandt at sige , næppe sætte sin pen til papiret 
i  « bladet » s tjeneste . Nærmest gik han derop for 
at høre noget nyt . Og han havde aset sig frem 
gennem kedsommelige og menneskeforladte gader , 
der endnu brændte af middagssolens glød . Ingen 
bekendte havde han mødt . Alle , han brød sig 
om at træffe , var nu længst på landet eller på 
rejse . Kun sjoverne og sliderne var tilbage . 
Han følte sig selv så underlig forladt . 
Den københavnske sommer lå om ham med 
al sin tvære , solbagte , støvdunstende tynge . 
Selv foran kontoret , hvor ellers en nysgærrig 
pøbel stod i klynger , var der tomt og dødt . Et 
par store , brummende fluer koketterede med hinanden 
omkring udhængsskabet . 
Her ser fordømt kedeligt ud , mente Henrik 
sten , idet han gik op ad den lave trappe . 
Ekspeditionen bidrog ikke til at svække denne 
hans fornemmelse . Begge de kinesiske guder 
småblundede over deres papirer , medens selve 
den hvidvestedfe Hansen døsede så småt og kun 
med det ene øje nu og da blinkede op til barbérens 

fjortenårige , ret kønne datter , Harriet , der 
lå ud over en vinduskarm på første sal og 
rakte tungen ud af munden af bare søvnighed . 
« her ser jo rigtig livligt ud , »  bemærkede sten , 
idet han trådte ind . 
Den hvidvestede for op med et sæt . 
« nå — det er dem , hr . Sten — undskyld . » 
« jeg beder . De er nok ikke forvænt med besøg 
på denne tid . » 
« nej , det var synd at sige . — derimod de , 
hr . Sten . » 
Hr . Hansen smaskede med sine smalle læber . 
« nå — jeg véd dog ikke . Hvad mener de 
forresten med det , Hansen ? » 
« jeg mener bare , at der sidder en nydelig ung 
dame og venter på dem inde på deres værelse . » 
« en ung dame ? » 
« ja — jeg tog mig den frihed at foreslå 
frøkenen — eller fruen , hvad det nu er — at 
vente lidt . Jeg tænkte nok , at hr . Sten kom her 
i aften . » 
« hvem satan er det ? » 
« véd såmænd ikke , hr . Sten . » 
Henrik tænkte sig om , men kunne alligevel 
ikke begribe , hvilken ung dame , der vel kunne 
få i sinde at besøge ham på dette sted . 
Fanny ? 
Nej , hende kunne det fornuftigvis ikke være : 
« nous vernons , »  sagde han til sig selv . 

og til Hansen henkastede han : 
« den slags friheder skal de ellers være lidt 
varsom med at tage dem , gode de . » 
Så lukkede han døren op ind til sin stue . 
Og han skyndte sig med at trække den til 
efter sig igen . — 
thi fra stolen foran hans skrivebord rejste sig 
en høj , tilsløret skikkelse . 
« nå , endelig , »  sagde hun . 
Henrik sten kendte hende ikke straks igen . 
« undskyld — hvem har jeg den fornøjelse — » 
Begyndte han . 
« du har den fornøjelse , »  svarede hun med en 
stemme , der dirrede , snarere af sorg end af vrede . 
Og hun trak sløret op . 
« Eline . » 
« ja netop , Eline . » 
Det var hans gamle elskerinde , hans barns 
moder , der stod for ham . 
Han fattede sig forholdsvis hurtig efter sin 
første forbavselse . 
« hvor fanden kan det falde dig ind at komme 
her ? »  spurgte han barsk . 
« jeg kunne jo ingen andre steder træffe dig . » 
« men hvorfor skulle du træffe mig ! Du véd 
jo , at mellem os to er alting for længe siden afgjort 
og forbi . » 
« er du sikker på det ? »  spurgte hun og trådte 
glade ungdom 1 
G 

ham nærmere , medens hun så’ ham stift i øjnene . 
« hva’ , Henrik ? » 
Han gik et skridt tilbage . Og han så’ nærmere 
på hende . 
Hvor hun havde tabt sig ! 
De kække , zigøjneragtige træk , der en gang 
i ungdommens dage havde henrevet ham , var nu 
furede og næsten gamle . Der lå sorte , dybe 
rande om de store , mørke øjne . Det lyse , frejdige 
smil om de fulde , røde læber var borte . 
Den runde , skælmske hage havde mistet sin kløft . 
Tilbage var kun levninger af den svaje , en gang 
så ranke og stolte figur . 
« er det igen penge , du vil have ? »  spurgte 
han brutalt . Der var intet ved hendes ydre , der 
længere lokkede ham . Kold og følelsesløs stod 
han overfor sin falmede elskerinde . 
Og han vedblev : 
« du véd jo , at det ikke kan nytte noget . 
Den historie er jo klaret en gang for alle . » 
« den kan i alt fald snart blive det , »  svarede 
hun med store tårer i øjnene .  « Henrik , vores 
dreng ligger og skal til at dø . Og jeg kommer 
bare her i aften , jeg véd jo nok , du ikke kan 
li’e , jeg render dig på dørene , men jeg kommer 
for blot at be’ dig om , dog en eneste gang at se 
op til ham , før det lille skidt går bort . » 
« det er vel bare løgn eller fruentimmersentimentalitet , » 
Mente han . 

han havde barsk sat sig ned i sin stol og 
så’ ikke på hende . Han troede ikke et ord af , 
hvad hun sagde , mente blot , at det var et sidste 
forsøg på at prelle ham for penge . 
Men hun sank i knæ foran hans stol og greb 
hans hånd : 
« Henrik — du må ved gud komme . Om du 
ikke kan lige nu — så senere i aften . Jeg bor 
i Magsstræde nummer femten , fjerde sal . Og du 
må komme . Han lever ikke natten over . » 
Hun klamrede sig fast om hans knæ og så’ 
op på ham med et blink af den gamle kærlighed 
i sine trætte , forgrædte øjne . 
Men han sparkede hende ret ublidt fra sig : 
« å , gå fanden i vold med dine løgne , og 
skab dig ikke . Vi to har sagt hinanden farvel . » 
Hun får op : 
« ja , ja — Henrik — jeg skal nok gå — 
jeg skal nok gå — » 
« nå — gudskelov . » 
« ja , jeg nok , det er meget upassende , at 
sådan én som jeg har søgt dig heroppe ! » 
« ja — det er det . » 
« men jeg skal gud straffe mig heller ikke 
mere gøre det . » 
« tak . » 
« så sandt som jeg hedder Eline og som din 
og min dreng dør inden to timer ! » 
« han lever sgu nok . » 

hun havde allerede vendt ham ryggen og 
søgte imod udgangen . 
Nu vendte hun sig pludselig om og spyttede 
ham midt i ansigtet . 
« pfui , »  sagde hun . 
Han tørrede sig rolig af , lukkede så døren op . 
« denne vej , du , »  sagde han .  « lav den bedre , 
næste gang , du kommer . Farvel ! » 
Og hårdt smækkede han døren i efter hende . 
Så tog han fat på en artikel , som han med 
stor koldblodighed skrev til ende . 
Den blev endogså ualmindelig god . 
Nu og da forstyrredes han lidt i den af dumpe 
samvittighedsnag : 
« var jeg ikke for hård mod den stakkels 
pige ? »  spurgte han sig selv .  « herregud , måské 
galdt det blot et par kroner . » 
Ligemeget — han kunne ikke have det rend 
af den kvinde alle sine dage igennem . På én 
eller anden måde måtte han af med hende . 
Hvorfor så ikke behandle hende ganske kynisk 
som nu i aften ? 
Sikkert var det det fornuftigste . 
Sten rejste sig og gik ind til redaktør Mortensen 
med sin artikel . Mortensen sad bøjet over 
sit bord og skrev . Da sten kom ind , så’ han 
op , og der kom et gnavent udtryk i hans ansigt . 
« satans , så man bli'er forstyrret i ét væk , » 
Brummede han . 

« undskyld — det var blot denne artikel — » 
« nå , det er godt . » 
Sten lagde artiklen fra sig på skrivebordet 
og ville til at gå . 
« å , stop lidt , hr . Sten . » 
Henrik vendte sig og så’ på sin redaktør . 
Mortensen skød stolen tilbage , rejste sig og 
kom henimod ham . 
« jeg ville blot sige dem , »  begyndte han ,  « at 
jeg ikke kan tillade , at de modtager besøg af 
deres pigebørn her på kontoret . Hvorledes deres 
private færd ellers er , befatter jeg mig ikke med . 
Værsgo — mor de dem så godt de kan — og 
så længe de kan . Men her på kontoret må 
jeg frabede mig den slags løjer .  « bladet »  har 
et renommé , som jeg ikke vil have ødelagt . Det 
er nu tredje gang i dag , at deres sangerinde 
løber os på dørene . » 
Henrik stens kinder blussede , og han stod i 
begreb med at give et heftigt svar . Så faldt 
det ham pludselig ind , at han i grunden lige så 
godt med det samme kunne opsige sin plads . 
Det morede ham ikke længere at tage mod grovheder 
af denne ubehøvlede bondetamp . 
Følgelig trådte han et par skridt tilbage og bukkede 
let : 
« hvis redaktøren mener , at jeg ødelægger 
« bladet » s renommé — jeg smiler forresten ved 

tanken — véd jeg ikke bedre , end at jeg forlader 
 « bladet »  med det samme . » 
« hvad mener de med det ? »  spurgte Mortensen 
skarpt . 
« det har allerede længe været min hensigt at 
trække mig tilbage , »  svarede sten . 
« formodentlig til det privatliv , hvis fred de 
så ofte har krænket , »  bemærkede Mortensen spodsk . 
« nej , gode sten , skab dem nu endelig ikke . Et 
spøg , et andet alvor . De véd jo selv så inderliggodt , 
at jeg har brug for dem her , og at de kan 
få det ganske som de selv vil have det , blot de 
ikke laver mig skandaler . » 
« jeg har lavet dem skandaler nok til deres 
blad , »  svarede sten tørt .  « det er det eneste , jeg 
beklager . » 
Mortensen begyndte først nu at mærke , at sten 
mente det alvorligt . Han rømmede sig forlegent 
et par gange , i grunden ville han umådelig 
nødig af med den flinke medarbejder , hvis kvikke 
pen havde så væsentlig en part i hans bladforetagendes 
held . 
« hør nu , sten , »  sagde han og slog ham på 
skulderen .  « de forstår da vel for fanden spøg ? 
Det , jeg sagde før , var jo ikke sådan ment . For 
mig må de sgu have så mange piger , de vil . 
Jeg er ingen dydsdragon . De véd jo nok , at jeg 
selv — » 

Mortensen lo bredt og viste sine grimme , gulgrønne 
tænder . 
« ja — jeg véd nok — »  Henrik smilede . 
Mortensen opfattede dette smil som et tegn 
på forsonlighed og slog indbydende ud med 
hånden : 
« sæt dem nu ned dér i sofaen , sten . Må 
jeg byde dem en cigar ? » 
Sten blev stående : 
« nej , mange tak . » 
« vent lidt , »  sagde Mortensen , der allerede 
havde taget sit berygtede , gule futteral frem .  « jeg 
tror , jeg har en ægte her henne i skuffen . » 
« for guds skyld — gør dem ingen ulejlighed . 
Jeg bryder mig ikke om at ryge . » 
« sæt dem da i alt fald ned og lad os snakke 
fornuftig om tingene . » 
« der er slet ikke noget at snakke om . Hvad 
jeg sagde , det sagde jeg . Og hvad jeg skrev i 
deres blad , det har jeg skrevet . Men jeg skriver 
heller ikke mere . Min konto kan de gøre op , 
når de selv vil . Det er ikke store sager , jeg 
har til gode . » 
Mortensen så’ på ham . Hans øjne blev 
stirrende og stive , som om de skulle springe ud 
af deres huler . Så tog han vejret dybt og 
sagde : 
« det er altså virkelig deres alvor . » 
«  absolut . » 

« de er jo gal , mand . » 
« nåh . » 
« hvor fanden i hede helvede tror de , de 
kan komme hen , når de først har været her ? » 
Sten smilede : 
» Lad det blive min sag . » 
Mortensen rystede deltagende på hovedet . 
« hm — det gør mig sgu ondt for dem , sten . 
Jeg havde undt dem noget bedre . » 
« det var meget smukt af dem , hr . Mortensen . » 
« nu går de naturligvis komplet i hundene . » 
« rimeligvis . » 
Mortensens pande var efterhånden bleven højrød 
af arrigskab under stens korte og koldblodige 
repliker . Nu busede han ud : 
« ja—ja — når de ikke vil deres eget vel , 
så kan de forresten for mig gerne gå Pokker 
i vold . » 
« skal jeg hilse ? »  spurgte sten drillende . 
Mortensen så’ ud , som om han hvert øjeblik 
ventede et slagtilfælde . Han ledte efter et svar , 
men Henrik kom ham i forkøbet : 
« ja—ja — hr . Redaktør — så siger jeg 
farvel og tak for dengang . Min adresse har de 
jo , hvis det skulle falde dem ind at sende mig 
mit tilgodehavende . » 
Han bukkede og forlod stuen . Han lukkede 
selv døren efter sig . Og redaktør Mortensen 
kaldte ham ikke tilbage . 

i medarbejderstuen , der stødte op til redaktørens 
gemak , havde flere af  « bladet » s medarbejdere 
samlet sig , nysgærrig lyttende til den højrøstede 
samtale derinde . Den nysgærrigste af dem fik nu 
dørlåsen i ansigtet . 
« om forladelse , »  sagde Henrik sten og lo . 
Så vekslede han håndtryk med et par af 
de skikkeligere iblandt dem . Og gamle svane , 
der trofast sad ved sit bord uden at høre eller se 
nogetsomhelst ud over sine korrekturer , klappede 
han venlig på skulderen . 
« farvel , gamle , og tak for godt kammeratskab . 
 » 
Hr . Svane så’ sky op . Blot det , at nogen 
var venlig imod ham , gjorde ham mistænksom . 
Men før han fik svaret , var sten allerede borte . 
Han kastede ude i ekspeditionen et flygtigt blik 
til den hvidvestede Hansen og til de to små 
kinesiske guder . 
Så stod han på gaden . 
« så , »  sagde han til sig selv .  « det lettede ! » 
Et øjeblik stod han uvis om , hvor han nu 
skulle gå hen . Skulle han hjemsøge Lagerberg , 
hvor han jo altid plejede at søge hen , når der 
var et eller andet på færde ? 
Å nej , i aften trængte han hverken til oplivelse 
eller trøst . Han var i grunden i særdeles 
godt humør og grumme fornøjet med sig selv . 


så faldt det ham pludselig ind : 
men Eline ! 
Og endnu uvis med sig selv begyndte han at 
gå i den retning , ad hvilken hun boede . 
Måské havde han været for hård imod hende 
deroppe — syntes han nu selv . Ganske vist , hun 
havde været påtrængende , ja , uforskammet til sidst . 
Men hvis hun nu alligevel ikke havde løjet — 
hvis barnet virkelig var sygt . Hm — så var det 
jo i grunden undskyldeligt , at hun havde båret 
sig sådan ad . Og det kunne jo dog være — 
han fortrød egentlig ikke sin brutalitet imod 
hende . Han ville så vidt mulig være i fred for 
hende og havde ingen anden vej end koldt og 
råt at vise hende bort , så tit hun søgte ham . 
Men det forekom ham nu ved nøjere eftertanke , 
at han handlede klogest i at besøge hende nu 
med det samme , om ikke for andet , så for helt 
at få det forhold klaret . 
Og havde hun virkelig talt sandt — så var 
det dog hans barn , der lå for døden . 
Først nu slog det ham , at dette barn var hans 
— dette barn , han havde været ligegyldig for 
eller hadet , denne lille , levende kødklump , født 
af en moder , hans hjerte aldrig havde kendt . 
Først i dette øjeblik , da det måské allerede var 
for sent , rørte sig i ham en smule af den faderfølelse , 
han før havde fornægtet . 

rask tog han sin beslutning . Og hurtig gik 
han ned ad Magstræde til . 
— det var ledet ud på aftenen og der var 
mere end halvmørkt i det snævre , sjofle stræde . 
På hjørnet stod en fed , hvid- og rødmalet skøge , 
der lignede en indianersqaw . 
« susse-unge , »  hviskedee hun , idet han strøg 
hende forbi .  « skal vi to »  — 
mere hørte han ikke . 
Ved det søvnige skin af gaslygterne søgte han 
det husnummer , Eline havde opgivet ham , idet 
han spejdede op og ned ad de gamle , forfaldne 
rønner , i hæslige , grumsede farver , hvor murkalken 
på mange steder var skallet af , og ellers overdækket 
med tykke lag af snavs og kulrøg og 
sod . Bag grønmalede persienner sad i stærkt oplyste 
Stuer halvnøgne kvinder , der stirrede ud på 
gaden med griske blikke og pikkede med fingeren 
på ruden for at drage hans opmærksomhed på 
sig . I en åben gadedør stod en gammel , rynket 
bordelværtinde i rød , ulden klokke og nattrøje 
og med store slæber på fødderne . 
« skal de ikke op at se på mine små kyllinger , 
smukke herre ? » 
Ud fra porten til et stort brændevinsbrænder ! 
Slog en tung em af allehånde blandede Dunster . 
Og i rendestenen udenfor løb der en fed og mudret 
strøm . 
Henrik sten stod stille . 

over porten til et smalt og højt hus læste han : 
nummer femten . 
Her var det altså ! 
Nå — et af de offentlige huse var det dog 
ikke , hvor trist og skummel og fattig ejendommen 
end så’ ud . Han kiggede op på den . Kun 
hist og her var der lys i et enkelt vindue . Hvad 
sal , hun boede på , vidste han ikke , og naturligvis 
stod hendes navn ikke på nogen dørplade . 
Som om man overhovedet kunne vente at træffe 
dørplader i dette , den yderste armods og elendigheds 
kvarter ! 
Henrik sten rodede i sin ene bukselomme og 
fandt sin tændstikæske frem . Så vovede han sig 
ind gennem porten , fandt trappegangen til højre 
og begyndte langsomt at stige til vejrs , idet han 
strøg tændstik efter tændstik , thi der var bælgmørkt 
på trapperne . 
På første sals afsats standsede han . Han 
havde fra gaden lagt mærke til , at dér var der 
oplyst . Han ringede på for mulig at få besked . 
Den stærkt medtagne dørklokke vægrede sig 
længe ved at give lyd . Først da han tog fat af 
alle kræfter , så at håndgrebet , så snart han 
slap det , smældede hårdt ind imod dørkarmen , 
lød der en sprukken klemten indenfor . Tre gange 
gentog han eksperimentet , før der lød tunge trin 
derinde . 

en røst bag døren spurgte : 
« er det dig , Petrea ? » 
« nej — det er ikke Petrea . Det er blot en 
fremmed herre , der spørger sig for . » 
Døren blev forsigtig åbnet på klem og en 
gammel kones rynkede og visne fjæs viste sig i 
sprækken sammen med det ene ærme af en yderlig 
snavset natkjole . Resten af skikkelsen holdt sig 
omhyggelig skjult . Øjensynlig var hun lige stået 
ud af sengen . 
Henrik stens tændstik gik ud . Han skyndte 
sig at stryge en ny . Og medens den ustadig 
blafrede op i trækvinden på trappegangen , skærmede 
han for den med hånden . 
Den gamle kone så ham ængstelig ind i ansigtet , 
medens hun sukkede : 
« herregud — jeg troede så bestemt , at det 
var Petrea , der endelig kom hjem — å ja — 
herregud , den forfløjne tøs — » 
Sten afbrød hende i en længere udvikling om 
den forfløjne Petrea , der ikke interesserede ham 
det mindste , med det spørgsmål , om madammen 
vidste , om der her i huset boede en frøken Eline 
Jeppesen . 
« frøken — å gud hjælpe os — jo , den mær , 
hun bor ganske rigtig her oppe på kvisten , så 
højt , Herren kan komme til vejrs . Det er såmænd 
det skarns fruentimmer , der først har fået 

min Petrea med ud på de gale veje — åk gud ja . 
Herren skulle vel ikke være fra politiet og kunne 
sige mig — » 
Nej , Henrik sten var ikke fra politiet . 
« nå ikke — nå ja . Ja , jeg er såmænd 
så bange for , at de nu har taget hende igen — 
ja , mæn er jeg så — og så får jeg hende vist 
ikke tilbage igen — » 
Den gamle begyndte at småklynke og hendes 
øjne randt med vand som en kanins . 
Henrik sten skyndte sig at tage afsked : 
« altså på kvisten . Tak skal de have . » 
Døren lukkedes igen . Og han hørte den gamle 
kones nøgne fødder klappe hen over gulvet 
indenfor . 
— tændstik efter tændstik strøg han , mens 
han , holdende sig til det møre , halvrådne gelænder 
steg op ad de smalle , knagende trapper , hvor 
hvert tredje trin var trådt itu . Allerøverst var 
der en slags hønsestige , der førte op til noget , 
som lignede et tørreloft . Henrik sten kravlede op 
ad den , idet han hjalp sig både med hænder og 
fødder . Han havde skimtet en dør lige ovenfor 
trappen , gennem sprækken mellem karmen og 
fyldingen trængte et lysskær ud derindefra . 
Og endnu før han havde nået det sidste trin , 
hørte han en hæs røst synge derinde i loftskammeret . 
Stemmens tonefald var vemodigt og klagende 


og stod i grel modsætning til de kyniske ord i 
sangen , som sten mindedes at have hørt på én 
af forstædernes sangerindeknejper . 
Henrik sten kendte stemmen igen . Det var 
hendes . 
Hun sang altså ! 
Således var det altså fat . Et øjeblik tænkte 
han på at vende om og gå igen . Hun havde 
altså løjet som sædvanlig , narret ham ind i denne 
pesthule , blot for at give ét af sine gamle numre 
til bedste ! Fæ , som han var ! 
Men uvilkårlig blev han stående — ganske 
stille — og lyttede , halvt dreven af nysgærrighed . 
Og han skelnede følgende Vers : 
jeg synger alene , jeg synger i kor , 
jeg sang alt som lille for far og for mor , 
og siden jeg sang for så mangsn . 
Min stemme jeg fik , da ved brystet jeg lå , 
og hver gang så siden min moder jeg så’ , 
så sagde e jeg , ja , så sagde e jeg : 
mange tak skal du have for presangen . 
Jeg voksed’ i uskyld , mens barndommen gik , 
men vogt jer , o piger , for Amor , den strik , 
for han er så listig som slangen . 
Der kommer en dag , da i elskovens favn 
man ofrer sin ære , sin dyd og sit navn . 
Han si’er kun , ja , han si’er kun : 
mange tak skal du have for presangen . 

der vandrer en pige på gaden mod nat , 
der kommer en herre og løfter sin hat , 
og på stedet den skønne er fangen . 
Hun følger ham hjem , hun går hus ej forbi , 
— der svinder en måned , og der svinder ni — 
så si’er hun , ja , så si’er hun : 
mange tak skal de have for presangen . 
Jeg sla’r mine triller som oftest i bur , 
jeg synger slets ej i Vorherres natur , 
det kan de vel høre på klangen . 
Men sér de kun til mig med venlige smil , 
imens på tribunen jeg danser min reel , 
så si’er jeg , ja , så si’er jeg : 
mange tak skal de have for presangen . 
Sangen var endt . Og Henrik sten tog vejret 
langt og tungt . Der var ét og andet i den sjofle 
vise , der havde berørt ham pinligt . 
Nu trak han på skulderen : 
hæ — naturligvis havde hun hørt ham komme 
op ad trapperne . Det hele var sat i scene . En 
banal teatereffekt ! 
Og han slog sin kno hårdt imod den tynde 
bræddedør . 
Der blev straks lukket op . En halvvoksen 
pige i fjorten—femten Års alderen stod for ham . 
I hånden holdt hun højt løftet en ølflaske , i 
hvis Hals et stearinlys var stukket fast . 
Endnu før han havde sagt et ord , havde hun 
vendt sig ind imod stuen og råbt : 

« Eline — Eline — der er han — der er han 
alligevel . » 
Henrik sten trådte ind i det lavloftede tagkammer 
og så’ sig hastigt omkring . 
Der så’ ikke hyggeligt ud derinde . Under 
den skrå sidevæg til venstre lå alskens klude 
byltede sammen til et leje . En stor komfur , over 
hvilken en kedel med vand sang sin snurrende 
vise , stod lænet til skorstenen , der gik ned gennem 
taget lige til gulvet og skar værelset midt over . 
Foran komfuren en gammel rørstol med iturevet 
sæde , hvis spanter strittede til vejrs som en protest 
fra det gamle møbels side mod det usselige sted , 
hvor det var havnet på sin alderdoms dage . 
Ellers var der ikke andre møbler i stuen end en 
lav seng ved væggen til højre for døren . Et 
tyndt tæppe var bredt over den . Og på den 
grålige , grovt betrukne hovedpude hvilede to 
ansigter , der nu begge i spændt forventning 
drejede sig imod den indtrædende . Det var Eline 
og hendes barn . 
Henrik sten blev stående midt i stuen . Igennem 
ham løb en isnende følelse af uhygge og lede 
ved dette usseldommens fattige og skidne Bo . 
Men Eline havde rejst sig over ende i sengen 
og strakte armene imod ham : 
« å — Henrik — Henrik — tak fordi du 
kom . » 
Han rørte sig ikke af stedet . 
Glade ungdom  ! 16 

« jeg syntes , jeg hørte dig synge , »  sagde han 
blot . 
« det gjorde jeg også . Jeg skulle tulle lille 
Poul i søvn . » 
Han gik nærmere hen til hende . 
« det var også en køn vise , du sang for ham , » 
Sagde han og så’ stift på hende . 
Hun slog blikket ned . 
« jeg kan sgu ingen bedre . » 
Den lille pige , der havde lukket Henrik ind , 
nærmede sig nu til ham , tøvende og frygtsomt : 
« hr . Sten — må jeg ikke lave dem en kop 
kaffe ? » 
« nej — vor herre bevares . » 
« ja — men Henrik , »  lød det fra Eline i sengen , 
« vandet koger jo . Den kan straks være færdig . » 
« jeg vil ingen kaffe have , »  sagde sten barsk . 
« jeg kom for at se til min søn . Du sagde jo , 
han var syg . » 
« se selv på ham , Henrik . » 
Sten bøjede sig over sengen , hvorfra den lille , 
magre toårs-dreng stirrede op på ham med et 
fremmed og ugenkendende blik i sine store , tanketomme 
barneøjne . Der lå blå skygger om disse 
barneøjne , omkring den lille mund var der sitrende 
nervøse træk og på de magre , voksblege kinder 
spor af , at han nylig havde grædt . 
Henrik sten tog bevæget hans lille hånd . 

den var hård som ben at føle på , så spinkel 
og indskrumpen , som om barnet aldrig fik næring . 
« herregud — ja han ser ikke godt ud , den 
lille stakkel . » 
Og i barnets træk , som sten i så lang tid 
' ikke havde set , genfandt han nu med undren og 
vémod sine egne , blot i så trist , vantreven og udhungret 
en gengivelse . 
« stakkels lille . » 
Men barnet vendte sig skrigende bort fra den 
fremmede mand og søgte ind til moderens bryst . 
« han kender dig ikke , »  sagde Eline og smilede 
tungt . 
Henrik sten vendte sig fra dem og gik et par 
gange op og ned i det elendige Kammer . Han 
vred ikke hænderne , han fik ikke tårer i øjnene . 
Men i hans hjerte stingede det og sled . 
Her lå hans fortid altså og droges med sulten 
og nøden på denne arme kvist . Den kvinde , 
han havde stedt i vånde , det usalige proletarbarn , 
han havde sat i verden og derved fordømt til liv 
i proletarernes verden . Imellem nøgne vægge , 
klædt i pjalter , ville dette barn vokse op . Han 
ville ikke kende dets veje . Hvem ville kende 
dem ? Hvem ville lede dem ? Hvad ville det blive 
til i verden ? Hvad ville der komme ud af den 
stakkels lille Poul , der lå der i sengen og skreg , 
fordi en fremmed mand — hans far — var 
kommen ind i hans moders stue ? 

måské ville denne dreng , når han ad åre 
var vokset til , møde og kende sin far og sé ham 
med hån i ansigtet , eller møde ham uden at 
kende ham . Og det sidste var måské næsten 
værre end det første . 
Måské blev denne lille , magre , benhårde 
hånd , der nu krympede sig fast i det tynde 
sengetæppe , en gang større . Måské straktes den 
en gang mod hans fader fra en tigger på et 
gadehjørne . Måské søgte den en gang grisk og 
forborgent at luske pungen ud af hans lomme . 
Måské knyttede en gang den samme hårde 
hånd , endnu hårdere , sig imod ham på en 
opgørets dag — dagen , da gadernes pøbel , de 
fattige stræders pariaklasse , kvistlejlighedernes 
glemte børn som voksne , hadefulde mænd rejste 
byen til storm og overbyggede dens gader med 
barrikader af brosten ! — 
Henrik sten rev sig voldsomt ud af sin tankerække . 

sludder og forbandet sentimentalitet ! 
Så gik han hen til sengen . 
Eline var i færd med at stå op . Hun havde 
sat sine nøgne fødder ned på gulvet og ledte 
efter sine strømper . Henrik sten så’ med væmmelse 
hendes snavsede tæer , de sorte striber over 
hendes vriste . 
« bliv bare liggende , du , »  sagde han .  « jeg 
går straks . » 

hun blev siddende stiv med den ene strømpe 
i hånden . Benet , hun havde løftet i vejret , for 
at drage strømpen på det , sank atter slapt ned . 
« Henrik , du må ikke gå uden at hjælpe mig . » 
« er barnet virkelig sygt ? »  spurgte sten hårdt . 
« det sulter . » 
Ordene kom dumpt fra hende . 
« jeg har ikke no’et at give ham at spise . » 
« hvor er de penge da blevne af , du fik den 
gang — ? »  spurgte han . 
Hendes hoved faldt håbløst ned på brystet . 
« de er borte for længe siden . Min moder 
tog det meste . » 
Henrik sten vendte sig atter fra hende og 
grundede et øjeblik . 
« hvorfor blev barnet ikke sat ud i pleje 
dengang ? »  spurgte han så .  « det var jo meningen . » 
Eline blev rød i hovedet . 
« ja — ja — det var det jo nok — » 
« nå — hvorfor beholdt du ham da ? » 
Eline havde kastet dynen til side . Hun stod 
for ham , kun iført sin snavsede og hullede særk , 
og søgte at lægge armene om hans Hals , men 
han skød hende ublidt tilbage . 
« nå — hvorfor ? » 
« Henrik — jeg kunne ikke undvære ham , 
han ligner dig så meget . » 
Sten rystede uvilligt på hovedet . 
« skab dig nu ikke , Eline . Søg bare ikke at 

bilde mig ind , at du nogensinde har brudt dig 
om mig . » 
« gud , hvor kan du sige det , Henrik — » 
« ja — ja — det kan være det samme . Giv 
barnet mad og klæder . Her er , hvad jeg har . 
Og skriv til mig , når det for alvor kniber . Men 
lad mig være fri for dit rend . Mellem os to 
skulle jo efter aftale alt være forbi . » 
Medens sten talte sådan , havde han taget sin 
portemonnæ frem . Hvad han havde hos sig , gav 
han hende . Det var ikke store sager , knapt 
en halv snes kroner . Dog altid så meget givet 
bort , at han ikke selv havde til føden den næste 
dag . Hans flygtige velstand var længst slugt af 
rovbegærlige kreditorer . 
« du er så god og kær alligevel , Henrik . » 
« nej , jeg er ikke . » 
« og du er heller ikke vred , fordi jeg i eftermiddag 
oppe på kontoret skabede mig så stygt ? » 
« jo gu’ er jeg så , hold nu bare mund . » 
Henrik sten gik hen til sengen , løftede den 
lille Poul i vejret og trykkede et Kys på hans 
mund . 
« farvel , du lille stakkel , »  sagde han . 
Drengen græd stadig og ville ikke se på ham . 
Sten lagde ham ned igen og dækkede ham til . 
« farvel , Eline , »  sagde han så og rakte hende 
hånden . 
Hun tog ikke imod den . 

i stedet for kastede hun sig hulkende om hans 
Hals . 
« å , du — hvorfor kysser du ikke også mig  ? 
Hvorfor skal det ikke være i aften , som det var 
i gamle dage ? » 
« nej — det skal det ikke , »  svarede han tørt , 
skød hende fra sig og gik ud af døren . 
Så famlede han sig ned ad de stejle , uhyggelige 
trapper og stod atter på gaden . Langsomt 
drev han ud ad Vesterbro til . Undervejs mødte 
han en ven , af hvem han lånte nogle kroner . 
« jeg skal nemlig sige dig , »  forklarede han ham , 
« jeg må drikke mig så lynende fuld i aften , 
som jeg på nogen måde kan blive . » 
Henrik satte sig ind i en variété og lod nummer 
efter nummer trække forbi oppe på scenen uden 
at opfatte , hvad der foregik . 
Og medens han drak absintt efter absintt , 
som om det var vand , arbejdede der sig stærkere 
og stærkere op i ham en stemning , som hele aftenens 
uhygge havde født , og som nu den stærke 
drik gav rigelig vækst — en følelse af træthed 
og forsagthed overfor hele den drøje , tunge tilværelseskamp . 
De lysglimt , der havde spredt 
skyerne for en flygtig stund , var druknede igen i 
al den grå lede . Selv Fannys lyse , smilende 
billede forsvandt for ham . 
Og han erkendte , at han havde fejlet , når 
han bildte sig ind , at den glade ungdom , hvis ret 

han så naivt havde troet på , var sans consequences . 
Nej , følgerne skulle nok komme . Hver eneste 
ungdommelig letsindighed skulle nok hævne sig . 
Aldrig fik man klaret blot renterne af den gæld , 
man i unge dage så sorgløst plantede sig i indtil 
halsen . Hvert eneste trin gennem livet skulle 
man træde og snuble i de gamle , usalige dårskaber . 
Altsammen , alt sammen kommer det igen ! 
Og da Henrik sten var nået så vidt i sine 
betragtninger , bestilte han sig den tredje absintt . 

Xiii . 
Og tiden gik . 
For Henrik sten havde den fået vinger . Dagene 
blev borte for ham , uden at han sansede , hvor de 
blev af . Han var atter fyldt af ungdom og mod 
og livslyst . Og han havde tilstrækkeligt arbejde 
til ikke at få tid til at kede sig . 
Viggo storm havde den første juli startet sit 
blad , der straks ved sin fremkomst havde vakt 
megen gny . Og Henrik sten , der skrev med et 
humør og af en lyst som aldrig før , havde hurtig 
tilkæmpet sig en fremtrædende plads blandt dets 
medarbejdere . Han mærkede til sin ublandede 
fornøjelse , at der taltes om ham omkring i byen 
folk lagde mærke til hans signaturer , og hans 
skikkelse kendtes på gaden , dog — det var 
ikke længer den ugleseen , han i  « bladets »  tider 
havde været vant til at blive genstand for , for så vidt 
han overhovedet bemærkedes . Det var en 
langt mere smigrende opmærksomhed . Thi ganske 
vist gik Viggo storms blad frem med en voldsomhed 
og en uforknythed , der idelig æskede kamp og 

modsigelse , ikke at tale om om en hoben presseprocesser . 
Men hele  « vor bys »  façon var dog 
en sådan , at den gav dets mere betydelige medarbejdere 
en ikke helt ilde position . Så meget 
uomtvisteligt talent lagdes der ind i  .dets arbejde . 
Henrik sten følte kort sagt , at han havde fået 
opgaver , det var værd at anstrenge sig for . Og 
hele fylden og bevægelsen i hans nye liv havde 
hurtig jaget hans melankolske tanker på flugt . 
Den pinlige episode med Eline havde han snart 
glemt . I begyndelsen havde han været tilbøjelig 
til at opfatte den som et lille , advarende 
vink fra den nemesis , han troede på som eneste 
guddom . Men den følelse havde fortaget sig . 
Thi nemesis lod ham stadig i fred . Alt syntes 
at blomstre på hans vej , der var lykke over 
hans arbejde , lykke over hans unge kærlighed . 
Intet under da , at han selv glemte sin egen tro : 
den , at nemesis aldrig glemmer . 
Med Fanny Holm mødtes han hyppigt og 
gærne . Nu som før var det stadig gademøder 
eller sammentræf på fremmede steder . Endnu 
var der ikke tale om , at han skulle indføres i 
hendes familje . Hvert øjeblik betroede hun ham , 
at nu én af de første dage skulle det ské . Men 
når det kom til stykket , blev det aldrig til noget , 
denne lange ventetid pinte ham . Han fandt 
selv , at der ikke længere var nogen gyldig grund 
til at stænge ham ude fra den verden , som snobben 

i ham så brændende længtes efter , og som det 
var hans hemmelige beregning , at Fanny skulle 
hjælpe ham ind i . Hvad nyttede det imidlertid 
at gøre hende bebrejdelser derfor ? At hun , den 
ganske unge pige , stod svag og hjælpeløs over for 
sin familje , der var ham så uvenlig sindet , og 
ikke kunne tvinge sin vilje igennem — var det i 
grunden noget , han kunne forbavses over ? 
Derfor tav han , trængte ikke nærmere ind på 
hende og nøjedes med at lade sagerne gå efter 
bedste beskub , fornøjet med hendes friske , barnlige 
kærlighed , hendes unge sjæls fulde , fortrolige hengivenhed , 
hendes glade , lyse smil , hendes søde 
lille mund , der så trofast raktes ham til Kys . 
Han vænnede sig til ikke at se for langt ind 
i fremtiden , nøjedes med at lade hver dag have 
sin plage og sin lyst . Megen selskabelighed i 
de nye kredse , han var kommen ind i , optog ham 
også . Bohêmerne — det var hurtig blevet kælenavnet 
for  « vor bys »  faste stab — havde en lystig 
sommer , og det var sjældent , at deres salmedigter 
fattedes i deres lag . Det drog ham en hel del 
bort fra gamle bekendte . Men kun én af dem 
savnede han i grunden — Ernst Lagerberg , hvem 
han nu yderst sjælden så’ . Til gengæld modtog 
han af og til hilsener fra ham gennem Fanny , i hvis 
hjem Lagerberg nu stadig kom . William Lorentzen 
havde han ikke talt med siden deres vekselhistorie . 
Men derover var han kun glad . 

så stærkt optaget i alle retninger lagde Henrik 
sten da heller ikke mærke til , at der i hans forhold 
til Fanny var kommen noget vanemæsigt ind , 
som dog mindst af alt burde tilstedes i deres kærlighed , 
der i sin forbudne og forborgne karakter 
skulle have en tiltrækningskraft mere . Han gik 
til sine stævnemøder af pligt , nu og da forsømte han 
dem . Når Fanny så næste gang græd og bebrejdede 
ham , at han ikke længer elskede hende , 
kunne det på den senere tid hænde , at han 
brusede op i hidsighed og lod hende høre , at 
skylden var hendes egen , at det måtte slide på 
deres kærlighed , at den stadig skulle behandles 
som kontrebande . Hvorfor sagde hun ikke alting 
til sine forældre , at de kunne få en ende på 
denne pinlige uvished ? 
For alvor troede han dog ikke selv , at hans 
kærlighed var kølnet , sålidt som hendes . 
Han mærkede ikke , hvor langt de allerede 
var kommen fra denne skærsommerens fagre tid , 
da deres unge elskov drak sin første hede rus i 
de lyse nætters vin . 
Og dog var det længe siden , at de lyse nætters 
tid vår forbi , den korte , dejlige tid , da vor jævne , 
fattige askepot af en sommer i nogle enkelte 
flygtige timer viser sig klædt i eventyrprinsessens 
sølvmorsblinkende brudepragt . En halv snes nætter 
— så er den herlighed forbi , og askepot ager 
til gårde i bryllupskarmen til Junker julis hus 

og breder hans dug og deler hans seng og føder 
hans børn og går med matronekappe og bliver 
fed og rund og buttet , med smilehuller som borede 
i smør , før August er lakket til ende . Så sidder 
kun erindringerne tilbage ud på høstens tid som 
stubbene på en mejet mark . Erindringerne om 
den flygtige , favre drømmenes tid , da sommeren 
var inde . Og minderne om skærsommer syder 
året i dets blod selv ved midvinters . Det danske 
klima skænker så lidt , at man trofast får gemme 
og nøje får huske de fattige smuler . — 
så strejfes éns kind en sén septemberdag af et 
faldende blad . Man vender blikket tilvejrs og sér , 
at der kommer flere i følge — falmede , gule 
blade , der sejler gennem luften og søger jorden 
uden at kunne finde hvile , hvirvles over gaden , 
dvæler kort i et hjulspor og så jages videre 
igen , til det havner i sin grav : en vindsikker 
krog eller grøft . 
— Henrik sten sad udenfor  « national »  og 
drak et glas øl . Og han så’ de faldende blade 
fra boulevardens fattige træer flyve i lystig leg 
over den store , vide plads foran hovedbanegården . 
Han vendte sig til Viggo storm , der sad ved 
hans side og nippede til sin vermouth : 

« så er da den sommer til ende . » 
« ja — gudskelov , »  svarede storm muntert . 
« nu kommer den favre tid , vi ventede så længe . 
Oktober kvartal er alle blades gyldne tid . Nu 
skal vi til at slå de rigtige , store slag . Skål ! » 
De drak . 
Og Henrik sten lagde sig tilbage i stolen og 
så’ drømmende op mod den tyndt blå , let disede 
efterårshimmel . 
« hvor vort folk dog er og bliver sig selv 
ligt , »  sagde han .  « tusinde sange er der digtet 
om de lyse nætter , hvor mange blev der vel 
sunget om høsten ? Christian Winther kunne slet 
ikke sove for nattergalens røst , og Holger Drachmann 
lå ved Hornbæks strand og så’ , hvor søen 
sølvblank rullede ud sit bad , mens solnedgangen 
lejrede sig derover . Og alt det vege og drømmende 
i de lyse nætters poesi sneg ind overalt , ikke 
blot i vor digtning og kunst , men også , hvad 
værre var , i vor politik . Hvorfor har man i grunden 
aldrig kaldt vor politik ved dens rette navn — de 
lyse nætters politik , stadig det uklare , det tågede , 
det udvigende i første geled — alt det , der hverken 
er dag eller nat , hverken frisind helt ud eller 
reaktion og obskurantisme , så det havde Art . 
Nej , vi er stoute romantikere , alle til hobe , og 
det desværre selv de af os , der tror sig allermest 
moderne . Aldrig vandt vi ud over de lyse nætter . » 

« hvorfor skal vi netop fordybe os i det på 
denne ret efterårsagtige dag ? »  spurgte storm . 
« å — det er nu noget , der tilfældig falder 
mig ind , netop fordi det i dag første gang slår 
mig , at sommeren er omme . Herregud , vi vil jo 
allesammen gerne så længe som muligt tro , det 
er sommer endnu . Vi novemberfolk , der tror 
os sommerfolk , fordi vi virkelig et par gange om 
året har blå himmel og mild og behagelig 
lunhed i luften . Vort askepotfolk , der tror sig 
prins af blodet , når det nu og da en halvdrukken 
kankannat var Prinds blandt de arkadier , når 
lykken for en gangs skyld var bedre end 
forstanden og lod aladdins-pommeransen falde i dets 
turban , — når den gode , gamle danske Vorherre 
en gang imellem i et anfald af forresten ganske 
umotiveret velvilje virkelig viste sig som dårernes 
formynder . » 
« ja — alt det er du jo mand for at skrive 
en artikel om , »  afbrød storm ham . 
« såmænd . » 
« ellers synes jeg , det er sjældent , brave ven , 
at du er så melankolsk . Er der noget i vejen 
med kæresten ? 
Henrik sten rystede på hovedet . 
« ikke det mindste . » 
Han brød sig ikke om at fortælle sin ven , 
hvad grunden var til hans slette lune . Medens 
de sad sammen dér , var Lagerberg gået forbi . 

han havde set til den anden side , og sten var 
vis på , at det ikke var en tilfældighed , men at 
Lagerberg altså nu virkelig undgik ham . 
Viggo storm rejste sig : 
« går du med ind på kontoret ? » 
« nej — du , jeg går lidt hjem . » 
« men jeg får vel en artikel ind i eftermiddag ? » 
« ja — begribeligvis . » 
« det var udmærket . Farvel du . Hør , det er 
sandt . Vi er i basaren i aften , hvis du har lyst — » 
« hvem kommer ? » 
« hele banden . » 
« ja — tak skal du ha’ . » 
« farvel , min ven . » 
De vekslede håndtryk , og hver gik til sit . 
% 
* * 
Henrik sten gik i og for sig kun hjem for at 
skrive til Lagerberg og spørge ham om , hvad der 
var i vejen . 
Men da han var nået til sit gamle logis , 
fik han andet at tænke på . 
Madam Jørgensen overrakte ham nemlig med 
en højtidelig mine et ufrankeret brev . 
Henrik sten læste uden på : 
hr . cand . fil . Henrik sten . 
« ja — det er ganske rigtig mig . Det er da 
ikke noget at se så dybsindig ud for , madam 
Jørgensen . » 

« den gamle herre , der var her , skrev det 
selv her ved skrivebordet , og pålagde mig at 
sørge for , at de endelig fik det hurtigst muligt , 
så det er vist meget vigtigt . Jeg skulle lige have 
rendt ned på kontoret med det . » 
« var det en gammel herre ? »  spurgte sten 
nysgærrig , idet han brød brevet . 
« kors ja — en fin , gammel herre var det 
rigtignok . Og han ventede en hel halv time , 
tror jeg — » 
Sten krammede med ét brevet sammen i hånden . 
« ja , tak skal de have , madam Jørgensen . » 
Tonen var så affærdigende , at madam Jørgensen 
straks fandt det rigtigt at opgive alle videre 
meddelelseslyster og iværksætte et ilsomt tilbagetog . 
Henrik sten gik hen til vinduet , foldede atter 
brevet ud og læste : 
« hr . cand . fil . Sten ! 
Jeg udbeder mig bestemt en samtale med 
dem snarest mulig . Da jeg ikke har truffet dem 
hjemme , er de måské så venlig at komme ud 
til mig i eftermiddag mellem 6 og 8 . 
Ærbødigst 
G . Holm . » 
Henrik sten læste skrivelsen igennem to gange 
og faldt så hen i dybe tanker , mens han trommede 
med knoerne på ruden . 
Glade ungdom ! 
O 

brevet var fra Fannys fader . 
Men hvad kunne det ellers betyde  ? 
Gode varsler kunne han næppe læse ud af 
det . Dertil var dets tone for kortfattet og barsk . 
Men hvad kunne der være sket , som pludselig 
havde nødvendiggjort dette møde , som professoren 
hidtil med forsæt havde undgået , skønt han for længst 
måtte være vidende om forholdet mellem 
de to unge ; hele byen kendte det jo . 
Henrik sten ransagede sin hukommelse , men 
kunne intet finde . Der var ikke passeret noget 
nævneværdigt i den senere tid . Det var endogså 
ualmindelig længe siden , han havde set Fanny 
Holm . 
Et eller andet måtte , der jo være på færde . 
Hvad det var , kunne Henrik ikke begribe . 
Han så’ på sit ur . Klokken var straks 
halvfem , og han havde ikke spist til middag endnu . 
« hm — så bliver der nok ikke noget af den 
artikel , »  mumlede han for sig selv . 
‘ og han gav sig straks i lag med at gøre et 
så omhyggeligt toilette , som hans ikke særlig 
righoldige garderobe tillod ham det . Da han var 
færdig , gik han på ‘sin vante kafé og spiste sig 
en ekstra god lille middag for at forberede sig 
på det , der forestod . Og hen ad seks begav han 
sig ud ad gammelkongevej til . 
Undervejs slog det ham , at professoren ikke 
havde opgivet sin adresse i brevet . Naturligvis var 

det ikke heller nogen nødvendighed , men det 
havde dog været høfligst . Eller skyldtes denne 
lille omstændighed noget mere end en tilfældighed ? 
Han gik rask til . Få minuter over seks stod 
han udenfor porten til nr . 21 på gammelkongevej . 
Hvor godt kendte han ikke denne port . Hvor 
mange Kys havde han ikke givet og modtaget 
i dens ly ! 
Opgangen derimod kendte han ikke igen i 
eftermiddagsbelysning . Han smilede , medens han 
gik op ad trapperne , ved tanken om forrige 
gang , han betrådte dem ; den gang havde hver 
lille knirken fået ham til lyttende , åndeløs at 
stå stille . Og trods smilet var det heller ikke 
denne gang med let hjerte han hørte lyden af 
sine egne trin på deres brædder . 
På anden sal standsede han og læste professor 
Georg Holms navn på dørpladen . Han rettede 
på sin flip , trak ned i mansjetterne og kastede 
et sidste blik ned ad sine klæder , før han ringede 
på . På den ene støvle havde han fået et par 
gadestænk , som en forbikørende sporvogn havde 
sprøjtet op . Dem slog han omhyggelig af med sit 
lommetørklæde . 
Og han havde netop fået rettet sig op igen i 
det øjeblik , da døren blev lukket op af en lurvet 
klædt tjenestepige , der gloede sløvt på ham med 
et par dumme , rødkantede torskeøjne . 

« er professoren hjemme ? «  spurgte sten , idet 
han lettede på hatten , 
« professoren ? He — næh — det er han 
såmænd ikke . » 
« hm — professoren kommer måské snart ? » 
« det véd jeg såmænd ikke . » 
Tjenestepigen gloede stadig idiotisk på ham 
uden at gøre mine til at vise ham indenfor . 
Sten trak i sit overskæg og overvejede , hvorvidt 
han skulle levere sit kort og gå igen . Det 
var jo en nem måde at undslippe en vanskelig , 
måské pinlig situation . Alligevel besluttede han 
ligeså gerne at springe som krybe i det . 
« jeg må måské vente ? »  henstillede han . 
« jeg skal spørge ad . » 
Tjenestepigen forsvandt efter først omhyggelig 
at have sat en sikkerhedskæde for døren og lod 
Henrik sten stå og vente ude på trappen . 
Bedre og bedre , tænkte han . Hvis dette her 
er målestokken for den holm’ske familjes agtelse 
for mig , så kan jeg med sandhed sige , at jeg er 
vel rejst . Skal jeg gå eller vente ? 
Han fik ikke tid at svare sig selv på spørgsmålet . 
Han hørte en dør blive rask lukket op 
derindenfor , og en høj , statelig dame løste sikkerhedskæden 
af , idet hun samtidig henkastede til 
pigen : 
« men Ane dog — man skulle da sandt for 
Herren også tro , at du var tosset — » 

og så slog fruen døren op på vid gab . 
« de må meget undskylde den tossede tøs . 
Hun er lige kommen i tjenesten . Og her løber 
os så mange tiggere på døren . » 
Henrik sted smilede mere tvungent end egentlig 
forbindtligt . 
« ah jeg forstår . » 
« vær så god at komme indenfor . Min mand 
kommer straks . » 
Henrik sten fulgte efter fruen gennem en 
rummelig dagligstue , hvor en sirlig lampe brændte 
mat på fruens sybord i et hjørne af værelset , 
ind i et dystert studereværelse , hvor høje , tætfyldte 
bogreoler garnerede længdevæggene , medens både 
skrivebordet og det firkantede egetræsbord midt 
i stuen vare bedækkede med allehånde bøger og 
'tidsskrifter og papirer . På kakkelovnen skammede 
Venus fra Milo sig over de pedantiske omgivelser 
og havde dækket sin hvide skønhed med et tykt , 
gråsort lag af kulstøv og tobaksrøg . På en af 
væggene hang værelsets eneste skilderi — et 
gammelt kobberstik , der forestillede Regensens 
gård med adskillige afdøde og nulevende celebriteter , 
de fleste i slobrok og med lange piber , 
samlede i passiarende grupper omkring Plougs og 
Hostrups gamle , berømmelige lind . 
« vil de ikke tage plads ? »  spurgte fruen . 
Hun havde tændt en lampe og sat den frem 

på egetræsbordet . Nu skød hun en læderbetrukken , 
gammeldags lænestol hen foran det . 
« mange tak , frue . » 
Henrik storm blev fremdeles stående , og overvejede , 
om han skulle præsentere sig for sin tilkommende 
svigermama . 
Hun sparede ham imidlertid ulejligheden . 
« det er hr . Sten , ikke sandt ? »  spurgte hun 
med et lille , stramt smil . 
Sten bukkede . 
« ja , min mand ville jo gerne tale med dem . 
De véd nok selv , hvorom det drejer sig . Han 
beklagede meget , at han blev kaldt bort i forretninger . 
Men til halvsyv tænkte han ganske bestemt 
at kunne være her igen , hvis de havde 'bid 
at vente . » 
Sten bukkede igen . 
« her er aftenaviserne , »  sagde fruen , og hun 
lagde  « nationaltidende »  og  « Berlingske tidende » 
Hen til ham .  « ja , de har måske allerede læst 
dem  ? » 
Nej , det havde sten ikke fået tid til . 
« nå ja — så undskylder de måské . » 
Fruen bøjede hovedet let og trak sig tilbage 
til sideværelset . 
Og Henrik blev tilbage , overladt til sine egne 
betragtninger og aftenaviserne . 
Ingen af delene var synderlig lystelige . 
Aviserne blev han først færdig med . Han 

iøb flygtig nyhedsrubrikerne igennem og så’ i  « nationaltidende » 
En notits om sit stykke og' rollebesætningen 
deri : 
« hovedrollen udføres af frk . Hilda ravn , der 
heri får sin anden større debut . » 
Så skød han dem fra sig , lænede sig tilbage 
i stolen og hengav sig til sine overvejelser , 
hvad man ville ham , var han nu nogenlunde 
på det rene med . Den koldt høflige og stramt 
værdige modtagelse , fruen havde givet ham , varslede 
alt andet end godt . 
Fra det sted , hvor han sad , kunne han , når 
han bøjede sig frem , skimte hendes myndige profil 
inde i sideværelset . Og han stjal sig til i ny og 
næ at kaste et blik derind . 
Mon hans Fanny ville komme til at se således 
ud , når hun blev gammel ? 
Det var hendes træk og dog ikke hendes . 
Henrik sten genfandt de samme linjer , blot grovere , 
mere udprægede og tillige simplere — som typerne 
i en folkeudgave af et fint og sjælfuldt digterværk . 
Fru Holm følte sig muligvis iagttaget , skønt 
hun for sit vedkommende slet ikke så’ ind til 
ham . Hendes miner var overlegne og anmassende . 
Hun jog nålen ned i stramejet med en grusom 
og ubarmhjærtig gestus , som om det var ham , 
hun stak i , og når hun trak den tilbage og den 
lange , røde 'bråd fulgte efter , medens hun selv 
med hovedet på skrå iagttog virkningen af sit 

stik , var det , som om hun frydede sig over sit 
nedlagte offer . 
Henrik sten hørte uret inde i dagligstuen 
slå tre slag og så’ selv på sit ur . 
Ganske rigtig — den var næsten tre kvarter 
på syv . Og synderlig lyst havde han ikke til 
at vente længer . Han begyndte at rømme sig 
så småt . 
I det samme gik gangdøren , og der lød faste 
skridt ude i entréen . 
Henrik rejste sig . 
En dør , han ikke før havde lagt mærke til , 
og som førte direkte ud til entréen gik op . Og 
i døråbningen stod professor Holms høje lidt duvnakkede 
skikkelse . Professoren plirede med øjnene 
mod lampelyset og strøg med hånden gennem de 
tynde , grå hår med et distræt udtryk i ansigtet , 
medens han stirrede på sin gæst . 
« ah — det er måské kandidat sten ? »  sagde 
han så , som om et lys pludselig var gået op 
for ham . 
« jo , hr . Professor . » 
« de må have mig undskyldt , at jeg kommer 
så sent . Min kone har måské allerede forklaret 
dem — » 
Henrik sten bukkede igen . 
« det var meget elskværdigt af dem , at de 
ventede , »  sagde så professoren , idet han kastede 
et flygtigt blik ind i dagligstuen og så lukkede 

døren dertil .  « desværre frygter jeg , at det ellers 
bliver lidt småt med den gensidige elskværdighed 
i aften , »  lagde han til med et lille smil . 
« det kommer jo ganske an på dem , »  mente 
Henrik sten . 
Professor Holm havde taget et futteral frem 
af sin brystlomme og satte nu et par stangbriller 
på . Så så’ han nysgærrigt op og ned ad sten . 
« se , se — så det er hr . Sten . Ja , undskyld , 
jeg har jo aldrig set dem før . » 
Hertil kunne Henrik intet svare . Han kendte 
godt professoren både af udseende og anseelse . 
« men sæt dem dog , »  bad Holm ,  « og må 
jeg ikke byde dem en cigar ? » 
Han satte en cigarkasse frem på bordet og 
bød den til sten . 
« jeg skal sige dem , jeg taler bedst , når jeg 
af og til kan få et drag af cigaren . » 
De tændte begge , og professoren foldede hænderne 
over sit ene knæ , medens han eftertænksomt 
tog et par lange drag af cigaren og blæste tætte 
røgskyer fra sig . 
Sten sad spændt på , hvad der ville komme . 
Den gamle mands rolige og beherskede høflighed 
vakte ingen illusioner i ham . Han vidste forud , 
at professor Holm ikke var den mand , der ville 
overfuse ham med grovheder . Men de værste 
ubehageligheder er jo de , der siges med høflig , 
smilende mine . 

professoren tog cigaren af munden og så’ 
op på ham gennem sine briller . 
« altså — hr . Sten , »  begyndte han , langsomt 
og i en fuldkommen rolig og konverserende 'bone , 
« de véd , hvorfor jeg har anmodet dem om denne 
samtale ? » 
« jeg har i alt fald en formodning derom . » 
Professoren nikkede : 
« ganske rigtigt . De har en formodning . Det 
var det , jeg skulle have haft for længe siden . 
Nå — som sagt — jeg går lige til sagen . De 
kender min datter Fanny ? » 
« ja . » 
« og de har kendt hende længe ? » 
« ja . » 
« og de har dyrket det bekendtskab bag hendes 
forældres ryg ? » 
Henrik sten så’ op , men slog straks blikket 
ned igen for den gamle professors hvasse øjekast . 
« sig mig , hr . Sten , finder de selv , ærlig talt , 
at de har opført dem i dette forhold som en 
gentleman  ? » 
Denne gang mødte sten uden at blinke hans 
blik : 
« ja — det håber jeg ganske bestemt . » 
« så ? »  sagde professoren tørt . 
« jeg véd ikke , hvad de mener , »  fér Henrik op . 
« så skal jeg straks sige dem det . Jeg mener , 
at havde de virkelig holdt af min datter , holdt 

af hende , forståar de , i ønsket om en gang med 
tiden at kunne kalde hende deres hustru , så 
havde det dog for længe siden været tid for dem 
at henvende dem til mig , før min datters navn 
var kommet i folkemunde . » 
« jeg ventede på en anledning , »  svarede sten . 
« en anledning ? Jeg synes så skam , der var 
anledning nok . » 
« man går da ikke uden alle videre formaliteter 
ind i en vildfremmed mands stue og fortæller 
ham , at man elsker hans datter og ønsker 
hende til kone , »  mente sten . 
« ikke ? »  professoren rejste sig og stillede sig 
lige foran sten og slog den knyttede hånd i 
bordet .  « ikke det ? Men man går uden alle 
videre formaliteter ind i en vildfremmed mands 
stue i følge med hans datter — ved nattetid — 
medens han selv er borte — ikke sandt ? » 
Henrik sten bøjede hovedet og svarede ikke . 
Professoren lod til at vide god besked . Hvorfor i 
alverden havde også den tossede Fanny sladret 
af skole  ? 
Holm trådte lidt tilbage og så’ fast på ham . 
Det milde , elskværdige væsen , han til en begyndelse 
havde anlagt , var nu ganske forsvundet , 
og brilleglassene gnistrede , og årerne i panden 
svulmede , imedens han vedblev : 
« de sér , hr . Sten , at jeg ved ganske god 
besked  ? » 

« ja — det mærker jeg . » 
« min datter har fortalt mig alt — fortalt det 
i en anledning , jeg ikke behøver at gøre dem 
regnskab for . Nu håber jeg kun , at hun har 
fortalt mig alt . Alt — forstår de ? » 
Henrik sten havde nu også rejst sig og så’ 
den opbragte mand fast ind i øjnene . 
« ja — hvad mener de i grunden ? »  spurgte 
han .  « siden det absolut er deres mening , at vi 
her skal spille et melodrama , der dog forhåbentlig 
ikke bliver til et borgeiligt sørgespil . Deres 
datter har formodentlig fortalt dem alt . Der er 
intet forefaldet mellem hende og mig , der behøver 
at skjules . Hun har holdt af mig , og jeg af hende — 
i tugt og ære , som man sagde i gamle dage . » 
Professor Holm havde nøje fulgt hans minespil , 
medens han talte . Nu trak han véjret dybt . 
« jeg tror dem , »  sagde han . 
Og Henrik sten , der nu var kommen i ånde , 
vedblev : 
« professor Holm — jeg holder af Fanny — 
hun holder af mig . Lad os få hinanden . » 
Holm gik et par gange op og ned i stuen 
med hænderne på ryggen og brillerne skudt 
op på panden . 
Så stod han stille foran den unge mand og 
så’ på ham , lidt mildere end før . 
« hr . Sten , »  sagde han ,  « ærlig talt — jeg har 
grumme lidt sympatti både for dem og deres 

parti og hele deres åndsretning . Jeg bad dem 
komme herud for på det bestemteste at forbyde 
dem at sé min datter — nå , det er nu noget 
snak , jeg mener søge lejlighed til at træffe 
sammen med hende . Hun er så pur ung endnu , 
så let påvirkelig , så det har været en let sag 
for dem at vinde hende . Kunne de nu også 
holde hende fast ? » 
« det tror jeg , »  sagde sten . 
« jeg ikke »  — professoren tog brillerne af og 
tørrede glassene .  « men jeg vil give dem lov 
til at prøve et forsøg . Det var i grunden slet 
ikke min hensigt . Men de sagde noget før , jeg 
kunne lide . De blev hidsig og vred . Og det var 
ikke så galt . Måské har jeg gjort dem nogen 
uret . Derfor gør jeg dem nu et forslag , som de 
godt kan betragte som mit ultimatum . Giv mig 
deres ord på , at de ikke vil søge Fanny , undgå 
hende så godt , det er dem muligt . ' holder de 
så stadig af hende alligevel — så kom til mig 
om et halvt år , og lad os tales ved . » 
Den gamle professor rakte hånden frem . Men 
sten tøvede med at tage imod den . Så smilede 
Holm : 
« ja , ja — det er jo en vanskelig situation for 
dem , kan jeg godt forstå . Men jeg kunne godt 
gøre den vanskeligere endnu , kan jeg forsikre dem . 
For hvis de ikke går ind på denne aftale — 
på gentlemans ord — så rejser Fanny den dag 

i morgen til min Broder i Jylland og bliver dér , 
til hun har slået de nykker af hovedet . » 
Nu rakte sten ham hånden : 
« så lover jeg det . » 
Professor Holm nikkede venligt : 
« det var ret , hr . Sten . Og lad mig tilføje 
ét endnu : jeg forbyder dem ikke selv at fortælle 
Fanny resultatet af denne samtale , den første 
gang , de skulle træffe hende . De sér , jeg er en 
mand , man kan snakke sig til rette med . Jeg vil 
jo kun min lille Fannys lykke , og holder hun 
virkelig af dem og de af hende , så skal de så 
skam også have hende — trods alt . Men som 
sagt —• den kærlighed vil jeg dog sætte på prøve . » 
Henrik sten tog sin hat og sin stok og rakte 
hånden frem  : 
» Farvel da , hr . Professor , og på gensyn om 
et halvt år ! » 
Professor Holm smilede  : 
« ja — på gensyn . » 
De vekslede et forholdsvis hjerteligt håndslag , 
og professoren fulgte selv sin svigersøn til døren . — 
nede i porten mødte han Fanny og fik hende 
i en hastighed betroet , hvad der var skét . 
Hun havde godt vidst , hvad der var på færde , 
og havde netop derfor ikke villet gå hjem før . 
« men den anledning til alt dette , din far 
talte om , men ikke ville forklare mig ? »  spurgte 
han . 

hun bøjede hovedet til siden : 
« du — jeg må op til thé — ellers får jeg 
skænd . » 
Hun rakte ham munden til Kys , og han Kyssede 
hende og glemte at få svar på sit spørgsmål . 
Hendes arme lå blødt om hans Hals , og hun 
hviskedee ham ind i øret : 
« Henrik , vi kan magelig vente så længe og 
holde af hinanden alligevel — ikke sandt ? » 
« vist kan vi så . » 
Så smuttede hun fra ham og hoppede op ad 
trapperne . 

Xiv . 
„ Folkets ven “ . 
Skuespil i 4 akter 
af 
Henrik sten . 
Sådan stod der på plakaterne . 
Den afgørende aften var kommen . Den rode 
lygte lyste udover gaden . Klokken var henimod 
syv . Og fra alle kanter kom folk vandrende til 
teatret . 
En kom fra sit flotte grossererkontor , en anden 
fra sin lune , hyggelige dagligstue , én fra sin urtekræmmerdisk , 
somme af galleriets folk lige fra 
værksted , hammer og høvl , mange fra ingen ting 
at bestille . 
Og alle til hobe kom de for at fælde dom 
over en ung forfatters første stykke , der denne 
aften første gang vover sig frem for den mangeho’dede 
hydra , der benævnes publikum , og som 
med sit bifald eller sit mishag skulle afgøre 
stykkets skæbne . 

Henrik sten havde været på teatret fra kl . 
Seks . Han havde rastløs vandret frem og tilbage 
fra scenen og til garderoberne . Han havde sét 
det ene bagtæppe efter det andet blive sænket ned 
fra maskinloftet og trukket op igen , de sidste prøver 
på , at alting var i orden fra regissørens side . 
Han havde set de fleste af skuespillerne , medens 
de sminkede sig og klædte sig på . Kun én af 
dem havde han ikke turdet vove sig ind til . 
Nemlig Hilda ravn , der efter hans eget valg 
spillede stykkets største , kvindelige rolle . 
Det var ikke , fordi hun havde garderobe fælles 
med den frygtindgydende Fru Maja kraft-jensen , 
født reibeisen . Henrik sten lod sig på ingen 
måde forfærde af selv den mest imponerende 
kunstnerindes behagelige eller ubehagelige nykker . 
Men sagen var den , at frøken ravn på alle 
prøverne havde vist sig yderst kølig og tilbageholdende 
overfor ham . Hun havde ganske vist — 
naturligvis — takket ham for den store rolle , 
han havde betroet hende , og flinkt taget efter de 
vink , han på prøverne gav hende . Men forresten 
havde hun fuldstændig tét sig , som om hun aldrig 
i sine dage før havde sét ham . Åbenbart havde 
hun taget ham det meget ilde op , at han så 
længe havde forsømt hende . Det var jo også 
snart et halvt år siden , han havde set hende og — 
kysset hende . 
Derfor dristede Henrik sten sig heller ikke til 
glade ungdom ! 18 

nu at gå ind i hendes påklædningsværelse , skønt 
han havde den mest brændende lyst dertil . Han 
følte , at han måtte tale med hende , før hun 
spillede . Thi med hende stod eller faldt hans 
stykke . Og efter prøverne var han ikke ganske 
sikker på hende . Et par gange havde hun , efter 
hans skøn , spillet genialt . De andre gange fuldstændig 
banalt i den traditionelle deklamationsmanér . 
Hvad det endelige resultat ville blive , 
var altså ikke godt at vide . Særlig var der én 
scene , han frygtede for . 
Han turde ikke banke på døren til hendes 
garderobe . Urolig flakkede han op og ned . Han 
så’ på , at maskinmesteren prøvede sætstykkerne 
på scenen , beundrede de flotte møbler , der til 
forestillingen var lejede hos en større fabrikant , 
kunne ikke begribe , hvorfor både stole , borde og 
sofaer partout skulle stilles op med front ud imod 
tilskuerne . Men han sagde ingenting , dertil var 
han alt for urolig og nervøs . 
Inspektøren , hr . Zweitritt , kom farende på 
sine lange ben for også at kaste et sidste prøvende 
blik på det interiør , i hvilket første akt skulle 
spilles . Han gav sten et opmuntrende nik : 
« frisk mod , hr , sten — ikke hænge med 
næbbet . Det klarer sig nok alt sammen . » 
« tror de ? »  spurgte sten usikker . 
« om jeg tror . Der ikke tale om andet . Død 

og pine — det havde jeg nær glemt . Vær så 
elskværdig at spytte på mig . » 
Sten måtte le og opfyldte så hans begæring . 
Han havde nu snart spyttet på hele teatrets 
personale , der efter denne ceremoni følte sig meget 
beroliget med hensyn til aftenens held . 
« hvad mener de om min maske ? »  spurgte 
så zweitritt og trak selvtilfreds sine øjenbryn til 
vejrs .  « jeg skulle mene , det er en ægte grosserertype 
— hvad ? Sådan engelsk i snittet , ikke ? » 
Henrik komplimenterede ham . 
« jo — den er udmærket . Men undskyld — 
de har vist tabt den ene whiskers . » 
Zweitritt fbr sig med hånden til kinden . 
« ja — død og pine — jeg har s’gu rent 
glemt min venstre bakkenbart . Dér ser de , hr . 
Sten , hvor optaget jeg er . » 
Og hr . Zweitritt fbr afsted for at hente sin 
venstre bakkenbart . Henrik sten ville følge efter 
ham . Hr . Zweitritts livlige selskab kunne dog 
altid holde hans synkende mod oppe i det pinefulde 
kvarter , der var tilbage , til tæppet skulle 
gå op . Men ude mellem kulisserne blev han 
standset af selve direktøren , der stod i samtale 
med teatrets anerkendte primadonna , Fru Thea 
Stein . 
« ah — hr . Sten , »  direktøren rakte ham smilende 
venstre hånd , medens han med den højre tog 
uhret frem . 

« god aften hr . Direktør . » 
Sten besvarede hans håndtryk og bukkede 
for Fru Stein , der besvarede hans hilsen venligere , 
end hun plejede . På prøverne havde hun ageret 
fornærmet , fordi hovedrollen i stykket var  « taget 
fra hende »  , som hun udtrykte sig , skønt den aldrig 
havde været hende tilbudt , og givet til en pur ung 
begynderinde . Hun havde i samme anledning spået 
stykkets afgørende fiasko . Men denne aften lå 
der i hendes indladende smil og lille opmuntrende 
nik en vis deltagelse , som om hun ville sige : jeg 
ønsker dem alligevel intet ondt , unge mand , skønt 
jeg rigtignok har al mulig grund til at været fornærmet 
på dem . 
« de har dog vel ikke lampefeber ? »  spurgte 
direktør Heinrichs smilende . 
Henrik lo tvungent : 
« en lille smule . Det kan jeg ikke nægte . 
Men jeg tænker , det går over , når stykket først 
er begyndt . »    « å hvad — de som journalist må da være 
vant til at stå for skud , og til ikke at tabe 
hovedet devant le public , »  vedblev hr . Heinrichs . 
« ganske vist — , det indrømmer jeg — er situationen 
her af en lidt anden Art . Men jeg tror , 
de har grund til at være ved godt mod . Jeg 
håber det bedste . Selv den lidt farlige slutning 
på tredje akt tænker jeg nok skal gå i 
folk . » 

« hvis frøken ravn da kan spille den — » 
Indskød Fru Stein spidst . 
« jeg er lige ved at tro , det var dumt , jeg 
satte mit navn på plakaten , »  sagde sten . 
Direktøren slog afværgende ud med hånden : 
« sig dog ikke det . Sig dog ikke det , »  sagde 
han .  « netop dette mod hos dem respekterer jeg , 
og jeg tror , publikum vil gøre det samme . Publikum 
synes altid bedst om , at en ung forfatter vover 
sig frem med åbent visir . De skal se , jeg får 
ret . » 
« ja — blot jeg turde tro det . » 
Direktøren rakte ham igen et par fingre . 
« jeg må videre , hr . Sten . En direktør har 
mange ting at passe sådan en aften . Fru Stein 
er måské så venlig at underholde dem . Siden 
ses vi vel i gitterlogen . » 
Direktør Heinrichs trak sig tilbage med sit 
elegante buk , og sten fulgte med blikket hans 
fede , soignerede skikkelse , der med højt vrikkende 
bagdel og små verdensmandsmæssige kast med 
skuldrene bevægede sig ned ad vindeltrappen . 
Fru Stein havde sat sig i en gammel sofa , 
der stod derude i kulissen , og så’ smilende op 
på ham . 
« de er forfærdelig bange , det kan jeg se på 
dem , »  sagde hun . 
« det tror jeg dog ikke , frue , »  indvendte han . 
« jo vist så — ja , se nu rigtig på mig . » 

hun lo højt .  « de kan jo ikke se mig i øjnene 
for lutter benauelse . » 
Henrik sten tvang sig til at møde hendes blik , 
længe og dvælende . Han så’ ind i to strålende , 
mørke øjne , der skælmsk lo til ham . Og det 
fér et øjeblik igennem ham , at det dog vistnok 
var dumt , at han ikke havde betroet rollen til 
hende . 
Fru Stein så’ ganske fortryllende ud i sin 
mørkegrønne ridedragt , der sluttede stramt over 
det stærke bryst og den runde , faste midie . De 
lange , gule handsker havde hun trukket af og lagt 
ved siden af sig på sofaen . Han lagde mærke 
til , hvor hendes hænder , der legede med ridepisken , 
var små og hvide . Og den høje ridehat , 
der 'sad let og kækt på hendes svære , blåsorte 
hår , klædte hende brillant . 
Hun pegede med ridepisken på den ledige 
plads i sofaen . 
Han nølede lidt . 
« de er da vel ikke bange for mig ? »  lo hun 
og viste sine prægtige , hvide tænder . Og i de 
bløde , fint dunede kinder , der rundede sig i 
vege , yppige linjer ned til den fyldige , stærkt 
sanselige hage , trådte et par allerkæreste smilehuller 
frem . Sikkert var Fru Stein endnu en 
skønhed trods sine fire og tredive officielle år , 
et tal , der rent privat nok kunne suppleres med 
tre eller fire . 

« blot det snart skulle begynde , »  sagde han . 
« å , jeg længes slet ikke efter at aflevere 
mine par repliker , »  Fru Stein havde krydset det 
ene ben over det andet og så’ kælent ned til 
sin ene højt vippende fodspids for også at henlede 
Henrik stens opmærksomhed på den . 
« nu må de ikke være bitter , frue , »  sagde 
han .  « tro de mig — jeg er selv mest ked over , 
at de ikke spiller hovedrollen i aften . Hvis de 
gjorde det , var jeg ikke så urolig , som jeg nu er . » 
« ja — dér ser de , »  sagde hun lidt overlegent . 
« men nu er det jo for sent . » 
« ja — desværre . » 
« nå — måské kan frøken ravn spille den . 
Skønt — jeg tror det nu ikke . Noget talent har 
hun jo . Ærlig talt — jeg misunder hende den 
dejlige rolle . Og jeg har virkelig været meget 
vred på dem , hr . Sten . Lov mig nu , at de 
aldrig vil gøre det mere . Næste gang , de skriver 
et stykke , og det varer vel ikke så længe , må 
de ikke sådan forbigå mig — vel ? » 
« nej — det lover jeg dem , frue . » 
Fru Stein fulgte retningen af hans blik , der 
hang ved hendes lille vippende fodspids . Hun 
skød den endnu en smule længere frem , samtidig 
med at hun holdt ridepisken op over sit hoved 
i strakte arme og bøjede sig tilbage i sofaen . 
« for det er vel ikke ganske særegne grunde , 
der har bevirket , at frøken ravn har fået rollen , » 

frittede hun . Og om hendes læber spillede et 
lille , lumsk smil , der ikke klædte hende . 
« hvad mener de , Fru Stein ? » 
Henrik så’ ikke op . 
« gudbevares — jeg mener ikke noget . Men 
der fortælles jo så meget , og jeg har hørt sige 
— hm — at frøken ravn sådan har — en høj 
stjærne hos dem . Er det måské ikke sandt ? » 
« nej , »  svarede han kort . 
« nå — nå , godt ord igen . Så er det hele 
formodentlig blot noget af Fru kraft-jensens sædvanlige 
snak . » 
« ja — det kan de være overbevist om . » 
« kan jeg ? » 
Fru Stein bøjede sig tættere hen imod ham , 
idet hun , ligesom tilfældig , flyttede sine handsker , 
der havde ligget imellem dem , op på sit skød . 
Og i hendes ene mundvig spillede en lille , rød 
tungespids nysgærrigt frem . 
« de tør stadig ikke se på mig , hr . Sten , » 
Vedblev hun .  « så gud véd , om de ikke narrer 
mig . Hvad er det , de har så travlt med at se 
på  ?  » 
Nu så’ han op og mødte hendes blik . 
« jeg beundrede deres nydelige , lille fod , Fru 
Stein . » 
Fru Stein tog smilende mod komplimenten . 
« synes de forresten , den er så pæn ? »  spurgte 

hun så .  « nej , se så en gang mine hænder . 
De er virkelig pæne . » 
Hun rakte begge sine hænder til ham , og han 
tog dem dristig i sine — hvor var de bløde og 
små ! — bøjede sig så og trykkede et let Kys 
på hendes håndled . 
« nåda , »  sagde Fru Stein og tog hænderne 
til sig , medens hun søgte at sætte en lille surmulende 
mine op . 
I det samme lød en underlig dump brusen op 
til dem nede fra teatersalen . De rejste sig begge . 
« nu begynder folk nok at komme , »  sagde 
Fru Stein .  « kom , skal vi kigge ned efter bekendte . » 

Henrik sten fulgte med hende ind på scenen 
og helt ned til fortæppet . Og med bankende 
hjærte lagde han øjet til det lille kighul i tæppet , 
gennem hvilket man havde overblik over tilskuerpladsen . 

der var endnu mere end halvtomt i teatret . 
Men alle døre klaprede til højre og til venstre . 
For hver sekund kom der flere mennesker ind . 
Henrik sten så’ ud over orkestret , hvor musikerne 
var i færd med at lægge deres nodeblade 
til rette og pakke instrumenterne ud , medens den 
blegfede , pomadiserede dirigent stod med ansigtet 
vendt mod publikum og snoede sine viksede knebelsbarter . 
Han så’ parketterne langsomt fyldes med 
de mere notable tilskuere . Sorte frakker og kjoler 

bevægede sig én efter én frem mellem stoleraderne . 
Folk satte sig og rejste sig igen for at give plads , 
så at de nyankommende kunne slippe forbi . I 
parketlogerne vrimlede det med lystklædte damer . 
Længere tilbage løb parterret og dets befolkning 
ud i én forvirret masse for hans blik . Og langs 
randen af balkonen så’ han en række af ansigter 
og overkroppe plantede , skulder ved skulder , 
medens en durende støjen som af mange stemmer , 
der talte i munden på hinanden , bares ned fra 
det halvmørke galleri . 
Der lå fuldlys over salen , og i første parket 
og i de forreste loger kunne Henrik sten skælne 
hvert eneste ansigt . Der var mange iblandt dem , 
han kendte . Og det både venner og uvenner . 
Han studerede nøje hver enkelts ansigtsudtryk , 
som om han deri kunne læse sin skæbne . 
Langt tilbage i parkettet så’ han sin egen 
familje sidde , den gamle konsul , konsulinden , to 
af Henriks yngre brødre . Den ære havde de dog 
altså vist ham , den fortabte søn , at de havde 
givet møde her i aften til hans dommedag . De 
sad så langt borte , at Henrik ikke tydelig kunne 
se nogen af dem . Men konsulens stålgrå hår , 
der straks havde fanget Henriks blik , dominerede 
alligevel den del af salen , så tit han så’ hen 
ad den kant til . Og Henrik sten vidste så overordentlig 
godt , hvilke 'banker der i øjeblikket 
krydsedes bag den gamle furede pande under disse 

stålgrå hår , der lå så glat og fredelig og 
korrekt redte over hinanden . Han vidste , at det 
hverken var faderglæde eller stolthed over sønnen , 
ikke en gang spænding eller nysgærrig forventning ? 
Intet andet end lutter uro og frygt for at det 
værste skulle ske , at Henrik på ny skulle skandalisere 
hans gamle , agtede navn . 
Henrik vendte blikket bort med uvilje , næsten 
had . Han havde længst vænnet sig af med at 
tage hensyn til , hvad hans familje syntes om 
eller ikke . Den lod jo ham sejle sin egen sø . 
Hvad skyldte han så den ? 
På én af de forreste rækker opdagede han 
Viggo storm , der sad side om side med en anmelder 
fra et af højrebladene og talte livlig med 
ham . Han så’ Niels gregers’ skarpe , kloge profil 
ved siden af hans unge , nydelige frues friske og 
opvakte ansigt . Han så’ redaktør Mortensens ildrøde 
manke , hans snu , bondelumske smil og hans 
evige , sorte , sækkelignende frakke , der snarere 
kunne kaldes en kofte . Han så’ så tydeligt , at han 
kunne tælle dem , alle de folk , han i tidens løb 
havde lagt sig ud med , og som nu sad dernede som 
hans dommere og ville være desto gladere , jo værre 
det gik hans stykke . Han så’  « ville Lorentz »  , 
der ved et tilfælde eller en skæbnens ironi havde 
fået plads tæt ved grosserer Abrahamsen . Han 
så’ den gamle , skikkelige Fru ravn plante sin 
udslidte figur i en ligeså udslidt silkekjole på 

en friplads i parkettet , som han på generalprøven 
den foregående dag havde hørt Hilda ravn tigge 
af direktøren . Han så’ endelig — og det gav 
et sæt i ham , og han følte blodet stige sig til 
hovedet — i den nærmeste loge på første række 
professor Holm og hans myndige frue og på 
pladserne bagved dem Fanny og Lagerberg . Hun 
sad ham så nær , at et øjeblik den vanvittige 
tanke f6r igennem ham at kalde på hende . 
Lagerberg bøjede sig tæt ind til hende og konverserede 
hende ivrig . Det lod ikke til , at hun svarede 
ham . Hun sad stille og så’ stift hen for 
sig . Og Henrik sten kunne på hendes ansigt 
læse den blanding af forventning og uro , den 
hemmelige fryd over at sidde her og skulle se 
hans første , store stykke og den dirrende angst for 
udfaldet — der i øjeblikket kæmpede i hendes 
sind . 
Uvilkårlig knyttede han sin hånd . — altså 
Lagerberg var hun sammen med . 
Og op i ham steg et dumpt og bittert nag 
mod den fordums ven , der så ganske havde 
svigtet ham , og i hvem han nu kun så’ en farlig 
rival . 
Ham skulle hun være sammen med i aften — 
hun og hendes forældre , Lagerberg skulle indkassere 
hans nederlag , om det kom , i sin favør 
— og så meget desto sikrere , som det ville ske 
under en hyklet venskabeligheds maske ! 

Henrik stirrede på hans blonde , glade , selvtilfredse 
træk — han så’ ham smile og stryge 
det svære , lysegule overskæg — han bildte sig 
næsten ind at kunne høre hans lyse , høje stemme . 
Så følte han , at nogen nappede ham i ærmet . 
Han vendte sig og så’ ind i ansigtet på 
Fru Stein . 
« nå — har de nu snart sét nok , hr . Forfatter ? » 
Spurgte hun venlig . 
« ja — mere end nok . » 
« det var heldig — for nu må vi vist bort . 
Hr . Petersen dernede skal vist lige til at svinge 
tryllestaven . » 
De gik sammen ud i kulissen . Dér rakte fruen 
ham hånden : 
« jeg skal lidt ned i min garderobe og sætte 
mig en mouche under det venstre øje , »  sagde 
hun .  « farvel så længe og god lykke . Kigger 
de lidt ned til mig efter første akt ? » 
Han svarede kun med et høfligt buk . Så 
rystede hun endnu gang kraftig hans hånd og 
løb ned ad trapperne med små , gratiøse skridt , 
idet hun samlede den lange ridekjole omhyggelig 
foran sig . 
Idetsamme Henrik sten vendte sig fra hende , 
mødte han Hilda ravn , der var kommen op fra 
sin garderobe et øjeblik i forvejen og havde 
lyttet til den lille samtale mellem de to . 

han hilste høfligt : 
« god aften , frøken ravn . » 
« god aften — hr . Sten , »  lød det tørt til 
svar . 
I det samme lød de første takter nede fra 
orkestret . Og et par maskinkarle kom slæbende 
med sofaen , i hvilken før Fru Stein havde siddet 
med Henrik . Nu skulle den flyttes ind i baggrunden 
af stuedekorationen . 
« plads dér , »  sagde den ene og puffede temmelig 
ublidt til sten , idet han strøg forbi . 
« se dem for , klodrian , »  råbte Henrik efter 
ham i en opbragt tone . 
« undskyld , hr . Sten , »  faldt frk . Ravn spidst 
ind .  « folkene må virkelig frem . Tæppet går 
op om et par minutter . Og deres plads er jo 
ikke her — men oppe i gitterlogen . » 
« undskyld , frøken—jegskal straks gå , hvis 
jeg generer dem med min nærværelse ! » 
Han vendte hende ryggen og ville gå , men 
hun greb ham resolut i armen . 
« nej — bliv kun et øjeblik . » 
« jeg står jo i vejen her . » 
« jamen jeg må sige dem blot to ord . » 
« så var det en besynderlig måde , de indledede 
den samtale på . » 
« der er så meget , der er endnu mere besynderligt . 
 » 

« ganske sikkert . Hvad mener de for eksempel ? » 

han mødte hendes blik , der fæstedes på ham 
med et næsten ondt og hadefuldt udtryk . Forresten 
klædte det hende .  . Med de lynende , forbitrede 
øjne , de af hidsighed opspilede næsebor og vredesrødmen 
på kinderne svarede hun godt til billedet 
af hans stykkes varmblodige , stolte og hæftige 
heltinde . 
« jeg mener »  — hun talte ham tæt ind i ansigtet 
og stødte ordene frem i åndeløs hast — 
« at de ingen grund har haft til at behandle mig , 
som de har gjort , blot fordi jeg i sin tid har 
været så dum at lytte til deres kønne ord og 
tage imod deres falske Kys . At de siden har 
glemt mig for en anden , det får så være . Men 
derfor behøver de ikke at være ligefrem uforskammet 
imod mig . » 
«  u forskammet  ? » 
« ja — netop uforskammet . Jeg har ret til 
at bruge de ord . For jeg er den eneste her på 
teatret , de ikke i aften har hilst på — og det , 
skønt jeg spiller hovedrollen i deres stykke . Finder 
de ikke det uforskammet ? Hvad vil de ellers 
kalde det ? » 
« de har ikke behandlet mig så synderlig 
høfligt på prøverne , synes jeg , »  indvendte han . 
« og de — hvordan har de behandlet mig ? » 

« jeg har dog f . Eks . skaffet dem en god rolle . 
Det var nu min kvittering for gammelt venskab . » 
« det takker jeg dem også for . Og jeg skal 
spille rollen , så de ikke får skam af mig — 
det kan de stole på . For i aften kan jeg spille — 
så opbragt er jeg på dem . » 
Henrik sten , der under hendes første vredesudbrud 
havde været en smule forvirret , var nu 
igen fuldstændig fattet . Og det var med et høfligt 
smil , at han svarede : 
« jeg beder dem undskylde min mangel på 
høflighed i aften , brøken ravn . De må kunne 
forstå , hvorledes en begyndende forfatter selv er 
til mode ved en sådan lejlighed . Og forresten 
må jeg sige , at det havde været min hensigt at 
hilse på dem — jeg var endogså på vejen 
derned — » 
« men så blev de formodentlig opholdt af b'ru 
Stein , »  afbrød hun ham heftig .  « ja gudbevares , 
genér dem endelig ikke for min skyld . Fru Stein 
er vist netop en dame for dem . Hun har forresten 
forlorne tænder . God fornøjelse i hendes 
garderobe efter første akt . » 
Hilda ravn vendte ham ryggen uden at sige 
farvel eller på gensyn . Hun gik ind på scenen , 
hvor hun skulle sidde læsende i en bog , i det 
øjeblik tæppet gik op . 
Henrik sten så’ efter hende med et skuldertræk . 

han havde lyst til at kalde på hende og 
sige hende et par forsonlige ord . Hans stykkes 
skæbne burde dog ikke afgøres af hendes skinsyge 
had . 
Men han kaldte alligevel ikke . 
Hun hytter sig sgu nok , ræsonnerede han . En 
sukkes er jo lige så nødvendig for hende som for 
mig . Hun knækker ikke halsen på mit stykke , 
hvor gerne hun så ville hævne sig på mig . 
Og han fandt i sit stille sind , at hun mulig 
nok kunne have grund til at bære nag til ham . 
Så ligegyldig som hende havde , han ikke behandlet 
mange . Og måské havde hun for alvor været 
forelsket i ham ; måské havde det været en grusom 
leg , han i sin tid drev med hendes hjerte . Skulle 
nu gengældelsen komme ? Og stod det ikke i hendes 
magt i dette tilfælde at spille nemesis’ rolle ? 
Snak , afbrød han selv sin tankegang — nemesis 
har ikke personlige interesser med i spillet . Nemesis 
er jo blind . — 
han så’ regissøren fremme i forreste kulisse 
på den modsatte side af scenen , ivrigt vinkende 
til maskinkarlene , der stod posterede ved tridseapparaterne . 
Ouverturen var til ende . Han hørte 
musikdirigenten banke med sin taktstok på sufflørkassen . 

langsomt begyndte tæppet at gå til vejrs . 
Og Henrik sten skyndte sig op i gitterlogen . 
Glade ungdom ! I g 

direktør Heinrichs sad der allerede med kikkerten 
rettet ud imod publikum . 
Han rakte hånden til sten og trykkede kraftigt 
hans højre . 
« sæt dem her bag mig i halvmørket , »  hviskedee 
han .  « det er ikke værd , at publikum får 
dem at se endnu . » 
Sten satte sig bag direktøren og kiggede over 
hans skulder ned på scenen . 
Hilda ravn og zweitritt var de eneste , der var 
inde . Hun sad ved et bord , hun havde læst i 
en bog ; nu havde hun drømmende ladet den synke 
ned i skødet og stirrede med et tankefuldt blik 
ud for sig , ganske ligegyldig for de repliker hendes 
medspillende — der i stykket var hendes fader — 
lod falde , medens han vims gik frem og tilbage i 
stuen i færd med at fuldende sit toilette til et 
stort velgørenhedsbal . 
Henrik sten hørte de repliker , han selv havde 
skrevet , lyde underlig fremmed og langt borte fra . 
Han kendte dem ikke igen . Fulgte dem blot med 
en stille undren over , hvor tarvelige og banale 
disse hverdagsord tog sig ud . Hvad kunne der 
være i vejen med dem ? Han selv havde fundet 
denne påklædningsscene naturlig , ganske morsom 
og vittig i repliken . Men fra publikum lød ikke 
svageste munterhedstegn . 
Det er det bæst til zweitritt , tænkte han . Det 

fæ har da heller aldrig haft idé om at spille en 
rolle . 
Så kom hendes første replik . 
Hun rejser sig fra sin stol , lader bogen falde 
på gulvet , går frem imod rampen og vender 
sig så imod faderen i et heftigt , indigneret udbrud . 

sten måtte tage efter vejret . 
For der var noget nyt i denne stemmes klang . 
Den var hverken teatermæssig eller sympathetisk , 
men den skurrede hvast og skarpt og isnende som 
stål , der slibes mod stål . Og de store , mørke 
øjne gnistrede og tændte for ham med ét lys 
over den lurvet elegante salon , i hvilken hun 
spillede , som om en prægtig lysekrone med mange 
arme , med strålende blus og skinnende refleksblinkende 
prismer pludselig havde sænket sig ned 
fra maskinloftet . 
Sten vendte blikket bort fra scenen og stjal 
sig til at se ud på tilskuerne . 
Ja , det var åbenbart , hun havde vakt interese 
og røre . Alle kikkerter var beskæftigede i første 
parket . Man så’ på den unge , næsten ukendte 
skuespillerinde , hvis stålrøst havde skræmt publikum 
op som et trompetstød . Og man tog kikkerten 
fra øjnene og lænede sig tilbage igen . Herregud , 
hun var jo grim . Og det var da også et underligt 
organ . Og de hårde , kantede bevægelser , hun 
havde . 

hist og her hørtes et lille latterudbrud over 
den uventede fremtoning . Dog kvaltes det straks 
af tyssen fra de omkringsiddende . 
Scene fulgte efter scene . Stykkets disposition 
viklede sig ud for tilskuerne . Det tegnede til at 
blive et kraftigt formet familjedrama med udpræget 
rød , næsten socialistisk tendens og med mange 
skarpe , satiriske udfald . Figur efter figur førtes 
frem på scenen . Og da Fru Stein kom ind , 
blændende skøn i sin ridedragt , modtoges hun 
med et kraftigt bifald , der næsten tog sig ud 
som en demonstration , enten det nu skyldtes publikums 
irritation over ikke at se sin yndling i 
stykkets hovedrolle , eller det kunstfærdig var arrangeret 
af fruens talrige venner i pressen . Selv tog 
hun imod hyldesten som mod noget selvfølgeligt . 
Et eneste , triumferende øjekast sendte hun op til 
gitterlogen . 
Sten var ikke sikker på , om det gjaldt ham 
eller direktøren , der jo var i ugunst hos fruen , 
fordi hun ikke havde fået den rolle , hun 
ønskede sig . 
Ellers faldt der ikke meget bifald under denne 
akt . Nu og da lo publikum ad en morsom 
replik . Ofte blev der hysset ad udfald , der syntes 
publikum for voldsomme og direkte . 
Og tæppet gik ned for første akt under taushed 
på tilskuerpladsen . Der yttredes ikke mishag , 
men heller ikke rørte en hånd sig til klap . — 

sten vendte sig til direktør Heinrichs og trak 
på skuldrene ; 
« det lover ikke godt . » 
« nå , »  trøstede hr . Heinrichs ,  « det kan jo 
komme endnu . Men det var rigtignok utrolig dumt 
af dem , at de frabad dem klakører . Det er 
næsten umuligt at lave en sukkes uden en klake . 
Ellers var første akt sgu gået meget godt . » 
Sten havde rejst sig fra sin plads . Han huskede 
på , at Fru Stein havde inviteret ham ned til sig . 
I forbigående ville han også sige et par venlige 
ord til Hilda ravn , der foreløbig havde spillet 
sin rolle så flinkt , som han kunne forlange det . 
Han kom lige imod hende i den brede garderobegang 
og standsede foran hende . 
Men han fik ikke tid at sige et ord til hende . 
Før han åbnede munden , havde hun allerede 
vendt ham ryggen efter at have målt ham med 
et ubeskrivelig foragtende blik og givet sig på 
vej ind til sig selv . 
Han bandede halvhøjt : 
så kan det skabagtige fruentimmer sgu passe 
sig selv . 
Og han bankede på døren til Fru Steins 
garderobe . 
Skydedøren blev skudt op på klem , og madam 
grønspæt stak hovedet ud gennem den smalle 
åbning . 

« her må ingen komme ind , »  sagde hun kort 
afvisende og ville trække døren til igen . 
« Fru Stein venter mig , »  indvendte Henrik . 
Og i det samme lød skuespillerindens stemme 
derinde fra : 
« hvis det er hr . Sten — så lad ham komme 
ind . » 
Henrik sten klemte sig ind gennem døren og 
stod i Fru Steins garderobe . Fruen kom ham 
selv i møde og rakte ham hånden med et blandet 
udtryk af deltagelse og smilende forekommenhed 
i ansigtet . 
« det var pænt af dem , at de kom , hr . Sten . 
Hvordan er det med humøret ? Ja — det går 
jo ikke så rigtig godt deroppe . Nej , det gør det 
jo ikke . Tak , madam grønspæt , de kan godt 
gå . Jeg har glas . » 
Pyntekonen forlod værelset og skød døren til 
efter sig . Og Fru Stein hentede fra et skab en 
portvinsflaske frem og to glas . 
« de drikker jo nok et glas vin , hr . Sten ? » 
Spurgte hun , medens hun med øvet hånd trak 
flasken op uden at ville modtage hans hjælp . 
Hun skænkede i glassene : 
« skål , hr . Sten . » 
Hun løftede sit glas højt , så den røde vin 
funklede i lyset fra de to gasflammer ved siden 
af toiletspejlet og klinkede med ham , medens hun 
smilende så’ ham ind i øjnene . 

« jeg takker dem frue for deres smukke spil , » 
Sagde han høflig . 
« å — ikke noget at takke for , hr . Sten . 
Den smule rolle . — — men sæt dem dog ned , 
der er god tid . Der er et hélt kvarter , til jeg 
behøver at klæde mig om . » 
Det lod slet ikke til at falde hende ind , at 
han mulig kunne have lyst til at gå op igen og 
sé , hvordan stykket gik . Mellemakten måtte jo 
straks være forbi . 
Alligevel satte han sig ned — om end lidt 
tøvende . 
Så forstod hun pludselig , hvad der var i vejen : 
« å , de kan være ganske rolig . Det ringer 
her , når akten begynder . » 
Henrik sten så’ sig om i garderoben , der 
var teatrets smukkeste og rummeligste , og som af 
sin nuværende besidderske var udstyret med al en 
teaterprimadonnas banalt luksuriøse smag . Et tykt 
brysselertæppe dækkede gulvet ; toiletspejlet var af 
slebent venetiansk glas , et par bløde divaner med 
mørkerødt fløjl garnerede væggene , og dybe , magelige 
lænestole , med svære , polstrede arme stod 
fremme på gulvet . Væggenes tapet var ganske 
skjult af en vrimmel af fotografier , kranse og 
buketter med brede silkebånd . 
« de har det hyggeligt her , frue , »  indledede 
sten en konversation . 

« å — finder de ? »  — Fru Stein kastede et 
flygtigt blik omkring sig og satte ridehatten , hun 
endnu havde på hovedet , fra sig på toiletbordet 
—  « ja , her er vist i grunden meget net ? 
Må jeg skænke i deres glas ? » 
Atter drak sten med den smukke skuespillerinde , 
hvis øjne fik en stedse varmere lød , jo 
længere og fortroligere de dvælede i hans . 
Nu lagde hun skødesløst , som om hun selv 
slet ikke lagde mærke dertil , sin hånd på 
hans knæ . Hun havde taget handsken af , og 
Henrik kunne ikke lade være med at skotte ned 
til den lille , hvide buttede hånd med de rosarøde 
negle og de runde , bløde knoer , 
« det er synd for dem , hr . Sten , »  begyndte 
hun ,  « at deres stykke ikke gør lykke i aften . 
For det gør det ikke . Det kan jeg sige dem 
allerede nu . Jeg kender publikum . Og det er 
ikke stykkets skyld , for det er såmænd rigtig 
godt , virkelig så gribende og så morsomt . » 
Henrik sten betvang et srpil over hendes 
kritik . 
« men de måtte kunne sige dem selv »  — hendes 
hånd tog fastere om hans knæ ,  « at med den 
rollebesætning kunne det ikke gå . Frøken ravn 
kan ikke spille den rolle , og hun havde jo heller 
aldrig fået den , hvis de ikke så bestemt havde 
forlangt den til hende . » 

« formodentlig ikke . » 
« nej — det kan de være overbevist om . 
Direktør Heinrichs giver mig ellers enhver rolle , 
jeg vil spille . Nå , det har nu sine grunde . » 
Fru Stein lo med et udtryk , som Henrik fandt 
absolut frivolt , men ligefuldt både æggende og 
besnærende . 
Og hun vedblev : 
« mig er det hele naturligvis den ligegyldigste 
sag af verden . Jeg under gerne frøken ravn 
den rolle . Jeg har jo selv roller nok . Men i 
deres sted og for deres egen og stykkets skyld 
ville jeg rigtignok den dag i morgen gå til 
Heinrichs og bede ham give rollen til mig . Jeg 
har indstuderet den , og min rolle er jo lært af 
en anden på en dags tid . Ja , hvad synes de 
selv ? » 
Fru Stein så’ på ham med sit allermest bedårende 
smil om læberne . 
I det samme ringede det på apparatet henne 
over døren , og sten ville rejse sig , men hun holdt 
ham tilbage ved et blidt tryk med hånden på 
hans knæ . 
« nej , sig mig nu med det samme , hvad de 
mener . » 
Sten vaklede et øjeblik . Han sad tæt ved en 
kvinde , der var skøn og varmblodig og endnu 
fristende trods sin alder , en kvinde , der talte ud 

af det giftigste , mest skinsyge had til en yngre 
medbej lerske , og hvem han — det var han i dette 
øjeblik vis på — kunne tage i sine arme , så snart 
han føjede hendes vilje . De fulde , røde 
læber lo til ham , de mørke øjne strålede — 
og den lille , buttede hånd lå stadig fast på 
hans knæ . 
Og Hilda ravn havde i aften behandlet ham 
således , at han ikke længer skyldte hende hensyn . 
Uden det ene , at hun spillede sin rolle med 
dygtighed , om end mulig ikke så godt , som Fru 
Stein formåede det . 
Kun et øjeblik varede dog hans vaklen . Så 
rejste han sig rask . 
« jeg takker dem for deres gæstfrihed , frue — 
og beder dem ikke tage mig ilde op , at jeg er 
tilfreds med frøken ravn . Jeg tager ikke rollen 
fra hende . » 
Hun havde også rejst sig , og hendes stemme 
rystede af arrig ondskab , idet hun udbrød : 
« ja — bevares vel — det forstår jeg så 
godt . Frøken ravn er jo nu en gang deres 
passion . Skal jeg hilse den fagre fra dem ? » 
« ja — mange tak , frue . For med mig selv 
vil hun ikke tale . » 
Han bukkede og gik . 
Atter sad han i gitterlogen bag direktør hein- 
richs . 

og fra den plads veg han ikke resten af 
aftenen . Han fulgte opmærksomt spillets gang , 
så’ koldblodigt ned på tilskuerpladsen , både 
når der hyssedes og klappedes . Anden akt var 
til ende , tredje akt spilledes under voldsom uro 
blandt publikum . Stykket både irriterede og indignerede 
— det var åbenbart . Og Hilda ravns 
mangel på autoritet gjorde sit dertil , trods hendes 
dygtige spil . Sikkert havde kun en moden kunstnerinde , 
der var sikker på sit publikum , kunnet føre 
den stærke , udfordrende skikkelse , han havde fremstillet , 
igennem . 
Alt som stykket gik , blev det sjældnere og 
sjældnere , at direktør Heinrichs vendte sig til sten 
med et trøstende eller opmuntrende ord , som han 
i begyndelsen havde gjort . Nu vendte han den 
uheldige forfatter sin brede ryg . Og længere og 
længere sank hans skuldre ned med et stedse mere 
opgivende og bebrejdende udtryk . Det anfægtede 
ikke sten . Han havde overhovedet kun ét ønske : 
at han fra sin plads havde kunnet se Fanny , hvad 
han ikke kunne . Eller det endnu dristigere ønske , 
at hun havde været hos ham dér , at hun havde 
siddet med sin lille hånd i hans og af og til 
givet den et kærligt tryk . Så skulle han sagtens 
have båret al aftenens modgang . 
Efter den bevægede slutningsscene på tredje 
akt — heltinden har overfor sin fader , den 

rige fabriksejer , talt hans strejkende arbejderes 
sag , og til sidst , da alle hendes overtalelser strander 
på hans urokkelige hårdhjertethed , slået ham 
i ansigtet med ridepisken , Fru Stein har glemt 
på dagligstuens bord — efter denne scene brød 
stormen løs . 
Fra alle kanter af teatret genlød der en langvarig 
og vedholdende hyssen , der ganske overdøvede 
enkelte bifaldsklap fra galleriet og fra 
stens venner i parkettet . Og en fire-fem piber 
blandede deres skingrende toner i 'tumulten . I 
flere minuter varede spektaklet ved . Sten , der 
var bleven lidt bleg , men var fuldstændig rolig , 
havde lyst til at se ud ad gitterlogen ned på 
den larmende forsamling , men uden at sige noget 
holdt direktøren ham tilbage med en håndbevægelse . 

efter fjerde og sidste akt gentog den samme 
historie sig og beseglede stykkets endelige fald . 
Hysserne og piberne holdt ikke inde , før gongongen 
kom frem . Så tømtes langsomt teatret og 
ned ad gaderne drev folk i ivrigt diskuterende 
grupper , afhandlende denne nye , eklatante teaterskandale . 

Henrik sten havde rejst sig , så snart tæppet 
var faldet . 
« farvel , hr . Direktør , »  sagde han og rakte 
hånden frem . 

hr . Heinrichs , der under den sidste halvdel af 
stykket næsten ikke havde rettet et ord til ham , 
vendte sig nu om , gav ham flygtig hånden og 
tog den hurtig til sig igen . 
Så trak han på skuldrene . 
« hm — det var en meget kedelig historie , 
hr . Sten . » 
« ja vist så . « 
Sten længtes kun efter at komme bort og brød 
sig ikke det mindste om at modtage trøst af 
direktøren . 
«  men hvis er skylden  ? »  vedblev denne .  «  hvorfor 
skulle deres navn også frem ? Sagde jeg dem 
ikke , at det var som at vise en tyr en rød klud ? 
At det aldrig i evighed gik an at sætte det navn 
på plakaten ? » 
Og samtidig med at hr . Heinrichs sagde disse 
forbavsende ord , så’ han stift på sten med den 
ærligste og mest velmenende mine af verden . 
Sten havde lyst til at slå ham i ansigtet . 
Han gad ikke en gang give ham et hidsigt svar . 
« de har vistnok fuldstændig ret , »  sagde han 
blot . 
Så gik han , så ubemærket som mulig og 
uden at sige farvel til nogen af skuespillerne , ned 
og hentede sit tøj , der hang hos portneren . Heldigvis 
var denne stormagt ikke tilstede . Henrik ville 
nødig have døjet hans deltagende eller foragtelige 
smil . 

ad bagvejen forlod han teatret og gik lige 
hjem . Hist og her på gaden hørte han sit 
navn nævne fra hjemvandrende grupper . Han 
trak frakkekraven op om ørene og fremskyndede 
sin gang . 

Xv . 
Henrik sten så’ nede fra gaden , at der var 
fuldt oplyst i hans værelser , og da han stod stille 
udenfor sin dør , medens han ledte efter nøglen , 
kom madam Jørgensen 
åbenbart havde hun i 
efter hans skridt på 
Jørgensen var lige så 
givenhed som han selv 
den berømte logerende , 
grænser . 
Selv ud og lukkede op . 
Spændt forventning lyttet 
trappen . Thi madam 
optaget af aftenens be- 
hendes stolthed over 
hun havde , kendte ingen 
nu stod hun for ham med lampen løftet højt 
i vejret , og hendes hæslige hekseansigt var ét stolt 
smil , medens hun spørgende så’ på ham . 
« god aften , hr . Sten . » 
Det kom i hendes allersødligste tone . 
Han gik forbi hende ind i sin dagligstue , 
medens han henkastede : 
« god aften , madam Jørgensen , tænk er de 
hjemme endnu ? Hvad må deres syge tro , når 
de ikke kommer og plejer dem ? » 

« å gud — hr . Sten — jeg kunne da umuligvis 
gå her hjemme fra , før jeg vidste , hvordan 
det var gået før dem i aften . Ja — jeg tør 
vel gratulere , hr . Sten ? » 
« nej — lad heller være , madam Jørgensen . » 
« ih du alstyrende — er der  » hændt nogen 
ulykke ? » 
« det vil jeg ikke sige . Men så synderlig 
godt gik det ikke . » 
Madam Jørgensen trak vejret lettere : 
« å — det har vist ingen nød . Deres komedie 
er såmænd god nok , det er jeg overbevist 
om . » 
« ja — det syntes publikum nu ikke , »  sagde 
sten kort , for at afbryde denne litterære diskussion , 
der ikke morede ham synderligt . 
Og han hængte sit overtøj fra sig og gik et 
par gange rask op og ned i stuen uden at se 
noget derinde , helt optagen af sine stormende , 
urolige tanker . 
« hr . Sten er da vel ikke syg ? »  vedblev den 
omhyggelige værtinde . 
« nej — for fanden . » 
« kors bevares — godt ord igen . Jeg mente 
jo kun — hr . Sten ser slet ikke , at jeg har gjort 
alting i stand til det lille gilde . » 
Sten kastede et flygtigt blik på bordet . Et 
fad med en vældig stabel østers figurerede mellem 
et halvt dusin kuverter på den snehvide 

dug sammen med et efter husets forhold imponerende 
antal glas . 
« hvor Pokker har de fået alle de glas fra ? » 
Spurgte han i en lidt mildere tone for at udtrykke 
sin tilfredshed med opdækningen . 
« dem har jeg lånt hos portnerkonen . Hr . 
Sten véd nok , hun har en lille glashandel . Så 
jeg har såmænd fået glas af alle de rigtige 
slagser , ganske som det skal være både til sjampagnen 
og til madegraen . » 
« det var meget flinkt af dem , madam Jørgensen . 
Desværre tror jeg , de kunne have sparet dem 
ulejligheden . I alt fald gad jeg nok vidst , hvormange 
af dem her kommer . 
« å — de kommer såmænd nok alle sammen , 
skal hr . Sten se , »  opmuntrede madam Jørgensen 
ham . 
« tak , madam , så kan de godt gå . De har 
jo givet portnerkonen besked om at lade stå 
åbent dernede ? » 
« ja , det var ikke det bitterste i vejen for . » 
« nå — så klarer jeg selv resten . » 
« hr . Sten ønsker altså ikke , jeg skal blive 
hjemme og varte op ? For det lader sig så godt 
arrangere . « 
« nej , mange tak . » 
Uvilkårlig måtte Henrik sten smile ved tanken 
om , hvad vel hans forvænte kammerater ville 
tænke om sådan en Hebe . 
Glade ungdom 1 
20 

hvis overhovedet vennerne kom . 
Henrik havde i dagens løb inviteret nogle 
få af dem , han nærmest omgikkes , hjem til sig 
om aftenen for at drikke stykkets skål , om alt 
gik efter forventning . Også til Lagerberg havde 
han skrevet med milde bebrejdelser over , at han 
så ganske havde svigtet sin fordums ven . 
Men efter aftenens udfald var sten temmelig 
overbevist om , at vennerne ikke kom . Han ville 
i alt fald mere betragte det som hensynsfuldhed 
af dem end som uhøflighed , om de blev borte 
og lod den slagne mand sunde sig i ro , som han 
helst ønskede . For Lagerbergs vedkommende var 
han sikker . Lagerberg kom åbenbart ikke . 
Henrik sten kastede et halvt ironisk , halvt 
vemodigt blik på de festlige forberedelser , han 
efter fattig lejlighed havde truffet . Tog så en af de 
tre flasker champagne , han havde indkøbt , frem 
af kurven , lod proppen knalde og skænkede i . 
Han løftede glasset og klinkede med sit eget 
blege billede i spejlet . 
« skål , du . Gratulerer . » 
Og rask efter hinanden tømte han et par glas . 
Så så’ han på sit ur . 
En halv time var der rigelig gået , siden 
tæppet faldt . Vennerne kunne magelig have været 
der for længe siden . 
Nå gudskelov at de ikke kommer , tænkte 
sten og fløjtede så småt . 

han ville skjule for sig selv , at han i grunden 
ville have været nok så glad , om blot en enkelt 
af dem — en eneste én — Viggo storm for 
eksempel — var kommen . Så havde han dog 
ikke følt sig så håbløst forladt . 
Et nyt glas champagne — og den følelse 
var borte . 
Og Henrik sten sad ved sit skrivebord og 
skrev . 
De skærende piber , publikums hyssen , hele 
spektaklet i teatret genlød ikke længer i hans 
øren . Overhovedet havde han jo taget det hele 
så nogenlunde koldblodigt . Direktør Heinrichs 
havde virkelig haft ret : han var vant til at stå 
for skud . 
Det skulle han også vise nu . 
Jo længere han tænkte over sagen , desmere 
fattet tog han nederlaget , der havde ramt ham . 
Var det andet end en lille , intetsigende forposttræfning , 
han havde tabt ? Nej , såmænd om 
det var . 
Han havde jo ikke ført hverken sine kærnetropper 
eller reserverne i ilden . Kun et par 
løst udkastede blænkerkæder var det , der havde 
vovet sig videre frem , end de var rustede til , og 
som nu derfor i uorden måtte trække sig tilbage . 
For overmodig , for selvtillidsfuld var han gået 
på . Nu havde han kun fået en velfortjent 
lektion . 

ungdommelig letsindig havde han ladet sig 
blænde af lykkens tilsyneladende gunst og troet , 
at han sad i kulør , som det hedder , at heldet 
måtte følge ham , lægge ham verden åben og 
og lys , så snart han havde kendt den første medbør 
blæse . Han havde troet det trods allehånde 
varende mindelser fra den altid årvågne gengældelses 
guddom , med hvem hans gamle regnskab 
endnu langt fra var gjort op . Han havde 
glemt , at lykken aldrig vindes ved legeværk , at 
arbejdet skal til , det tålmodige , sindige , slidende 
dagværk . Han havde glemt , at livet først og 
fremmest skal læres for let at lade sig leve . 
Han havde nu stunder til at tænke sig om 
og samle resten af , hvad nederlaget levnede , 
sammen til en kamp endnu på stumperne . Og 
som han sad dér i den sene aften og ubarmhjærtig 
brød staven over sin egen tidligere , planløse , 
forvirrede , midtpunktflyende færd , vågnede 
der i ham lidt efter lidt en ydmyg glad fortrøstning 
til , at endnu havde han vel ret både 
til at tro og til at håbe , han havde sit unge 
varme livsmod , sin sunde , solide hjerne , sin første , 
ædeltbårne kærlighed . Med de stumper turde 
han vel nok i fornyet , intenst arbejde forberede 
sig til en ny kamp om lykken , om livet og om 
hæderen . 
— Fannys billede stod for ham — ikke som 
han sidst havde set hende fjernt i teatret — ikke 

med det urolige , nervøse ansigtsudtryk og i de 
forstyrrende omgivelser . Overhovedet ville han 
så lidt som muligt tænke på , hvorledes hun nu 
var til mode , hvilket indtryk aftenen havde gjort 
på hende , og hvilke følger den kunne have . De 
spørgsmål skød han bort . 
Og det , skønt han havde en dårlig samvittighed 
derved . For det var jo netop de spørgsmål , 
der lå nærmest og havde betydning . 
Nej — han gik tilbage i tiden og tog hendes 
billede frem , som det stod for ham den aften , 
hun syntes ham skønnest og kærest og bedst , 
aftenen , da de sammen så’ solen gå ned over 
Farum , den korte , stemningsberusede , lykkesvulmende 
stund , da han med hende ved sin side 
drømte sig selv den unge kongesøn , der skal ud 
at erobre verden . 
Han så’ ind i de milde , lyseblå øjne , han 
omfattede med sit blik de runde , barnebløde træk , 
følte hendes arme om sin Hals , hendes læber — 
de friske , dejlige kysselæber , som han plejede at 
kalde dem — på sine . — 
og det forekom ham , at kongesønnen dog 
var kongesøn og ikke blot en uselig Per svinaherda 
— selv om verden til en begyndelse ikke 
viste sig så let at erobre , og selv om hans eget 
første skridt til denne erobring kun var det slette 
skuespil , der samme aften havde gjort fiasko . 
For slet var det — det erkendte han nu . Ikke 

et øjeblik længer gad han skjule den beskæmmende 
sandhed for sig selv . Ejheller søge undskyldninger 
og udflugter i den og den tilfældige omstændighed — 
hos publikum , skuespillerne , direktøren eller andre . 
Skylden for det skete var hans egen . Hans egen 
svagheds , hans egne manglers skyld . 
Og hele den stemning , han efterhånden havde 
arbejdet sig op til , fødte sammen med den begyndende 
champagnerus — han havde næsten 
tømt flasken — let og hurtig under hans pen en 
række løst udkastede Vers , skrevne til Fannys 
billede , der stod foran ham på hans skrivebord . 
Da han var færdig , rejste han sig op og læste 
versene højt for sig selv med et udtryk og et 
foredrag , som om stuen havde siddet fuld af tilhørere 
 : 
jeg lægger dig alt for føde . 
Jeg vandrer så ydmyg en tiggergang . 
Jeg lægger for føde dig Skjold og sværd 
og den søndrede bannerstang . 
Den løftede nys i den hedeste dyst 
sin kække , trodsige fane . 
Nu sænkes en pjaltet , gennemskudt klud 
over et nederlags bane . 
Bøj dit hoved mod mig ned , 
om din slagne ridder du kender , 
ræk mig balsam og bred mig lin 
med dine livsalige hænder ! 
Jeg lægger dig alt for føde , 
mit unge håb og min stærke tro . 

verden har stækket mig vingerne slemt , 
men vingerne atter kan gro . 
Jeg drak så besk mig en styrkedrik , 
før gennem angsten og kvalen 
jeg så’ mit liv med et klaret blik 
og lærte mig livsmoralen . 
Ræk mig kun din lille hånd — 
og slet ikke må du græde . 
Vejen bærer vel frem en gang , 
når vi tilsammen den træde 
jeg lægger dig alt for føde — 
de dage , svundne i dårskabs drøm 
med syner , der svinder som bølgebrus 
på mindets vigende strøm . 
Bølgebrus og bristende skum , 
solstrejf , der dør over vange 
som de tusinde kærtegn , de tusinde Kys 
og som ungdommens gladeste sange . 
Sænk dit blik kun dybt i mit 
og knug mig i favntag kælen . 
Kun dine kærtegn og dine Kys 
brænder mig endnu i sjælen . 
Jeg lægger dig alt for føde — 
mit sværd og min søndrede bannerstang . 
Sværdet kan atter skærpes til dyst 
og synge sin muntre sang . 
Og lykken er vel et skrøbeligt glar , 
men ud af dens bristende rester 
jeg svejser dog trofast min skæbne endnu , — 
og jeg selv er dens skabende mester . 

løft mit hoved kun til dit 
og stol på din slagne ridder . 
Glemt er alt , hvad jeg har lidt , 
så trygt tilsammen vi sidder . 
Han lagde papiret fra sig på skrivebordet . 
I det samme ringede det på gangdøren . 
Nå endelig , tænkte han , endelig kommer da 
en af de driverter . Ja , det er allenfals et held 
for mine østers . Så går de dog ikke helt til 
spilde . 
Han var efterhånden kommen i godt humør , 
og han nynnede højt , idet han gik ud for at lukke op . 
« hvem er det ? »  spurgte han indefra , før han 
skød slåen til side . 
Han genkendte ikke stemmen , der svarede og 
forstod ikke heller de enkelte ord . 
Så lukkede han op . 
I det usikre lys derudenfor — kun en enlig 
petroleumslampe brændte i første sals vindueskarm 
og det endda kun på en festaften som 
denne — så’ han en høj , tilsløret dameskikkelse 
for sig . 
Uvilkårlig trådte han et skridt tilbage . 
« hvem er det ? »  gentog han . Så overrasket 
var han ved det uventede besøg , at han helt 
glemte at anvende en mere høflig form for sit 
spørgsmål . 
Den fremmede slog sløret til side : 
« kender de mig nu ? »  spurgte hun . 

« frøken ravn , »  udbrød han . 
Han kunne ikke se hendes ansigt , men af 
denne stemme kunne han ikke tage fejl . 
« ja — det er mig . » 
Han tog sig forholdsvis hurtig sammen efter 
overraskelsen . 
« det var rigtig morsomt at se dem , frøken , » 
Sagde han .  «  værsåartig , kom indenfor . » 
« nej — jeg vil ikke indenfor . De har formodentlig 
fremmede derinde . » 
« nej — jeg er mutters alene . » 
Han skød hende læmpeligt ind gennem døren 
til dagligstuen og fulgte selv efter . 
Hilda ravn var gået et par raske skridt frem 
i stuen ; nu vendte hun sig imod ham , så’ ham 
kækt ind i øjnene og sagde hurtig og bestemt : 
« ja — det er en skandale , at jeg er kommen 
herop — ikke sandt ? Jo — jeg véd det meget 
godt . Noget mere upassende lader der sig vanskelig 
tænke — vel ? Og de har fuldstændig 
ret , når de mener , at ingen dame bærer sig 
sådan ad . » 
« de tager ganske fejl , frøken . » 
« nej , vist ikke . Jeg kan så udmærket godt 
se på dem , hvad de tænker . De er ikke skuespiller . 
Jeg forresten heller ikke . Men før de 
dømmer mig , må de høre mig . » 
« inderlig gerne , frøken ravn — men vil de 
ikke først have overtøjet af ? » 

« nej — det behøves ikke . Jeg går straks 
igen . Jeg kom blot herop , fordi jeg syntes , jeg 
måtte tale med dem — nu i aften . Og på 
teatret var de ikke til at finde , efter at stykket 
var forbi . Så gik jeg herhen . Jeg vidste , hvor 
de boede . Jeg gik herop , for at sige dem det 
ene ord , jeg må sige dem . Jeg beder dem 
om tilgivelse for i aften . » 
Før han kunne forhindre det , havde hun kastet 
sig på knæ for ham , og bedende strakte hun 
hænderne op imod ham med en gestus , der så’ 
grumme teatralsk ud . Men hendes stemmeklang 
var ægte . Og heller ikke tårerne i hendes 
mørke øjne løj . 
« men bedste frøken — rejs dem dog — jeg 
forstår dem slet ikke — » 
Han søgte at drage hende op fra den knælende 
stilling , men hun stred imod og gjorde sig tung , 
mens hun tryglede  : 
« vær ikke vred på mig for i aften . Det 
var jo min skyld , at det gik , som det gik . » 
Han havde taget et fast tag om hendes liv 
og tvunget hende op . Men han måtte beholde 
hende i sine arme , for at hun ikke skulle lade 
sig falde igen . Og hun blev da liggende tæt i 
hans favn med hovedet hvilende på hans ene 
skulder , medens han talte fornuftigt for hende og 
søgte at stille hende til tåls . 
« men kæreste frøken ravn — de tager jo 

ganske fejl . De har intet at undskylde — ikke 
det mindste . De spillede så flinkt , som jeg på 
nogen måde kunne forlange . Jeg er udmærket 
godt tilfreds . » 
« å — det mener de ikke »  — hulkede hun . 
« jo vist mener jeg det , »  sagde han lidt utålmodig . 
 « bedste frøken , lad os nu se ganske 
roligt på tingene . De har ingen grund til at 
være fortvivlet . Er jeg måské fortvivlet ? Få 
nu kåben af »  — han drog den langsomt af hendes 
skuldre , hun selv knappede den op —  « ja , og 
hatten med og sæt dem så ned , drik et glas 
vin med mig og lad , som om der ingenting var 
sket . » 
Hun tøvede med hatten i hånden . 
« det er vist ikke været , »  sagde hun .  « her 
kunne så let komme nogen . Jeg ser , de er 
forberedt på besøg . » 
Hun kastede et øjekast , i hvilket Henrik sten 
skimtede et ganske lille , lystent blik til opdækningen 
på bordet . 
Henrik lo . 
« ganske rigtig . Jeg var forberedt på besøg . 
Jeg havde indbudt til gilde . Men gæsterne udeblev 
— de véd , i nøden lærer man sine venner 
at kende . Kun de kom — » 
« som ubuden gæst . » 
« men desmere velkommen . » 
« mener de virkelig det ? » 

hun så’ længe og fast på ham , men han 
slog ikke øjnene ned . 
« ja — det mener jeg . » 
« og de mistyder ikke dette mit sene besøg ? 
Det kan jo udlægges på så mange måder . 
Men jeg forsikrer dem : det var en samvittighedssag 
for mig at få sagt dem de ord i aften . 
Og havde jeg ikke truffet dem her , havde jeg 
skrevet , så snart jeg kom hjem . Jeg ville ikke 
have , at de skulle tro , jeg var gået med uvilje 
til min rolle , fordi der har været misforståelser 
imellem os . Jeg har virkelig gjort mine sager , 
så godt jeg evnede det . Alligevel er jeg bange for , 
at det var mig , der i aften ødelagde deres stykke . » 
« lad os nu ikke tale mere om den gamle historie , » 
Sagde han og lo .  « jeg er allerede hundrede 
år ude over den . Men ser de , i løbet af 
hundrede år kan man nok blive sulten og tørstig , 
og derfor vil jeg foreslå dem , at vi to nu sammen 
hilser lidt på de skaldyr , mine brave venner har 
forsmået . Må jeg i mangel af bedre fungere 
som deres opvartende kavalér . » 
Henrik sten følte sig oprømt og vel til 
mode ved situationen . Ene kl . 12 om aftenen 
med en ung og smuk skuespillerinde , der selv 
havde søgt ham , ganske vist af grunde , han fuldt 
ud respekterede , men dog grunde , der gav ham 
ret til at triumfere . Denne stolte , stivnakkede 
kvinde , der et par timer forud hånlig havde 

vendt ham ryggen , havde nu selv søgt til ham . 
Han var dog den stærkeste — midt i sit nederlag ! 
Og medens den anden champagneflaske sendte 
sin prop mod loftet og vinen perlede i de 
hos portneren lånte glas , følte han i sig nye 
livsånder vækket , en svulmende , potenseret følelse 
af ungdom og styrke og evne til ligefuldt at være 
med i livets leg , at søge frem ad de bugtede 
stier , der vinder sig mod det forjættede land . 
Med tusinde skønne kvinder som blomster ved 
vejens rand ! 
Hun løftede sit glas højt , og smilende stødte 
hun det imod hans . 
« skål , Henrik sten ! »  sagde hun — hendes 
stemme skælvede en lille smule —  « kan de huske : 
jeg spiler min vinge , hejser mit sejl , 
suser som ørn over livssøens spejl 
agter står mågernes skare . » 
Han fortsatte : 
« og har jeg end sejlet min skude på grund , 
å , så var det dog dejligt at fare . » 
Og han vedblev : 
« ja jeg husker den dag . Jeg er ikke så 
glemsom af mig . » 
« ikke  ?  » 
Hun så’ ned for sig . Hendes fingre trillede 
brødkrummerne på dugen sammen til en kugle . 

han lagde sin hånd over hendes og trykkede 
den let . 
« kære Hilda , — bliv ikke vred , fordi jeg 
nævner dem så fortroligt . Hvorfor minde om 
de gamle dage ? Vi mødtes den gang , og vi skiltes 
igen . Der er ingen triste minder , ingen overilede , 
ubesindige handlinger at fortryde imellem os . Lad 
os da være gode venner som før . De ser jo , jeg 
har i aften lært , at de gode venner , én regner 
på , i reglen er lette at tælle . Fjenderne kan 
man derimod stole på . Er det da ikke tåbeligt 
at skyde de enkelte fra sig , der virkelig en gang 
mente os det af hjertet godt ? » 
Hun sad lidt stille , og det kæmpede inden i 
hende , før hendes ord pludselig brød frem . 
« vi mødtes , og vi skiltes , siger de . Ja det 
er sandt . Og så er alting forbi . Og man er 
gode venner , når man mødes tilfældig igen , ikke 
mere , heller ikke mindre . Ja , sådan mødes og 
skilles så mange mænd og så mange kvinder . Og 
de , Henrik sten , som er så flygtig og letlevende , 
de hører til de mænd , for hvem en sådan skilsmisse 
intet betyder — et gensyn senere hen lige 
så lidt . Men jeg er ikke af de kvinder . Og 
har de troet det , så har de dårlig kendt mig . » 
Han svarede ikke , fyldte blot hendes glas . 
Hun skyllede drikken i sig og vedblev med stigende 
lidenskab : 
« mændene glemmer så let . Men der gives 

kvinder , der gemmer og husker . Og nu — når 
jeg sidder her i denne stue , hvor det en gang var 
mit livs gyldneste drøm at turde komme , når 
jeg sidder så nær ved dem , der en gang var 
alle mine dages tanke , mine vågne nætters 
længsel — ja , hvorfor skal jeg skjule det , jeghar 
elsket dem som en kvinde elsker for første 
gang i sit liv og jeg har aldrig glemt dem — 
å , så véd jeg ikke selv , hvad jeg siger , jeg går 
som i eventyrets verden , fjernt fra al virkelighed . 
Og jeg véd , at når jeg vågner op igen af drømmen , 
å , så vil jeg græde , så tungt og længe . » 
Henrik sten havde rejst sig og havde et par 
gange strøget sig med hånden over panden . 
Var han beruset ? Eller var der fyret for stærkt 
i kakkelovnen ? Luften i værelset var tung og 
lummerhed . Eller var det denne lidenskabelige , 
eksalterede kvindes nærhed , denne kvinde , han 
en gang havde holdt i sine arme og talt forelskede 
ord til , men så havde sluppet igen , før 
enten det ene eller det andet forhold havde udviklet 
sig ? 
Han var ikke en gang nu sikker ved siden 
af hende . Så tit hendes varme ånde strejfede 
hans ansigt , var det som om hans hud prikkedes 
med små , hidsige ildsluer . 
Blev de en time sammen endnu , ville han 
løfte hende i sine arme og bære hende ind på 

sin seng . Og med alle sine unge , hede sanser 
ville hun give sig hen . 
Uvilkårlig søgte han bort fra denne farlige 
nærhed . Og et øjeblik trådte han hen til vinduet 
og kølede sin hede pande mod ruden . Da 
han atter vendte sig om , strejfede hans blik Fannys 
portræt på skrivebordet . Det faldt ham ind , hvor 
ganske anderledes stemningen ville have været , 
om nu hun havde været hos ham og taget del i 
denne sære nederlagets fest . Og igennem ham 
gød sig med ét en sikker fortrøstning . Han kendte 
pligten og dens vej . De løse , lunefulde indskydelser 
ville han ikke længere følge , ikke lade 
sig friste af dem . De lå bag ham nu — de 
hørte hans glade ungdom til ! 
Også hun havde rejst sig og kom hen til 
ham ved vinduet . 
« de er ked af min passiar , »  sagde hun med 
et forsøg på en lettere , mere konverserende tone . 
« hvor kan de tro — — der er kun bleven 
så varmt herinde . » 
Hun trak vejret dybt . 
« ja — her er virkelig varmt . » 
Henrik sten havde lukket vinduet op og lænede 
sig ud over karmen . Der var ganske stille i den 
snævre månelyse gade . Så raslede om hjørnet 
en svær , tungtlæsset vogn med to heste for . Og 
sten trak hurtig vinduet til igen . Nu var han 

atter fuldstændig nøgtern , langt borte fra alle 
fantasterier . 
« det bliver sent »  sagde Hilda ravn , hun 
stod nær ved ham , hendes ene skulder rørte hans . 
« det er bedst , jeg kommer hjemad . » 
Han svarede ikke straks . Han stod og grublede 
o o 
over , hvor kedsommeligt det nu var , at han blev 
nødt til at følge hende hjem . 
Men hun misforstod hans tavshed . 
« hvad tænker de på ? »  spurgte hun sagte . 
Og da han stadig ikke svarede , kom det ganske 
tæt ved hans øre og hviskende : 
« å — sig det — du . » 
Han samlede sine tanker og så’ koldt ind 
i hendes ansigt , der blussede af andet end blot 
af vinen . 
« undskyld min distraktion , »  sagde han hurtig . 
« ja — klokken er vist virkelig bleven mange . » 
Han hjalp hende kåben på , medens hun 
bed sig i læberne . Hendes øjne havde fået et 
underlig sløret udtryk . 
« hvem er det der ? »  spurgte hun så — 
idet hun pegede på Fannys portræt på skrivebordet . 

« det er min forlovede , »  svarede han kort . 
« ah — det vidste jeg ikke — så de er forlovet 
 ? » 
« ja — » 
Glade ungdom  ! 
21 

Henrik sten var i færd med at tage sin overfrakke 
på , men hun standsede ham : 
« nej på ingen måde , hr . Sten . De må 
ikke følge mig hjem . Jeg kan så udmærket godt 
gå alene . » 
« nej — vist ikke — » 
« jeg forsikrer dem — jeg bliver vred , hvis 
de følger mig . Nu takker jeg dem blot for den 
behagelige aften — » 
« det er mig , der skal takke dem , frøken . » 
Hun rakte ham hånden : 
« farvel , Henrik sten . » 
« ja ned ad trappen må jeg i alt fald følge 
dem . Ellers kan de jo ikke slippe ud . » 
Petroleumslampen i gangvinduet var brændt 
ud og havde efterladt en afskyelig os over trappen . 
Henrik sten måtte stryge tændstik efter tændstik . 
I porten blæste den sidste ud . Og i bælgmørket 
famlede han efter nøglehullet . 
Så lagdes der en arm om hans Hals , og den 
drog hans hoved med et fast og lidenskabeligt 
drag ind mod hendes . Hendes hede læber brændte 
på hans Hals , hans kinder , hans pande . Nu 
fandt de hans mund . Og han lod sig synke hen 
i et minut i det lange , ophidsende kærtegn . 
Så rev han sig løs — fik porten op , trådte 
selv udenfor i måneskinnet og rakte hånden 
frem : 
« farvel , Hilda . » 

hun tog ikke hans hånd , besvarede ikke hans 
farvel . 
Men hun svøbte sløret tæt om sit hoved . 
Og han fulgte med blikket den høje , ranke 
skikkelse , der med korte , sikre skridt skred nedad 
gaden i det hvide månelys , til den langt borte 
druknede i skyggen inde ved husene . 
2 1* 

Xvi . 
Sent var han gået i seng og højt op på 
dagen vågnede han , slap og træt i alle lemmer , 
tung i hovedet og med den tørre , prikkende fornemmelse , 
en champagnerus efterlader , i svælget 
og på tungen . 
Madam Jørgensen bragte ham hans thé og 
lagde en stor pakke aviser på stolen ved siden 
af hans seng . Hun havde indkøbt samtlige dagens 
blade i den tro , at det kunne glæde hr . Sten 
at læse anmeldelserne af stykket . 
Men Henrik lod til slet ikke at påagte hendes 
opmærksomhed . Han vendte hovedet ind mod 
væggen , lukkede øjnene tæt i og ønskede blot at 
kunne falde i søvn igen . 
Om hans bevidsthed havde der lejret sig en 
tæt ulden tåge , gennem hvilken hans tanker 
ingen vej kunne klippe sig frem . Alskens svømmende , 
oftest mælkehvide billeder drog i lang 
række gennem hans forestilling . Det ville have 
kostet ham en fysisk pine at skulle gribe og fastholde 
hvert enkelt af disse billeder ; snart var det 

et kendt ansigt , de viste ham , snart egne , landskaber , 
huse , han fjernt og dunkelt huskede , skønt 
han ikke havde sét dem i mange år . Et enkelt 
står tydeligere for ham end de andre : han er 
ude ved trianglen , ser sporvognen køre , ser ud 
over fællederne , der grønne bader sig i gylden 
forårssol , der er høj og blå himmel over ham , 
men han selv er ikke rigtig glad ved det alt sammen . 
Han er lille dreng , og han er skulket af skole . 
Angsten for den kommende straf lurer ubønhørlig 
bag øjeblikkets følelse af frihedsglæde og jubel 
over forårsdagen under åben himmel i stedet 
for i det kedelige , beklumrede skoleværelse . 
Han tvinger sin fantasi bort fra trianglen — 
hvad har den også at bestille der — og lidt 
efter lidt gled han ind i en mild døs , af hvilken 
han ønskede at vågne så sent som mulig . Der 
lå i ham en dæmrende forestilling , han ikke 
gjorde sig selv klar , sålidt som gårsaftenens begivenheder 
havde meldt sig for hans erindring , 
om , at det var noget ubehageligt , han ville vågne 
til , et eller andet , der fyldte ham med æklende 
lede . Jo længere det var borte , des bedre . 
Omsider hen ad to — var han bleven lysvågen 
og stod op . Nu huskede han alt , blot ved synet 
af avispakken på stolen . 
Halv påklædt løb han anmeldelserne flygtig 
igennem . 
Nå — de var ikke værre , end han havde 

ventet det . Et par af dem indrømmede ham endogså 
talent . Viggo storms var selvfølgelig den 
eneste ubetinget rosende . Den var skrevet efter 
generalprøven , som storm havde overværet , og 
som havde lovet en succes . Sten måtte smile 
over den påklistrede , lidt reserverede slutning , 
der var tilføjet den foregående aften efter stykkets 
fald . 
Han skød aviserne fra sig , klædte sig på , 
tændte en cigar og strakte sig på sofaen . Han 
følte sig nu nogenlunde veltilpas og i ret godt 
humør . Slaget er tabt , sagde han til sig selv , 
men der er endnu tid til at vinde et nyt . 
Han hentede på skrivebordet det digt , han 
om aftenen havde skrevet og løb det igennem . 
Halvhøjt gentog han for sig selv de fire linjer : 
og lykken er vel et skrøbeligt glar , 
men ud af dens søndrede rester 
jeg svejser mig trofast min skæbne endnu , 
og jeg selv er dens skabende mester . 
Ja det er netop sagen tænkte han . 
Og han lænede sig tilbage i sofaen , dampede 
stærkt på cigaren og lukkede øjnene , medens 
hans tanker tumlede med allehånde ny arbejdsplaner , 
der atter skulle genoprejse , hvad der var 
gået tabt . Han var jo selv fuldkommen på det 
rene med , at der ikke var hændet ham andet , 
end han havde fortjent . Han vidste , at han skulle 

erobre sin lykke og var fast bestemt på at ville 
erobre den . 
Ud af disse overvejelser reves han ved , at det 
bankede på hans dør . 
Madam Jørgensen kom ind , forsigtig listende 
på hosesokker . Hun troede , at han endnu sov . 
« nå , hr . Sten er allerede oppe , »  udbrød hun 
forbavset . 
« ja — allerede . » 
« her er to breve til dem , hr . Sten . Postbuddet 
var her lige i dette øjeblik . » 
Henrik sten tog imod brevene , det ene et 
ganske lille , det andet et stort og tykt . 
« tak skal de have , madam Jørgensen . » 
Og endnu før madam Jørgensen var ude af 
stuen , havde han brudt det mindste af dem . Da 
hun vendte sig i døren , så’ hun , at han først 
blev meget bleg og så blussende rød i kinderne 
og på panden . 
Brevet indeholdt kun to sammenknyttede visitkort , 
der bar navnene Fanny Holm og Ernst 
Lagerberg . 
Madam Jørgensen var nysgærrig bleven stående . 
Og sten lagde ikke straks mærke dertil . Han 
så’ stift hen for sig og snappede et par gange 
efter vejret . 
Hun kom til at hoste . Han så’ op , og da 
han fik øje på hende , fbr han rasende op og 
stampede i gulvet . 

« hvad fanden — står de her og belurer mig ? » 
Madam Jørgensen forsvandt som en raket . 
Så vred havde hun aldrig før set ham . 
Og han læste : 
« kære Henrik ! 
Jeg sender dig dette brev for at du ikke skal 
savne en forklaring , når du samtidig erfarer , at 
jeg er bleven forlovet . Ja — Henrik , jeg har forlovet 
mig . Og nu må du gerne blive vred på 
mig og skænde og beskylde mig for , at jeg har 
bedraget dig . Det er jo sandt på en vis måde , 
men jeg har ikke kunnet gøre andet , end hvad 
jeg har gjort . 
Du har vist selv for længe siden mærket , hvorledes 
vi to gled mere og mere fra hinanden . Al 
den løgn og halvhed , der fra først af var kommen 
ind i vort forhold , måtte jo langsomt slide på 
alt det gode vi havde til fælles . Og det sled derpå . 
Jeg lægger ikke skylden over på dig . Den 
er fuldt så godt min egen . Jeg véd det godt , jeg 
har været barnagtig og fej . Jeg har ikke haft 
kræfter nok til at stå imod trykket fra mine 
omgivelser , ikke mod nok til at vente . Jeg var 
alt for meget fa’ers og mo’rs barn , da du traf 
mig . Og jeg er ikke nået videre i al den tid , 
jeg har kendt dig . Kære Henrik , dette er måské 
også noget din skyld . Hvorfor gjorde du ikke 
forholdet heltt 

dette er naturligvis noget , jeg har vanskeligt 
ved at forklare dig , allermest , fordi det er noget , 
jeg ved , jeg hverken burde tænke eller sige og 
allernødigst skrive . Men jeg kan nu ikke lade 
være . Så skal du da høre det , Henrik — nu 
da det er forbi imellem os , hvad jeg så ofte har 
tænkt på , men aldrig turdet sige dig , at var jeg 
bleven din elskerinde den aften , du nok husker , 
så sandt jeg lever , jeg havde ikke et øjeblik 
fortrudt det . Jeg tror , det havde været det lykkeligste , 
der kunne hænde mig , og alt var nok gået 
anderledes , hvis det var sket , hvis du i alvor og 
fuldt ud havde bundet mig til dig . Så var vi 
aldrig kommen ud i al den 'tomhed , alt det pjank , 
der siden har lagt vor kærlighed øde . Men den 
gang var det dig , Henrik , der var fej , skønt du 
selv troede det anderledes . 
Jeg sender dig dine breve , jeg sender dig dit 
portræt . Ingen af delene tør jeg beholde , fordi 
de vækker så mange , mange minder . Og jeg 
beder dig om at få mine tilbage . Men hvad vi 
ikke kan give hinanden tilbage og ikke tage fra 
hinanden , det er de mange , gode timer , vi har haft 
sammen . For dem alle siger jeg dig tusinde tak , for 
alt , hvad du har lært mig , alt du har givet mig af 
lykke , alle dine kærtegn og Kys . Å Henrik , jeg 
har holdt så meget , meget af dig , må du tro . 
Vær nu ikke alt for vred på din lille Fanny . 
Det er jo ikke min skyld , at jeg har fået det 

hjem og den opdragelse , jeg har fået — at jeg 
aldrig var den Solvejg , du drømte om , at jeg 
ikke har mod til at gå med dig på det løse og 
vente og vente på de gode dage , som måské 
aldrig kommer . Jeg skal aldrig glemme dig og 
jeg beder dig om også en gang imellem at sende 
mig en lille venlig tanke , når nu din første vrede 
har lagt sig . 
Tusinde Levvel 
fra din 
Fanny . » 
Henrik sten løb brevet to gange igennem og 
sad så en stund i dybe tanker . Han havde 
fået tårer i øjnene , men tvang dem tilbage . 
Han ville ikke lade sig kue , heller ikke af dette 
sidste hårde slag . Nu havde han taget sit parti . 
Han ville ikke en gang søge den troløse ven , 
der bag hans ryg havde taget hans kæreste fra 
ham , for at afkræve ham en forklaring . Kom 
dette budskab i det hele taget så overraskende ? 
Når han skulle være ærlig , måtte han tilstå , 
at det skete længe havde været i gære og kun 
havde ventet på en anledning . Og nu , da slaget 
kom , var der ikke plads for klynkende sentimentalitet . 
Nej , nu var dagen der til at vise både 
ham og hende og hele verden , at han var en mand . 
Ja , han var en mand . Han stod på bar 
bund med et nyt arbejdsliv for sig . Og bag ham 

lå nu det sidste minde fra hans ungdomstid — 
det han læste i de verslinjer , han i sin tid havde 
skrevet bag på portrættet , hun nu sendte ham 
tilbage : 
« livets roser røde 
tit mellem torne gløde . 
Tornen tager jeg for mig . 
Rosen gemmer jeg til dig , 
livets roser røde . » 
Husker du hvert minde , 
som disse ord har inde ? 
Mindet er en fuldtro magt , 
som er med os i vor pagt . 
Husker du hvert minde ? 
Tro jeg skal dem vare 
de lyse minders skare , 
som skal gøre jævn og god 
vejen for din barnefod — 
tro jeg skal dem vare . 
Kærlighed kan føre , 
selv gennem lukte døre . 
Håbets dør ej lukkes i 
for to , som står hinanden bi , 
kærlighed kan føre . 
Kærlighed kan lede , 
er stierne ej brede . 
Den skal lede trygt os frem , 
selv om fattigt bliver vort hjem — 
kærlighed kan lede . 

lykkens roser røde 
ej blot blandt torne gløde : 
torne var der ej for mig , 
da jeg rosen fandt i dig — 
lykkens rose røde ! 
— han havde unægtelig været såre ung og 
naiv , dengang han skrev de Vers . Nu var han 
både ældre og klogere . 
Og dog tog han fra alle de minder , de vakte , 
med som en sum af alt , hans ungdom havde bragt 
ham af gode , friske og sunde indtryk — en sum , 
der nok kunne række som tærepenge et stykke 
på vejen i hans nye liv — trods hans lille 
romans triste slutning ! 
Han så’ på sit ur . Klokken var mange . 
Han måtte skynde sig på kontoret . For nu 
skulle der jo tages fat . 
Forinden pakkede han hendes breve sammen 
og lagde dem i en stor konvolut . Han læste 
dem ikke om igen , hvor stor lyst han så havde 
dertil . 
Er bleiben todt die todten , 
und nur der lebendige lebt . 
Så tog han fra skrivebordet det billede , han 
endnu den foregående aften havde været så 
stolt over , så’ længe og alvorligt på det , og 
lagde det så øverst i pakken efter først at have 
skrevet på billedets bagside et par linjer 

af Alfred de Musset , som han altid havde fundet 
så smukke . Det skulle være hans eneste afskedshilsen 
til hende : 
tant que mon cœur battra 
toujours il te dira : 
souviens-toi . 

