Grosserer Jespersen , der i en årrække har 
gjort i Tran , er i øjeblikket indehaver af mindst 
en halv million o : lidt over hundredetusinde til 
hvert af børnene , når det en gang måtte behage 
det forsyn , som hr . Jespersen har sine gode grunde 
til at tro på , at kalde ham bort til en endnu 
mere sorgfri eksistens end den , som torskene allerede 
her nede har beredet ham . 
Grosserer Jespersen er en self-made mand , der 
ikke skylder nogen noget , fordi han skylder sig 
selv alt . Han er begyndt småt og har langsomt , 
men støt arbejdet sig i vejret , for så vidt man 
kan benytte dette udtryk om grossererens sejersgang 
fra en lille sekshundrede kroners tredie-etage 
med de allernødtørftigste udenomsbekvemmeligheder 
til den herskabelige totusindes-beletage på torvet , 
i hvilken hr . Jespersen nu dyrker sit familielivs 
glæder med velvillig bistand af en ferm kokkepige , 
en fiks stuepige og en fjong bønne . 

til disse altid tro og sommetider mere , sommetider 
mindre villige husinventarer føjes endnu på 
et fremrykket stadium af grossererens livsbane 
begrebet Jensen . 
Grossererens fortjenester er nemlig omsider 
bleven så store , at de ikke længer kan overses . 
Han står jo nu for 40 ,000 kroner i skat . På 
den delikateste måde anmodes han derfor af en 
diskret kammerherre om i anledning af sit femogtyveårige 
forretningsjubilæum at skænke en bagatel 
af f . Eks . 10 ,000 kroner til et børneasyl , der 
glæder sig ved allerhøjeste protektion , men alligevel 
stadig trænger til penge . Efter nogen prutten og 
efter at en af de ægte cabanjas er stukket kammerherren 
ud , afgør grossereren det i mindelighed med 
5 ,000 , under ikke uvittig hentydning til , at det 
kun plejer at koste det halve for børn . Og få 
dage efter kan han til sin kones forbavselse meddele 
hende ved morgenkaffen , at aftenberlingeren 
rimeligvis vil bringe hans udnævnelse til etatsråd 
med rang i tredje klasse , nr . 8 . 
Efter dette indser både han selv og etatsrådinde 
Jespersen nødvendigheden af , at der udadtil 
sørges for værdigere repræsentation , end husets 
hidtidige feminine tyendebestand . Det maskuline 
element kan nu ikke længere undværes , hvad også 
både kokkepigen , stuepigen og ikke mindst bønnen 
ved gud giver fruen ret i . 
Kort sagt : der annonceres , at et fint , herskabeligt 

hus søger en tjener , der må være fri for al 
militærtjeneste , men alligevel have et venligt og 
omgængeligt væsen ; han må være vant til at børste 
og iøvrigt indsende sine anbefalinger , helst ledsagede 
af portræt , mrkt . Nøjsomhed , til dette blads kontor . 
Etatsråden udvælger sig — med assistance af 
sin bedre halvdel — blandt de 571 indsendte billetter 
de tre , der overhovedet kan være tale om at 
reflektere på , og tilsiger de herrer at indfinde sig 
personlig i hans privatbolig førstkommende søndag 
formiddag efter kirketid . Denne sidste tilføjelse 
er dels en indrømmelse til den eventuelle domestiks 
religiøse overbevisning , dels et skyldigt offer 
til den stol , i hvilken etatsrådinden hver søndag 
i trinitatis kirke ydmygt lader sig læse teksten af 
sin yndlingspræst , hvis kontrafej som pendant til 
Ødmans er hendes lille skrivebords allersomskønneste 
pryd . 
Af de tre kandidater antages Jensen på sine 
rare øjne . 
Jensens borgerlige navn er Peter sengeløv , men 
da han hos tre herskaber forgæves har søgt om 
tilladelse til at bære samme , indvilliger han også 
her i at anlægge navnet Jensen , der — som etatsråden 
sigei' — falder så nemt i munden . 
Jensen er femogtyve år og fritaget for al 
militærtjeneste , ikke så meget på grund af sine 
— selv for en tjener — usædvanlig lange fingre , 
som fordi det allerede efter en måneds indkaldelse 

blev konstateret , at han — i decideret modsætning 
til sine stuekammerater — ikke spiste sit brød i sit 
ansigts sved . Han måler sine halvfjerdsindstyve 
tommer i højden og kan således til sin store 
ærgrelse ikke passe tøj med etatsråden , hvem 
han ved første øjekast med kendermine vurderer 
til højst seksogtreds . Han har glatbarberede kinder 
og kortklippet , blanksort hår med en skilning , 
der som et sabelhug deler hans hoved i to nøjagtig 
lige store dele . Endvidere en let fyensk dialekt , 
som dog kun anvendes , når han er i tjeneste , 
medens han i sin mere private Vandel ikke lægger 
vind på dette lille , landlig uskyldige koketteri . 
Og endelig har Jensen de rare øjne , som ikke 
blot etatsråden føler sig tiltalt af . De er store 
og vandblå og kan med den mest rørende og 
ærlige enfoldighed fæstes på hvem , han vil vinde . 
Også besidder de det fortrin , at han kan dreje 
dem hvert til sin side , ved hvilken lille , kvikke 
selskabsleg , der dog kun anvendes i køkkenet , det 
oftere er lykkedes ham at fordreje hovedet på 
mere end én tjenestepige ad gangen . 
Jensen skal møde til den første . Han skal 
have 30 kroner om måneden , med hvilken uhørt 
lave gage han har foregivet at være rigtig godt 
fornøjet , efter at etatsrådinden konfidentielt har 
betroet ham , at der føres et selskabeligt hus og 
vankel’ rigeligt med drikkepenge — navnlig fra de 
liggende gæster om sommeren . Jensen må dog 

ved samme lejlighed love pænt at aflevere alt , hvad 
han får , til fruen , der så skal besørge byttet delt 
mellem samtlige tyende . Han smager lidt på det , 
men indvilliger til sidst deri med et meget sigende 
skuldertræk , imod at få en dreng til at bære 
brænde  « om mårningen »  . Jensen , der som hele 
sengeløvs befolkning er stærkt politisk interesseret , 
véd nemlig meget godt , at principet  « noget for 
noget »  danner basis for enhver fornuftig forhandling . 
Efter endnu at have fået tildelt de to lettere 
tillidshverv at vande etatsrådindens levkøjer samt 
lufte hendes moppe en halv time daglig , affærdiges 
Jensen med et nådigt blik fra etatsrådinden og 
et gnavent dito fra etatsråden . Denne har nemlig 
til en begyndelse måttet give ham tyve kroner på 
hånden , ikke så meget , fordi Jensen tvivler om , 
at etatsråden jo er god nok , som fordi det nu en 
gang er skik og brug , og fordi hans garderobe 
tilfældigvis trænger til lidt eftersyn . At liberiet 
skal syes til ham på etatsrådens regning , er 
derimod en selvfølge . Det skal bestå af frakke 
med store sølvknapper af tin ,  og sortstribet , 
langlivet vest , mellemgrå klædesknæbenklæder og 
lysegrå gamascher med hvide knapper . Sådan 
rigtig fin\ 
* * 
* 
Jensen har holdt sit indtog i huset , medførende 
en kommode , et halvt dusin papirsflipper , en rage- 


kniv , en lang pibe samt sin  « fælovede »  i fløjelsramme , 
at stille op på kommoden . Han har tilbragt 
den første dag med at gøre sine foreløbige 
observationer angående husets sæder og skikke , 
dels ved at bruge sine rare øjne og lange øren , 
dels ved at udspørge kokkepigen . Denne dame er 
nemlig straks kommet ham i møde med uforstilt 
hjærtelighed og har allerede ved frokosten slået 
på , at vejen til husets spisekammer , der er lukket 
for alle uvedkommende — inklusive etatsrådinden 
— kun går igennem hendes hjærtekammer . Dette 
lille vink er Jensen ikke sén til at- skrive sig bag 
øret . Han har i dagens løb flere gange vist sin 
beredvillighed til at besørge hendes små ærinder , 
og om aftenen er han følgelig allerede så vidt 
fremskreden i Anes gunst , at han får meget 
tykt smør på de fire rundtenommer , der garnerer 
den svingende fulde kontorkop med hans the . 
Jensen souperer i køkkenet , siddende på huggeblokken , 
medens frøken Ane har sat sig op på 
køkkenbordet med sine tykke ben i mørkeblå 
bomuldsstrømper koket dinglende i luften . I hænderne 
har hun et strikketøj , hvis formål det er 
en gang med tiden at skaffe de mørkeblå et par 
værdige afløsere . 
Følgende samtale udspinder sig mellem de to . 
Hun :  « nå , smager maden dem , lille Jensen ? » 
Han ( smaskende ) :  « man må jo ikke klage , 
jomfru , men dér , hvor jeg sidst var , henne hos 






professoren , plejede jeg rigtignok at få pålæg på 
hvert andet stykke . » 
( Ane forsvinder med et affabelt nik ind i spisekammeret 
og vender straks efter tilbage med en bornholmsk 
sild i den ene hånd og i den anden en 
ost , der er næsten lige så gammel som hun selv . ) 
hun :  « her skal de se , lille Jensen . Når de 
bare holder dem til mig , skal de såmænd ikke 
komme til at lide nød . » 
Han :  « jeg siger jomfruen så mange tak ! » 
( ifærd med at pille bornholmeren . )  « ellers er det 
vist en meget regederlig kondition ? » 
Hun :  « nådadada . Det vil da sige : etatsråden 
er ved gud det bedste menneske på jorden . » 
Han :  « er han det ? » 
Hun :  « ja — jeg forsikrer dem — der er ikke 
så meget som en eneste ond blodsdråbe i det 
menneske . Nej , så er fruen værre . Hun har tilfælde , 
skal jeg sige dem . » 
Han :  « føj for satan ! » 
Hun :  « undskyld , hr . Jensen , men de må 
virkelig ikke smaske så højt . Mine nerver kan 
ikke tåle det . » 
Han ( let forlegen ) : om forladelse . — nå , så 
det er fruen , der — » 
Hun ( nikker betydningsfuldt ) :  « ja , det kan 
de være støt på . Og den lille Sigfred , ham forkæler 
hun nu så forfærdelig . Så de forstår nok 
følgerne , Jensen ? En rigtig uartig unge , forsikrer 

jeg dem . Han både sparker og river . Forleden 
rev han en stor flænge i forbredden af min brune 
merinoskjole til 85 øre alenen . Og da jeg klagede 
til fruen , kan de tænke dem til , gav hun såmænd 
den snottede unge medhold og sagde , at hvis jeg 
ikke var fornøjet , så kunne jeg så godt se mig 
om' efter en anden plads  . . . » 
Han :  « og hvad svarede de så , jomfru ? » 
Hun :  « svarede ? Ikke så meget som en eneste 
stavelse . Jeg så’ blot på hende — sådan ! — 
og så smak jeg døren i efter mig . Sådan skal 
hun nu have det . » 
Han ( beundrende ) :  « ja , det er da godt , man 
har lidt renovation i livet . » 
Hun :  « det må de såmænd nok sige to gange , 
lille Jensen . Men den lille frøken Vanda derimod 
er en ren guds engel . Hun er da også sin fa’ers 
udtrykkelige billede . — og tvillingerne er såmænd 
så søde og artige , så det er en ren fornøjelse . » 
Han :  « skal frøken Vanda mon ikke snart 
fæloves ? « 
Hun :  « åh gud , det har såmænd slet ingen 
hast ! Skøndt pi’ebarnet har allerede haft mange 
tilbud , det ve’ den sødeste gud , hun har . Først 
var der nu han dér , fætteren , der friede og fik sig 
en kurv . Ham ville nu etatsråden ikke vide 
no’et af , fordi det nok skal gi’e dårlige børn . Så 
var der nok denne hersens maler , som kom her så 
meget i fjor , og som har lavet fruens portræt derinde 

i den grønne stue . Men ham ville nu etatsråden 
heller ikke ha’ , fordi han mente , at konsten 
er en videnskav , der ikke kaster noget af sig , som 
man kan føde kone og børn med . Og nu si’er de 
jo , at frøkenen skal have den unge kammerjunker 
håse , som hun førte ballet op med herhjemme i 
vinter . » 
Han ( med et skummelt smil ) :  « mon der er noget 
i det ? » 
Hun :  « tja — det er da voldsomt hedt imellem 
dem i alt fald , og etatsrådinden siger vist ikke 
nej , for hun er såmænd for længe siden ked af 
at have det store pigebarn hængende op ad sig . 
Og så er kammerjunkeren nok en kødelig halvnevø 
af kammerherre ørekrone til Krabbesholm . » 
Han :  « pyt ! Den kammerjunker gi’er jeg sgu 
alligevel ikke meget for ! » 
Hun :  « kender de noget til ham , Jensen ? » 
Han :  « begriveligvis . Han kom jo til professoren . 
 » 
Hun :  « gud , Jensen , de kender da også alle 
mennesker . » 
Han :  « ja — det vil da sige , de unge herrer . 
Ser de , når man står sådan i et forværelse og 
lukker ind , så ligger man jo mærke til stamgæsterne , 
forstår de nok . » 
Hun :  « gud , ja det forstår jeg så udmærket . »  — 
i dette øjeblik ringer det , og Jensen tripper 

med små , vimse skridt gennem den lange korridor , 
spisestuen og entréen ind til etatsrådens værelse . 
Han banker to lette slag på døren . 
« kom ind ! » 
Jensen smutter indenfor portieren og bukker : 
« hvad befaler etatsråden ? » 
« å Jensen — de kunne stoppe mig den lange 
pibe derhenne . Nej — det er ikke  « Garibaldi »  . 
Det er  « slaget i køgebugt »  . Men pas nu på , at 
de ikke taber det , Jensen . » 
Jensen stopper piben og stryger dernæst en svovlstik . 
Etatsråden bakker stærkt : 
« tak ! — ba-baf ! — det er godt — ba-baf ! — 
Jensen . Så kan de godt gå i seng . Se blot 
efter , at døren til entréen er forsvarlig låset af 
og skru gassen lidt ned i spisestuen . »  — — 
da Jensen kommer ud i køkkenet igen , er Ane 
ifærd med at trække sig tilbage til de indre  « sjemakker »  , 
som hun udtrykker sig . Hun har slukket 
gassen i køkkenet og har til gengæld tændt en 
lille lampe med blikbeholder for at lyse sig over 
gangen til det værelse , hun deler med stuepigen 
Camilla . 
Jensen tilbyder galant at bære den for hende , 
men afvises bestemt med et lille koket tjat over 
armen : 
« gud Jensen — vi kender jo næsten ikke hinanden 
endnu ! » 
Slaget er dog ikke så hårdt , at det tyder på , 

at jomfru Ane helt vil slå hånden af sin nylig 
erhvervede ven . 
* * 
* 
en morgen kaldes Jensen ind til etatsrådinden , 
der sidder ved sit skrivebord med en melankolsk 
og eftertænksom mine i færd med at gøre sit regnskab 
op og bestemme det foreløbige repertoire for 
næste uges middagsmad med særlig hensyntagen 
til etatsrådens smag . Jespersen er nemlig kræsen 
og vil kun have de allerbedste stykker . 
Jensen kommer rask ind i stuen , da etatsrådinden 
den foregående dag har erklæret , at hendes 
nerver ikke kan tåle det , når han sådan kommer 
listende på kattefjed . Han gør holdt midt i stuen 
og bøjer sig ærbødig , idet han indtager en lyttende 
stilling , der nærmere betegnes ved , at han strækker 
højre fods vrist lige så stærkt , som han krummer 
venstre bens læg og samtidig — som særligt tegn 
på lytten — åbner munden og ser dum ud , 
hvad der falder ham overmåde let . 
« min gud , Jensen , hvordan er det , de kommer 
trampende ? Véd de endnu ikke , at jeg har nerver ? » 
Jensen mumler høfligt i skægget : 
« jamen , etatsrådinden — » 
Fru Jespersen , der så tidlig på dagen ikke 
kan tåle den mindste modsigelse , udstøder på 
dette tidspunkt et lille hvin : 
« jeg må én gang for alle , min gode Jensen , 

have mig frabedt , at de siger mig imod . De véd , 
jeg kan ikke tåle det , og sker det en gang til , 
bliver jeg nødt til at lade etatsråden gentage det 
for dem . » 
Denne frygtelige trudsel gør imidlertid ikke det 
tilsigtede indtryk på Jensen , der allerede føler sig 
sikker over for etatsråden , hos hvem han hurtigt 
har forstået at indynde sig . Han nøjes derfor med 
simpelthen at forespørge : 
« var der ellers noget , etatsrådinden ønskede ? » 
Etatsrådinden skriver et øjeblik og lader , som 
om hun fuldstændig har overhørt Jensens sidste 
bemærkning . Jensen benytter denne ventetid til 
at fuldende sit morgentoilette ved at bide neglene 
på sin højre hånds fingre . 
Så vender etatsrådinden sig anstrengt om i 
stolen : 
« nå , Jensen , er de dér ? » 
« ja , Fru etatsrådinde . » 
« det er sandt , det var den besked , jeg ville 
give dem . Vi ser i dag et par venner hos os , og 
de har jo ikke før opvartet her i huset , når vi 
har haft fremmede . Vi bliver tretten med os selv , 
så Sigfred må sidde ved det lille bord . Og så 
vil jeg ret bede dem om , at de springer frøken 
Vanda over med kyllingerne , til de ser , om der er 
nok . Madam Mortensen har nemlig narret mig , og 
oberstløjtnanten nøjes såmænd ikke med mindre 
end en hel kylling . » 

etatsrådinden har nu helt glemt sin vrede og 
taler til Jensen , som om han kunne være en søn 
af huset : 
« husker de nu det , lillé Jensen ? » 
« det skal jeg nok klare , »  henkaster Jensen flot . 
« og så skal de heller ikke skænke rhinskvinen 
altfor rigeligt til fisken . Det er nok , når glassene 
er godt halvfyldte . Og glem så endelig ikke , bedste 
Jensen , at den herre , som har mig til bords — 
det er forresten pastor Andresen — skal have rigeligt 
med bønner til sin ferske tunge . » 
Jensen tilkendegiver ved et forslagent nik , at 
han fuldstændig har forstået etatsrådindens små , 
diskrete antydninger , og at han føler sig ikke så 
lidt smigret ved således at blive sat ind i sit herskabs 
fortrolighed . 
« nå , vi skal nok ha’ middag i dag , »  henkaster 
han til Ane , da han kommer ud i køkkenet . Og 
i det samme snapper han behændigt et stykke 
hummer , der af kokkepigen allerede nu gøres i 
stand til den fine suppe , som de fremmede skal 
have . 
« vil de ikke se til , at de måske kan beholde 
fingrene hos dem selv , Jensen ? »  kommer det mut 
fra Ane .  « tror de , vi her i huset køber så rigeligt 
ind , at de kan gå og proppe dem fra morgen 
til aften , bare det er noget , de kan li’e ? » 
Jensen , der i det samme besinder -sig på , at 
Ane plejer at tage kontant betaling for sine varer , 

er ikke sén til at formilde den skønne ved indolent 
at slynge armen om hendes omfangsrige midje og 
samtidig plante sine læber med et fedt smæld tæt 
oppe ved hendes højre øre på et sted , som hun 
kalder  « Jensens lyst »  , og om hvilket hun har betroet 
ham , at det er så ganske dejligt at blive 
nysset dér . Og det er ikke Anes skyld , at Jensen 
ikke — ligesom fanden — spiser hele hummeren 
efter først at have taget den ene klo . 
Men da Jensen er gået ud af køkkenet , stikker 
Ane i at tude . 
« at det dejlige menneske dog skal være fælovet ! »  , 
hulker hun ned i forklædet , hvormed hun aftørrer 
sine tårer . 
* * 
* 
Jensen har udgangstilladelse en aften om ugen . 
Om sommeren , når etatsrådens ligger på bet lehøj , 
har Jensen desuden hver aften efter ti lov 
til at ryge sin fyraftens-pibe udenfor lågen . 
På sin sædvanlige fridag klæder Jensen sig 
gærne om umiddelbart efter , at familien Jespersen 
har rejst sig fra middagsbordet . Denne toiletproces 
foregår i tjenerkammeret , hvor et klædeskab modtager 
liberiet til midlertidig opbevaring og til gengæld 
afleverer hans private udgangsdress . Dernæst 
barberer Jensen sig omhyggeligt foran spejlet på 
kommoden , hvor Ane har sat sæbe og kogende 

vand af til ham . Medens han med kniven bearbejder 
den højre kind , skeler han op til det 
billede af etatsråden som ung , der hænger til 
højre over kommoden ; når raden kommer til den 
venstre kind , er det den ungdommelige etatsrådindes 
tur til at blive betittet . Samme to kultegninger 
er værelsets absolut fornemste vægprydelser . 
De stammer fra herskabets hvedebrødsdage og har 
i nogle år hængt i dagligstuen , til grosserer Jespersen 
en skønne dag havde tjent så meget på 
trannen , at han også mente at turde spekulere 
lidt i olie . Denne spekulation bestod i , at grossereren 
lovede en yngre kunstner , som han havde 
forstrakt med en mindre pengesum , at sidde beløbet 
af , og resultatet blev et imponerende gruppebillede 
af hele den jespersenske familie , dekorativt anbragt 
på bellehøjs veranda . Samme billede har holdt 
sit indtog i dagligstuen til spot og spe for kultegningerne , 
der har måttet finde sig i først at 
forsættes til spisestuen , senere endogså til tjenerværelset . 
Der får de nu lov til at hænge , til de 
en gang vender tilbage til den kulkasse , hvor de 
efter naturens orden hører hjemme . 
Dog — endnu hænger de i tjenerkammeret . 
Og det til ikke ringe glæde for Jensen , der nu 
altid , så lidt han selv er bleven skældt ud , har 
noget at lade sin vrede gå ud over i form af 
vrængen næse , eventuelt rækken tunge . 
Efter at have barberet sig , henter Jensen stangpomaden 

og glatter sine sorte lokker omhyggelig 
ned over panden . Han binder dernæst et rent , 
stivet skjortebryst over sin natskjorte , pryder sig 
med sin store humbug og trækker i den sorte , 
omhyggelig afbørstede Bonjour , der falder lige så 
ugenert over de tærnede benklæder , som visse journalister 
over folk , de ikke kan lide . Fra skabet 
nedtager han endelig hatteæsken , i hvilken hans 
pragtfulde Bo de c ker er opstaldet , slår den pænt 
af med sit lommetørklæde og ånder hist og her 
lidt glans på den . 
Han kaster på ny et blik i spejlet og er i 
højeste grad tilfreds med , hvad han derinde får 
at se . Og til syvende og sidst fremdrager han af 
kommodeskuffen et par af etatsrådens mavebæltede 
ekstra-cigarer fra sidste middag og bestænker 
sig diskret med lidt af frøken Vandas eau de mille 
fleurs , som Ane har foræret ham . 
— Jensen går derefter hen og får sin franske 
time hos  « studentersamfundet »  , hvis aftenundervisning 
for arbejdere i ham har en svoren ven , 
mens han er en bestemt modstander af samme institutions 
gratis retshjælp , der en gang på en 
påtrængende og alt andet end gratis måde har 
appelleret til Jensens ikke ganske ægte faderfølelser . 
Det er ikke for sin fornøjelses skyld , at Jensen 
slider i det franske . Men han har ikke haft nogen 
anden udvej overfor etatsrådindens gentagne taktløshed : 
at tale fransk ved bordet , skønt hverken 

etatsråden eller Jensen kan forstå det . Og ganske 
vist går Sigfred i en god skole , men den unge 
herre er endnu ikke nået så vidt i de fremmede 
sprog , at han kan oversætte etatsrådindens hemmeligheder 
for Jensen , når han om eftermiddagen 
sniger sig op på tjenerværelset for at nyde sin 
cigaret på den hestehårs sofa . 
Efter den franske time besøger Jensen sin  « fælovede »  , 
der tjener på solsiden i Linnésgade i en 
syv værelsers lejlighed med badekammer og watercloset 
og som følge deraf er en rigtig pæn og 
proper pige . Da fruen én gang for alle har forbudt 
Jensen at komme i køkkenet , lukkes han 
straks ved sin ankomst ind i pigekammeret , hvor 
Mathilde byder på spejlæg og the , men for resten 
ikke har tid til at tale med ham , da hun selv 
uafbrudt skal opholde sig i køkkenet . Efter at 
have fordrevet en god time med at snorksove på 
kærestens seng , tager Jensen afsked med mange 
kærlige løfter om aldrig at ville elske nogen anden 
og med lige så mange ømme henstillinger til 
frøken Mathilde om at lægge godt op af lønnen , 
for at de hurtigst mulig kan få det rart sammen . 
* * 
* 
Jensen har tjent et år hos etatsrådens og 
har for længst opnået den magtstilling i huset , 
som hans overlegne åndsevner i ét og alt 

kvalificerer ham til . Han regerer iøvrigt efter 
ganske parlamentariske principer , dels støttet på 
en kompakt majoritet i underhuset o : køkkenet , 
dels i kraft af den diplomatiske Sans , hvormed 
han i overhuset forstår at splitte stemmerne , altid 
til sin egen fordel . Ja — i tilfælde af 
stemmelighed er hans stemme sågar den , der gør 
udslaget . Etatsrådinden kan ikke nægte Jensen 
noget , da hendes øjesten Sigfred protegerer ham . 
Og etatsråden har længst vænnet sig til den tanke , 
at det ikke så meget er ham selv , som derimod 
Jensen , der nu er herre i huset . Han finder 
sig deri med sindsro , idet han stoler på , at bedre 
tider vil oprinde , når Jensen efter et par Års tro 
virksomhed i tjenerfaget uden anstød kan belønnes 
med en indbringende stilling som kontorbud 
og derved afskæres fra den daglige omgang med 
etatsrådinden , et avancement , som den ærgerrige 
Jensen på ingen måde kan antages at have noget 
imod . 
Med husets børn står Jensen på den bedste 
fod . Til frøken Vanda siger han  « frøkenen »  i 
tiltale , de fjortenårige tvillinger , Rosa og Rosita , 
tør han indtil deres nær forestående konfirmation 
kalde ved fornavnene , når han bare ikke 
glemmer at sige de , — til Sigfred endelig kan han 
sige , hvad det skal være . Jensen behandler ham 
da også i ét og alt som sin ligemand , hvad Sigfred 
føler sig meget smigret over , når de er under 

fire øjne , men på den anden side sætter mindre 
pris på , når hans kammerater , de unge herrer 
fra borgerdydskolen , hører derpå . 
Jensen er ikke blind for , at han , hvad dannelsen 
anbelanger , magelig kan sætte sig i klasse 
med Sigfred , ja måské endogså se ham over hovedet , 
da Sigfred kun interesserer sig for cirkus , 
mens Jensen er ivrig tteatergænger . Etatsrådinden 
og frøken Vanda har nemlig to halve pladser 
i det kgl . Tteaters balkon , og hver fjortende dag 
falder det derfor i Jensens lod at hente dem fra 
forestillingen . Han kommer næsten aldrig for sent , 
da han sammen med de andre vestibulerende 
tjenere har dannet en slags literær klub , der optager 
alle dagens brændende spørgsmål til behandling . 
En kongelig lakai , der er dekoreret med en 
sølvmedaille i stanislausordenens bånd , et par 
græske manchetknapper , en kæde af fransk guld 
samt en cumberlandsk brystn ål , bliver på grund 
af sin høje stilling almindelig betragtet som klubbens 
protektor og æresmedlem . Men også Jensen 
indtager en smuk stilling blandt sine standsfæller 
og har flere gange holdt det indledende foredrag , 
der går forud for den almindelige diskussion . 

—  « det trækker længe ud i aften , »  mener 
Jensen en sådan aften .  « den bliver grulig gnaven 
med etatsrådinden , for hun kan nu ikke med de 
lange stykker . Og personlisten på plakaten ser da 

heller ikke for grinagtig ud . Hverken Olaf eller 
Zangenberg er jo med ! » 
« der er vist ballet i stykket , »  bemærker på 
bredt sjællandsk en lille kulsort neger fra ballerupegnen , 
der efter en temmelig uheldig debut i cirkus 
variété har været aktivt medlem af en negerkaravane 
på dyrehavsbakken og umiddelbart derfra svunget 
sig op på bukken af grev flabens ekvipage . 
« så , hvorfor tror de det , mr . Dickson ? » 
« jo , for hofjægermesteren er selv' i teatret , » 
Svarer ørkenens søn med et svedent grin . 
« jeg for mit vedkommende blæser nu tragedierne 
et stykke ! »  henkaster Jensen og spytter 
langt .  « næ , må jeg bede om noget med slag i . » 
Den kongelige lakai mønstrer Jensen med et 
misbilligende blik : 
« de er så vulgær i deres smag , min gode 
Jensen . Jeg for mit vedkommende er nu en bestemt 
modstander af det literære venstre . » 
« det er jeg med ! »  falder mr . Dickson meget 
ivrigt ind . Mr . Dickson benytter overhovedet enhver 
lejlighed til at gnide sig op ad den rødkjolede 
lakai , men denne , der nærer en ganske berettiget 
frygt for , at negeren skal smitte af , holder ham 
på afstand og fortsætter sit belærende foredrag : 
« nej må jeg så bede om sådanne poeter som 
konferensråd Holst og professor Bergsøe . De er 
da oppe i rangklasserne , og så sætter de kongehuset 
så umådelig højt . Jeg gad nok vide , når 

der kommer nogle unge digtere , der kan tage arven 
op efter dem . » 
« der er de allerede , »  afbryder Jensen ham , idet 
han breder etatsrådindens hermelinskåbe ud med 
fare for at tabe frøken Vandas svaneduns overkast . 

og i det samme spredes den literære skare for 
alle vinde , mens ekvipagerne , én for én , ruller for 
døren . Med et galant buk lægger Jensen overstykket 
om skuldrene pua etatsrådinden og ser sit 
snit til ømt at trykke frøken Vandas smækkre 
midje , mens han hjælper hende ind i vognen . Så 
springer Jensen behændigt op til Niels på bukken , 
og medens vognen sætter sig i fart , smækker han 
velbehagelig med tungen : 
« så’ de , hvor jeg krammede hende , Niels ? » 
Niels smiler underfundigt i sit store skæg og 
ruller samtidigt med øjnene . 
« og hun kan sgu godt li’ det , den små , »  tilføjer 
Jensen .  « den mand bli’r sgu for resten ikke 
narret , der får hende til kone ! » 
* * 
* 
hvem det er , der ikke bliver narret , er iøvrigt 
for tiden et stående samtaleæmne i etatsrådens 
familie . Hverken etatsrådinden eller Jensen 
behøver nogen nærmere konference for , én for 
begge og begge for én , at være på det rene med , 

at kammerjunker håse har vovet sig så langt 
frem , at han ikke godt kan trække sig tilbage uden 
at blamere frøken Vanda — hvad der vist er ham 
så temmelig ligegyldigt — og sig selv — hvilket 
sidste ville være ham afgjort ubehageligere . 
Etatsrådinden er da også ganske sikker i sin 
sag . Kammerjunkeren har gentagne gange kysset 
hende selv på hånden , hvad der efter den gængse 
regel om at give noget på hånden , før man afslutter 
en handel , må betragtes som et temmelig 
usvigeligt tegn på , at han i en nær fremtid agteiofficielt 
at kysse datteren på munden . At han 
privat har taget adskillige forskud på denne forlovelsesstandens 
lyksalighed , véd — foruden han 
selv og frk . Vanda — kun Jensen , der gentagne 
gange har fået det til at løbe koldt ned ad ryggen 
på det unge par , når han ved familiens 
små pikkenikker har budt dem af den forbudne 
frugtis i ly bag en portiere . 
Måské netop af denne grund er den verdenskloge 
Jensen langt fra så sikker i sin sag , som 
etatsrådinden . 
« hvem , der tror det , betaler en daler , »  plejer 
han at henkaste til Ane , når han kommer ned i 
køkkenet , efter at have hjulpet kammerjunkeren 
peltsen på , lyst samme herre ned ad trapperne 
og kun modtaget femogtyve øre i drikkepenge . Og 
han bestyrkes i sin mistro , da Sigfred en aftenstund 
åbner sit unge hjerte for ham og spørger , 

om han i grunden tror , at der er noget ved den 
kammerjunker ? 
Samtalen foregår oppe på Jensens Kammer , 
hvor slægtens aner alvorsfuldt stirrer ned på den 
yngste af ætten , som for at kontrollere den diplomatiske 
snedighed , hvormed denne sidste mohikaner 
vil udrette sin betydningsfulde mission . Thi det 
nytter ikke at skjule , at det er selve etatsrådinden , 
der gennem hr . Sigfreds mund vil have ren besked , 
og som har troet , at Jensen er den nærmeste til at 
give denne . 
Jensen stopper besindigt sin lange pibe og tager 
tre betydningsfulde drag deraf , idet han puster 
røgen i ringe for at antyde , at han godt véd , at 
det drejer sig om den forestående forlovelse . 
Så svarer han : 
« ja sér du , lille Sigfred . Hvis du vidste det , 
som jeg vidste allerede for et par måneder siden , 
så kunne du hilse din mama og sige , at du 
vidste en hel del mere , end hun nogensinde har 
vidst . » 
Efter denne dybsindige udtalelse føler Jensen 
trang til at udsende nogle vældige røgskyer , der 
fylder værelset med en tæt damp . 
Sigfred føler sig så overvældet af den uigennemtrængelige 
dybsindighed , som Jensen hyller sig i , 
at han betuttet stikker fingeren i munden , og det 
varer et par minutter , før han tør gå videre i sine 

spørgsmål . I hvilken tid Jensen med overlegen 
ro nyder sin triumf . 
Så tager Jensen piben af munden igen . 
« jeg synes for resten ikke , at der var tale om 
noget ved middagsbordet , »  henkaster han .  « men 
jeg kunne nok mærke , at etatsråden var gnaven . 
Han spiste kun det magre af skinken , og etatsrådinden 
var voldsom ked af det . Naturligvis gik 
det ud over Ane bagefter , og hun er dog ganske 
uskyldig  . . . » 
« er hun det ? »  spørger Sigfred , distrait . 
« ja , er der nogen , der kan bande på det , så 
er det da mig , »  vedbliver Jensen . 
« ja , det tror jeg nu også , »  forsikrer Sigfred 
ivrigt , som for at udslette det pinlige indtryk , hans 
naive spørgsmål synes at have gjort på Jensen . 
« hvad kan hun gøre for , at papa ikke ville spise 
af skinken ? Næ , det er bare den tossede Vandas 
skyld , som de havde ballade med lige før middagsbordet . 
 » 
« hva’ faller ? »  spørger Jensen og spidser øren . 
« Havde de ballade med frøkenen ? » 
« ja , det kan de bande på , Jensen . Hun lå 
over et kvarter og tudskrålede i mamas skød , 
mens på læste hende teksten og truede med at 
sende hende ud at lære landhusholdning i en 
præstegård , hvis hun ikke sagde  alting . » 
« tja ! Hva’ skulle hun sige ? »  henstiller Jensen 
filosofisk til Sigfreds nærmere overvejelse .  « den 

kammerjunker går nu på rævekløer og vil sgu 
først ha’ rede på sølvtøjet . Han har vist ikke 
gi’t frøkenen noget , som hun kan holde sig til , 
selv om han også en gang imellem har pillet lidt 
ved hendes nyssetøj  . . . » 
« tror Jensen da virkelig , at kammerjunkeren 
har kysset Vanda ? »  afbryder den forfærdede Sigfred . 
« bare jeg havde fem kroner mere om måneden 
for hver gang , jeg har set det ! »  bekræfter Jensen 
og smækker kraftigt med tungen med en lyd , som 
af en champagneprop , der futter af . 
« men det er da grusomt , Jensen , »  finder Sigfred . 
 « sikken en flab ! Og til mig har han ikke 
sagt et ord derom . Men han skal nok få det 
betalt !  .  .  . Hør Jensen ! Næste gang , de ser sådant 
noget , må de ved gud kalde på mig . For det 
er dog mig , der er nærmest til at våge over min 
søsters ære . » 
« er det ikke bedre , jeg kalder på din mama ? » 
Indvender Jensen forsigtigt . 
« hm jo ! Måské også det i nødsfald , hvis 
jeg ikke selv skulle være hjemme . For resten 
plejer kammerjunkeren jo aldrig at gøre visit , før 
jeg er kommen fra skole . » 
* * 
* 
næste eftermiddag er etatsråden med frue 
lige kørt til et selskab af den slags , som Jensen 
plejer at kalde for frakkemiddag med bånd i 

hullet i modsætning til de noget større middage 
med lille dekoration og de rigtig store knald med 
trykte sange , ved hvilke Jensen må befæste selve 
dannebrogskorset på etatsrådens kjoleopslag . 
Frøken Vanda har i sidste øjeblik måttet sige af 
på grund af sin slemme hovedpine , der illustreres 
ved , at den unge dame anbringer sig på chaiselonguen 
i dagligstuen med et lommetørklæde over 
hovedet og ved at Jensen instrueres om , at der ingen 
er hjemme . Tvillingerne er på sløjdkursus , Sigfred 
hai* fordybet sig i Cæsars så underholdende 
skildringer af gallerkrigen , og Jensen polerer sølvtøj 
inde i skabeværelset . 
Pludselig ringer det . 
Jensen giver sig god tid , som altid når herskabet 
ikke er hjemme . Han gnider lidt wienerkalk 
af sit ærme , tørrer den ske af , som han netop 
var i færd med , og lader sig aldeles ikke bevæge 
til at fremskynde sin flegmatiske gang ud gennem 
korridoren , ved at der for anden gang trykkes stærkt 
og vedholdende på det elektriske ringeapparat . 
« hov , hov , nu kommer vi straks ! »  mumler han 
i skægget , hvorpå han sindigt åbner døren . 
Kammerjunker håse står for ham . 
« god aften , lille Jensen ! »  henkaster kammerjunkeren 
flot og søger at trænge sig ind i entréen . 
Men Jensen spærrer ham vejen . 
« undskyld , hr . Kammerjunker , men her er 
rigtignok ingen hjemme . » 

samtidig kniber Jensen svinepolisk det ene øje 
til og betragter kammerjunkeren med et svedent , 
men yderst velvilligt smil . 
« er der slet ingen hjemme ? »  spørger kammerjunkeren 
betydningsfuldt , idet han lader sin hånd 
forsvinde i vestelommen og rasle med to femører , 
som han til det samme brug har liggende dér . 
Jensen skeler til vestelommen og træder et skridt 
tilbage : 
« ja det vil sige , frøkenen er jo nok til stede , 
men hun er vist i grunden ikke hjemme  . . . » 
Kammerjunkeren smiler fint og tager sin portemonnæ 
frem : 
« så melder de mig nok , lille , rare Jensen . 
For gammelt bekendtskabs skyld ! » 
Jensen lader et blankt tokronestykke forsvinde 
i sin bukselomme og forsvinder samtidig selv ind i 
dagligstuen , hvortil han lader døren stå på klem . 
Gennem sprækken kan kammerjunkeren se det 
rosenrøde skin fra hængelampen med den hjemmelavede 
skærm og geviret på det Carl bøghske 
krondyr , der hænger over sofaen . Begge dele ville 
for et mindre forhærdet gemyt end kammerjunker 
håses indeholde utvetydige varsler om en smuk 
ægteskabelig fremtid . 
Kammerjunker håse tænker imidlertid ikke 
herpå , mens han foran spejlet i entréen glatter 
sine få , men udvalgte hår og omhyggeligt tæller 
efter , om der er lige mange på hver side af skilningen . 

han stryger sin lille næsvise knebelsbart 
op efter med et kækt sving , lægger et livligt udtryk 
i sine lidt sløve øjne , retter brystkassen ud , trækker 
maven ind og gør det i en hast af med en sodakage . 
Således rustet føler han sig magelig i stand 
til at kunne bringe den små frøken Vanda i så 
øm en situation , at han uden fare for at vække 
anstød kan få rede på det spørgsmål , han 
endnu ikke har haft mod til direkte at rette til 
den elskovsfulde baby : om ikke hendes fader sætter 
sig lidt for lavt i skattebogen , hvad kammerjunkeren 
har ham lumsk mistænkt for og i sit stille sind 
håber . 
Jensen kommer tilbage og indbyder kammerjunkeren 
med en håndbevægelse , som denne mindes 
fra gamle dage , til at træde indenfor . Et øjeblik 
efter har dagligstuens dør diskret lukket sig efter 
kammerjunker håse , mens Jensen , efter et øjeblik 
at have tittet gennem nøglehullet , skynder sig 
over i etatsrådens arbejdsværelse , hvor Sigfred i 
faderens fraværelse sniger sig til at dyrke sine 
klassiske studier . — — — — — 
fem minuter efter kan Sigfred , der i et heldigt 
øjeblik er bleven vækket og i ilmarscher — lige 
som Cæsar — har skyndt sig fra det fjerne Gallien 
tilbage til begivenhedernes centrum , overskride det 
rubicon , der i form af et dørtrin adskiller spisestuen 
fra dagligstuen , netop tidsnok til med god 
grund * at kunne gratulere sin søster og sin nye 

svoger . Hvilken sidste på bestemt forlangende af 
Sigfred , der ikke er til at spøge med , efter hvad 
han har set , må love at blive til the . 
Theen bæres om af den diskrete Jensen , der 
kun ved et lunt smil til Sigfred , som dog også 
opfattes af kammerjunkeren , tør antyde , at han 
fuldstændig er på højde med den for hr . Håse 
lidt penible situation .  .  .  . 
Klokken ti indtræffer etatsråden og etatsrådinden , 
der begge er lige overraskede over den i 
sandhed uventede begivenhed . Særlig etatsrådinden 
kan ikke sige andet , end at det havde hun 
da aldrig i verden drømt om . Etatsråden tager 
det roligere . Han nøjes med et par pæne ord i al 
almindelighed og beder så Jensen om at hente 
morgenskoene og aftenberlingeren , mens han selv 
knapper flippen op . 
❖ * 
* 
otte dage efter sendes forlovelseskortene ud . 
Samtidig modtager Jensen — efter en længere 
intim konference mellem svigerfader og svigersøn 
•— sin længe ventede udnævnelse til kontorbud 
med en køn lille sum i månedlig appanage . 



Franciska . 



den kønne Franciska tjener som stuepige hos 
den rige møbelhandler Krammerup på Vestergade . 
Der står i hendes skudsmålsbog , at hun har 
tjent i tre fjerdingår hos overgraver jordening og 
stedse vist sig villig til alt , hvad der blev forlangt 
af hende . Hun har været sin herre tro , og grunden 
til , at Franciska måtte skifte , var kun den , at 
den gudfrygtige mand så’ sig nødsaget til at indskrænke 
sit pigehold . 
Hendes øvrige konditioner er ikke på over en 
måned , men overgraver jordenings meget sigende 
anbefaling er Fru Krammerup mere end nok , og 
Franciska fæstes trods sit vakkre ydre , der til en 
begyndelse har ængstet den omhyggelige hustru og 
moder , for en løn af tolv kroner om måneden og 
eget værelse med separat indgang fra køkkentrappen . 

Franciska er nitten år gammel . Hun er buttet 
og rund , frisk og rød som et modent bær , der lige 
skal til at plukkes . Håret er sat op i en fiks 

nakkeknude , næsen strutter forsorent i vejret og 
« munden er kun til at kysse , medens ørene til gengæld 
er til at bide i »  , som den unge Krammerup 
bemærker . Hertil kommer , at hun er koket som 
bare satan og bruger sine kønne , mørkeblå øjne 
med en næsten lige så blændende virtuositet som 
den , hvormed den koparrede frk . Krammerup spiller 
intermezzoet af  « C av aler ia rustiCana »  på det 
opretstående klavér , der er anbragt i et hjørne af 
familiens dagligstue . 
Franciska er kisteglad over sin nye kondition . 
Hun har lov at sove til klokken halv otte om 
morgenen , mens det er kokkepigens hverv at lægge 
i kakkelovnene og tørre gulvene over . Klokken 
otte præcis skal Franciska bringe ægteparret Krammerup 
theen på sengen . Også den voksne søn , 
der har sit værelse på kvisten , har ytret ønske 
om at få sin morgendrik serveret af den nye stuepige , 
men dette har dog Fru Krammerup nedlagt et 
bestemt forbud imod . 
Løvrigt har Franciska om formiddagen ikke 
stort andet at bestille , end at gøre værelserne i 
stand og polere vinduerne . Navnlig den sidste 
dont røgter hun ret kom amore . Hun kan ikke 
tænke sig noget så morsomt som at stå sådan 
og næsten svæve i luften , med den ene hånd 
fast sluttet om vinduessprossen , mens den anden 
muntert tumler med polerkluden . Politibetjenten 
nede på gaden , der straks fra den første dag har 

bidt mærke i hendes små , nydelige lægge , er 
ganske ude af sig selv , så lidt hun optræder i 
karmen . Og politibetjenten er ikke ene om buddet . 
Ikke blot de forbipasserende bemærker hende , men 
ovre i  « tre hjorter »  sidder der hver formiddag 
mindst lige så mange handelsrejsende , der gennem 
kikkerten med umiskendeligt velbehag tager denne 
fri udstilling i øjesyn . 
Franciska er imidlertid lige glad og føler sig 
hævet over denne kur på afstand . Hun skænker 
den ikke en tanke , medens resten af hendes dag 
går hen med indvendigt arbejde som stopning af 
strømper og sømning af lommetørklæder samt 
opvartning ved bordet . Om aftenen skal Franciska 
desuden gøre soveværelserne i stand , sørge for at 
varmedunken er i orden og at der er vand i de 
finere porcellænsmøbler . Efter den tid kan hun 
gøre , hvad hun vil , sy for sig selv eller læse , hvis 
hun ikke kan falde i søvn på anden måde . 
En gang om ugen får hun endelig den store 
portnøgle udleveret , idet det dog betydes hende , at 
portneren har bestemt ordre til at høre efter , om 
hun kommer hjem senere end tolv . 
Denne sidste besked sætter Franciska i to kedelige 
udgifter . Dels må hun selv tage et voksaftryk 
af nøglen , efter hvilket hendes Broder , der er 
grovsmed , forfærdiger en nøjagtig kopi for et 
honorar af 66 øre og et ægte merskumsrør , der 
stammer fra et finere udsalgssted på dyrehavsbakken . 

dels må hun slutte en kontrakt med 
portneren , der mod et månedligt gebyr af en 
krone lover at holde ren mund med alt , hvad han 
måtte se og høre . 
Efter at have truffet disse kostbare , men nødvendige 
forholdsregler føler Franciska sig så godt 
tilpas i huset , at hun ikke tager i betænkning at 
svare Fru Krammerup , der spørger , hvorledes hun 
er tilfreds med konditionen , at hun nok tror , at 
hun i alle måder skal blive fornøjet . 
« ja , det håber jeg da rigtignok også , »  siger 
den hjertensgode møbelhandlerfrue og stryger hende 
ned ad den buttede kind . 
* * 
* 
alting går til en begyndelse udmærket godt . 
Franciska , der i sine tidligere konditioner har måttet 
trække med barnevogn og passe vugger , siger selv 
til sine veninder , at hun er så glad over , at hun 
ikke har det mindste med børnene i huset at skaffe . 
Børnene er nemlig begge voksne . Og Franciska kan 
ikke noksom prise for sine bekendte , hvor velsignet 
det er at være fri for alt det børnekommers om 
morgenen , sådan at man f . Eks . har sin søndag 
formiddag fri til det , som fruen kalder kirkegang , 
og hvortil hun selv låner Franciska det dubleteksemplar 
af en salmebog , hun har tilovers fra sin 
konfirmation . Franciska har i den anledning hver 
søndag fri fra ni om morgenen til halv tolv og kan 

mageligt nå at træffe sin gardehusar midt i store 
Kongensgade , når han kommer fra kasernen , hvor 
han med held plejer at overstå sin renlighedsparade . 
Og sammen nyder det elskende par på 
en bænk i grønningen alle de kærlighedens glæder , 
som kan tilstedes af moralen og politibetjenten på 
denne legeplads for børn . 
Franciska elsker sin gardehusar indtil raseri . 
Det har hun også grund til . Han hedder nemlig 
Petersen og påstår selv , at han er den flotteste 
Karl i sin eskadron , hvad han ydermere søger at 
godtgøre for hende ved overdådige traktements i 
form af  « sukkerlade »  og bismarckklumper . Dette  leben kommer imidlertid Petersen dyrt 
til at stå . Han har allerede måttet tage forskud 
på sin undermunderingsgodtgørelse og føler sin 
pekuniære status i den grad undergravet , at han 
så småt er begyndt at leve på Franciskas pung 
under påskud af , at han kun har Sedler på sig . 
Dette er i virkeligheden heller ikke løgn , da 
næsten alle de petersenske mobilier står på assistenshuset . 

men trods alle beviser på husarens kærlighed 
er det langt fra , at den kønne Franciska definitivt 
vil binde sig til ham . Petersen kan naturligvis 
være meget flot at spadsere med og meget god i en 
sekstur , men hun har skumle anelser om , at forgyldningen 
vil gå af ham samtidig med den snorebesatte 

uniform og fremstille ham som det ganske 
almindelige bondeøg ,’han i grunden også er . 
Franciska har følgelig flere andre kort på 
hånden . Hun er således ret i sit es over for 
politibetjentens diskrete kurmageri og smiler venligt 
til ham , så tit han viger til side for hende , 
når hun med kurven på armen tripper ned ad 
fortovet . Politibetjenten , der ellers er bekendt for at 
være en sand kæmpe , føler sig nemlig over for 
skøn-jomfruen så lille , at det blotte syn af hendes 
kurv kan jage ham om end ikke i et musehul 
så dog ned i den nærmeste kælderhals . Og i lige 
måde er hun slet ikke blind for , at den efter 
sigende så ryggesløse urtekræmmer med den snehvide 
jakke og de kulsorte negle vist nok har 
alvorlige hensigter med sin rigelige tilgift og nok 
var i stand til at love hende om ikke bedring , 
så dog boden , ifald hun ville række ham sin 
lille hånd . 
Ganske anderledes farer er dog i færd med at 
lejre sig om jomfru Franciskas hidtil så nogenlunde 
vel konserverede dyd . 
Det hjælper nemlig ikke at lægge dølgsmål 
på , at den kønne stuepige meget hurtigt har delt 
den mandlige del af familien Krammerup i to 
partier , der hver især tæller én kombattant . 
Hr . Krammerup sen . har allerede den første dag , 
Franciska tiltrådte sin kondition , indledet en rask , 
lille attaque på den skønne . Franciska lader dog 






foreløbig til at være en uindtagelig fæstning . Hun 
afslår energisk og med held ethvert angreb på 
hendes udenværker , og selv et par natlige overrumplinger , 
som hr . Krammerup har forsøgt at iværksætte , 
er ynkelig strandede på Franciskas årvågne 
åndsnærværelse . 
Hr . Krammerup har dog ikke tabt modet , hvad 
en angriber heller aldrig må , men har besluttet 
sig til de med en langsom og regelmæssig belejring 
forbundne strabadser . Af denne grund foreslår han 
til en begyndelse sin kone at lægge to kroner om 
måneden på Franciskas løn , under påberåbelse 
af , at det er slette økonomiske forhold , der er årsagen 
til , at så beklagelig mange kønne tjenestepiger 
går i vasken . Dernæst udstyrer han hendes 
værelse med en temmelig flot sekretær under 
påskud af , at dei* ikke er plads til den nede i 
magasinet . Hvilket medfører , at hr . Krammerup 
et par dage efter må aflægge et besøg i pigekamret 
for at undersøge , om sekretæren nu også kan stå 
rigtig godt derinde , hvad den gudskelov kan . Og 
endelig ser han , så ofte lejlighed gives , sit snit 
til at stikke hende små drikkeskillinger ud , når 
hun hjælper ham frakken på , lukker ham ind , 
henter hans tøfler eller besørger lignende småtjenester 
for ham . 
Franciska tager med tak mod drikkeskillingerne 
og har heller ikke det mindste imod den 
nydelige sekretær . Men alt andet maskepi med 

den gamle Krammerup er fjernt fra hendes jomfruelige 
tanker . Dels véd hun , hvilke hensyn hun 
skylder sin madmoder , og dels svarer den gamle 
Krammerup ingenlunde til de mandfolke-idealer , 
der foresvæver hende i drømme . 
Hr . Krammerup sen . , der har arvet forretningen 
efter sin fader , er nu i begyndelsen af tredserne 
og endnu en kraftig og rørig ældre kavalér med 
klumpnæse , stangbriller , snustobaksdåse , kulørt 
lommetørklæde , en halv seddel i lotteriet og et 
Uhr , der kan spille to melodier efter gehør . Til 
disse ydre fortrin føjer hr . Krammerup et livsglad 
og muntert temperament , en god fordøjelse , samt 
et ømt og kærligt gemyt , lutter egenskaber , der ikke 
blot har gjort hans ægteskab usigelig lykkeligt , men 
ovenikøbet sat ham i stand til at bevare sine ungdoms 
lyster langt ud over den normale afslutningstermin . 
Han er kort sagt en meget lykkelig mand , 
der vil leve godt for sine velfortjente penge og 
heller ikke har noget imod at lade sin hustru blive 
delagtig i de fleste af de fornøjelser , han for disse 
kontanter tilkøber sig . Kun på ganske enkelte 
punkter har den brave frue ikke hans udelte fortrolighed 
og ville heller ikke opnå den , om hun 
var indiskret nok til at spørge . 
Fru Krammerup holder sig imidlertid som regel 
udenfor sin mands små erotiske affærer og dækker 
ømt over dem med den kærlighedens kåbe til 
200 kr . , som Krammerup årlig i dette øjemed må 

købe til hende hos Bendix . Kun når hans eventyr 
spiller på husets grund , kræver hun energisk arnens 
fred respekteret , og hun henstiller da også 
med korte mellemrum til sin mand , at han værs’go’ 
skal lade Franciska i fred , da hun ved gud ikke 
vil ha’ den samme komedie med hende , som i sin 
tid med sine . 
Fru Krammerups forestillinger undlader aldrig 
at gøre et vist indtryk på manden , så lidt som 
hun fører det sidstnævnte mystiske navn i Marken . 
Men hvad Franciska angår , kunne fruen imidlertid 
trygt spare sig det meste af sin ulejlighed . De 
drikkeskillinger , som Krammerup putter i sin lille 
sukkergris — dette kælenavn tildeler han af og til 
Franciska i løftede timer , når han kommer hjem 
med dobbelt væge — gør hun samvittighedsfuldt 
sin gardehusar regnskab for . Og med en sådan 
regelmæssighed modtager Petersen disse subsidier 
fra sin intet anende rival , at han med god grund 
kan tale om den løn , han får både her og hisset . 
Der er imidlertid andre ting , som Franciska nok 
dyr sig for at fortælle sin soldat , og som Fru Krammerup 
heller ingen anelse har om . 
Hvorledes skulle hun også have det , da disse 
mysterier foregår på områder , til hvilke hendes 
ellers så vidtrækkende moderøje ikke når , det 
vil sige dels udenfor huset , dels oppe på kvisten . 
Heroppe har nemlig den unge hr . Viggo Krammerup 
indrettet sig sin ungkarlelejlighed , i hvilken 

han gerne ser damer , for så vidt som de ikke er 
for stolte til at gå op ad køkkentrappen , hvilken 
utidige stolthed den beskedne Franciska ingenlunde 
har . 
Hr . Viggo Krammerups lejlighed består af et 
værelse med tilhørende alkove og er udstyret 
med blændende pragt . Over spejlet hænger hans 
sabel , et minde fra de korte , men glorværdige 
kantonnementsture , til hvilke han har været indkaldt 
i egenskab af sekond-løjtnant . Tæt ved 
er anbragt en temmelig ægte japanesisk parasol 
og to temmelig uægte kinesiske pistoler samt et 
gevir , på hvilket hans piber er ophængte , og — som 
pendant dertil — et sølvhorn , der er vundet ved en 
kaproning i Guldborg sund , og som han i sin 
egenskab af kasserer for møbelhandlerkommisernes 
roklub har til opbevaring . Ellers består møblementet 
af en chaiselongue , et rygebord og et album 
med alle hans pigebekendtskaber . Sidstnævnte 
agter han på sin bryllupsdag at stille til disposition 
enten for sundhedspolitiet eller for det nationalhistoriske 
Musæum på Frederiksborg , hvor han har 
hørt , at der også skal findes en afdeling for berømte 
offentlige kvinder . 
Som værelset er , således er så nogenlunde 
dets ejermand . 
Hr . Viggo Krammerup , der i en ung alder har 
anlagt titelen grosserer , er nu højt oppe i tyverne 
og har gentagne gange af sin fader fået attest 

for , at selv om han ikke dur til andet , så forstår 
han da i alt fald at bruge penge , så det kan forslå 
noget . Grosserer Viggo Krammerup dur imidlertid 
til meget andet . Han spiller en elegant potl’hombre , 
ror en god åre , slår en proper næve , 
kører en rar cykle og drikker en høj snaps . Og 
alle disse metiers levner ham alligevel tid til næsten 
hver dag at aflægge en fransk visit på kontoret , 
når han skal have penge til at bestride de løbende 
udgifter med . 
Dertil kommer , at Viggo Krammerup smigrer 
sig med at være alle pigers ven . Hans lysegrå 
gamascher har mere end én gang gjort vældig opsigt 
på strøget , og i alle variétéer er hans høje 
cylinder en velkendt gæst , for hvilken opvarterne 
springer om kap med ekvilibristerne på scenen . 
Under samme hat breder sig et ægte københavnerfjæs 
med små missende øjne og en stor lattermild 
mund med kraftige tænder , der er restavratørernes 
skræk og ikke går af vejen for selv den sejeste 
roastbeef . Dertil kommer en lille , lysblond moustache , 
som ikke er ganske reusseret , og et meget 
kortklippet hår , der fuldt ud lader de store og 
struttende øren komme til deres ret . Som gamascherne 
alt har antydet det , tjener hans skrædder 
årlig i det mindste til huslejen på den unge 
hr . Krammerups altid dadelfri toilette . Kontoret 
anviser punktlig hver første januar . 

efter alt dette kan det ikke undre nogen , at 
Franciska føler sit hjerte slå hurtigere , når hun 
hører den unge Krammerup fare op ad trapperne 
i tre trin ad gangen og bagefter rasle med nøgleknippet , 
når han lukker sig ind . Hun lader 
endogså en gang den yttring falde til Fru 
Krammerup , der lige er i færd med at sætte smag 
på suppen : 
« det kan nok være , at den unge herre er let 
til bens . Det er da en ren fornøjelse at høre ham 
komme hjem . » 
Fru Krammerup , der er vant til , at hr . Viggo 
slet ikke kommer hjem , tror , at dette skal være en 
spydighed og affærdiger Franciska , der er bleven 
rød op til begge ørene og ivrigt har givet sig til 
at tørre tallerkenerne af , med et kortfattet : 
« sådan noget skal du slet ikke høre efter , 
lille Franciska ! Hvad kommer den unge herres ben 
dig ved ? » 
* * 
¥ 
et sådant lille sammenstød , som dette , hører 
imidlertid gudskelov til sjældenhederne i den krammerupske 
husholdning . I regelen betragtes tjenestefolkene 
her , som i alle jævnere familier , hvor fruen 
selv går med i køkkenet , skønt hun slet ikke behøver 
det , næsten som børn i huset . Navnlig da 
på søn- og helligdagene er forholdet mellem herskab 
og tyende af en næsten kordial natur . 

ligesom Franciska deler sit herskabs sorger , 
således betragtes det som en selvfølge , at hun 
også tager del i dets glæder . 
Familien Krammerups glæder består i de mere 
åndelige vinter- og de mere materielle sommerglæder . 

til de mere åndelige vinterglæder hører de 
literære søndagaftener , på hvilke familien samles 
efter thetid i dagligstuen , hvor der er flor om 
lysekronen og sirtses betræk over de fløjels møbler . 
Kun på store festdage får de lov til at prange 
i al deres utilslørede pragt . Møbelhandleren er nemlig 
en praktisk mand , der aldrig glemmer , at selv 
de i hans egen lejlighed deponerede møbler jo 
stadigvæk har deres værd som handelsartikler , 
når bare man passer på at være forsigtig med 
fløjlet . 
Omkring det runde bord tager hele familien 
plads . Krammerup sen . er rustet med sin lange , 
sølvbeslagne merskummer , der sammen med forretningen 
hører til hans efter fædrene nedarvede positiver . 
Foran ham står det svingfulde toddyglas , 
hvis indhold har en kraftig , brunrød teint , der tyder 
på , at der ikke bliver sparet på jamaica-rommen , 
når det gælder husets chef . Damerne hengiver sig 
til mildere orgier , idet de nipper til de små glas , 
i hvilke fruens hjemmelavede solbærrom udskænkes , 
samtidig med at de sysler med lettere hån darbej der . 
For fruens vedkommende består disse f . Eks . i en 

pragtfuld broderet nathue , et supplement til den 
unge Krammerups cykle-uniform . Og frøken Krammerup 
har i over år og dag stukket til det dobbelte 
sengetæppe , der skal danne et betydningsfuldt 
led i den ikke længer så unge dames udstyr , om 
der virkelig en gang skulle melde sig en frier , der 
var naiv nok til- at hoppe på hende . Endnu har 
dog ingen gjort tilløb dertil . Endelig er også den 
unge Krammerup , efter at Franciska er kommen i 
huset , bleven en flittig gæst ved disse soiréer . 
Han ligger på sofaen , hvor Fru Krammerup egenhændig 
har bredt et lommetørklæde under hans 
støvler . Ved siden af ham er der anbragt et lille 
rygebord , på hvilket han nu og da deponerer sin 
vellugtende havaneser , og endvidere flasken med 
de tre stjerner , der holdes alene for hans skyld , 
medens den gamle møbelhandler aldrig indlader sig 
på sådanne ekstravagancer . Grosserer Viggo Krammerup 
drikker sin Kognak pur . 
Når alle er samlede og Fru Krammerup har 
nedskruet lampen , der var i færd med at ose , 
samt udtalt sin glæde over , hvor hyggeligt det er 
at være sådan hjemme alle sammen , tager gamle 
Krammerup piben af munden og henkaster : 
« nå , nu skal vi rigtig til at more os ! » 
« ja , la’ vi det , »  lyder det henne fra sofaen . 
« hva’ skal  vi laje ? »  spørger frk . Krammerup 
kælent og lægger hovedet på siden . 

« du kunne jo f . Eks . spille lidt for os , mit søde 
barn ? »  foreslår Fru Krammerup . 
« ja så går jeg ! »  lyder det determineret fra 
hr . Krammerup jun . , der øjeblikkelig gør miner til 
at opfylde sin trusel . 
« å ved du hvad  , lille Viggo , »  tillader moderen 
sig beskedent at mægle .  « jeg synes dog gerne , 
du kunne blive hjemme hos dine gamle forældre 
bare én aften om ugen , og vi skulle da også 
have en lille smule fornøjelse af de dyre spilletimer , 
vi har kostet på Amalie . Ellers er jo alle 
de penge smidt ud af vindvet ! » 
« det er de sgu alligevel , »  brummer hr . Viggo 
gnavent .  « når jeg vil høre musik , ved jeg sgu 
nok , hvor jeg går hen . » 
« ja det er vist rar musik , du får at høre på 
den slags steder ! »  vrisser frk . Amalie spidst , idet 
hun fornemt gemmer sine noder i mappen . 
« nå , nå børn , ka’ i nu holde fred ! »  brummer 
gamle Krammerup , idet han stikker næsen ned 
i toddyglasset , som om han der ville drukne sin 
misstemning over den lille huslige strid , der iøvrigt 
gentager sig regelmæssigt hver søndag aften og 
altid med samme udfald :  « lad os så hellere få 
læst lidt højt for os . Og lad også Franciska komme 
ind og høre lidt med . » 
Hr . Viggo , som ellers altid er uenig med sin 
« gamle »  , slutter sig med påfaldende Iver til dette 
forslag , og således overdøves let den snærpede 

frk . Amalies protest . Hr . Viggo gør sig selv den 
ulejlighed at rejse sig op fra sofaen og brøle ud af 
døren efter Franciska . 
Og denne , der véd , hvad det drejer sig om , indfinder 
sig få øjeblikke efter i dagligstuen , efter 
først pænt at have banket på . 
Frøken Franciska fremstiller sig ikke for sit 
herskab uden at have fikset sig behørigt op . Hun 
er iført sin grå , halvuldne kjole , som hun sidste 
juleaften fik tøjet til af overgraver jordening . Desuden 
virker hun dekorativt ved et lille , snehvidt 
forklæde , hvis brystlap behændigt er sat fast med 
knappenåle , ikke at tale om skildpaddes-kammen 
i det kastanjebrune hår og det lille forgyldte ur , 
som hun , lokket af en kæmpeplakat på Hellerup 
mark , har købt på afbetaling hos en menneskeven 
i Admiralgade . Hun ser kort sagt ganske nysselig 
ud , hvad også både den ældre og den yngre 
Krammerup igen er enige om . 
« se , se , hvor den lille Franciska sér pæn ud i 
aften , »  smisker Krammerup sen . , idet han lukker 
øjnene og patter på piben . 
« forbandet chic figur ! »  tilføjer hr . Viggo , der 
imidlertid kaldes til orden ved et stramt smil fra 
søsteren og et advarende blik fra mama . 
Franciska er til en begyndelse lidt forlegen . Hun 
glatter læggene ud på sit forklæde , vil ikke se 
hen til den gamle Krammerup og tør ikke kaste et 
blik hen til sofaen , hvor den unge stamherre med 

et selvbevidst smil er i færd med at pleje sine 
negle ved hjælp af frk . Amalies brodérsaks , som 
han allerede har brækket den ene spids af . Fru 
Krammerup opmuntrer imidlertid den undsélige pige 
ved at anvise hende plads mellem sig selv og frk . 
Amalie , der heraf tager anledning til at rykke sin 
stol mindst én alen længer bort . Den sidste rest 
af Franciskas generthed forsvinder dog først , da 
Fru Krammerup selv skænker hende en svingfuld 
solbærsnaps i et glas så stort som et fingerbøl 
og med et jovialt smil opfordrer hende til at stikke 
på varerne , da det ikke går til hovedet . 
Derpå begynder oplæsningen . Man har bestemt 
sig for Carl Møllers  « på farten »  , som hr . Krammerup , 
vejledet af en annonce i morgenberlingeren , 
har købt i Skindergade , i folkeudgave og til halv 
pris , da han havde  « på færten »  , at vor berømte 
landsmands digterværk nok var de penge værd . 
Digtningen gør stor og berettiget lykke . Men 
Amalie læser også udmærket op . Hun gengiver 
med sand følelse den lille postmesters ulykkelige 
elskov , og tårerne triller mere end én gang den 
brave møbelhandlerfrue ned ad kinderne , lige som 
Amalie kun med møje kan styre sin bevægelse . 
Kun hr . Viggo , der er literær venstremand og 
daglig køber  « aftenbladet »  , ligger henne på sofaen 
og skrubgriner ad de andres rørelse , idet han påstår , 
at de slet ikke forstår bogen , der efter hans 
mening er det bare sjov . Denne udtalelse misbilliges 

naturligvis skarpt både af fruen og frøkenen , 
der finder det i høj grad upassende at grine af det 
smukke nationale digterværk og derfor foreslår oplæsningen 
afbrudt til stor ærgrelse for Krammerup 
sen . , der lige er slumret sødt ind over sit toddyglas . 

resten af aftenen slæber sig hen under livligt 
lotterispil . Alle er nu rykket sammen om bordet 
og hr . Viggo høster store selskabelige triumfer ved 
at råbe så morsomt op , at den gamle Krammerup , 
der også i al stilhed har indtaget rom i 
ganske urimelige kvantiteter , flere gange er lige 
ved at falde under bordet . Til stort held for 
velanstændigheden holder Amalie ham dog hver 
gang oppe . Var han nemlig faldet under bordet , 
havde det dels haft andre ubehagelige følger , dels 
havde han ikke kunnet undgå at opdage det intime 
vekselspil , der i ly af lotteriet foregår mellem 
hr . Viggos og frk . Franciskas pusselanker . 
Hvilket atter ville have ført til , at Franciska var 
bleven sagt op , hvor højt så hr . Viggo havde 
råbt op . 
Klokken halv tolv læmpes hr . Krammerup sen . 
Under blide bebrejdelser af sin bekymrede ægtemage 
og sin ettisk oprørte datter ind i sovekamret , 
mens hr . Viggo , der endelig sér sig som situationens 
herre , smækker armen om frøken Franciskas talje 
og , trods hendes vrissen , frarøver hende flere Kys , 
der smager ham lige så sødt som solbærlikøren 

hende . Medens hun med blussende kinder og med 
derangeret forklæde flygter ud i køkkenet , observerer 
hr . Viggo med nogen ærgrelse , at en af hendes 
knappenåle har tilføjet ham en lang rift tværs 
over hånden . Han beroliges dog ved , at den ikke 
bløder , tænder flegmatisk sin cigarstump , råber ind 
i soveværelset : 
« nu går jeg . Godnat ! » 
Hvorpå han skyndsomst skrår over torvet , for 
ved stambordet på kaféen at træffe sine soldebrodre 
og genoprette , hvad han i aftenens forløb 
har forsømt . 
Han modtages med hånlig latter : 
« nå , hvordan var det så at være hjemme ? » 
« slet ikke så galt endda ! »  svarer grosserer 
Viggo Krammerup med et fiffigt smil , idet han 
skyller den første bajer ned i et eneste drag . 
D’herrer rykker sig nærmere til bordet og strækker 
nysgerrig Hals . Hvorpå den forelskede ungersvend 
til deres ikke ringe opbyggelse omhyggelig 
klæder frøken Franciska af fra yderst til inderst . 
Samtidig ligger den stakkels , lille Franciska i sit 
hjærtes uskyld og tudskråler i sin seng . Hun kan 
endnu smage den unge hr . Krammerups Kys på 
sine læber og er nu ganske på det rene med , at 
hun aldrig kan glemme ham . Hun har desuden , 
før hun gik til sengs , omhyggelig talt på knapperne , 
om det skal være gardehusaren eller Krammerup , 
der for fremtiden skal eje hendes unge 

hjærte . Hun har talt flere gange efter for at være 
sikker i sin sag . Og resultatet er blevet en afgørende 
sejr for Krammerup , der har de fleste 
knapper , selv om gardehusarens er de blankeste . 
« guj , hvor jeg elsker ham ! »  hvisker hun tilsig 
selv , mens hun krampagtigt borer sit lille , kønne 
ansigt ned i puden . 
* * 
* 
familien Krammerups mere materielle sommerglæder 
er derimod ligesom hr . Viggo at søge udenfor 
huset . Hver søndag i sommerens løb foretager 
familien nemlig en udflugt til skoven , for så vidt 
vejret tillader det . Om fast landliggeri kan der 
ikke være tale , først og fremmest fordi hr . Krammerup 
sætter lige så lidt pris på naturen , som 
på kunsten , dernæst fordi han til stadighed må 
være i sin forretning , da hr . Viggo aldrig er der , 
endelig fordi Fru Krammerup finder , at når man 
abonnerer i tivoli , er det virkelig alt , hvad man 
kan forlange . 
Kun søndagen er viet til udflugter i det 
grønne . I disse deltager Krammerup sen . , husets 
damer , Franciska og to bitte små dertil særlig indbudne 
nevøer , hvorimod hr . Viggo Krammerup for 
sit vedkommende foretager udflugterne pr . Cykle , 
for så vidt som han ikke fungerer som stroke i 
møbelhandlerforeningens seksårige  « halløj »  . 
Søndag morgen klokken 9 holder den gammeldags 

Landauer foran Krammerups port i Vestergade . 
De gamle arbejdsheste , der ugen igennem må 
flytte møbler og som egentlig havde spidset deres 
muler efter at få søndagen fri , er trods deres vrinskende 
protester blevet spændte for karossen og belaver 
sig på , som sædvanlig , at skulle trække læsset . 
De to heste ser følgelig mellemfornøjede ud og 
skeler ondskabsfuldt over til  « de tre hjorte »  på 
den anden side af gaden . Karlen Anders fra 
magasinet er i dagens anledning udnævnt til kusk . 
Han møder følgelig i kaffebrunt liberi med store 
tinknapper , vandstøvler til knæerne og en af 
Krammerups cylindere , der efterhånden er bleven 
for sjofel , selv til begravelser på fasankirkegården . 

Anders slår et smæld med pisken , efter at 
have ventet en halv time forgæves . Og kort efter 
viser hr . Krammerup sig med nathue på i vinduet 
og betyder Anders , at der er god tid . Hr . 
Krammerup har nemlig endnu ikke fået røget sin 
morgenpibe , den han kun kan nyde på et ganske 
bestemt sted , hvor han samtidig gennem brudstykker 
af pressen gør sig bekendt med de i den sidste 
uge forefaldne begivenheder . 
Medens hr . Krammerup besørger sin udenrigske 
politik , idet han med særlig interesse dvæler ved 
parlamentets åbning , har Franciska det hværv at 
bære et dusin sjaler , plaider og overstykker ned i 
køretøjet , Fru Krammerup gør derimod madkurven 

færdig , en opgave af en sådan betydning , at den 
ikke kan betroes til nogen som helst anden , skønt 
den snakkesalige gamle dame ellers ikke er karrig 
med at betro alt til alle . 
Kurven rummer først og fremmest som pièce de 
résistance en hel lammesteg , der vejer sine otte 
pund , og som fruen har stegt allerede den foregående 
eftermiddag . Stikkelsbærgrøden hertil residerer 
i en hvid syltekrukke , der omhyggelig er 
ombunden med pergamentpapir , mens saltet må 
nøjes med et kræmmerhus , agurkesalaten derimod 
betænkes med en glasassiet , der skærmes af en 
serviet . Ti hårdkogte æg , der er omhyggelig indsvøbte 
i stumper af  « nationaltidendens hønsetidende , 
slutter sig nærmest til en dåse med ansjovis , en 
fjerdedel af en gammel holstensk ost , seks bornholmske 
sild , et halvt pund røget laks til Krammerups 
egen mund og en kold kylling , som de 
andre gerne må slås om . Hertil kommer endelig 
enorme kvantiteter af smør , snaps , brød , tallerkener , 
knive , gafler samt en flaske portvin og en af sønnens 
medicinflasker , omhyggelig renskyllet og fyldt 
med angostura . 
Når fruen til slutning har surret en dug omhyggelig 
om hele kurven og befæstet den med sikkerhedsnåle , 
er hun temmelig overbevist om , at hun 
ikke har glemt noget , og at hun i det hele taget er 
en kone , der har sine sager i orden . Franciska og 
kokkepigen bærer den kostbare byrde forsigtigt ned 

ad trapperne og overgiver den til Anders , der med 
et forslagent grin putter den ned i magasinet , 
medens politibetjenten og urtekræmmeren , hvilken 
sidste har lukket sin butik , fået søndagsklæderne 
på og formiddagspiben tændt , ser til under alskens 
skæmtefulde bemærkninger . 
« hjomfru , skal  di mæ i skåven ? »  nynner den 
forelskede urtekræmmer og drejer samtidig øjnene 
i hovedet med et lidenskabeligt udtryk . 
« ja det kan de bande på , Mortensen ! »  svarer 
den immer slagfærdige Franciska .  « men derfor behøver 
de nu’nte at stå der og sende mig sådden 
et par svedskestene ! » 
« passér gaden ! »  brøler samtidig politibetjenten 
gemytlig til urtekræmmeren .  « her må ingen stå 
og snakke med damerne uden lovens håndhæverter . » 

dette lille stillebensstykke afbrydes nu af de 
skrigende børn , der med en kage i den ene hånd 
og Fru Krammerup i den anden føres ned til vognen , 
hvor de bliver plantet på bagsædet , efter forgæves 
at have søgt at tiltvinge sig adgang til bukken ved 
at sparke , spytte , vræle og sige uartige ord , som de 
har lært i køkkenet . Intet af det hjælper dog ; thi 
pladsen på bukken ved hr . Anders hjærteside er 
altid reserveret Franciska , som nu også stiger op 
på sin plads med venlig assistance af politibetjenten , 
der benytter lejligheden til at komplimentere 
den kønne pige for hendes velformede 

smalben . Samtidig har Fru Krammerup i det 
blomstrede sjal taget plads på forsædet og frk . 
Amalie i grøn silkekjole og stramtsiddende sort 
fløjels Jacquet anbragt sig lige over for , midt imellem 
begge ungerne , som det er hendes hværv at 
holde styr på , i hvilket øjemed hun til en begyndelse 
skiller dem fra hinanden . Endelig arriverer 
hr . Krammerup i lang vinterfrakke og bulehat . 
På frakkens tredje knap dingler tobakspungen 
med den fintskårne f . F . Portorico til en 
krone , mens han i mangel af et scepter bærer den 
trofaste merskummer i den højre hånd . Han 
svinger sig tungt og stønnende op på det forreste 
sæde , bliver af damerne omhyggelig indsvøbt i et 
rejsetæppe , spytter langt ind over fortovet og tilråber 
så Anders : 
« så kører vi ! » 
« den sædvanlige vej ? »  spørger Anders ned fra 
bukken . 
« ja begriveligvis ! Bæsterne kender sgu ingen 
anden ! »  lyder det langt inde fra 
i jævnt luntetrav går det ved Klampenborg ind 
gennem port , hvor Franciska kaster den sidste 
af de hende betroede småmønter ned til bommanden . 
Derfra kører vognen ad vejen til skovløberhuset . 
Her spænder Anders fra , og Franciska bærer 
kurven og pakkerne hen til et af de i det fri opstillede 
småborde . Fru Krammerup er samtidig 
gået ind i det lille hus for at prutte med skovløberkonen 

om prisen for kogt vand på maskine , 
frk . Amalie er ude i gården for at se på de 
små , søde høns , og gamle Krammerup har i et 
pludseligt og temmelig enestående anfald af natursværmeri 
fordybet sig mellem skovens stammer . 
De to drenge endelig hjælper Anders med at lægge 
dækkener på de svedige heste , give dem vand 
og brød , spænde seletøjet af og klappe dem på 
mulerne . 
Efter fem minuters forløb er familien atter 
samlet , og med vældig appetit tager man for sig 
af lammestegen , der i løbet af ganske kort tid 
tager lige så mange pund af , som en badegæst i 
karlsbad i løbet af flere måneder . Fruen må 
gentagende lægge dem på sinde , at det halve skal 
gemmes til den næste dag , men takket være hr . 
Viggo , der i sidste øjeblik kommer til undsætning , 
viser denne husmoderens kloge beregning sig ingenlunde 
at holde stik . Det er lige akkurat , at hr . 
Viggos tænder levner et ben til skovløberens hund . 
Grosserer Viggo Krammerup er ikke selv blind 
for , i hvor høj grad han beærer sin familie med 
sin behagelige nærværelse . Den var nemlig ikke påregnet 
af andre end Franciska , der alligevel blusser 
som en rose ved synet af den skrubsultne sportsmand . 
Hun dækker selv en frisk kuvert op for 
ham og opvarter ham , mens han spiser . Med munden 
propfuld af mad gør hr . Viggo rede for sin 
udflugt : 

« i kan tro , gamle , at jeg i dag har sat en rekord , 
som der vist ikke er mange , der skal gøre 
mig efter . Start fra triangelen med en stille saft . 
Mærkede lidt knurren i maven undervejs til  « slukefter » 
Og måtte ind at have mig en pacemaker i 
form af en Kognak med angostura . På tuborg 
en kraftig spurt ! Tre fra fad stukket under vesten 
som et lyn . Sakkede vældig af til Klampenborg , 
men tog den i opløbet med en knækbeiner på 
bellevue . Og er alligevel her en knap time efter 
starten . Hvis det ikke er flot skuldret , så véd 
jeg kraft stejle mig ikke , hvad det er ? » 
Hr . Viggo Krammerup er bleven tør i halsen 
af denne lange tale og beder Franciska om en 
snaps . 
Fru Krammerup sér beundrende på sin søn : r 
« jammen du er da vist også en af vore allerbedste 
sportsmænd ! » 
« det er jeg ! »  indrømmer hr . Viggo , idet han 
sluger et hårdkogt æg i halvanden mundfuld , mens 
de to smådrenge sér til med stive blikke og åbne 
munde . 
« du , Viggo ! »  spørger den mindste af drengene , 
der efter det sidste kraftstykke ser op til sin store , 
voksne fætter som til et forsyn , der må kunne 
give svar på ethvert spørgsmål . 
« ja , min dreng ! »  svarer Viggo og trækker ham 
nådigt i håret . 
« kan en bi få myggestik ? » 

dette spørgsmål , som hr . Viggo aldrig før har 
tænkt over , sætter ham i en så kendelig forlegenhed , 
at han må nedskylle den med en snaps . 
« ja sér du min dreng ! »  svarer han med en 
påtagen flothed , der kun dårlig dækker over , 
at spørgsmålet har sat ham i en alvorlig knibe . 
« den slags ting må du vist hellere spørge Franciska 
om . Det forstår damer sig meget bedre 
på . » 
« fy ! Sådan noget må den unge herre virkelig 
ikke lære børnene . De er såmænd uartige nok 
i forvejen ! » 
Nummer to af de små lader sig dog aldeles ikke 
anfægte af den misstemning , som hans yngre Broders 
noget vovede spørgsmål har vakt . Han har 
i fem minuter siddet og pillet sig i næsen , hvilket 
hos femårige børn altid betyder , at de tænker . 
Og resultatet af hans tænkning foreligger nu skarpt 
formuleret i følgende appel til stupigens zoologiske 
viden : 
« ja men Franciska ! Kan en sommerfugl da 
svømme ? » 
Hr . Viggo véd af erfaring , at hvis man indlader 
sig med de snottede drenge , fordærver de hele 
søndag formiddagen for én med den slags spørgsmål . 
Derfor sætter han nu brat en stopper for de to 
småfyres næsvise interpellationer ved at tage dem 
ned fra bordet , hvor de var i færd med at slikke 

tallerkenerne af , og kyle dem et behørigt stykke 
hen ad grønsværet . 
Imidlertid er alle blevet mætte . Gamle Krammerup 
har fået piben tændt , Fru Krammerup 
tæller sølvgaflerne , frk . Amalie er i færd med at 
gnide en fidteplet af silkekjolen og francisl<a har 
travlt med at indpakke tallerkenerne . Anders er 
på sin side i færd med at spænde for , da det er 
meningen at køre et lille slag i omegnen , før man 
vender hjem til middagen i København og aftenen 
i tivoli . Franciska skal dog ikke deltage i denne 
udflugt , da det er hendes hværv at besørge indpakningen 
så vidt fremmet , at vognen i løbet af 
trekvarter kan tage både hende og den plyndrede 
madkurv med hjem . Hr . Viggo endelig svinger sig 
på sin maskine under det falske foregivende , at 
han vil sætte en rekord til Skodsborg og alligevel 
indhente de andre , før de når til staden . I virkeligheden 
når han ikke længer end ind på dyrehavsbakken . 
Her opstalder han sin cykle i  « café 
Langeland »  og rekreerer sig med en bajer , mens 
han afventer det gunstige øjeblik til at vende tilbage 
til skovløberhuset og overrumple den intet 
anende Franciska , når familjen først er ude af 
sigte . 
Franciska har for sit vedkommende heller ikke 
ligget på den lade side . Hun har til en begyndelse 
tjent en tokrone ved at tillade den gamle 
Krammerup visse små friheder i ly bag en træstamme , 

hvor han har lokket hende hen under påskud 
af , at hun skal hjælpe ham med at få ild på 
piben . Efter at familien er kørt bort , skynder hun 
sig med at kaste tallerkenerne , sølvtøjet og det øvrige 
service hultei’ til bulter ned i kurven , under den 
meget rigtige forudsætning , at det jo er hende selv , 
der skal pakke det ud igen . Dernæst fremdragerhun 
 « den smukke skovpige eller eventyret i det 
fortryllede slot »  , som hun subskriberer på for ad 
denne ikke længer usædvanlige vej at skaffe sig en 
ægte guldkæde til sit ur . Med denne fortræffelige 
roman gør hun sig det mageligt i græsset , og hun 
har allerede slugt det meste af et halvt hæfte , da 
hun pludselig skræmmes op ved lyden af sabelraslen 
og klirrende sporer . 
Den smukke skovpige farer op fra græsset^ forstyrret 
i sin idylliske ro . Hvem andre end netop 
gardehusar Petersen ser hun skride hen imod sig 
med alle tegn på en i forhold til sin alder smukt 
udviklet kæfert ! 
Hr . Petersen nærmer sig Franciska med udbredte 
arme : 
« næ sikke dog et spænd , at vi to skulle rende 
på hinanden herude ! » 
« synes de det , hr . Petersen ? »  spørger Franciska 
spidst .  « de vidste jo for resten meget godt , 
at jeg var i skoven . » 
« desto mere sjov er det at træffe dig her mellem 
de grønne træer , »  udbryder hr . Petersen , idet 

han gør forsøg på at slå armene om hendes 
talje . 
« jeg forstår dem ikke  .  .  . Svin ! »  henkaster 
Franciska i en let irriteret tone .  « ærlig talt , Petersen , 
synes jeg , de gjorde bedre i at trække hjem 
med den Donner . Herskabet kan komme , hvad 
øjeblik det skal være , og jeg kan ikke resikere 
min kondition foi- at stå her og føre faddersladder 
med en fuld Husar  . . . » 
« meget rigtig bemærket ! »  blander i det samme 
en stemme sig i samtalen . Det er hr . Viggo , der 
usét af de to elskende er kommet kørende tilbage 
på sine gummihjul og som nu springer af , parat 
til at slå et vældigt slag for den krænkede jomfrus 
d^ . 
Hr . Petersen indtager til begyndelse en truende 
holdning . 
« hva’ er det med dem ? De har vel ingenting 
å sku’ ha’ sagt , fordi jeg snakker lidt i fortrolighed 
og under fire øjne med min forlovede ? » 
« deres fæ—lovede ? »  griner hr . Viggo ham op 
i øjnene . Tror de , at sådan en bondejolle som 
de har lov til at ha’ fælovede . Det er vist bedst 
at jeg snakker lidt med deres løjtnant om den 
ting . Hvad er deres nummer ?  . . . » 
« å gud , hr . Krammerup ! »  afbryder Franciska 
ham forfærdet , idet hun griber ham om armen . 
« de må endelig ikke bringe det skikkelige fjols i 

ulykke . La’ vær’ å meld’ ham ! Å hvad  ? Når 
jeg be’r så pænt for ham ! » 
Hr . Krammerup kan ikke modstå denne så 
kraftige appel til hans bedre følelser , særlig da 
han kommer i tanker om , at hans løjtnantsbekendtskaber 
indskrænker sig til infanteriet . 
« nå ja , så la’ bæstet løbe ! »  siger han nådigt . 
« træd af ! »  kommanderer han derpå gardehusaren 
med militær applomb .  « og lad mig ikke se deres 
hæslige ansigt mere i denne verden !  . . . For resten 
heller ikke i* den næste !  . . . Jeg ville genere mig 
for at være sammen med en sådan grødæder , selv 
om det var i paradisets have ! » 
Hr . Petersen , der for første gang på sin militære 
løbebane har stået ansigt til ansigt med en 
virkelig fjende , indsér , at slaget er tabt og tror 
ikke , at der er tid til at vinde et nyt , da han skal 
til byen med næste tog . Han begiver sig følgelig 
på retræten , og det er hans eneste trøst i nederlaget , 
at den godlidende Franciska ser sit snit til 
i smug at stikke sin surt fortjente tokrone til ham . 
Hvorefter grosserer Viggo Krammerup triumferende 
bortfører sit skønne bytte . — — — — 
da familien Krammerup en halv time efter 
vender tilbage til skovløberhuset , findes pladsen 
forladt . Kun madkurven står tilbage . Medens 
Fru Krammerup ikke er sen til at forvisse sig om , 
at den indeholder det behørige antal af sølvgafler , 
har de øvrige travlt med at kalde på og lede efter 

den bortrømte Franciska , der langt om længe indfinder 
sig med blussende kinder og nedslagne øjne , 
og forklarer , at det kun var et let ildebefindende , 
der havde tvunget hende til at forlade sin vagtpost . 
* * 
* 
først tre fjerdingår senere har dette lille ildebefindende 
rigtig fortaget sig . På samme tid kan 
urtekræmmeren på Vestergade med en vis ret 
kalde sig fader til et nysseligt lille drengebarn . 
Alle folk påstår til urtekræmmerens udelte henrykkelse , 
at drengen er faderens udtrykte billede . 
Han har — så lille han er — allerede antydninger 
til et ægte københavnerfjæs med små missende 
øjne og en stor lattermild mund . Den smule hår , 
han til at begynde med har på hovedet , lader fuldt 
ud de store og struttende øren komme til deres ret . 
Behøver det at tilføjes , at Franciska , der omsider 
har bønhørt sin gamle , tro tilbeder , er den lykkeligste 
af alle små lykkelige koner , og at den flotte 
grosserer Viggo Krammerup — efter samråd med 
sine forældre — i bryllupsgave har foræret alle 
møblerne til stadsestuen . 
Ikke for ingenting lader urtekræmmeren sig derfor 
til alle og enhver , der gider høre derpå , forlyde 
med , at sjælden har en stuepige været så 
flink og så afholdt af sit herskab , som Franciska 
var det i sin sidste kondition . 

Niels . 



n"iels Spendrup har , som man siger , gjort 
karriere . I en alder af halvtredsindstyve år er 
han nemlig havnet som livkusk hos hofjægermester 
Seidelin til stamhuset Søholm i det 
sydlige Fyen . 
Dette må siges at være et smukt resultat for 
Niels’ vedkommende , eftersom han begyndte som 
fåredreng i en af de magreste hedeegne og kun 
har sit eget opfindsomme hoved og sin sikre takt 
i alle livets forhold at takke for , at han i årenes 
løb er klattret så højt op ad den sociale rangstige , 
som tilfældet er . Han har deltaget som 
herregårdsskytte i den første slesvigske krig side 
om side med hofjægermesteren , hvis opmærksomhed 
ved denne lejlighed for første gang blev henvendt 
på den statelige bondeskikkelse , og han har 
fra krigen hjemført en af de sønderjyske piger 
som sin brud . Sammen med hende lever han nu 
et ubeskrivelig lykkeligt familieliv på herresædet 
Søholm i det sydlige Fyen , omgivet af en snaddrende 

børneflok , der er lige så talrig og lige så 
gul toppet som ællingerne , der vralter omkring herregårdsdammen . 
Han kan magelig forsørge dem 
allé til hobe , da hofjægermesteren har indrømmet 
sin gamle krigskammerat en hel skæppe land til 
kartoffelmark og køkkenhave , og i tilgift en ko , 
en ondskabsfuld gedebuk , der i sin tid trak omkring 
med stamherren i hans grøntmalede legetøjsvogn , 
to får og endelig et ganske lille svin , hvis 
stigende fedme Niels hver aften velbehagelig kontrollerer . 

Niels Spendrup er en statelig skikkelse , når han 
sidder på bukken af den søholmer herskabskarosse . 
Hans ryg er endnu bred og . rank trods de halvtredsindstyve 
år , han har på bagen , de små lyseblå 
øjne misser frem under et par vældigt buskede 
lysegule bryn og det store hørgule skæg når ham 
ned på brystet og gror kraftigt ud over hans vejrbidte , 
solbrændte kinder . Føjer man hertil det 
brandt-seidelinske liberi , der er himmelblå ! med 
gule rabatter — familien stammer i en temmelig 
skæv linie fra Gustav Vasa — vil man forstå , at 
Niels Spendrup ikke giver den russiske kejserindes 
yndlingskosak meget efter i kæmpestærkhed eller i 
udvortes pragt . Tjeneren , der ved højtidelige lejligheder , 
når der køres med fire , sidder ved siden 
af Niels , er til gengæld yderst lille og spinkel , 
da hofjægermesteren sætter en utrolig pris på kontraster . 
Intet under , at Niels Spendrup er Søholms 

fryd og stolthed , og at de øvrige herregårdsbesiddere 
på den skønne 0 i højeste grad misunder 
brandt-seidelin denne smukke akkvisition . 
Alle bud på livkusken fra Søholm strander imidlertid 
dels på Niels’ urokkelige trofasthed , dels 
på , at hofjægermesteren , der stadig holdes b jour 
med de lokkende fristelser , hver gang er fornuftig 
nok til at byde over . På den måde har Niels i 
løbet af et par år til sin værdighed som livkusk 
føjet stillingen som graver ved den under Søholm 
sorterende annekskirke samt hædersposten 
som opsynsmand for herresædets historisk-kronologiske 
samling , der på søn- og helligdage står 
åben for besøg af alle lysthavende . Skulle der 
være mere , Niels havde lyst til , ville han sikkert 
kunne opnå det , men han er forslagen nok til ikke 
at forlange alt på en gang , da han som øvet kusk 
véd , at det sommetider er fornuftigst at holde igen . 
* * 
* 
klokken seks om morgenen bliver der kaldt på 
Niels af en røgterdreng , der for resten ikke har 
stort andet at røgte , end netop dette hverv . Drengen 
tør kun banke ganske svagt på ruden i den sidelænge , 
hvor Niels Spendrup bor . Han véd nemlig 
af erfaring , at livkusken er morgengnaven og aldeles 
ikke bange for højst egenhændig at lange ham  « en 
flad øretæve »  ud gennem vinduet , når han alt for 
ublidt rives ud af søvnens og sin Katrines arme . 

når Niels er vågnet og har vasket sig i spanden 
ved hjælp af et lille stykke rød sæbe , der synes 
uforgængeligt , samt redet sit drabelige skæg med 
den noget utætte kam , rusker han også liv i 
Katrine og det på en så ublid måde , at hun 
jamrende påminder ham , om han da slet ikke kan 
huske den lykkelige tid , da de to blev enige om 
at gå over grænsen med hinanden . 
« sludder og vrøvl ! »  svarer Niels , der for længst 
er kommet ud over alle erotiske anfægtelser .  « ska’ 
jeg ha’ min kaffe , eller skal  jeg ikke ? » 
« naturligvis skal  du ha’ din kaffe , Niels ! » 
Svarer Katrine spagfærdigt . Hun har allerede begge 
benene ude af sengen og er i begreb med at trække 
et mørkegrønt , uldent skørt op over sine magre , 
udslidte skanker , medens de nøgne og sorte , knysterige 
fødder er i færd med at putte sig ind i et 
par udtrådte slæbere . 
« nå , det var da et held ! »  brummer Niels , idet 
han knapper den dreils morgenfrakke om sig .  « jeg 
troede sågu’ , du ville blive liggende der i fjerene 
og fimse den a’ ! » 
Katrine skynder sig , uden at gøre videre toilette , 
i nattrøje og underskørt ud i det lille køkken , 
hvor hun hurtig får ild på pindene , som hun 
allerede den foregående aften har lagt under kaffekedlen . 
Niels går imidlertid småbandende op og 
ned i soveværelset , men besinder sig så dog på , 
at det er bedst ikke at vække de otte unger , der 





snøftende og pustende sover deres sunde , uskyldige 
søvn i de to søstersenge . Så nøjes han med i al 
hast at få ild på sin pibe og vandrer derefter 
gravitetisk ud i køkkenet for at nedslubbre den 
skoldhede spølkum kaffe , som hans madamme har 
lavet til med det behørige kvantum mørkebrunt 
puddersukker . Denne nydelse forsoner Niels Spendrup 
i den grad med livet , at han gi’er sin Katrine 
et smaskkys midt på hendes store , bredlæbede 
mund , der mest af alt ligner en gåserumpe , 
og efter at have udført denne kærlighedsgærning 
synes han selv , at han ærlig har fortjent en snaps . 
Han lægger derfor kælent hovedet på siden og 
lukker det ene øje fordægtigt i : 
« jeg synes , det er galt med maven igen i dag , 
lille Trine ! »  smisker han i skægget , mens han 
henter snapseglasset frem fra køkkenskabet . 
« men Niels dog ! »  vrisser Katrine , idet hun dog 
kælent trækker ham i skægget .  « går det nu også 
an for en mand i din alder ? » 
« sludder , mutter ! »  henkaster Niels flot og dasker 
hende samtidig med den flade hånd i hendes kødfulde 
bagdel , der koket fjedrer under det kraftige 
kærtegn og samtidig lader høre fra sig med en 
lille , kælen hyrdetone .  « vi er sgu unge folk 
endnu . Det får vi da lidt nok at mærke ! » 
Samtidig lyder som illustration dertil et kraftigt 
vræl inde fra sovekammeret fra den yngste af 
poderne . 

« nå , der er nok en , der også vil ha’ sin morgendrik ! » 
Tilføjer Niels med et bredt grin .  « gå du 
så ind til den små og lad mig få lidt af flasken . » 
Katrine roder nøglen til hjørneskabet frem af 
tallerkenrækken og langer Niels flasken med et 
betydningsfuldt blik og med de ord : 
« men nu kun én , Niels ! Husk på , at stamherren 
kommer i dag , og at du skal hente ham i 
Nyborg . » 
Derpå forsvinder hun ind til børnene . 
Niels tømmer sindigt sin snaps og kniber en 
lille halv én til , før han begiver sig på vej over 
til selekammeret , idet han en passant hytter tøjret 
for sin ko og kniber sit svin i dets krøllede hale . 
I selekammeret forefinder han staldkarlen Peter 
— ve ham , hvis han ikke var der ! Peter har 
været oppe fra fem . Han har striglet hestene , 
vasket vognene og er nu i færd med at pudse 
seletøjet . Peter må nemlig ikke blot passe sit 
eget , men også Niels Spendrups arbejde , når 
han i det hele taget vil stå sig godt med sidstnævnte 
stormagt . Men hvor god en samvittighed 
han end i denne retning har , er det dog ikke 
langt fra , at han ryster i bukserne , da nu hans 
mægtige foresatte træder ind i selekammeret og 
ser sig omkring med et skarpt , mønstrende blik . 
« nå lille Peter ! »  nikker Niels nådigt .  « det 
glæder mig at se , at han bestiller noget . Hvordan 

er det for resten , at den gjord sér ud ? Skal den 
være pudset , svineplanet , som han er ? » 
Samtidig holder Niels gjorden op for øjnene af 
den ulykkelige Peter , der bliver aldeles sort på 
næsetippen af den rigelige smørelse , med hvilken 
han har indgnedet den nævnte , uundværlige hestebeklædningsgenstand 
 . 
« kan han så selv se , han møgso , om han kan 
spejle sine egne filipenser deri ? » 
Niels dasker sin underordnede et par gange 
forsvarligt om ørene med samme uundværlige hestebeklædningsgenstand , 
før han lader ham slippe for 
videre tiltale . Og derefter beordrer han sin slave 
til hurtigst mulig at spænde de to brune for jagtvognen , 
at de snart kan komme afsted . Peter parerer 
hulkende ordre , idet han dog rækker tunge 
ad Niels bag hans ryg . 
En time senere holder vognen parat i gården . 
Niels har fået iført sig sit fulde liberi og sidder 
strunk og knejsende på bukken . Og hofjægermesteren 
selv er kommet ud på trappen op til 
hovedbygningen i fløjels morgenjakke og tyrkisk 
fez og giver højrøstet kusken de sidste ordrer : 
« nå , Niels ! Så kører du altså til Nyborg og 
henter mig drengen hjem . Men skån nu dyrene 
og lad ikke Frederik få fat i tøjlerne . Vi skal 
ikke ha’ Peter bovlam igen . » 
Med disse ord forsvinder hofjægermesteren for 
at spille nogle partier Karoline med godsforvalteren , 

der kun i denne forstand karambolerer med sit 
høje herskab , for hvem han ellers nærer den mest 
ubetingede højagtelse . Denne højagtelse går endogså 
så vidt , at godsforvalteren hvert tredje år 
optræder som stiller for hofjægermesteren , når 
denne søger valg til folkettinget og i den anledning 
regelmæssig falder for en oppositionel skolelærer , 
som bor udenfor det hofjægermesterlige territorium 
og følgelig ikke kan trues med afskedigelse . 
Niels tænder sin pibe , slår et slag med pisken , 
og afsted går det ned ad vejen , medens hingsten 
Peter et par minuter i træk hæver sin hale i vejret 
og gøder den i forvejen så frugtbare fyenske jord . 
Alle gårdens drenge stimier sammen i flok for 
at se herskabskarossen rulle ned ad vejen og betragter 
med måbende henrykkelse det pragtfulde  seidelinske våben , der med prangende lakfarver 
er malet på siden af vognen . Samme 
våben er efter ihændehaverens sigende det næstældste 
i Danmark og består af tre gyldne horn 
og en truende hånd , der er malet med fælt blåt 
på blåt felt . De gyldne horn er en diskret lille 
allusion til slægtens stamfader , der var så heldig 
at være tre gange gift , den truende hånd derimod 
en symbolsk omskrivning for hans velmente 
advarsel til efterkommerne mod at gå hen og 
gøre ligeså . 
Ad brede , støvede landeveje ruller Niels ad 
Nyborg til . Der passerer ham intet andet mærkeligt 

undervejs , end at han møder en stork , der 
turde være undervejs til herresædet Søholms kokkepige , 
med hvem Niels i snart et år har næbbedes , 
så lidt han har set sit snit dertil . At 
han tager ind i hver af de tre kroer , der befinder 
sig på hans vej , hører derimod naturnødvendigt 
med til ruten . 
Klokken hen ad tolv ruller han i overstadig godt 
humør ind over de Nyborg brosten og installerer 
heste og vogn i  « hotel postgården »  , hvor den 
unge stamherre allerede har ventet en times tid 
sammen med en ven fra hovedstaden , uden at de 
har haft anden beskæftigelse end at måle skiftevis 
deres egne og opvartningsjomfruens lægge . 
Ved synet af ekvipagen kommer den unge stamherre 
til syne ved vinduet på første sal , spytter 
ned på gaden og mæler dernæst : 
« måren , Niels ! Er der godt med Kognak i 
vognen ? » 
Niels peger med pisken ned på magasinet og 
bemærker tørt : 
« der er , hvad  der skal  være ! » 
« hører du det , Esben ? »  henvender stamherren 
sig til sin ven .  « der er , hvad der skal være ! Den 
er meget go’ , hvad  ? De kender mig der hjemme 
på godset ! Hva’ ? » 
Hr . Esben stikker sit lille impertinente , københavnske 
solderistfjæs ud ad vinduet og henkaster 
koldblodigt : 

« bare de ikke har spat ! » 
«  hvem  ?  » 
« bæsterne naturligvis ! Det vil sige de to foran 
vognen ! » 
På dette tidspunkt blander Niels Spendrup sig 
i samtalen : 
« den køvenhavnske herre ka’ være ganske rolig ! 
Der er vist ingen af hestene på Søholm , der har 
spat . Det skulle da være den skimlede hoppe , 
som den unge herre red akavet i fjor . » 
« jeg gider ikke trættes med dem , hr . Niels ! » 
Bemærker københavneren oppe fra vinduet , idet 
han tænder sig en cigaret .  « det er vist meget 
bedre , at vi kommer afsted . Jeg håber da , at der 
er sat frokost af , for den hummer , jeg fik på 
færgen , er sgu allerede ude at svømme igen ! » 
De unge herrer bestiger vognen , kysser på 
fingrene til opvartningsjomfruen , smider en krone 
i grams til gårdskarlen , ræber højt og siger så i 
kor til kusken : 
« tæv så lidt på dyrene , Niels ! » 
Niels slår et aristokratisk smæld med pisken , 
og hjem går det i en fart , der betydelig overskrider 
den af hofjægermesteren anordnede . 
« jeg skal sige dig , Esben ! »  forklarer stamherren . 
« vi må jo rubbe os hjem . For jeg tror nok , det 
er i dag , vælgerforeningen fra snotterup skal bese 
musæet og kirken . Papa skal selv byde velkommen , 
og godsforvalter Rasmussen har fået ordre 

til at snakke noget om den politiske situation efter 
valgene . » 
« det bliver jo rigtig morsomt ! »  griner hr . Esben . 
« det er netop det , man trænger til på landet ! » 
Niels vender sig om og kigger ned i vognen 
med et bondelumsk smil . 
« ja , og det er da hellesens mig , der skal vise 
herskaberne omkring . » 
Lidt før ét ruller vognen op ad den mægtige 
lindeallé , der fører op til hovedbygningen på 
Søholm . De to store danske hunde , der en halv 
mil i forvejen har kunnet lugte den unge stamherres 
dem så vel kendte parfume , springer bjæffende 
og logrende ekvipagen i møde og hr . Frederik 
tilvifter dem et velkommen med sin behanskede 
hånd , mens hr . Esben bliver en smule bleg og 
forespørger , om de to køtere bider . 
Oppe fra entréen lyder den store middagsklokke 
som tegn på , at tjeneren Jensen har observeret 
gæster i farvandet . Og ud på platformen træder 
hofjægermesteren med frue og frøken datter , ledsaget 
af huslærerinden frk . Bondesen , der beskedent 
holder sig i baggrunden . 
Ekvipagen ruller op for trappen . Niels langer 
med den ene hånd vadsækken ned til Jensen , 
medens han diskret stiller den anden til fuldkommen 
disposition for hr . Esben , der heller ikke forsømmer 
at lade den obligate tokroner glide ned i den 
hjorteskindsbehanskede hånd . 

klokken to præcis indtræffer vælgerforeningen 
fra snotterup sogn , der tæller over tyve aktive 
medlemmer , iberegnet fanebæreren , en trommeslager 
og tre hornblæsere , hvilke sidste er de aktiveste 
af dem alle sammen , hvad godsets hunde 
hylende må bekende . Medlemstegnet , der består 
af en dannebrogsfarvet sløjfe med den så populære 
devise :  « gud , konge og fædreland »  , bæres 
synligt , og det uoverskuelige folketog bevæger sig i 
rækker på fire og fire alvorsfuldt forbi altanen , 
hvor den journalistisk begavede hr . Esben står og 
tæller dem op . 
Hofjægermester brandt-seidelin har i dagens anledning 
anlagt hele stadsen — både uniformen 
og ridderkorset , med hvilket han blev benådet i 
anledning af hs . kgl . Højhed kronprinsens næstsidste 
besøg i Odense . Han træder frem på verandaen 
og ved hans side står i kirsebærrød silke 
hans ganske ualmindelig trofaste livsledsagerinde 
og hans allerkæreste datter , der er i nedringet hvidt , 
medens frøken Bondesen , stadig klædt i sort på 
grund af en lige så ubegribelig , som langvarig 
hjærtesorg , som sædvanlig holder sig i baggrunden , 
parat til ved første vink at fælde nationale tårer . 
Hofjægermesteren slår ud med hånden og 
giver derved tilkende , at det er foreningens formand 
tilladt at takke for den liberalitet , hvormed 
godsbesidderen har stillet sine domæner til partifællernes 
rådighed . 

i den anledning træder lærer rærup fra fuglehale 
frem i kjole og med krigsmedalje , rømmer 
sig og siger omtrent følgende : 
« vælgerforeningen for snotterup sogn og omegn , 
for hvilken jeg har den ufortjente ære at være 
formand , er i dag mødt fuldtallig for at yde 
hofjægermesteren sin tak for trofast arbejde i 
sagens tjeneste . Vi påskønner det mod , med 
hvilket de nu syv gange er bukket under for vore 
overlegne modstandere . Og vi føler på denne dag 
trang til at forsikre dem om , at vi står fast og 
heller ikke svigter næste gang . Hofjægermester 
brandt-seidelin leve ! » 
På dette tidspunkt sætter de tre horn , der 
så stemningsfuldt minder hofjægermesteren om 
hans adelige våben , i med en touche , der i forening 
med de to broholmeres bjæffen aldeles overdøver 
vælgerforeningens hurraråb . 
Hvorpå hofjægermesteren rørt takker med monocle 
i det ene øje og tårer i det andet : 
« tak mine venner for den smukke hyldest , i 
på denne dag har bragt mig . Jeg betragter det 
ikke som en personlig hyldest , men mere som et 
tilsagn om , at snotterup sogns bevidste og modne 
vælgerbefolkning fremdeles står fast med mig i 
kampen for grundlovens rette forståelse . Om gud 
vil og om min helbred tillader det , skal jeg ikke 
undslå mig for at falde syv gange endnu som 

denne kreds’ kandidat til det folkevalgte Kammer . 
Grundloven leve ! » 
Hendes nåde hofjægermesterinden nedværdiger 
sig på dette tidspunkt til at forlade sit stade på 
verandaen for personlig at hilse på honoratiores 
blandt foreningens medlemmer . Forinden har hun 
dog udstedt sine ordrer : 
« å , lille frøken Bondesen ! De er nok så god 
at sørge for forfriskninger til d’hrr . » 
Frk . Bondesen , der snærper munden sammen for 
at antyde , at dette hværv i grunden falder lidt 
udenfor hendes gouvernantevirksomhed , medens hun 
dog ikke højlydt tør protestere , meddeler nu de tørstige 
snotteruppere , at et lille glas venter dem 
nede i det store lysthus bag springvandet . 
Undervejs ned til lysthuset passerer der intet 
mærkeligt med undtagelse af , at gårdens ene store 
broholmer bider skødet af formandens så godt 
som nye sorte kjole , hvilket giver den vittige hr . 
Esben anledning til den skæmtefulde bemærkning , 
at det vist i grunden er en skødehund . 
Niels Spendrup kan imidlertid ikke lade denne 
fornærmelse sidde på sit yndlingsdyr , men bemærker 
med et mildt bebrejdende blik på den begavede 
unge københavner : 
« skødehund ? Ja det vil jeg nok sige ! Vi har 
en gang haft bud på den sådan , at vi kunne 
ha’ lejet den ud som løvinde til det store menasjeri 
i Odense ! » 

hr . Esben smiler anerkendende til Niels og 
udbeder sig tilladelse til at trykke hans hånd , 
hvad han også får lov til . 
« den løgn var næsten lige så god , som om jeg 
selv havde lavet den ! »  tilføjer han forklarende . 
Der tysses imidlertid på de to konverserende 
elementer ; thi netop i dette øjeblik træder godsforvalter 
Rasmussen frem for at aflevere sit omhyggelig 
forberedte foredrag om den politiske situation 
efter valgene . 
Godsforvalter Rasmussen er en lille , korthalset 
mand med ansats til asttma og dobbelthage . Taler 
er hr . Rasmussen ikke , og han er derfor næsten lige 
så bleg i dette kritiske øjeblik , som i hint endnu 
mere kritiske øjeblik , da han blev uskyldig mistænkt 
for kassesvig , men slap med skrækken , da 
det ved eftersynet viste sig , at der tværtimod var 
tre øre for meget i kassen . For at gøre sin uret 
god igen tillod hofjægermesteren ham ikke blot at 
beholde den overskydende Summa , men supplerede 
den endogså med 99 kroner 97 øre , for at det 
skulle blive et rundt tal . 
Godsforvalter Rasmussen taler om den politiske 
situation efter valgene . Han finder den særdeles 
betryggende for hele det øvrige lands vedkommende . 
Kun må det være ham tilladt uden alt forbehold 
at udtale sin skarpe misbilligelse af selve snotterupkredsens 
holdning under valgkampagnen . Det er 
ham ufatteligt , hvorledes den utaknemlige kreds 

atter denne gang er falden i hænderne på en så 
udannet mand , som denne skolelærer , når den dog 
kunne få en virkelig kapacitet , som — æh — 
hofjægermesteren til sin repræsentant . Han vil 
dog betone , at vælgerforeningen befinder sig i jævn 
og stadig fremgang , som det også vil kunne ses af 
foreningens protokoller fra de tre sidste år . Taleren 
føler sig overbevist om , at dette smukke resultat 
i ganske særlig grad vil glæde partiets fører , 
og han udbeder sig derfor forsamlingens tilladelse 
til i circa 20 ord at måtte sende ham en hilsen 
ad telegrafisk vej . 
Hofjægermesteren lover at betale telegrammet , 
der kommer til at lyde således : 
vælgerforeningen for snotterup og omegn , samlet 
i et antal af circa  » 5000 til folkefest på Søholm , 
sender dem med tak for trofast arbejde i sagens 
tjeneste en ærbødig og taknemlig hilsen . Gud bevare 
konge og fædreland . 
Rasmussen , 
godsforvalter . 
* * 
* 
den unge stamherre har påtaget sig — med assistance 
af Niels og hr . Esben — at vise de besøgende 
om i kirken og i musæet . Toget går 
først til den hvidkalkede landsbykirke , på hvis 
gavl bogstaverne b—s pranger i jernstaver over 
årstallet 1687 . Den stedlige organist , der er en 

datter af skolelærer rærup , hengiver sig ved synet 
af forsamlingen til et stemningsfuldt foredrag af 
nr . 5 i den blå bog , hvoraf hun dog brat udrives 
ved hr . Esbens energiske tilråb : 
« så hold dog op for satan ! Vi kan jo ikke 
høre ørenlyd for deres kattemusik ! » 
Hr . Esben vil nemlig ikke for nogen pris gå 
glip af Niels’ forklaringer , selv med fare for at 
krænke skolelærer rærups oprørte faderfølelse , 
hvilken han dog ser lejlighed til at formilde ved 
at ofre en krone til kirkens fattigblok . 
Niels viser med selvfølelse forsamlingen , hvis 
frommeste elementer har taget træskoene af , ned til 
den brandt-seidelinske familiebegravelse , der diskret 
er anbragt i en kryptlignende grube bag om alteret . 
Han bevæger sig på dette gebet med en misundelsesværdig 
sikkerhed , som om han havde været kusk 
for familien tre århundreder igennem : 
« den lange kiste der , »  beretter han ,  « indeholder 
det højtærede støv af baron Aksel brandt-seidelin , 
der kom så ulykkelig af dage i det Herrens år 
1724  .  .  . » 
« han drak sig ihjel ! »  betror den pietetsløse stamherre 
sin ven hr . Esben .  « jeg skal bagefter vise 
dig hans billede med den lange røde næse . Det 
hænger oppe over tavlen i billardstuen ! » 
Niels fortsætter : 
« den lille bitte frøken , der hviler der mellem 
den drabelige hr . Kuno og den fromme Fru Birthe , 

blev desværre ikke mere end otte år gammel . 
Det behagede nemlig den drabelige hr . Kuno at 
kærtegne denne sin yndlingsdatter så heftigt , da 
han i fuld rustning kom hjem fra trediveårskrigens 
rædsler , at det lille skidt blev fuldstændig maset . 
Og det tog nu den fromme Fru Birthe sin død over . » 
« ellers lå hun ikke her ! »  tilføjer hr . Esben 
filosofisk . 
Niels kører videre : 
« og så må jeg endelig bede dem ligge mærke 
til slægtens stamfader i den sorte marmorkiste . 
Han målte sine 75 tommer på de bare strømpesokker , 
og jeg siger dem , at det var nogle forfærdelig 
lange ben , der kom for dagen den gang , vi 
havde kisten åben i anledning af arkæologernes 
besøg . De tre kister der ved siden af indeholder 
støvet af den høje herres tre ægteviede hustruer , 
af hvilke kun den sidste overlevede ham . Det var 
også med hende , at han fik sine børn . Med den 
første fik han kun godset og navnet Brandt , med 
den anden bogstavelig talt slet ingenting . Ovenpå 
kistelåget ser de det store slagsværd , hvormed 
den gamle Greve egenhændig huggede hovedet af 
en fjendtlig anfører i slaget ved øxnebjerg , hvorfra 
det kun ved hans trofaste tjeners opofrelse lykkedes 
ham at undkomme . Alligevel døde den tapre helt , 
da hans tid var kommen . Man sagde , at det var , 
fordi han aldrig kunne forvinde sin første kones 
triste ende . » 

efter dette lange foredrag , som Niels har lært 
udenad efter et lille katalog , der for de særlig interesserede 
er at få tilkøbs hos Katrine , tørrer han 
sveden af panden med sit ærme og skal nu til at 
forfølge slægtens stamtræ længere ned mod nutiden , 
da frøken rærup , hvem tiden er falden lang oppe 
ved orgelet , begynder på et delikat lille postludium , 
der af de snotterup mænd opfattes som tegn på , 
at forestillingen er forbi , hvorpå de ikke er sene 
til at skynde sig fra den skumle og kvalme krypt . 
Niels og de unge herrer fører dem nu hen i retning 
af musæet , der er indrettet i en særlig , lille bygning 
i Søholms have . Det er hofjægermesterens stolthed , 
og han har derfor selv indfundet sig her for at gøre 
honnørs . 
Musæet er sandelig heller ikke til at kimse af . 
Her findes en flinteøkse fra den ældste stenalder , 
fundet af kokkepigen på køkkenmøddingen , to 
dusin gafler og en potageske fra sølvalderen , et 
gammeldags taffelur fra broncealderen og et par 
vægtige armbånd , ikke at tale om et massivt drikkehorn , 
fra guldalderen . Desuden en lillebitte runesten , 
på hvilken man ganske tydelig kan læse den 
oldnordiske indskrift , et citat af den yngre Edda : 
heltens høje Bene 
skal stedes under stene . 
Hertil må føjes en ryghvirvel af en veritabel hvalfisk , 
en lille forstenet tå af en stor , men uddød 

mammut , hvilken hofjægermesteren oprindelig har 
antaget for en middelalderlig pilespids . Fremdeles 
en udstoppet sælhund og tre kolibrier , en mår og 
en smuk samling fugleæg . 
På snotterupernes vegne tillader hr . Lærer 
rærup sig en motiveret tak for det interessante 
indblik , hofjægermesteren har skaffet dem dels i 
oldtidens kulturliv , dels i den så rige og mangfoldige 
naturs vidunderverden . Og han er enig 
med sig selv om , at hofjægermesteren med denne 
samling har erhvervet sig en hæderfuld plads blandt 
videnskabens sande venner . 
Hofjægermesteren billiger disse udtalelser i den 
grad , at han lader skænke et glas punsch til hver 
af sine vælgere som forberedelse til dagens festlige 
clou , den nemlig , at der er indløbet svartelegram 
fra partiets fører . Dette telegram læser hofjægermesteren 
nu højt , mens forsamlingen andægtig lytter 
til med blottede hoveder : 
« dybt rørt har jeg modtaget forsikringen om 
de 5000 brave fyenboeres sammenkomst ved Søholm 
og de smukke i telegrammet udtalte ønsker . 
Gud bevare Danmark ! 
INitupiNit==N . N . 
Statsrevisor . 
* * 
* 
snotterupernes besøg er lykkelig og vel overstået . 
Niels Spendrup har ved afskeden fået en 

tokroner udbetalt som drikkepenge af foreningens 
formand og har derfor med stor energi dirigeret 
hurraråbene ved deres bortkørsel . Nu går han i 
luntetrav ned til sine heste i stalden for , som 
han siger , atter at være sammen med ordentlige 
mennesker . Han har på vejen tittet et øjeblik 
ind til Katrine for at sluge det stegte flæsk og 
kartoflerne i sig til en hvidtøl , der skylles ned 
med en dram eller to , han har fået frisk fyr på 
piben , og han har gjort sig det magelig i hjemmetøjet . 
Nu mangler han kun sin halve times middagslur 
på et halmknippe nede i stalden hos de 
kære dyr , for ret at befinde sig veltilpas . Han 
stryger kærligt de brune hen over deres blanke skind , 
giver den hvide skimmel en ekstra portion havre 
og klør de små ponnyer i deres korte , stride manker , 
mens de kælent vrinsker op til deres faderlige ven . 
Derpå tager Niels trøjen af , hænger den omhyggelig 
op sammen med piben på en af seleknagerne 
og skal lige til velbehagelig at strække sine lange 
ben ud på halmen , da han får øje på et par 
grinende fjæser uden for staldvinduet : 
« så til helvede ! »  bander han .  « nu er nok 
freden forbi for denne gang ! » 
Deri har Niels heller ikke så helt uret . Et øjeblik 
efter triner nemlig stamherren og hr . Esben 
ind i stalden , indånder velbehagelig den friske , 
stramme staldlugt og giver ved hele deres færd og 

ydre utvetydig til kende , at de agter sig ud at 
ride . 
Stamherren har iført sig sin mørkegrå ridejakke 
med de grønne kantebånd , der betegner 
hans nuværende temmelig beskedne rang som forst- , 
jagt- og ridejunker . Endvidere stramme , gule skindbukser 
med læder på indersiden , høje , lakerede 
ridestøvler med klirrende sporer samt blød bulehat 
med en næsvis lille hanefjer . 
Hr . Esben er mindre sportsmæssig udhalet . Han 
har kun kunnet drive det til en lille fiks fløjelsjakke , 
der er så kort , at den ikke formår at 
dække over hans slette sæder . Til gengæld står 
det brune fløjel stilfuldt til den pragtfulde , røde 
kravat . Over sine spaserebukser har han knappet 
et par pragtfulde , lysegrå gamascher , og i hånden 
svipper han elegant med den lille ridestok , som 
han har forefundet i den unge stamherres garderobe . 
I munden dingler den uundværlige cigaret , 
som han køber i pakker på tusind hos en vittig 
cigarhandler , der giver sine kunder brandere , i 
tilgift og derfor hører til hr . Esbens fortroligste 
venner . 
Hr . Esben er i og for sig ikke rigtig modig 
ved tanken om at skulle bestige en veritabel hest , 
da han aldrig før har redet anden hest end den 
pegase , han nu og da i ledige timer og ved selskabelige 
lejligheder sætter sig overskrævs på til 

familjens opbyggelse . Han lader imidlertid ikke 
denne frygt komme til skue , men henkaster i en 
flot tone : 
« nå , Niels ! Vi havde tænkt at tage os et lille 
trav før middagen . » 
« du kan tage e skimmelen , så tage er jeg en af 
de brune , hvad  ? »  tilføjer stamherren . 
« det har jeg ikke fået nogen besked om ! »  indvender 
Niels tørt , idet han gør sin brede skikkelse 
dobbelt så tyk , som den plejer at være , tusindkunstner 
som han er : 
« hva’ vil det sige , hvad  ? »  lyder det brøsigt fra 
stamherren , der i Esbens nærværelse må lade , 
som om han fuldstændig har krammet på Niels , 
hvem han i sit stille sind ellers villig anerkender 
som sin overmand . 
« jo ! »  forklarer Niels .  « hofjægermesteren har udtrykkelig 
sagt , at de brune ikke må røres mere 
i dag , og så bliver de fanden pine mig heller ikke 
mere rørt . Nu bandte Niels Spendrup og jeg ! » 
Den unge stamherre står et øjeblik rådvild 
og klør sig i hovedet : 
« det er sgu kedeligt , hvad  ! »  vender han sig så , 
til Esben . 
Hr . Esben slår sig med ridestokken på den 
højre gamasche : 
« mnja ! Jeg siger ingenting . Men i dit sted 
ville jeg ikke tåle det . Tåler du det ? » 
« næ gu’ tåler jeg det ikke nikke nej ! Men 

alligevel ! Hva’ lille Niels ? De hjælper os jo nok , 
hva’ ? For ud at ride skal  vi sgu ! » 
Niels har langet sin pibe ned fra knagen og 
tænder den nu med megen sindsro , før han nedlader 
sig til at give den unge stamherre et svar : 
« når de unge herrer så gerne vil ud at ride , » 
Siger han langsomt og med et lunt smil ,  « så er 
der jo altid skimmelen til junkeren . Og når vi 
så satte den køvenhavnske herre op på den ene 
af norbaggerne , så kunne det måske nok gå for 
sig alligevel . » 
Hr . Esben , der er klejn af vækst , har ikke selv 
noget at indvende mod dette arrangement , da han 
drager den meget fornuftige slutning , at det i alle 
tilfælde er bedre at falde af en lille hest , end af 
en stor . 
Og stamherrens protester , der fremkaldes af 
hensynet til vennens værdighed , afskæres brat af 
Niels , der kategorisk bemærker : 
« ja , anderledes kan det nu en gang ikke blive ! » 
Under Niels’ overopsyn lægger staldkarlen sadler 
og bidsler på de to offerdyr , og de unge herrer 
svinger sig ude i gården på deres gangere og 
farer i strakt galop ned ad vejen , medens Niels og 
staldkarlen grinende ser efter hr . Esben , der trækker 
knæerne højt op under sig og krampagtigt holder 
ponnyen i manken , ikke ulig en veldresseret abe i 
en cirkus . 
Da de lykkelig og vel er uden for gården , 

vender stamherren sig til sin kammerat og henkaster 
i en overmodig tone : 
« den Niels er for resten en storsnudet fyr ! 
Men jeg satte dog min vilje igennem ! Man kan 
dog heldigvis tumle de karle , hvad  ? » 
« gu’ kan vi tumle dem ! »  svarer hr . Esben , 
som i det samme flyver over hovedet på nordbaggen , 
der slår bagud . Han finder først sig selv 
igen nede i vejgrøften . 
* * 
* 
en times tid efter har Niels af den gamle 
Kirsten lugekone erfaret , at der vistnok er sket et 
ulykkestilfælde en lille Fjerdingvej uden for gården . 
Hun har nemlig sét en lille , velklædt herre sidde 
på kanten af en grøft med blødende næse , tilsølede 
bukser og uden hat . Norbaggen , der omtrent 
samtidig vender hjem med halen i vejret og 
uden rytter , bekræfter den formodning , som Niels 
straks havde fået , at det måtte være den unge 
københavner , der var kommet galt afsted . 
Dette er imidlertid så langt fra at forbavse 
Niels , at det tværtimod i allerhøjeste grad ville have 
vakt hans beundring , hvis hr . Esben var sluppet 
helskindet fra rideturen . Han har nemlig omhyggelig 
afrettet den lille norbagge til at slå bag ud , 
så snart nogen som helst fremmed og uvedkommende 
person — det vil sige enhver anden , end den lille 
frøken Klara — bestiger dens ryg . 

det falder imidlerlid ikke Niels Spendrup ind at 
ulejlige sig hen til gærningsstedet trods lugekonens 
skrækindjagende skildring af det passerede . Han 
finder nemlig , at stamherren har godt af selv at have 
ulejligheden , da det dog er ham , der har haft fornøjelsen 
ved det lille drama . Og før han kunne 
have truffet nogen som helst anstalter , ser han ganske 
rigtig et sælsomt tog bevæge sig ind gennem gårdsporten . 
Det er skimmelen , der i gravitetisk begravelsestempo 
stønner under vægten af begge kavalererne . 
Hr . Esben , der sidder baglænds på hesten , 
ser mildest talt ud til at trænge til en omklædning 
før bordet . Hans ellers så soignerede ansigt bærer 
spor af et ret ubetydeligt blodtab , hans klæder 
er grisede fælt til med grøftemudder , og hans lille 
aristokratiske næse har fået et skrab , der har taget 
huden af dens mest fremspringende punkt . Han 
påstår desuden , at han i faldet har brækket sit 
ene ben . 
At han alligevel ikke er tabt bag af en vogn , 
beviser han ved at henkaste følgende tilspidsede bon 
mot til de tre drenge , der hujende følger i hans og 
skimmelens spor : 
« hva’ fanden er der at grine a’ , i snottede 
unger ! Jeg er sgu ikke mere snavset , end som i ! » 
Niels Spendrup , der også finder , at det kan være 
hip som hap , skynder sig at genne drengene ud 
af gården med sin store knaldepisk . Ligesom 
tilfældigt forstår han ved samme lejlighed at lade 

snærten flygtigt strejfe hr . Esbens ene lår , som 
en slags tak for alle de gange , hr . Esben i løbet 
af dagen har snærtet ham . Efter denne kærlighedsgærning 
hjælper han de unge herrer af hesten 
og tager hjælpsom striglebørsten frem . Hr . Esben 
frabeder sig imidlertid på det bestemteste denne 
behandling . Han beder bare , om han hurtigst 
mulig må få lov til at klæde sig om , og humper , 
støttet på vennens arm , op mod hovedfløjen , hvor 
de i vestibulen modtages af frk . Bondesen . Ved 
synet af den tilskadekomne taber guvernanten den 
lille bakke , på hvilken hun serverer hofjægermesteren 
hans eftermiddagspost , og da hun derved 
har fået hænderne fri , slår hun dem sammen i 
forskrækkelse og udbryder : 
« hvor har de dog været , hr . Grækersen ? Det 
var dog skade for den pæne dragt , som klædte 
dem så nydeligt ! » 
« synes de »  ? spørger hr . Esben tørt og sætter 
op ad trapperne i et par Spring , der gør det mere 
end tvivlsomt , om han virkelig har brækket sit ben . 
Frk . Bondesen ser efter ham og lægger hånden 
på hjertet , idet hun kagler : 
« gud , det rare unge menneske ! Bare han dog 
ikke er kommen alvorlig til skade ! » 
Stamherren måler frk . Bondesen med et ironisk 
smil : 
« jeg må én gang for alle gøre dem opmærksom 
på , frk . Bondesen , at det er aldeles 

utilladeligt at sætte ordet alvorlig i forbindelse 
med min vittige ven ! » 
Så forsvinder han for lige som hr . Esben at 
gøre toilette til middagsbordet . 
* * 
* 
præcis klokken seks samles familien i havestuen . 
Sportstoiletterne har nu veget plads for 
stilfuld dining dress . For herrernes vedkommende : 
kjole , sort slips og lyse benklæder , for damernes : 
lyse sommerdragter med levende blomster , som 
frk . Bondesen har skåret af de mere afsides bede . 
Der våges meget strengt over etiketten på Søholm , 
og såvel hofjægermesteren , som stamherren 
ville anse det for en personlig fornærmelse mod 
deres middagsbord , hvis nogen mødte dertil i sædvanlig 
formiddagstoilette . Dog tager de herrer det 
for deres eget vedkommende ikke så nøje med , 
om der mangler en knap eller to på kjolen , eller 
om nogle stærkt synlige vinpletter på skjortebrystet 
røber , at dette kun fornyes til søndagstaffelet . Hr . 
Esben derimod føler sig som gæst forpligtet til at 
vise sig i al sin herlighed . Han har tvættet sig med 
duftende vande og præsenterer sig i en elegance , 
der ville kvalificere ham til en fremtrædende plads 
i vinduet hos Herforth , hvis han en gang skulle 
komme i forlegenhed for en livsstilling . Hans 
kjole er i modsætning til hans rygte uden plet og 
praler med et par yderst luksuriøse opslag . 

så pletfri er de sarte perlegrå benklæder , der elegant 
omhyller hans pilmagre flueben og falder 
kælent ned over de røde silkestrømper og de knirkende 
laksko . Skjortebrystet endelig er ulastelig 
rent og pragtfuldt indlagt med allehånde broderier . 
Midt i brystet stråler et uhyre af en uægte diamant , 
der har samme størrelse og næsten samme 
værdi som en tiøre . Til knaphullet har han 
nede i haven udsøgt sig en lille rød fuchsia , der 
næsten tager sig lige så pyntelig ud som selve 
æreslegionens bånd . 
Af damerne bærer ubetinget hofjægermesterinden 
prisen . Hun er høj og smækker i lyseblå silke 
og hun tumler sin aristokratiske lorgnet med 
blændende virtuositet . Den lille tolvårige frk . 
Klara er endnu i kort kjole og ganske nydelig 
broderede mammelukker . Hun går i familien for 
at være et i forhold til sin alder ualmindelig vel 
udviklet barn , og hr . Esben må ved synet af 
hendes ben , med hvilke den lovende unge dame 
driver et skamløst koketteri , virkelig bekende , at 
rygtet har ret . Hun tager selv hr . Esbens arm 
for *at lade sig føre til bords af ham , medens frk . 
Bondesen , der i dagens anledning for første gang 
i mange år har ombyttet den sorg , hun ellers 
altid bærer , med en douce halvsorg , indtager sin beskedne 
plads ved bordenden med miner , der er lige 
så sure , som den rødvin , der af tjeneren Jensen 
skænkes om . Frk . Bondesen havde nemlig så sikkert 

håbet på , at hun og hr . Esben , som de to 
eneste borgerlige elementer i selskabet , ved denne 
lejlighed skulle have fundet hinanden . 
Hvad der ellers foregår ved bordet , erfares af 
den passiar , som tjeneren Jensen fører med Niels 
Spendrup , da han et par timer senere aflægger sit 
sædvanlige besøg' i kuskeboligen , medbringende 
nogle af de delikate levninger fra herskabsbordet 
til den så stærkt favoriserede livkusk og hans 
lækkersultne ægtehalvdel . — — 
« ja her har i da mig ! »  begynder Jensen , idet 
han stiller det tildækkede fad fra sig på køkkenbordet 
og tørrer sine hænder af i håret på 
den nærmeste af rollingerne , der føler sig meget 
smigret ved denne store hædersbevisning .  « og et 
par bidder har jeg da listet med til Katrine og de 
små ! » 
Jensen omfatter småfolkene hos Niels med en 
ømhed , som om det kunne være hans egne børn , 
hvad dog enhver , der kender Katrine , vil vægre sig 
ved at tro . 
Niels fordeler andebenene med patriarkalsk retfærdighed 
blandt den henrykte flok , og giver sig 
selv til at pille et skrog med sin tollekniv , mens 
han passiarer videre med Jensen . 
« nå hvad  sagde  så herskaberne for godt oppe 
ved bordet ? Blev der grint tilgavns af den køvenhavnske 
springfyr , som kom så akavet afsted på 
den lille frøkens norbagge ? » 

« ja—a ! Å ja ! å ja ja ! »  svarer Jensen som 
en mand , der nøje vejer sine ord , da han finder 
det uforenelig med sin betroede stilling at fare med 
løs sladder  . . . . 
Først efter en lille pause fortsætter han : 
« det kan man ikke sige andet end at der blev . 
Hofjægermesteren er jo meget sådan , hvad man 
kalder hømoristisk , og han sagde  såmænd til den 
små grækersen , at han ikke behøvede at rynke 
på næsen ad rødvinen , for den var dog allenfals 
bedre , end som grøftevand . » 
« ku’ han gi’ igen på den ? »  spørger Niels interesseret . 

« ja—a ! Å ja ! å ja ja ! Det kan man ikke 
sige andet , end at han nok til dels kunne ! Han 
to’ spøgen op , og bad hofjægermesteren om et 
glas til , da han ikke ~ rigtig havde lagt mærke til , 
hvorledes det første glas smagte . » 
« og hvad  sagde  hinner spidslærken for godt ? Jeg 
mener begriveligvis guvernanten . » 
« hun langede nogle øjne til den lille grækersen , 
som om hun var tosset . Og så spiste hun tre 
gange så meget agurgesalat , som hendes dårlige 
mave kan tåle ! » 
« ja så er den tydelig nok ! »  mener den erfarne 
Niels . Den frøken Bondesen er vistnok rent mandfolkegal . 
Ikke en gang den skimlede hingst ka’ 
hun la’ i fred , uden at hun skal klø den på 
mulen , så snart hun kan komme afsted dermed . » 

« årk ja ! «  sukker Jensen og glatter sin soignerede 
skilning med en lille lommekam .  « de kvindfolk 
er sgu en gang ikke såd’n til at tage  å føle 
på , hvad deres indvendige fornemmelse anbelanger ! » 
 .  .  . 
Herresædet Søholms to mest betroede domestiker 
sidder efter dette en stund dybsindige og tavse , 
medens Katrine sætter snaps og en kande kraftigt 
øl af eget bryg frem for dem . 
Jensen bider sin snaps over og trommer med 
fingrene på maven . Så genoptager han konversationen 
 : 
« åh ja ! Det er dårlige tider ! Nu har hofjægermesteren 
jo igen haft sorg af sønnen . » 
« så , hvordan det ? »  forespørger Niels .  « det er 
vel pigejav som sædvanlig ? » 
« ja både pigejav og kortenspil og alt , hvad 
slet er . Og kan du tænke dig , Niels , hvad der er 
det værste af det hele : den unge herre har nok 
igen fået karakteren rijektus til den videnskabelige 
eksamen , han nu tre gange har været oppe til . » 
Niels ryster på hovedet . 
« ja jeg véd sgu nok , hvad  han fik , hvis det var 
min søn . Men det blev ikke rijektus , men en god 
dragt prygl . For det er han da ikke vokset fra 
endnu , den hvalp ! Det var såmænd no’en nydelige 
historier , jeg hørte om ham , da jeg sidste 
gang var til væddeløb derovre . Vi holdt jo derude 
lige ved siden af etatsrådens fra lammestrup , 

du véd , dem med de to fede gule , og Therkildsen , 
som er min gode ven , og som for resten er såd’n 
et dannet menneske , der véd besked om alt muligt , 
han fortalte mig såd’n et og andet både om den 
unge lammestrupper å’ om vores egen snothas af 
en Junker — å’ for den sags skyld også om denne 
hersens hr . Grækersen . Tænke sig , at såd’n none 
vindspillere sidder oppe hver nat på de dyreste 
vinstuer og spiller Jakob om mange flere penge , 
end de selv har i lommen  .  .  .  . » 
« ja , å ja , å ja ja ! Det kunne jeg også snakke 
lidt med om ! »  afbryder Jensen ham .  « det er ikke 
længe siden , at der lå en regning til den unge 
herre deroppe i tegnebogen på hofjægermesterens 
skrivebord . Og det var nok bare på vin og souperer ! 
Den var på over 7000 kroner ! » 
« ungdommen raser ! »  bemærker Niels filosofisk , 
idet han rejser sig op og kaster et bøst blik til sine 
egne unger , som for at advare dem mod nogensinde 
at begå den slags ekstravagancer , som de af Jensen 
skildrede .  « en far har ligegodt et tungt ansvar 
og et indviklet regnskab , når han en gang skal 
møde frem deroppe med sit regnebrædt . » 
« ja  . . . å ja  . . . . Å ja ja  . . . Såmænd ja 
sågu ! sukker Jensen , som derefter byder farvel 
til Katrine og de små for at begive sig op til 
herskaberne , der snart skal drikke the . 

Niels har puttet Katrine og rollingerne i deres 
senge . Han har selv spist sin aftensmad og tændt 
sin pibe . Nu går han sin aftentur omkring gården . 
Solen er gået ned , og det lune hyggelige sommeraftensmørke 
har lejret sig over herresædet Søholm . 
De høje mørkerøde mure med deres takkede 
gavle rejser sig spøgelseagtigt op fra gravene . 
Månen glider frem over hovedbygningens tag , hvor 
storkereden skimtes , og breder en dis af grønligt , 
flimrende skær over haven . Mellem sivene i graven 
skvulper en lille båd , i hvilken en lysklædt dameskikkelse 
sidder og drømmer de lyse nætters drømme . 
Også Niels drømmer , om end på sin egen 
manér . Han føler sig opfyldt af et trygt og roligt 
velvære . Hver sten i slottets mure , hver busk og 
hvert træ i haven er ham en gammel bekendt , 
der vækker minder om de mange år af hans liv , 
der sorgfrit er gledet hen i værn af disse brede 
grave , og tanker på de kommende år , der vil 
henglide lige så stilfærdige og lykkelige , hvis vor 
herre vil lade ham beholde den gamle hofjægermester . 
Her føler Niels sig hjemme , her føler han 
sig stærk og bred . De seideliners våben 
beskytter også ham , giver ham hans magtstilling , 
hans ret til at se ned på den store hob , der ikke 
har sine Ahner i den behørige orden . Niels tager 
piben ud af munden , blæser en vældig røgsky ud 
fra sig og mumler halvhøjt hen for sig i fortsættelse 

af sine tanker og til opbyggelse for Jensen , 
der har sluttet sig til ham efter fuldbragt dagværk . 
« det nytter ikke noget at nægte det . Det så 
sgu skidt ud i Danmark , om de ikke havde os med 
det store hartkorn i ryggen ! Må jeg spørge dem , 
Jensen , hvor skulle kongen ellers gå hen og tage 
sine ministere , hvem skulle ellers beskytte kånsterne 
å videnskaverne å religionen å moralen , 
når de ikke ha’de os . Vil de forklare mig det , 
lille Jensen ? » 
Det lader imidlertid ikke , at hr . Jensen vil forklare 
ham det . Han nøjes med drømmende og 
tankefuld at stirre ned over borggraven , hvor båden 
stadig sagte vrikker mellem sivene med den 
lysklædte dameskikkelse , i hvem Jensens øvede øje 
let genkender frøken Bondesen . 
Men hvad er dette ? 
Fra et vindue i hovedbygningen ses en mørkere 
skikkelse at snige sig ud , og lidt efter opdager 
Niels og Jensen , at der er to i båden , og at den 
ene af dem er den unge stamherre . 
Så ser de ikke mere , da månen i det samme 
går bag en sky . 
Jensen farer op af sine drømmerier , lader hånden 
glide hen over sin glat barberede hage og sukker 
så som svar på Niels’ sidste apropos : 
« ja  . . å ja  . . . Å ja ja  .  .  . Såmænd ! » 



Karen . 



ezaren er husmandsdatter fra buddinge og 
således af forsynet udpeget til at være kokkepige . 
I denne egenskab har hun nu tjent i over fyrretyve 
år hos enkefru Møller på vandkunsten , til hvem 
hun kom som et tyveårigt gudsord fra landet , 
udstyret med en kommode , et fuglebur med en 
sisken i , to grove særke , et par røde underbenklæder , 
en grøn uldklokke , et par strømper , et 
kulørt lommetørklæde med Kristi lidelseshistorie 
og et andet med jødernes overgang over det røde 
hav ( et fortrinlig udført genrebillede , der har vist 
sig ikke at gå af i vask ) , samt endelig en sødmælksost 
indsvøbt i det sjal , hvormed hun fjorten 
år gammel stod til konfirmation . 
I de fyrretyve år , der siden er gået , har tidens 
tand ikke blot fortæret sødmælksosten , men også 
gnavet stærkt på Karens øvrige ejendele , samtidig 
med at hun flittig og stræbsom har tillagt sig nogle 
ny , blandt hvilke en bikubebog indtager den dominerende 
plads . Dog gemmer den gamle pige endnu 

af pietetshensyn det gamle sjal og de to lommetørklæder . 
De ligger omhyggelig indpakkede i den 
øverste kommodeskuffe mellem tørrede lavendler 
og gamle almanakker . På årets store festdage 
drager Karen disse sine relikvier frem af deres 
gemmer og betragter dem med vemodige og kærlige 
blikke . Navnlig jødernes overgang over det 
røde hav kan hun ikke blive træt af at se på , 
skønt de fyrretyve år har udslettet ethvert spor 
af jøderne , der i dette tidsrum jo også må antages 
at være nået et godt stykke ind i ørkenen . 
Kun den druknende farao er endnu tilbage . 
Gamle Karen synes , at denne tid er gået så 
urimelig rask . Hun har slet ikke selv mærket , hvorledes 
det er gået til , at den unge , friske bondepige , 
hvis kontrafej i fløjelsramme står på kommoden 
i pigekammeret og som i sin tid havde så meget 
Mas med at holde de næsvise københavnske herrer fra 
livet , nu er bleven til den værdige , lidt gråsprængte 
og lidt rynkede gamle jomfru , som kommer til syne i 
spejlet , hver gang hun om morgenen reder sit tynde 
hår ud , før hun sætter det i lave under den gyldenstykkes 
hue . Thi årene er på disse små forandringer 
nær gået så temmelig sporløst og ensformigt 
hen over Karens hoved . Hun har hjulpet 
Fru Møller med at lukke den gamle hr . Møllers 
trætte øjne , da det ikke lod til , at den endog efter 
døden så stædige gamle fuldmægtig på nogen 
måde selv ville lukke dem for denne verdens 





lyst . Hun har set de voksne børn ét for ét flagre 
ud fra hjemmet , for sjældent eller aldrig at vende 
tilbage til den gamle rede på vandkunsten . Hun 
har set det ene sæt pensionærer følge efter det 
andet , fundet sig i deres luner , taget mod knubbede 
ord , mod venlighed og mod drikkepenge — 
— alt sammen med den samme urokkelige sindsro , 
der er Karens styrke og som hviler på det faste 
grundlag af en god samvittighed og en god fordøjelse . 
Fra en beskeden begynderske i sit fag 
har hun svunget sig op til at være enerådende 
i enkefruens køkken , og hendes ry på kogekunstens 
område når langt ud over husets 
grænser . Helt hen i råd husstræde , ikke at tale 
om Løngangsstræde , kender og ærer man hendes 
navn , og allerede for ti år siden har slagtermester 
oksenbøll derfor forhøjet hendes månedlige appanage 
fra to til tre kroner , vel vidende , at det nok 
skal komme igen . 
Karen er enkefru Møllers frygt og stolthed . 
Alle de fyrretyve år igennem har enkefruen kun 
tre gange vovet et spagfærdigt forsøg på at sige 
hende op , men er hver gang kommen yderst uheldig 
derfra , alleruheldigst den tredje gang , da 
Karen allerede var halvt nede ad trapperne , før den 
forbløffede frue kom så meget til sig selv , at hun 
kunne kalde hende tilbage for at gøre hende en 
undskyldning og samtidig lægge en krone månedlig 
på hendes løn . Efter den tid har Karen ikke 

havt yderligere grund til klage over sit herskab , 
men har til gengæld heller ikke misbrugt sin magt . 
Hun er fornøjet , når det blot er hende , der bestemmer 
spisesedlen , og hende , som fastslår , på 
hvilken dag fruen bør abonnere i det kongelige teater , 
hvilken aften falder sammen med Karens udgang . 
De andre dage i ugen går Karen , som hun selv 
siger , fuldstændig op i sin frues mad . Klokken 
otte om aftenen , når opvaskeriet er tilendebragt , 
sidder hun på træstolen ved kogegassen og strikker 
på sin strømpe til takt af det dikkende vækkeur 
over tallerkenrækken . Af og til synker dog strikketøjet 
i hendes skød , og gamle Karen falder i dybe 
tanker , mens et huldsaligt smil spiller om hendes 
indfaldne læber . Og en aften har fruen endogså 
ganske tydeligt hørt hende nynne : 
« husker du i høst , da vi hjemad fra Marken gik , 
vendte du imod mig et spørgende blik . 
Da faldt det mig på sind , 
at jeg var hidtil blind , 
sig mig , lille Karen , hvad tænkte du da ? » 
Denne vise har Karen  « køft »  i en stuebutik i 
lille Kongensgade , hvor et rigt udvalg af dansk 
lyrik udbødes tilfals for den latterlig billige pris 
af ti øre pr . Hefte . Og hver af disse hefter indeholder 
endda hele to sange , således at Karen foruden 
 « husker du i høst »  tillige fik den nyeste 
vise om morderen Philipsen , der puttede hr . Meyer 
i tønden og sendte ham til Amerika , samt en 

forlig beretning om denne uhyggelige dåd . Det gør 
dog Karens litterære Sans ære , at hun langt foretrækker 
den på bagsiden anbragte stemningsfulde 
romance . 
Uret tikker stadigvæk videre , mens vandhanen 
fra tid til anden sender en melodisk dryp ned i 
vasken — — — 
og Karen drømmer om sin hjærtenskær , sin 
ungdomselskede , nu hendes alderdoms trøst  .  .  .  . 
Karen er nemlig forlovet . Hun bærer på højre 
hånds guldbrand en glat ring af godt og vel et 
dusin karats lødighed , og hun har båret den med 
tålmodighed i snart fem og tredive år , ligesom 
hun vil bære den til sine dages ende , selv om det 
aldrig skulle føje sig så lykkeligt , at hun og hendes 
forlovede , hr . Kindermann , kan få råd til at 
gifte sig , hvorom hun endnu ikke helt har opgivet 
håbet , da hun godt og vel har et tusind kroner 
stående i bikuben . 
Hr . Kindermann er en mand i sine næstbedste 
år , nemlig midtvejs mellem de treds og de halvfjerds , 
og er således længst kommen ud over den 
første ungdoms forvildelser . For fyrretyve år 
siden har han haft en fremtid for sig , den gang 
han , efter at have bestået sin juridiske eksamen 
med karakteren  « ej ubekvem »  , var selvskreven 
til posten som fjerde hjælpeskriver under magistraten 
med en løn af femhundrede kroner om 
året , dog med forpligtelse til at udrede otte procent 

heraf til de mindre bestillingsmænds alderdomsforsørgelses- , 
enke- og begravelseskasse . Så 
smilende var hr . Kindermanns udsigter , da han 
første gang så’ Karen og forlibte sig i hende ved 
første blik . 
Hun sad på en flyttevogn , der rullede ad Frederiksberg 
til med det møllerske habengut , den 
smukke sommerdag , da det behagede gud Amor et 
steds i pilealleen at gøre hr . Kindermanns hjerte 
til Skive for et af sine så velrettede skud . Familien 
Møller plejede den gang at ligge på landet 
et par måneder om sommeren i en lille villa bag 
Søndermarken , og den meget betroede Karen var 
ved denne lejlighed i færd med at besørge det 
nødvendige husgeråd derud . Øverst på læsset 
sad hun med den dyre hængelampe på skødet og 
med benene flot dinglende ud i luften . Hr . Kindermann 
måtte uvilkårlig standse sin gang . Han 
så’ to kraftige mørkeblå lægge og et par allerkæreste 
smalben . Og dette syn var mere end hr . 
Kindermann kunne stå for . For første og eneste 
gang i sit liv tog han en drosche og forfulgte den 
hulde tryllerindes spor til det lille af epheuranker 
dækkede schweizerhus , foran hvis indgang flyttevognen 
holdt stille . 
En måned senere kunne Karen med en klædelig 
blanding af kvindelig blyhed og berettiget triumf 
tilstå hr . Kindermann det første legitime Kys som 
besegling på den pagt , de to unge mennesker havde 

sluttet med hinanden for hele livet , og samme dag 
undlod den samvittighedsfulde pige ikke at meddele 
sin frue , at en virkelig embedsmand i magistraten 
havde friet til hende , og at hun havde anset det 
for sin pligt ikke at berøve ham alt håb . Fru 
Møller tillod ved denne lejlighed Karen at se sin 
brudgom en gang om ugen i pigekamret til the 
og smørrebrød med pålæg om dog at være forsigtig 
før brylluppet . 
Her et par repliker : 
fruen : ja de kan sagtens prise deres lykke , 
Karen ! Sådan en pæn mand i en sikker og anset 
livsstilling finder man såmænd ikke på gaden i 
vore tider . 
Karen ( let rødmende ) : ja Kindermann er virkelig 
et rigtig net og sjangtilt menneske . Han er så 
mageløs nydelig i sit væsen overfor mig , og så bor 
han hos sin mor . 
Fruen : hvornår tænker de på at gifte dem , 
Karen  ? 
Karen : å gud ! Det haster såmænd slet ikke . 
Kindermann siger selv , at før han har tusind 
om året , kan det vist ikke nytte noget at sætte 
Bo . Men vi kan jo også så dejligt vente det par 
år . 
Fruen : ja de véd nok , Karen , at det ikke kommer 
mig an på en pæn lille bryllupspresent . Men 
så må de også virkelig love mig at sige op i 
tide , så at de ikke bringer mig i forlegenhed . 

Karen : det kan fruen være forvisset om . Og 
fruen kan også stole på , at jeg ikke skal forsømme 
mine ting for det . Fruen véd nok , at 
fruens mad for mig går frem for alt i verden . 
Fruen ( skælmsk ) : også frem for hr . Kindermann 
 ? 
Karen ( undselig nappende sig i forklædet ) : gud 
frue ! Jeg bli’r så løjerlig , når de si’r sådan 
noget til mig . 
Fruen : ja ja da , Karen ! Så stoler jeg altså 
på , at de siger mig til i tide . 
* * 
* 
Karen har den dag i dag ikke sagt fruen til . 
Hr . Kindermanns udsigter har nemlig — så 
underlig det lyder — i løbet af de femogtredive 
år ikke bedret sig i nogen nævneværdig grad . 
Han er ganske vist ved formående protektion og 
efter ti Års forløb avanceret til tredje hjælpeskriver 
med sekshundrede kroner om året og sportler , 
der kan løbe op til halvtreds , men på dette punkt 
synes hans udvikling at skulle stå stille . Hertil 
kommer som et ubehageligt minus , at Kindermann 
ikke længer kan bo hos sin moder af den gode 
grund , at den fortræffelige dame nu er både død 
og begravet , uden som trøst at efterlade sin søn 
anden arv end en signetring , der hai’ tilhørt hans 
længst hensovede fader , samt retten til at bestride 
udgifterne ved hendes begravelse . 

hr . Kindermann har som god søn følt sig forpligtet 
til at anlægge sorg om sin høje silkehat , 
der allerede har et par år på bagen , men som 
ved hjælp af det sorte flor kommer til at tage 
sig ud ganske som ny . Han har endvidere lejet 
gravsted — foreløbig for 30 år — i et beskedent 
lille hjørne af assistens kirkegård mod en årlig 
afgift af ti kroner , hvilket er alt , hvad hans budget 
kan bære , med mindre han da vil renoncere på 
hver dag at få varm middagsmad i det billige 
spisehus . 
Trods disse formørkede udsigter føler hr . Kindermann 
sig dog ved godt mod og opmuntrer Karen 
til heller ikke at opgive deres fælles søde håb . 
Han møder trofast hver uge på sin reglementerede 
aften oppe hos Fru Møller , medbringende en lille 
beskeden gave , snart en stedmodersblomst , snart 
en æske engelsk lakrits , som Karen holder så 
meget af . Han nyder sin the og sit smørrebrød 
inde i pigekamret hos Karen , der i dagens anledning 
har taget rent forklæde på og skrubbet sine 
røde medtagne hænder rene med grøn sæbe . Efter 
theen sidder de sammen på dragkisten med hinanden 
i hånden og konverserer om fremtidsudsigterne . 
Når der er gået en time , rejser hr . 
Kindermann sig , da han skal hjem til sit ekstrårbejde . 
Karen fremtager fra kommoden den cigar , 
som hun om formiddagen har købt til ham hos 
urtekræmmeren . Den er indsvøbt i hvidt papir og 

puttes varsomt i hr . Kindermanns yderlomme , da 
han ikke må ryge den , før han kommer hjem . 
Så trykker hr . Kindermann med spidsen af læberne 
et let Kys på Karens mund . Karen binder 
ham halstørklædet om halsen og smøger selv frakkekraven 
op om ørene på ham , for at han ikke skal 
forkøle sig . Og endelig følger den trofaste pige sin 
lige så trofaste bejler ned ad køkkentrappen , idet 
hun lyser for ham med den lille køkkenlampe , 
hvad der også nok kan behøves , da trappen er 
snever og stejl som en hønsestige . 
Fru Møller har ganske vist én gang for alle tilladt 
hr . Kindermann , hvis sociale stilling hun i 
høj grad respekterer , at benytte hovedtrappen ; men 
Karen sætter sig bestemt herimod af hensyn til den 
tvivlsomme dame , der bebor den flot møblerede stueetage , 
og hvem hun mistænker for at lægge an på 
hr . Kindermann , da samme dame ufravigelig sidder 
ved vinduet og smiler , så lidt som ekstraskriveren 
kommer fra besøg hos sin kæreste . 
Det er imidlertid langt fra , at hr . Kindermann 
skulle være tilbøjelig til at reflektere på mulige 
tilbud fra den enlig boende dames side . Han er 
sin Karen ubrødelig tro og i det hele taget ikke 
udstyret med stærke lidenskaber i nogen som helst 
retning . Af denne grund har også forholdet mellem 
ham og Karen de mange år igennem bevaret 
en så kysk og agtværdig karakter , som mellem 
Broder og søster . Kun en eneste gang har 

hr . Kindermanns ellers så rolige følelsesliv undergået 
en heftigere svingning , nemlig da Karen en 
gang var syg og sengeliggende . 
Den ærbare Karen ville i og for sig slet ikke 
have modtaget ham ved denne lejlighed . Og kun 
på Fru Møllers udtrykkelige forbøn fik hr . Kindermann 
lov at træde ind i pigekamret , hvor Karen 
lå i sin hvide natkjole i den hvide seng og i hr . 
Kindermanns øjne tog sig endnu skønnere ud end 
ellers . 
Hr . Kindermann forglemte herover i den grad 
sig selv , at han dristede sig til , hvad han aldrig før 
havde vovet . Han bøjede sig over sengen og kyssede 
Karen temmelig langt nede på hendes fyldige , 
solbrændte Hals . Dette skulle hr . Kindermann 
imidlertid ikke have gjort . Af den i sin blufærdighed 
så hårdt krænkede Karen modtog han nemlig 
en yderst drøj tilrettevisning og tilhold om for 
fremtiden at opføre sig anstændigt , hvis han da 
ellers brød sig om at føre en uberygtet pige til 
alteret . Og samtidig gav hun sig til at græde med 
en heftighed , der fuldstændig tog pippet fra den 
brødefulde forfører . Først hans oprigtige anger og 
hans bønner om tilgivelse hindrede Karen i at lade 
det komme til et afgørende brud med den letsindige 
ungersvend . 
* * 
* 
denne lille anfægtelse ligger imidlertid så langt 
tilbage i tiden , at den er glemt af begge parter . . 

og aldrig siden er det rolige venskabsforhold gledet 
ud af de vante Fuger . Hr . Kindermann passer sine 
møder med samme pedantiske nøjagtighed , som den , 
hvormed han fører sine protokoller . Og hver eftermiddag , 
når han går fra kontoret , lægger han 
desuden hjemvejen over vandkunsten for om muligt 
at opfange et glimt af Karens milde ansigt . Karen , 
der på en prik véd , hvad tid han går forbi huset , 
ser altid sit snit til at smutte ned og trykke hans 
hånd , for straks efter igen at skynde sig op i sit 
køkken . Og politibetjenten på hjørnet , der nu i 
en årrække har gjort sig fortrolig med disse små , 
flygtige tête-å-tete’x , ser med et godlidende smil efter 
det aldrende par , om hvis lange forlovelse hele 
kvarteret véd besked til punkt og prikke . 
Hveranden søndag vandrer hr . Kindermann og 
Karen deres reglementerede tur ud til hans moders 
grav . 
Hr . Kindermann er ved disse lejligheder i sin 
fineste stads , helt sortklædt med langskødet frakke 
og på hovedet den gamle silkehat , af hvilken han 
i alle de mange år ikke har taget floret , dels for 
at antyde , at han stadig bærer sorg for sin moder , 
dels af det rent praktiske hensyn , at floret holder 
så godt sammen på levningerne af hatten . Han 
er smal over skuldrene , og hans høje skikkelse er 
i årenes løb bleven lidt duknakket . Det glatbarberede , 
stramme embedsmandsansigt , hvis hage 
løftes i vejret af det hvide halsbind og de høje , 

hvide flipper , er lagt i værdige og alvorlige folder . 
Også Karen ser alvorlig og højtidelig ud i den 
sorte silkekjole , hun har fået af Fru Møller efter 
femogtyve Års tro tjeneste , og med psalmebogen 
i den sortbehanskede hånd . 
Ude på kirkegården dvæler de længe ved det 
lille gravsted , hvor Fru Kindermann på den kærlige 
søns regning hviler sine trætte ben under den 
blomstrende rosenbusk , som Karen har plantet derude . 
Karen har hos graveren fået en lille grøntlakeret 
vandkande til låns , med hvis indhold hun 
forfrisker den tørstige plante , mens hr . Kindermann 
glatter gangen med sin spaserestok . Når de er 
færdige med dette arbejde , forelæser hr . Kindermann 
med streng og alvorlig røst moderens yndlingssalme 
for den grædende Karen : 
tænk når en gang den tåge er forsvunden , 
som her sig sænker over livet ned  .  .  . 
Så plukker Karen to roser af busken , befæster 
den ene i hr . Kindermanns knaphul , stikker den 
anden i sit bryst og siger så med sagte og rørt 
stemme : 
•  « kom så , lille Kindermann , og lad os gå over 
på hjørnet ! » 
Hjørnet er  « lille Ravnsborgs »  have , hvor de 
tager plads i et grønttræmmet lysthus . Efter lang 
tids kalden lykkes det dem at lokke en grinende 

opvarter hen til sig , og Karen bestiller med pengepungen 
i hånden en kop chokolade til sig selv 
og en himbærlimonade til hr . Kindermann . 
« hvormeget kan det monstro blive ? »  spørger 
hun opvarteren . 
« 55 øre ! »  mener opvarteren at kunne lade sig 
nøje med . 
Og mere får han heller ikke , da hverken Karen 
eller hr . Kindermann aner , at der er noget , der 
hedder drikkepenge . 
Opvarteren , der har serveret for dem så mange 
gange før , er imidlertid fortrolig med denne omstændighed 
og har taget et billigt hensyn dertil i 
sin prisberegning , for at holde sig selv skadesløs . 
Når de to forelskede har siddet et par timers 
tid i haven , moret sig over folkelivet og hørt på 
råbene fra keglebanen , hvor slagtermester oksenbøll , 
der i forbigående har sendt Karen en forbindtlig 
hilsen , fører det store ord og sveder vældigt , 
da han af hensyn til en så fin kunne ikke 
tør vise sig i skjorteærmer , går de langsomt 
hjemad igen . Hr . Kindermann følger Karen helt op 
i køkkenet , hvor enkefruen i Karens fraværelse selv 
har taget affære , og fremsætter i høflige vendinger 
sin undskyldning til fruen for den ulejlighed , hun 
har haft for hans skyld . Fruen modtager uvægerligt 
denne undskyldning med sit elskværdigste smil 
og med den stående bemærkning : 
« gud , hr . Assistent ! Det gør såmænd ikke 

det bitterste . Jeg under så gerne lille Karen den 
fornøjelse . » 
Hr . Kindermann tager derefter afsked med damerne 
og begiver sig hen på spisehuset , hvor søndagsmenuen 
lyder på oksesteg og rødgrød . 
* * 
* 
kun en eneste gang — efter ti Års forlovelse 
— har Karen stillet den bestemte fordring til sin 
Kindermann , at han skal følge med hende til 
hendes fædrenehjem i buddinge . Efter lange forhandlinger 
er de nået til at få berammet en dag 
til den landlige udflugt , naturligvis en søndag . 
Karen har bedt sig fri fra morgenstunden af og 
har til turen bevæbnet sig med en bomuldsparasol , 
en rød sirtseskjole , et par vægtige ørenringe samt 
en hemmelighedsfuld byldt , som betroes til hr . 
Kindermann , der i dagens anledning har anlagt 
sine lyse permissioner . Det er stegende hedt og 
det støver lumskt over den brede Kongevej , som 
de følger ud ad Lyngby kanten til . Sveden hagler 
ned over Karens kinder og hr . Kindermann bærer 
hatten i den hånd , han har fri for byldten . Men 
begge synes de , at det er mageløst dejligt at være 
ude i det fri , og Karen , der kender hver gård 
og hvert hus , de kommer forbi , forklarer ivrigt hr . 
Kindermann alt , hvad de ser . Omtrent klokken 
elleve er de ved målet , en lille Rønne midt i 
buddinge by , med bindingsværks mure , stråtag , 

skævt siddende vinduer og en lille bitte stump have , 
der består af tre stikkelsbærbuske og et æbletræ . 
Bag vinduet sidder en antikvarudgave af den ikke 
længere helt unge Karen og drejer på sin rok . 
Hr . Kindermann , der føres højtidelig ind i stuen , 
er lidt benauet ved præsentationen . Han er bange for 
ikke at gøre et tilstrækkelig godt indtryk på sin 
svigermoder , men beroliges , da Karen hviskende 
betror ham , at moderen både er døv og blind . 
De tilbringer følgelig en yderst behagelig dag 
derude , ikke mindst ved hjælp af byldten , der viser 
sig at indeholde en udsøgt forsyning både af spiseog 
drikkevarer . Karens moder er yderst nedladende 
såvel mod lammestegen , som mod hr . Kindermann , 
hvem hun gentagende foreholder , at han bør 
fremskynde sit og Karens giftermål af hensyn til , 
hvad folk vil sige . Ellers har hun ingenting mod 
partiet under forudsætning af , at den hjælp , som 
Karen i en årrække har sendt hende , ikke falder 
bort , når  « tøsen »  gifter sig . Hr . Kindermann 
tror i så henseende ganske at kunne berolige den 
gamle og har derfor , da han om aftenen tager afsked , 
hendes velsignelse at føje til sine øvrige aktiver . 

på hjemvejen betror Karen sin forlovede , at 
hun årlig må afse halvdelen af sin løn til moderen , 
hvis alder og helbred jo hindrer hende i at 
arbejde . Hr . Kindermann forbander i den anledning 
i sit stille sind den gamle , der lige har velsignet 

ham , og lover sig selv , at han ikke skal komme 
til buddinge igen , før til hendes begravelse . 
* * 
* 
hr . Kindermann er den dag i dag sit løfte tro . 
Hver ugedag , når han stiller hos Karen , spørger 
han pligtskyldigst : 
« hvorledes har vores rare svigermoder det ? » 
Og han får hver gang det mistrøstende svar : 
« tak , rigtig udmærket godt ! » 
Hr . Kindermann er nu fem og tredsindstyve år 
og Karen treds , men endnu venter de trofast på 
hinanden og endnu smiler politibetjenten , der i 
årenes løb har fået tre efterfølgere på posten , 
lige så godlidende til de to gamle kærestefolk , som 
den allerførste ordenshåndhæver , der belurede deres 
små téte-å-tétey . Endnu gemmer Karen sit gamle 
konfirmationssjal i den øverste kommodeskuffe mellem 
tørrede lavendler og hovedvandsæg , medens 
den nederste skuffe stadig står tom og venter 
på hendes brudekjole . Og endnu betragter hun 
på årets store festdage det gamle lommetørklæde 
med jødernes overgang over det røde hav , der ikke 
går af i vask . Skønt den sidste jøde længst er 
nået ind i det forjættede land , og selv den udholdende 
farao længst er opslugt af bølgerne . 
Og endnu kan det passere , når fruen om 
aftenen kommer ud i køkkenet , hvor vækkeuret 

dikker , medens dråberne fra vandhanen melodisk 
drypper ned i vasken , at hun griber den gamle , 
rynkede Karen i vemodig at nynne den gamle vemodige 
romance : 
« husker du i høst , da vi hjemad fra Marken gik  .  .  . 

Grethe . 



hofter seks måneders kun alt for lykkelige ægteskab 
begynder de unge Madsens at mærke uråd , 
hvilket yttrer sig i , at den nysselige unge frue en 
dag ved eftermiddagskaffen har en hemmelighed 
at hviske sin mand i øret . Denne hemmelighed , 
der er lige så sød som den lille frue selv , kommer 
slet ikke den unge Madsen så forfærdelig overraskende . 
Han har nemlig i hvedebrødsdagene holdt 
fjorten dages absolut ferie fra sin forretning . 
Den påfølgende uge betroes hemmeligheden til 
hr . Madsens forældre , hos hvem det unge par har 
fast onsdagsmiddag , hvad der i forbindelse med 
den reglementerede torsdagsmiddag hos fruens forældre 
er en ikke ringe støtte for deres lille husholdning . 
Fruens forældre , særlig hr . Madsens 
svigermoder , Fru Linnemann , der mener , at hun 
vel nok er den nærmeste til at erfare alt , hvad der 
angår hendes datter , er i høj grad misfornøjede 
over , at de får den vigtige nyhed at vide en dag 
senere , end deres rivaler til den forestående 

forældre virksomhed , men til gengæld får Fru Linnemann 
så en afgørende stemme , da det vigtige 
ammespørgsmål kort efter kommer til at foreligge . 
Der er nemlig ikke tale om , at Fru Madsen selv 
skal give bryst . Dertil har hr . Madsen hendes pæne 
lille figur alt for kær . 
Det passende antal måneder efter indfører Fru 
Madsen med en del besvær en ganske lille hr . 
Madsen i den store verden . Jordemoderen erholder 
i dueør en ekstratokrone af den ubeskrivelig lykkelige 
fader , da hun har åndsnærværelse nok til at 
bande på , at det lille søde skidt er sin faders 
udtrykte billede . Den lille Madsen har nemlig faderens 
kønne øjne og tegner til at blive rødhåret . 
Samtidig med den lille søn , dei’ på forhånd 
er bestemt til at bære fornavnet Karl , arriverer 
frøken Grethe , der af Fru Linnemann er engageret 
til amme for det lille puds . 
Grethe kalder sig frøken med den ubetingede 
ret , at hun ikke længer er jomfru , en omstændighed , 
der for enhver anden kunne være kedelig nok , 
men ikke for frk . Grethe , der tværtimod sætter en 
stolthed i at være en af Københavns bedstrenommerede 
Ammer med attester og anbefalinger fra 
hovedstadens mest produktive unge familier af det 
gode selskab . 
Grethe er femogtyve år gammel . Hun har 
garderhøjde og er skulderbred som en cirkusatleth . 
Hendes teint er frisk og rød og røber hendes herkomst 

fra det sunde , ufordærvede bondeland , hvor 
hun har gået på græs indtil hun i sit syttende 
år var så heldig at blive forført , hvorved der åbnedes 
hende hidtil uanede muligheder for at komme 
frem her i verden . Den mælk , hun præsterer fra 
sine svulmende kæmpebryster , der kun nødtvungent 
lader sig spænde ind bag det svære fiskebenskorset , 
skal nemlig være noget ganske delikat og yderst 
sund og nærende for de talrige fosterbørn , hvem 
hun straks efter deres fødsel træder i moders sted . 
Grethe er et stærkt sanseligt gemyt . Den første 
gang , da hun stod brud , var det en langbenet proprietærsøn 
fra kallundborgegnen , der stjal hendes 
lille hjerte . Og da samme Langben ikke plejede 
at gøre noget halvt , kom der sågar tvillinger ud 
af deres for verdens øjne så platoniske forlovelse . 
Tvillingerne fik ikke godt af Grethes sunde modermælk . 
De sattes nemlig i pleje hos en klog kone , 
der gerne ville se børn om sig for den rimelige 
betaling , som en gang for alle erlagdes af den gamle 
proprietær imod at sønnen til gengæld hævede sin 
forlovelse med den stærkt kompromitterede Grethe . 
Efter dette var der for hende intet andet at gøre , 
end at rejse til København og søge plads som amme . 
I de otte år , der siden er gået , har Grethe 
gjort sin lykke og vundet et navn , der rigelig 
dækker både over hendes første fejltrin og over 
dets talrige efterfølgere . Hun har gjort høneben til 
en opvarter , der fungerede i mezzanin-restavrationen 

et steds , hvor hun selv tjente på første sal . I den 
grad lykkedes det endogså Grethe at opflamme 
denne hædersmands følelser , at han i overstrømmende 
faderglæde over den datter , hun pånødte 
ham , lovede hende ægteskab og de dermed følgende 
lyse udsigter . Dette blev der imidlertid ikke noget 
af , da Grethe endnu ikke var tilsinds at opgive den 
selvstændighed , som hendes agtede métier forskaffede 
hende . 
I sin kondition hos de unge Madsens befinder 
Grethe sig udmærket godt . Hun har ganske overtaget 
både over Herren og over fruen , hvilken 
sidste hun behandler med en overlegenhed , som 
kunne det være en skolepige . Det er knapt nok , 
at hun tillader den lille frue at se sit eget barn . 
Den eneste , der nogenlunde tør tage kampen op 
med den unge families huskors , er Fru Linnemann , 
der selv i sin tid har ammet sine børn og derfor 
næsten betragter sig som Grethes jævnbyrdige . Dog 
kan ikke en gang Fru Linnemann forhindre , at 
Grethe hver' dag ved middagen fordrer de bedste 
stykker både af fisken og af stegen under påskud 
af , at  « mælken ellers bh ver for sløj »  , lige så lidt 
som den unge ægtemand har mod til atter at unddrage 
Grethe den halve flaske rødvin , som han i 
begyndelsen , af angst for barnet , beredvilligt har 
tilstået hende . Hr . Madsen drikker selv skibsøl 
til sin middagsmad . 
Lille Karl er blevet fire måneder gammel , og 





en skønne dag kan Grethe triumferende ‘vise fruen 
den første fortand i hans lille blegrøde Gumme . 
Fru Madsen telefonerer øjeblikkelig budskabet ned 
på kontoret til sin mand . Og denne afbryder 
straks en vigtig forretning på London , ved hvilken 
han — i heldigste tilfælde — havde udsigt til at 
indvinde det par pund , som han uvægerlig taber 
ved i uafbrudt løb at begive sig til den hjemlige 
Arne , for med egne øjne at overbevise sig om det 
glædelige faktum . Fruen , der har spejdet efter ham 
fra vinduet , lukker ham selv op , griber hans arm 
og trækker ham ind i sovekammeret , hvor lille Karl 
ligger i sin vugge og skriger himmelhøjt , for selv 
før nogen anden at meddele sin fader , at han nu 
virkelig har ondt for tænderne . 
Den lille frue kan næsten ikke tale for glæde : 
« kan du tænke dig  . . . Nej , at  .  . Det var 
virkelig en stor fortand ! » 
« er det muligt ? »  udbryder den henrykte fader 
og vrister med magt gabet op på den skrigende 
og modstræbende Karl for at føle ham på tanden . 
« ja det kan Herren da selv se ! »  blander Grethe 
sig i samtalen .  « han bed mig i vorten i går 
Morges og så kunne jeg jo straks mærke , hvad 
der var på færde  .  .  . Dusse , dusse , lille Kallemand 
 . . . Å han er så god , den englebasse  .  .  . 
Nå , skal  lille far ha’ lov å’ se den store tand ? » 
Grethe har fået lille Karl op af vuggen og 
holder ham frem mod hans fader , for at denne 

skal tage ham på armen , men lille Kallemand 
misforstå !' situationen og giver sig pludselig til at 
« lingse »  på faders nye , sorte frakke . Og hr . 
Madsen leverer hende arrigt den ækle unge tilbage 
med et velment : 
« så skulle da også satan  .  .  . ! » 
Grethe er ikke sen til at gribe Kallemand , som 
den harmfulde fader var lige ved at tabe i gulvet , 
og bringer i løbet af utrolig kort tid atter orden 
i affærerne . Det er for hende kun et sekunds sag 
at afføre Karl hans ble , der frembyder et i sandhed 
sørgeligt skue , at tørre hans lille røde  « numse »  af 
i et blødt stykke linned , og atter at give ham 
rent på . 
« så ! »  siger hun med stolthed .  « nu er lille 
Kallemand god igen !  .  .  . Det var bare det , der 
var i vejen med ham !  . . . Nu skriger han ikke 
længere ! » 
Lille Karl er ganske rigtig bleven ked af at vræle 
og lader nu uden yderligere protest sin lille fortand 
fremvise for de beundrende forældre . 
« ja det kan nok være ! »  erklærer den lykkelige 
fader .  « det er da også virkelig et mageløst fremmeligt 
barn ! Gud , hvor det ligner mig ! » 
Og med tilfredsstillelse tager han en tikroneseddel 
frem af sin tegnebog og deponerer den på 
vuggen som skyldig tribut til ammen i anledning 
af den veloverstandne glædelige begivenhed . 

når det ikke regner , og når det er nogenlunde 
varmt i vejret kører Grethe ud med barnevognen , 
i hvilken lille Karl ligger og gasser sig i sine puder . 
Som regel trækker hun gennem kastellet , hvor 
hun har flere militære bekendtskaber , der galant tilsteder 
hende adgang til smedelinjen . 
Alle i kastellet kender den høje , kraftige pige , 
der præcis klokken tolv hver dag kommer trillende 
med sin vogn og modtages med næsten samme 
honnør som den kommanderende general . Og deler 
mere end én af de stramme underofficerer , der 
har hende i kikkerten og med forelskede blikke 
iagttager den daglige venuspassage i dens dobbelte 
konstellation dels til Karlsvognen , dels til Mælkevejen . 

Grethe nikker mildt til alle de kendte ansigter , 
misser koket med øjnene , når en ugift oversergeant 
stryger sin Bart ved synet af hende og tager overhovedet 
slet ikke de galante krigere deres smiskende 
hyldest ilde op . 
Men hun véd også nok , at hun vel er værd 
at se på . Om det kastanjebrune hår er et spraglet 
tørklæde slynget og bundet i en flot sløjfe under 
hagen , livet er af dyrt sort fløjel med røde kantebånd , 
skørtet af sort halvuld , og under skørtet , 
der er temmelig kort , ses de kraftige smalben i hvide 
bomuldsstrømper . Hun triller langsomt den elegante 
sortlakerede barnevogn foran sig og titter af 
og til bag gardinet for at kontrollere , om 

mand nu også sover . Lille Kallemand plejer 
imidlertid under kørselen at være urolig og gnaven . 
Han ligger og fægter med sine små arme i luften 
og savler ned over sin hagesmæk . Kun når Grethe 
fløjter for ham , kan der af og til fralokkes ham 
noget , der skal ligne et smil . Men rigtig fornøjet 
bliver han først , når Grethe gør holdt med vognen 
og selv tager plads på en bænk . Så véd nemlig 
det begavede barn , hvad klokken er slået . 
Grethe kaster først et spejdende blik til højre 
og venstre for at se efter , om der er herrer i nærheden . 
Når hun har forvisset sig om , at dette 
ikke er tilfældet , hægter hun gesvindt sit kjoleliv op 
og smøger den fint broderede særk til side for det 
venstre bryst , der for tiden står for tur . Kallemand 
har fra sin vogn med spændte miner og livligt 
sprællende fulgt disse forberedelser , og da nu Grethe 
løfter ham op til sig , åbnes hans lille mund til 
et bredt grin , som ammen yderligere opmuntrer 
ved at tilføje : 
« nu skal Kallemand ha’ på hos dethe ! Kallemand 
må ikke bisse dethe , ellers får Kallemand 
mæk på given ! » 
Kallemand , der af erfaring véd , at den sidste 
mystiske betegnelse er synonym med  « smæk på 
skiven »  , omfatter med sine små hænder det store 
hvide kødbjerg , der rejser sig for ham i al sin tillokkelse , 
og et sekund efter har han bidt sig fast 
som en igle i den røde vorte og patter velbehageligt 

det bedste , han har lært , mens hans kinder 
strutter som æbleskiver og øjnene står stive i 
hovedet på ham som udtryk for hans endnu uanfægtede 
glæde ved tilværelsen . Grethe lader ham 
suge , idet hun ikke uden stolthed observerer den 
lilles tilfredshed og for resten stadigvæk holder 
udkig med vejen . 
To halvvoksne drenge med skolebøger under 
armen er kommen til syne og har stillet sig op i 
nogen afstand , for nysgærrig at betragte det vakkre 
lille genrebillede på bænken . Den ene af dem er 
endogså konfirmeret , hvad man kan se på hans 
kasket og den ægte sølvurkæde . 
« du , sikken et yver , hun holder ! »  henstiller 
den ældre .  « der er no’et at sla’ i ! » 
« det må du nok si’e to gange , Peter ! »  mener 
den yngre , der ser helt betuttet ud ved Grethes 
kraftudfoldelse .  « hvor længe tror du for resten , 
at den lille kan hænge fast ? » 
Den ældre får ved dette spørgsmål en kærkommen 
lejlighed til at hale sit nys erhvervede 
lommeuhr frem , for at notere tiderne , men før han 
får afgivet noget skøn , hæver den opbragte Grethe , 
dei’ føler sin blufærdighed lige så krænket , som i 
sin tid Diana , sin røst og tilråber de to ungdommelige 
aktæoner : 
« nåda , i snottede unger ! Har i måske ikke 
andet at gøre , end at stå her og genere folk , der 
passer deres lovlige ærinde . Her er slet ikke no’et 

at kigge efter ! Skrub a’ med jer , eller også kalder 
jeg på skildvagten ! » 
I det samme kommer en anden amme , deler 
en god bekendt af Grethe , kørende med sin 
barnevogn , og overfor den således forstærkede 
fjende anser de to uartige drenge det for klogest 
at retirere . 
Den nys arriverede amme tager plads på 
bænken ved siden af Grethe og der udveksles hilsener 
 : 
«  goddav Grethe ! » 
« goddav Hanne ! » 
Et par minuter sidder de tavse . Kallemand er 
atter bleven anbragt i sin vogn , efter ved skrigen 
at have tilkendegivet , at han er mæt , Grethe har 
atter knappet til for sit bryst , og de to Ammer ruller 
nu vognene frem og tilbage i parallele baner , medens 
pattebørnene sover sødt og drømmer uskyldige 
drømme . 
Så gør Grethe skridt til at indlede en konversation 
 : 
« mon sergeant Sivertsen skulle komme herud 
i dag ? » 
Hanne :  « nej i dag har han jo vagt på Rosenborg , 
men han titter ned i kongens have i aften 
til militærmusiken . » 
Grethe ( spids ) :  « ja for mig må han for resten 
gå hen , hvor Pokker han vil , den skidebuks ! Han 
er jo kæreste , med hvem det skal være . » 

Hanne :  « å ved du hvad  Grethe ! Du har vist 
ingenting at la’ ham høre . For resten véd jeg 
nok , at det er denne Sørensen ved husarerne , du 
for tiden ligger dine garn ud efter . Det er såmænd 
osse en net dydsdragon ! » 
Grethe :  « ja ride kan han nu , det er da , sikkert 
og vist ! Det er en af de bedste beridere i hele 
hæren . Han får to kroner , hver gang han traver 
ud med Herrens kusine , den lille frøken Helene . » 
Hanne ( sukkende ) :  « ja du ka’ sagtens Grethe , 
du som har din frue sådan i lommen , at du 
kan omgås , hvem du vil . Jeg kan næppe gå 
to gader op og ned uden at ha’ fruen i hælene . 
Hun er så ængstelig for det lille skidt ! » 
Grethe :  « det sku’ bare være mig ! Jeg sku’ 
nok si’e madammen besked . Det er naturligvis en 
af disse små fruer , der er så seje over at de 
har kunnet sætte et barn i verden  . . . » 
Hanne :  «  pyt ! Det var også no ’et at være sej af ! » 
Grethe :  « især når de ikke selv kan gi' det 
patte ! » 
Hanne :  « og så kan du tænke dig , at fruens 
mo’er har nøgle til lejligheden , så hun kan 
komme og forraske én , bedst som man sidder og 
tænker på ingen verdens ting . » 
Grethe :  « ja fanden har skabt de svigermødre ! 
Var det ikke , fordi de af og til putter lidt til os , 
når barnet trives godt , så skulle en ordentlig 
pige da ha’ sig dereses næsvisheder frabedt . » 

Hanne :  « hvordan er Herren hos dig ? Ka’ han 
la’ dig gå i ro ? » 
Grethe :  « han har såmænd aldrig stukket til 
mig så meget , som med en finger . Han går jo 
helt op i sin lille kone . De kysser og klapper 
hinanden fra morgen til aften , så man kan bli’e 
helt væmmelig ved at se på det . Og hun er så 
gruelig jaloux , så manden bogstavelig talt ikke ka’ 
røre sig for hende . » 
Hanne :  « da er det såmænd synd at sige , at 
det går for hedt til hjemme hos os . Herren er 
så slem til at rejse til Malmø ! » 
Grethe ( naiv ) :  « ja , men har han da forretninger 
derovre »   ? 
Hanne :  « gud , hvor du er dum Grethe ! Du 
forstår da heller ingen ting ! » 
Grethe :  « å nu går der et lys op for mig ! 
Tænk er han virkelig så slem ? » 
Hanne :  « ja og selv om det kun er mig , så 
ka’ han ikke nære sig ! Er han der ikke med fingeren , 
så snart som jeg gi’er den lille Kora 
bryst ! » 
Grethe :  « men hvad si’er fruen dertil ? Hun véd 
det formodentlig ikke en gang , det lille pjok ? » 
Hanne :  « nå , hun har det dog vist såd’n med 
anelser . Der har været slemme scener mellem dem , 
kan du tro ! Og nu i det sidste år er fruen 
bleven så flittig til at spille klaver med denne 

langhårede musikanter , der vist er en rigtig rad . 
De kalder det vist for at spille firhændigt  .  .  . ! » 
Grethe ( filosofisk ) :  « tja ! Det kan man jo også 
kalde det ! » 
Hanne ( dæmpende sin stemme ) :  « og jeg skal 
såmænd nok vogte mig for at si’e no’et om , hvem 
der er far til det lille nus der i vognen . Vorherre 
bevare min mund for at tale ondt om mit 
herskab , men konsulen er det da vist ikke ! » 
Grethe ( kastende et mønstrende blik på den 
lille ) :  « ja sikke lange øren , hun har . Man kan 
da straks se , at hun er musikalsk ! »  — — — 
efter at de endnu i nogen tid har udvekslet deres 
tanker , forøges selskabet med en korporal af infanteriet , 
der med en kort pibe i munden går sin 
middagstur over smedelinjen . Han standser ved 
bænken og gør en let honnør : 
« da’ , mine damer ! » 
« da’ , Rasmussen ! »  lyder det i kor , mens damerne 
blufærdigt slår blikkene ned , som om de 
søgte efter noget i gruset . 
Hr . Rasmussen snor sin drabelige moustache , 
bukker høfligt og forespørger dernæst , om damerne 
har noget imod , at han tager plads hos dem . 
Dette har damerne ikke det mindste imod , og 
hr . Rasmussen anbringer sig behændigt midt imellem 
dem , idet han med ægte militærisk kourtoisi 
lægger sin højre arm om livet på Grethe , mens 
Hanne må nøjes med den venstre . 

hverken Grethe eller Hanne tager ham det ilde 
op , da de begge er så vant til denne behandling . 
Dog finder Grethe sig af velanstændighedshensyn 
forpligtet til at bemærke : 
« av Rasmussen ! De må ikke trykke mig så 
hårdt ! Ka’ de ikke føle , at der sidder en knap ? » 
« hvor ? »  forespørger hr . Rasmussen nysgærrig , 
idet han griber den kærkomne lejlighed til at lade 
sine fingre yderligere eksploitere deres fund . 
« næ stop nu lidt , Rasmussen ! De jager jo fiskebenene 
helt ind i maven på mig ! » 
Hanne er på sin side ikke langt fra at være 
skinsyg over den påfaldende udmærkelse , den kønne 
korporal lader hendes veninde blive til del . Hun 
tegner sære figurer i gruset med sin parasol og 
vrisser vrantent : 
« sikke også no’ne narrestreger ! » 
En ligeså uventet , som kærkommen allieret 
finder frøken Hanne i en sekondløjtnant , der i det 
samme går forbi med klirrende sporer og med 
sabelen raslende efter sig . Ved synet af så megen 
drabelighed nødes Rasmussen nemlig til at tage 
hånden til sig og springe op fra bænken med en 
fart som en stålfjer . Løjtnanten modtager hans 
stramme honnør med et på en gang nedladende 
og forstående smil og henkaster et velvilligt : 
« lad dem ikke forstyrre , Rasmussen ! Det glæder 
mig at se , at de kan klare dem mellem dobbeltild 
fra sådanne to faste batterier ! » 

løjtnanten forsvinder ved en omdrejning af 
vejen , før det er lykkedes Rasmussen at udspekulere 
et passende og dog militærisk svar . 
Kallemand , der allerede i sin spæde alder røber 
en glædelig sympati for forsvarssagen , begynder 
på dette tidspunkt at vræle i vilden sky og at 
fægte med armene , som tegn på , at han vil have 
fat i krigsmandens blankpolerede sabel , hvis skinnende 
håndgreb længe har stukket ham i øjnene . 
Rasmussen kildrer ham diskret under hagen med 
spidsen af sin skede , og Kallemand , der tror , at 
det er noget , han kan spise , griber ivrig fat om 
den med begge hænder og søger at putte den i 
munden . 
Grethe må skyndsomst ile den lille til hjælp 
for at undgå en katastrofe og tysser nu på det 
grædende barn : 
« så , så lille Kallemand ! Inte bise den store 
sabel ! Ka’ lille Kallemand ikke se , at det bare er 
et legetøj ? » 
Spasen er imidlertid forstyrret for denne dag ; 
thi Kallemand har ved sine vræl vækket Hannes 
musikalske fosterbarn , og den tilkommende operaprimadonna 
sekunderer ham med en vokal færdighed , 
der giver de allerbedste løfter for hendes 
kunstneriske løbebane . 
De to Ammer får deres hyre med at tysse 
ungerne i søvn igen , og det viser sig snart , at denne 
opgave ikke lader sig løse uden positive offre fra 

damernes side . Det bliver derfor på en pæn 
måde betydet hr . Rasmussen , at man for nogle 
minutter ville sætte lige så megen pris på hans 
fraværelse , som ellers på hans så behagelige nærværelse . 

hr . Rasmussen ser på sit ur og konstaterer , 
at hans middagstime er omme , og at der lige er 
fem minutter til hans gymnastiktime begynder . 
Han rejser sig derfor uden videre protest og leverer 
sin smukkeste honnør : 
« så farvel for ida’ mine damer ! Nu tror jeg , 
at jeg har samlet kræfter , så jeg ka’ loppe de 
bondekvæg ordentlig op . Det ka’ nok være , at jeg 
skal prikke dem i nyrerne med bajonetten . » 
« bondekvæg ? »  genmæler frøken Grethe fornærmet . 
 « det ka’ de for resten sel’ være , hr . Rasmussen 
 ! » 
Hr . Rasmussen er allerede en halv snes skridt 
borte og overhører derfor denne for hans militære 
charge ikke helt smigrende replik . 
Kort efter triller Grethe og Hanne væk med 
deres vogne ad den modsatte vej . 
* * 
* 
første juledag samler hr . Madsen den nærmeste 
familie i sit hus til en nem lille to retters frakkemiddag , 
til hvilken hr . Madsens forældre har sendt 
en forholdsvis anstændig rødvin , mens Linnemanns 
har sørget for madeiraen . Fru Madsen giver ved 

denne lejlighed en smuk prøve på de kundskaber 
i kogekunsten , hun i sin forlovelsestid har tillagt 
sig hos frøken Zahle . Først en suppe , i hvilken 
der svømmer nogle nysselige små gulerodskiver 
med udskårne takker omkring mellem enkelte forvildede 
boller , og dernæst en drabelig gås , der er 
stoppende fuld af æbler og svesker . Egentlig 
skulle der ikke være flere retter , da den gamle 
hr . Madsen ikke kan udstå , at unge folk lever 
over deres evne , og aldeles ikke generer sig for at 
udtale sin mening rent ud , selv når han er sønnens 
gæst . Linnemanns , der selv lever over evne , finder 
derimod slet ikke , at det er for meget med den smule 
smør og ost og dessert , som den unge frue af 
egen magtfuldkommenhed har lagt til , og ser overhovedet 
gjærne , at det unge par optræder lidt standsmæssigt . 
Dette giver ved bordet anledning til et 
heftigt sammenstød mellem de to forskellige grene 
af familien , af hvilke den ene som sædvanlig er 
skinsyg på den anden . Striden åbnes af den 
ældre Madsen , der i al almindelighed finder det 
udannet at tage kniven i munden . Fru Linnemann 
opfatter øjeblikkelig denne fine skose , da hun flere 
år igennem først ved bønner , senere ved trusler , 
men stadig lige forgæves , har søgt at vænne sin 
ægtehalvdel af med denne hæslige fejl . 
« det kan være slemt nok at spise med kniv , » 
Indskyder hun .  « men det er da i al fald bedre 
end at gå med paryk ! » 

hr . Linnemann finder denne bemærkning så 
træffende , at han får en slurk rødvin i den gale 
Hals og først efter et par minutters Hosten og 
sprutten kan forklare dette sit anfald : 
« det var da også en forbandet skidt rødvin , 
du holder , Frederik ! Jeg bliver vist nødt til at 
sende dig et par flasker af min aflagrede ! » 
Hr . Madsen sen . smiler skummelt og lader , som 
om han slet ikke forstår den kære hr . Linnemanns 
spydigheder . Kun hævner han sig ved arrigt at 
ryste på hovedet , da hans svigerdatter i det samme 
vil skænke Madeira for ham : 
« nej tak , min tøs ! Jeg har dog min sundhed 
for kær ! » 
Den unge Madsen , der føler sig højst pinlig berørt 
over disse scener , der kun alt for hyppig har 
havt sidestykker , søger nu at bringe samtalen ind 
på et nevtralt gebet ved at henkaste et par strøtanker 
om øjeblikkets politiske situation . På valgdagen 
plejer nemlig d’herrer Madsen & Linnemann , 
der ellers er uenige om alt muligt , trofast at møde 
op side om side for i fællesskab at dæmme op 
mod socialismen i femte kreds . Men unge hr . 
Madsens krigslist mislykkes ganske . Da nemlig 
hr . Linnemann , der skylder gamle Madsen noget 
for madeiraen , kommer med en diskret hentydning 
til , at der , selv i et parti som højre , naturligvis 
findes mange anløbne elementer , som man i grunden 
helst var fri for , er den ældre hr . Madsen ikke sen til 

at tage handsken op og erklære , at han i bestemt 
tilslutning til bjørnstjerne Bjørnson egentlig er  demokrat , skønt han både misbilliger socialismens 
mål og dens midler . 
Den lille Fru Madsen giver sig ved at høre dette 
til at græde bitterlig , da hun har hørt , at socialisterne 
bekæmper arveretten , og heller ikke de andre 
damer ser ganske rolige ud ved den ældre hr . 
Madsens bekendelse . 
Hr . Linnemann trommer med fingrene på 
bordet og lægger sit ansigt i strenge og værdige 
folder : 
« mig kommer det slet ikke overraskende ! Jeg 
har længe mærket , at Madsen var blakket og heldede 
til venstre ! Og der er jo også andre , der har 
mærket det ! » 
« så , hvad skal det sige ? »  kommer det fra 
gamle hr . Madsen , der allerede begynder at fortryde , 
hvad han har sagt .  « vil de ikke forklare 
dem nærmere , Linnemann ? » 
« å det kan nu være det samme ! »  kommer det 
fra Linnemann .  « men jeg vil alligevel som gammel 
ven give dem det gode råd at holde deres tunge 
i ave , for ellers kunne det godt passere , at de blev 
strøget af valgmandslisten ! » 
Stemningen er i dette øjeblik til stor sorg 
for vært og værtinde næsten på nulpunktet , og 
desserten nydes under uhyggelig stilhed . Da får 
den unge Fru Madsen en indskydelse . Hun 

svinder et øjeblik fra bordet , og kort efter vender 
hun i triumf tilbage fra barnekammeret medførende 
Grethe og Kallemand . 
Det viser sig , at den unge frue virkelig har 
forstået at finde den rette apostel for fredssagen . 
Kallemand modtages med almindelig jubel både 
fra socialdemokratiet og fra højre . Og jubelen 
stiger , da Grethe efter alskens fiksfakserier får 
den lille borger til at afgive sin stemme i form 
af et lydeligt : 
« a—ma—hal » 
Grethe forklarer den nysgerrige forsamling , at 
Kallemand siger , at han vil have lov til at trække 
bedstefader i skægget . Og da der selvfølgelig ikke 
kan være tale om at modsætte sig et så bestemt 
udtalt ønske , må begge bedstefædrene møde frem 
for den lille , for at denne selv kan afgøre , hvis 
skæg det er , han vil trække i : 
« dikkedik ! »  siger bedstefader Linnemann og 
prikker den lille på maven med sin tommelfinger . 
« kykeliky ! »  galer bedstefader Madsen og bliver 
af anstrengelse så rød i kammen , at han ligner 
en veritabel hane . 
« ka’ Kallemand se de store mænner ? »  spørger 
Grethe lidt overflødigt , da Kallemand ikke bestiller 
andet end stift at stirre snart på den ene , snart 
på den anden af de to . 
Lille Kallemand har nu taget sin beslutning . 
Med et rask lille tjat slår han bedstefader Linnemanns 

lorgnet på gulvet , så den går i stykker , 
og samtidig rykker han bedstefader Madsen så 
energisk i håret , at parykken kommer til at sidde 
ganske skævt . 
« det dejlige barn , »  siger Grethe og ser beundrende 
på det lille utyske . 
« å lille rare Grethe ! Lad mig få den velsignede 
unge lidt herover ! »  beder Fru Linnemann i 
sin høfligste tone henne fra sin plads . 
« ja hvis fruen vil love at tage  forsigtigt på 
ham , så må de nok et lille øjeblik ! »  tillader 
Grethe , der den dag er ualmindelig nådigt stemt . 
« har fruen for resten sét , at nu har Kallemand 
lært at vise , hvor stor han er ? » 
« næ er det muligt ? »  udbryder Fru Linnemann 
lige så henrykt , som kolumbus , da hans udkigsmand 
meldte ham , at nu var Amerika opdaget . 
Fru Linnemann har fået drengen på armen 
og forsøger det lille kunststykke med ham : 
« hvor stor er Kallemand ? » 
Kallemand griner overlegent , som om han havde 
lyst til at gøre den barnagtige dame ganske det 
samme spørgsmål . Og først nødtvungent og ansporet 
af Grethe ved små smæk indvilliger han i 
at række sin højre hånd så meget som to tommer 
op over hovedet . 
Fru Madsen sen . har med ikke ringe skinsyge 
fulgt de forsøg , som Fru Linnemann har anstillet 
med Kallemand . For at overtrumfe sin rival på 

en billig og nem måde plukker hun nu en vindrue 
af den store klase på sølvopsatsen og holder 
den op i en faretruende nærhed af lille Kallemands 
mund med følgende samvittighedsspørgsmål : 
« hvem skal ha’ den store drue , som farmor 
holder i sin lille hånd ? » 
Hr . Kallemand synes ikke at være i mindste 
tvivl herom og strækker allerede hånden ud efter 
den vinkende frugt . Men Grethe vil det anderledes . 
Hun er blevet højrød i hovedet af arrigskab og 
smækker barnet over fingrene , samtidig med at hun 
i rummet udslynger følgende replik , der ikke er 
bestemt adresseret til nogen , men som Fru Madsen 
sen . , om hun behager det , kan tage sig til indtægt . 
« det manglede bare , at det søde barn skulle 
smage på det sure skidt . Det er dog mageløst , 
så voksne folk kan være ufornuftige og det mod 
deres eget kød og blod ! » 
« hvad kan dog det gøre ? »  indvender den ældre 
Fru Madsen , blidt bebrejdende Grethe hendes heftighed . 

men Grethe forstår ikke spøg i dette kapitel : 
« de må virkelig meget undskylde mig , min 
gode Fru Madsen ! Men hvem tror de i grunden forstår 
sig‘bedst på børn , de eller jeg , hvad beha’er ? » 
Fru Madsen sen . ser ud , som om hun nok 
kunne give Grethe rén besked , hvad dette spørgsmål 
angår , men får ikke lejlighed dertil , da 
hendes datter , den lille søde Fru Madsen , i det 

samme trækker hende i ærmet og ængstelig udbryder 
 : 
. « å lille mor ! Lad nu endelig vær’ med at 
ærgre Grethe ! Så bliver melken jo sur ! » 
Dette ultimatum nødsager Fru Madsen sen . til 
at afholde sig fra yderligere fjendtligheder , og 
Grethe bortfører sejersstolt det lille tvistens æble 
under påskud af , at nu skal Kallemand i sin visse . 
Først tilsteder Grethe dog allernådigst , at Kallemand 
må kysse om : 
« notabene ikke på munden ! »  tilføjer hun .  « det 
har børn ikke godt af ! « 
« voksne heller ikke ! »  indskyder hr . Linnemann 
ondskabsfuldt . 
Hvorpå hele selskabet siger godnat til Kallemand 
i følgende repliker : 
Fru Madsen sen . ( kyssende Kallemand på 
panden ) :  « 'nat mit lille pandeben ! » 
Hr . Madsen sen . ( kyssende Kallemand på 
øjet ) :  « 'nat min lille øjesten ! » 
Fru Linnemann ( kyssende Kallemand på 
næsen ) :  « g’nat lille stump . Sov nu sødt i sin lille 
seng ! Grethe passer vel nok at lægge dobbelte lagener 
under den lille fyr . Jeg så før , at han 
legede med en svovlstik ! » 
Hr . Linnemann ( kyssende Kallemand på højre 
kind ) :  « ka’ du drømme om bedstefa’r , min lille 
puttemand ! » 
Hr . Madsen jan . ( kyssende Kallemand på venstre 

kind ) :  « sov vel , min egen kære dreng og bliv 
stor og stærk som din far ! » 
Den lille søde Fru Madsen ( givende Kallemand 
et trykkys lige midt på munden ) : gud velsigne 
dig , mit kære , dejlige englebarn , min lille verden , 
mit alt , hvad der er dejligt her på jorden ! 
Lille Kallemand ( vrængende næse ad dem 
allesammen ) :  « Ma  .  . a ! »  . . . . . . . . . . . . 
Lille Kallemand havde vist gerne fortsat den 
så lovende begyndte replik , men Grethe afbryder 
brat al videre forhandling ved at forsvinde ud ad 
døren med det søvnige barn . 
* 
* * 
Grethe hævder kort sagt med afgørende sikkerhed 
sin overlegne stilling i huset hos de unge 
Madsens . Og hun bliver ved hermed længe efter 
at Kallemand er vænt fra . Det viser sig , at 
Kallemand er et fremmeligt barn . Knapt et år 
gammel kan han allerede støtte på sine små pusselanker , 
og stor er den lille søde Fru Madsens glæde , 
den første gang Kallemand med held på egen 
hånd og på egne ben sætter sin allerførste rekord , 
idet han tilbagelægger den tre alen lange distance 
mellem to af lænestolene i dagligstuen i en 
tid af 1 minut sekund . 
Grethe derimod overværer med blandede følelser 
denne kunstpræstation . Hun kan nemlig slutte sig 
til at , Kallemand med denne gennemsnitsfart snart 

vil kunne nå det punkt i sin udvikling , der skal 
overflødiggøre hendes nærværelse i det madsenske 
hus , hvis da ikke forsynet velvilligst . skulle sørge 
for endnu en lille Kallemand i ny og gennemset 
udgave . Dette er der imidlertid ikke fjærneste udsigt 
til , i al fald ikke synligt ; og Grethe tørrer 
vemodigt en tåre af øjet , dels ved tanken om , at 
hun vel snart må se sig om efter en anden plads 
og forlade det hyggelige og elskværdige hjem , dels 
af virkelig hjærtesorg . Den lille Kallemand har 
nemlig ganske vundet hendes hjerte , og hun trykker 
sig ved tanken om , i en nær fremtid at skulle 
lægge et eller andet vildtfremmed barn til sit bryst , 
hvor pladsen ene og alene tilkommer Kallemand . 
Hun ser næsten skinsygt på Fru Madsen , efter 
hvem lille Kallemand nu hjælpeløst strækker de 
små arme , og hun føler , at den kærlighed , hun 
for et år havde forpagtet , nu er i færd med at 
overføres på den lilles naturlige ophav . 
Grethe véd med selvfølelse , at der ikke blander 
sig noget egoistisk element i denne hendes vemod . 
Allerede for måneder siden har der været gjort 
hende flere fordelagtige tilbud , som hun dog ikke 
har kunnet modtage , om hun end har skrevet sig 
dem bag øret . Og at hun ikke vil blive glemt i familien 
Madsen , derfor borger det smukke kabinetsbillede 
i nøddetræsramme , der står på fruens 
sybord og aldeles skuffende gengiver Grethes endnu 

tækkelige ansigtstræk , om end Kallemand , hvem hun 
holder i sine solide arme , tager sig noget udvisket ud . 
Således -står sagerne den dag , da det uundgåelige 
virkelig indtræffer , idet Fru Madsen stærkt 
forlegen og med nedslagne blikke må meddele 
Grethe , at hun kan søge sig en ny plads fra den 
første . 
« har de måske allerede en plads i udsigt ? » 
Spørger den lille Fru Madsen deltagende .  « for 
ellers tror jeg nok , at der er en plads ledig hos min 
mands fætter . Han har lige fået sig en søn , men 
den er ganske lille og trænger til grumme megen 
pleje . For ser de , Grethe , de har jo kun været 
gift i seks måneder ! »  x 
« ja det gør mig rigtignok så meget ondt for 
fruens mands fætter ! »  svarer Grethe .  « men jeg 
har allerede lovet mig bort til en søn af konferentsråd 
Klingenberg , hvor jeg ventes med længsel , 
da det kan komme , hvad øjeblik det skal være ! » 
« nå ja Grethe , så er vi jo lige gode venner 
for det ! » 
« ja , det håber jeg da rigti’nok , frue ? »  forsikrer 
Grethe rørt .  « jeg har såmænd haft det så godt 
her i huset , og jeg elsker nu den dreng , som han 
kunne være min egen ! » 
Dette vil for øvrigt ikke sige så meget , da Grethe 
aldrig sender sit eget afkom en tanke : 
« ja jeg behøver jo ikke at sige dem , Grethe , 
at de er rigtig velkommen , så lidt de har lyst 

at se til lille Kallemand . Og jeg håber heller 
ikke , at de glemmer os andre helt og holdent . » 
« jeg skal såmænd komme hver gang , jeg har 
fri ! »  lover Grethe en smule overilet , som også 
Fru Madsen antyder , idet hun lidt køligt afslutter 
samtalen : 
« nå ja ! Sådan på klokkeslet behøver det 
just ikke at være . Men kom bare rigtig lidt ! » 
* * 
* 
fem år senere er lille Kallemand allerede en 
lang , mager og opløben dreng , der er begyndt at 
gå i skole , spille top , lege med slæde og gå 
med skaftestøvler og matroskrave . Fru Madsen 
henter ham selv hver dag fra skolen og føler sig 
ikke lidt stolt over den lige så raske som snavsede 
og uartige dreng med det lille tornyster på 
ryggen . På en af disse hjemture hænder det , at 
de i Gothersgade møder en statelig , høj og sværlemmet 
madamme med fjerhat på hovedet og 
torvekurv over armen . 
Ved synet af den unge Karl og hans moder 
gør den trivelige madamme holdt og ser langt efter 
de to . 
Men hverken Fru Madsen eller Karl genkender 
den gamle , skikkelige Grethe . Og megen lighed er 
der heller ikke mellem den fordums amme , der 
bar lille Kallemand på sine arme , og den nuværende 
velstående grønthandlerkone , der har butik 

i en af Adelgades kælderhalse og allerede efter 
tre Års lykkelige ægteskab uden nogen nævneværdig 
protest har kunnet sætte sin mand til at trække 
rullen . 
Grethe ryster på hovedet med et resignerende 
suk og fortsætter så atter sin gang : 
herregud , tænker hun ved sig selv . Dér går 
lille Kallemand og hav helt glemt sin gamle amme . 
Det er alt , hvad man har for sin villighed . Men 
såd’n er nu en gang de mandfolk ! 

