Du grand Rantzau lu n’as qu’une des parts , 
l’autre moitié resta sur les plaines de Mars . 
Il dispersa partout ses membres et sa gloire , 
tout abbatu qu’il fut , il demeura vainqueur . 
Son sang fut en çents lieux le priks de sa victoire , 
et Mars ne lui laissa nien d’entier que le cœur . 
I . 
En sommermorgens svale , dugvåde friskhed med 
store , glinsende dråber , der perlede på sagte 
svejende græsstrå og blankgrønne kløverblade , dulgte 
sig i gule engblommers svulmende bægre og zitrede 
mellem løvetandsblomsternes fine dun . Med svage pust 
af vinden , der havde ligget og hvilet og drømt den 
korte sommernat til ende og nu kærtegnende strøg 
henover vandspejlet førende duften med sig af det friskslåede 
hø ; med en mangfoldighed af lyde , der først 
dirrede ligesom med dæmpet klang gennem luften , men 
til sidst voksede til en ligefrem larmende væddestrid , i 
hvilken fuglekoret derovre fra skoven efterhånden fik 
overtaget , og med lysglansen af den nyfødte sol , idet 
den sejerrig brød frem og spredte de hvidlige tågedampe , 
der havde svævet over engene og mosen . 

først i korte , skarpe blink , så bølgende som en 
gylden strøm ud over de lyse , vårgrønne skove , over 
bakkeskråningen , hvor den unge sæd vuggede sig i 
bløde krusninger , og over Abildgården ovre på ladegårdsholmen 
med de blomstrende syrener og guldregn 
og de lavstammede frugttrær , der havde drysset deres 
hvide sne ned over grønsværet . Solstrålerne zitrede 
derinde under det tætte løvhang , strejfede buksbom og 
lavendelhækkene , bag hvilke kål og purløg groede 
nok så frodigt mellem , velske roser og duftende ambra , 
prangende morgenfruer og fjerlette nelliker - hoppede 
og dansede hen over de lave stråtage og kastede længere 
og længere striber tværs over gårdsrummet , hvor 
karle og piger klaprede afsted på deres træsko og 
døre og luger åbnedes og lukkedes med høje smæld , 
medens fjerkræet kaglede og ænderne snadrede henne 
i møddingepølen , hvor de nøde tilværelsens behageligheder . 

det flimrede og blinkede på ladebygningernes hvidkalkede 
mure — men endnu var sollyset ikke nået 
ned i borggården . 
Dyb og sval lå skyggen derinde under de mægtige 
Linde , der som en række drabanter holdt vagt udenfor 
den statelige hovedbygning , hvis takkede murgavle 
spejlede sig i søens klare vand . Den havde lejret sig 
under portalens stenbuer , i de lange gange , med den 
mugne , indeklemte luft og oppe i den skumle vinterstue , 
hvor herskabet , den velbårne brejde Rantzau til 
bothkamp og hans hustru Øllegård v . Qyalen , vare 
ifærd med at nyde deres morgendrik i selskab med 
deres berømmelige forfædre , hvis billeder skuede ned 
til dem fra de vævede tapeter — lige fra slægtens 
stammefader ridder Kuno , en vældig herre , der sås 

at skride løs på en Borg , som næppe nåde ham til 
skuldrene , og hans navnkundige søn Wolf , hertug i 
Pommern , som med en såre glubsk og forslugen mine 
rakte en underskøn jomfru med guldkrone hånden 
over en rosenbusk — til Daniel og Johan Rantzau , 
som med deres feltherrestave pegede mod himlen , ret 
som om de krævede den til vidne på deres vidunderlige 
bedrifter . 
Disse store mænds mere beskedne ætling , som på 
denne sommermorgen i det Herrens år 1624 sad i 
kaminkrogen og slubrede den varme , krydrede drik i 
sig af en støb , som smådrengen lige havde bragt ham , 
var en mand højt oppe i halvtredserne med gråt hår 
og skæg og et furet , fortrædeligt ansigt . Det var at 
kende på ham , at han havde haft megen modgang og 
måtte have taget sig skammen nær , som hans vanartede 
søskende i sin tid havde bragt over familien — men 
det taltes der aldrig om . Sygelig og vranten havde han 
været allerede i mange år og vanskelig at komme til 
rette med — det fik hans omgivelser at fornemme . 
« vi få da ventelig ikke høet bjerget i dag heller , » 
Sagde han i en gnaven tone og skuttede sig .  « en har 
immervæk kun fortræd og forlis fra alle kanter , og 
så de uskikkelige tjenestefolk — fanden fare . i dem 
alle til hobe ! » 
« er der noget nyt nu igen ? »  spurgte Fru Øllegård 
og så frygtsomt op . Som hun sad der foran den strenge 
ægteherre , ældet og falmet før tiden , var hun et billede 
på underkastelse og forsagelse , blidhed og tålmod ; 
men smuk måtte hun have været . Trækkene vare , 
trods deres skarphed , fine , figuren næsten pigeagtig 
spinkel — og så lå der ligesom et skær af blyhed 
og renhed over den hele skikkelse . 

« i spørger som i har forstand til , »  lød det barske 
svar .  « gik de kanske ikke hen og såede mig en 
ager til med byg i stedet for med havre , så vi kanske 
komme til at mangle til bæsterne ? Og så den studehandel 
forgangen dag , som Heinrich og den kæltring 
af en Pranger fik lokket mig til — hvad kalder i det ? » 
Han tog sig en ny slurk og så i det samme hen til 
døren , der langsomt blev åbnet . 
« med gunstige herres tilladelse , »  lød det med en 
høj , skrattende stemme , og en lang , mager skikkelse , 
hvis ildrøde hår strittede som børster 
på hans hoved , smuttede som en ål ind 
i stuen . Hoserne hang ham langt ned om 
benene , og hænderne stak som et par uhyre 
labber frem af de alt for korte ærmer i 
hans luvslidte sorte klædning . 
« hvad djævlen er nu på færde ? »  skreg 
brejde Rantzau .  « hvad fører ham hid på 
denne tid af dagen , hvor han ellers fanger 
læsningen an med drengene ? » 
Magister Gebhard , kandidat i tteologien 
og hovmester for brejde Rantzaus to sønner , 
afgav et både komisk og ynkeligt skue som 
han stod der , snøftende og snappende efter vejret , og 
rullede med sine vandblå , nærsynede øjne . 
« nå , kan han snart få munden på gled ? » 
Det gav et sæt i magisteren .  « å , strenge hr . 
Brejdel Josias — der Teufel hat ihn gehøhlt — væk 
er han , væk ! » 
Fru Øllegård gav et skrig , men husherren satte 
sølvstoben så hårdt fra sig på skiven , at resterne 
af dens indhold sprøjtede rundt omkring . 

« hvor vil han hen med den snak , magister ? Plager 
den onde ham kun intet selv , at han ikke kan komme 
med en raisonabel forklaring ? » 
« det er som jeg siger velbårne herre , »  gispede 
hovmesteren og tørrede sveden af panden ,  « Josias er 
ikke at finde — hverken ude eller inde . Han var 
ganske desperat og uregerlig denne morgenstund , havde 
ikke lært sine latinske prosa eller det kapitel af biblen , 
ham var foreskreven , men sang og ville gale for mig som 
en hane ; og da jeg til slut , efter nådigherrens egen 
befaling , truede ham med ferien , sprang han ud gennem 
døren sigende , at nu kunne ijeg se , hvor jeg fandt ham , 
han var ikke til sinds at komme mere — — » 
« han er en dosmer , magister ! Hvi for den tusind 
Pokker løb han ikke efter drengen og gav ham et 
livfuld hug ? » 
« det — det ville jeg jo også have gjort , nådigste 
hr . Brejde , men du min himmerigs gud , han er stærk 
som en ulykke ! Han sled sig løs så jeg faldt og slog 
nakken i gulvet — jeg fornemmer det endnu skulle 
jeg mene . Siden løb vi efter ham . Mathias og Gunther 
hjalp mig at søge ; omme ved ladebygningerne og gennem 
porten , helt ud over vindebroen var vi — » 
« hvad i ganske og aldeles ikke havde haft nødig , 
magister , for her er jeg jo ! »  lød det i det samme 
henne fra døren , og en halvvoksen , kraftig bygget knøs , 
næsten lige' så høj som magisteren og mindst dobbelt 
så svær , trådte ind så rolig og uforfærdet , som om 
hans samvittighed ikke i mindste måde følte sig besværet . 

moderen drog et lettet suk , men faderen gik imod 
ham med løftet hånd . 

« dit afskum ! Har du nu atter været på spil ? 
Hvad skal de galne streger sige ? » 
« magisteren var vred , »  svarede knøsen kæmpende 
med latteren og blinkende ad den fire år yngre Broder , 
der halvt forskrækket havde listet sig ind bagefter ham . 
« han tog på at skjelde mig huden fuld , det gad jeg 
ikke anhøre længer — så løb jeg . Men ikke ret langt , 
for jeg fjælede mig bag det store skab på gangen , og 
mens de rendte og søgte efter mig som de vare galne , 
smuttede jeg ind i stuen igen . Jeg kunne se det fra 
vinduet , hvor de styrtede ud gennem porten — Mathias 
og Gunther med hundene efter sig , 
der gave Hals — og så kom magister 
— å , for kosteligt syn det 
var  !  » 
Brejde Rantzau greb efter stokken . 
« prøv ikke på at slå mig , hr . 
Fader ! »  udbrød sønnen trodsig , idet 
det varme blod skød op i hans kinder . 
 « ret nu fyldte jeg de fjorten 
år , jeg er ingen pog længer . » 
« pog eller ej , så får du lære 
at lystre alligevel . Vil du fluks på stedet gøre afbigt , 
eller — » 
« magister kunne jo set sig bedre for — jeg tåler 
ikke , at han truer mig med ris , ligesom han gør ved 
Povl . — å hr . Fader , skik mig heller bort herfra til 
et sted , hvor jeg kan lære krigskunsten fra grunden 
af . At vorde en berømmelig helt lig min oldefader , 
den store Johan Rantzau , dertil står min hu , ej til 
latinske gloser og Vers . » 
« ja , ret nu skal jeg lære dig krigskunst ! Og om 
jeg så får prygle sjælen ud af din syndige krop — 

hug skalst du have , dit arge bæst — hug — — » 
Han slog ud med stokken , men ramte ikke , da Josias 
behændig veg til side . 
« så skal da også den onde ! » -------------atter susede 
stokken gennem luften og atter dukkede Josias sig . 
Det blev til sidst til en vild jagt stuen rundt under 
faderens eder og forbandelser . 
Tilsidst blev brejde Rantzau træt . Han dirrede af 
harme , og fråden stod ham for munden . 
« først herud med dig , eller jeg slår dig ihjel ! » 
Brølede han .  « 1 tårnet skal du sidde , til du kommer 
på andre tanker og beder om nåde — hører i det 
allesammen ? — Mathias , Gunther ! herhid — bringer 
den vanartede skælm over i tårnet og lad mig ikke 
se ham mere for mine øjne ! » 
Josias lod sig lige så lidt skræmme af tårnet som 
af pryglene . Han skar ansigter og vendte det hvide 
ud af øjnene bag magisterens ryg , til fryd og opbyggelse 
for Povl og de to svende , der gottede sig af 
hjærtens lyst , og lod sig så rolig føre bort . 
Brejde Rantzau knyttede truende hånden efter ham 
og tørrede sveden af sin pande . 
« den forbandede knægt tager til sidst livet af mig , » 
Stønnede han og sank ganske udmattet om i stolen . 
Det var en slags vedvarende krig , der blev ført 
mellem fader og søn . Som to fjendtlige magter stod 
de altid kampfærdige og parate til at levere en batajlle , 
uden at det kunne siges , hvem der ved slige lejligheder 
egentlig gik af med sejren . Lige fra Josias var en 
lille dreng havde faderen kun åbnet munden til ham 
for at skjelde ham ud , og hvor det ikke slog til mente 
han , at pryglene måtte gøre resten . Men langt fra at 
kue drengens medfødte trods , havde det kun øget den , 

og jo ældre han blev , des mere uforfærdet optog han 
kampen . At lystre en så ynkelig person som magister 
Gebhard , der var fej og krybende som en hund lige 
overfor hans fader , fandt han sig ikke i ; han lærte kun 
hvad han selv havde lyst til og spillede ham så forresten 
det ene puds efter det andet , mindre for at skade 
ham end for at tirre faderen og sætte hårdt imod 
hårdt . Og brejde Rantzau , som genfandt så meget 
af sit eget stivsind hos sønnen , følte med en slags afmægtigt 
raseri hver dag mere og mere , at han ikke 
magtede at tøjle denne ubændige natur , som var i færd 
med at vokse ham over hovedet . 
Da Josias var bleven lukket inde i den snevre tårnstue , 
der næppe talte fem skridt i længden , lagde han 
sig ganske rolig til at sove — det var da altid lige 
så godt som at døse over de kjedsomme bøger og 
høre på magisterens pibende røst — og han vågnede 
ikke før den tykke Gunther bragte ham middagsmaden . 

« fy for den lede , »  råbte han og spyttede , da han 
havde smagt på byggrøden og det saltede flæsk ,  « tag 
det med dig igen og giv det til bæsterne , jeg gider 
ikke have noget deraf . Men hør Gunther , kunne du 
ikke skaffe mig Pollux og Diane herop , hvad ? jeg kunne 
nys høre , hvor de toge på vej , ret som de kendte 
på sig , at jeg ikke kan komme ned til dem . » 
« kors i Jesu navn da , hvor kan i falde på det , 
Junker Josias ? De ville jo gøre et helvedes spektakel , 
og hr . Brejde ville fluks jage mig af gårde — — » 
« ej , gak så Pokker i vold , dit dumme drog — 
spektakel kan jeg gøre alligevel — »  og så begyndte 
han at slå om sig og gøre storm-angreb mod væggen 
og skråle af fuld Hals , så at svenden holdt sig for 

ørene og for ud af døren . Josias lo så han måtte 
holde sig på maven . 
Så gav han sig til at lave et stillads af bordet og 
de to træstole ; der kravlede han op , og kunne så 
akkurat nå at se ud gennem det lille tilgitrede vindue 
over til ladebygningerne og til vænget , der bagved , 
hvor hans lille nordbak gik og græssede i den høje 
kløver . Han fløjtede , først dæmpet og så stærkere — 
dyret spidsede øre og drejede hovedet . En stor humlebi 
fløj summende ind gennem vinduet , men flagrede straks 
efter ud igen , som om den syntes , at herinde i det 
snevre , dunkle rum var det den for trangt . Josias 
trommede utålmodig med sine støvlehæle mod stolens 
tremmer — så greb han pludselig fat i jernstængerne 
og ruskede i dem af al magt . — — 
derudenfor lå verden , vid og stor , i al det ukjendtes 
lokkende glans , vinkende , dragende som eventyret selv , 
hvormed man havde fyldt hans barnesind , og her — 
her sad han under lås og lukke ! — 
han sprang pludselig ned fra stilladset med fare 
for at knække halsen og stod der og knyttede hænderne , 
halvt i en drengs afmægtige trods , halvt med en mands 
hele , dybtfølte harme over uretten , han led ; neglene 
borede sig ind i kødet , tænderne bed han sammen — 
hele hans legeme rystede . — — 
så rettede han sig og kastede hovedet tilbage . 
Monstro faderen virkelig mente , at han på den vis 
kunne tvinge ham til at krybe til korset ? — nej , nu 
skulle det have en ende , han fandt sig ikke længer i 
slig behandling . Alvor skulle det blive , hvad han i 
kådhed havde truet med om morgenen ; bort ville han 
fra det hele , fra denne plagsomme tilværelse , i hvilken 
alt , hvad der var hårdt og stridbart i ham , kom frem , 

så at han til tider næsten kendte sig bange for 
sig selv . 
At slippe bort — å , det havde vel ingen nød . 
Når Gunther bragte ham nadvermaden , ville han se at 
få nøglerne fra ham , godvillig eller med magt , han 
havde jo kræfter nok til at vove en dyst og lukke ham 
inde i sit sted ; derefter ville han ganske rolig liste ned 
og sadle sin nordbak ; selv om en eller anden af folkene 
skulle opdage ham , var han sikker på , at ingen af dem 
ville røbe ham , der trods alle sine gale streger var 
deres afgud fra lille af — og så — afsted skulle det 
gå ! Hvorhen vidste han endnu ikke ret , men krigen 
rasede jo der syd på , mange drog afsted — hvorfor 
skulle han ikke drage med ? Ja , hvorfor ikke ? Det 
var dog dertil hans hele hu stod . Og der lagde sig 
med et en sælsom alvor over de unge , sorgløse træk , 
der stod en fast beslutning at læse i hans øjne , som 
lyste med en trodsig , funklende glans . 
Så langsomt dagen sled sig hen med at vente på 
befrielsen , der skulle komme . 
Men den kom — og det ganske anderledes , end han 
havde ventet den . 
Nogle timer efter middag rullede karossen fra brejdenborg , 
forspændt med de velbekendte fede , brune heste , 
ind over broen , og ud steg hans faders søskendebarn , 
den fra kalmarkrigen bekendte Gert Rantzau —  « rige 
hr . Gert »  , ejer af ikke mindre end tyve herregårde 
og statholder i Slesvig og Holsten . Brejde Rantzau , 
som i hast havde fået ombyttet paltsrokken med den 
brune kjole , humpede selv ned for at tage imod den 
ærede gæst ved foden af trappen , medens hustruen 
stod ovenfor og nejede , og frænderne hilste med stor 
hjærtelighed på hinanden . 

statholderen , der bad , at man ikke måtte umage 
sig med noget for hans skyld , eftersom det kun blev 
et lidet kort besøg , spurgte straks efter Josias , hans 
gudsøn og særdeles yndling . 
« å , han sidder i tårnet , »  svarede brejde Rantzau . 
« han er doven som en ulykke og galere end nogen 
tid tilforn . En har fast samme besvær af ham , som 
kunne en hel skok djævleunger og satans slemme yngel 
være skikket en på halsen . » 
Gert Rantzau lo først så det klukkede i ham , da 
han hørte morgenens begivenheder , men sagde bagefter 
i en alvorlig tone :  « i holder min sjæl og salighed og 
tøjlerne for stramme , brejde , det er hele sagen . At 
knægten har den narriske magister til bedste , er jo 
slemt nok , men en får dog skelne mellem kådhed 
og ondsind , og i skal huske , at Josias er for gammel 
til at tugtes på den vis . Et ord i al fornuft og 
sindighed ville frugte bedre — » 
Brejde blev mørkerød i hovedet .  « skulle jeg give ham 
medhold kanske ? Lade ham vokse op som en ignorant 
og vorde til spot og spe ligervis som Broder Otto , hvem 
han — gud bedre det — i alle måder slægter på ? » 
« vist ej , hr . Fætter . I skal kun give ham en 
nogenledes fornuftig optugtelse alt eftersom hans natur 
kræver det . Hvor en vækst vil skyde frem , ser i , 
livskraftig og stærk , der gavner det kun lidet at'ville 
holde den nede med magt . Et stort ansvar er visselig 
pålagt den , hvem Herren har beskikket børn , men i 
ser igen livet for dystert og traurigt an , dømmer det 
unge , iltre blod for hårdt . » 
Brejde Rantzau kløede sig eftertænksomt i hovedet ; 
var der nogen , hvis dom han satte pris på , så var 
det visselig Herren til brejdenborg « hør , 

ved i hvad , »  vedblev denne , som begyndte 
at tale sig varm ,  « heller end at lade Josias gå her og 
volde jer harm og ufred , så fortro ham en stund til 
min varetægt . Jeg gad dog prøve hvad der kunne 
komme ud der af , skal og i alle måder handle imod 
ham , som var han en af mine egne sønner . » 
Ganske overvældet sad brejde Rantzau og gabede 
på sin frænde . Det var jo nu engang så , trods al 
tidens råhed , at kundskaber var en magt , for hvilken 
man bøjede sig , og da statholderen , søn af landets 
lærdeste adelsmand , ligesom 
faderen stod højt over de fleste 
af sine standsfæller i dannelse , 
betragtedes hans hus ligefrem 
som en slags højskole for 
datidens mandlige ungdom , i 
hvilken den holstenske adel 
kappedes om at få sine sønner 
optagne . Og nu — så 
uventet at få sligt tilbud ! 
Hvilket ansvar og hvilken 
byrde blev en ikke kvit derved ! Men på den anden 
side var der jo rigtigtignok magisteren , hvem han nu 
engang gav kost og løn , og så Povl , hvem han vel 
neppe fik råd til at skikke til akademiet i søer for 
det første . 
Der blev så talt en del frem og tilbage om tingene , 
medens Fru Øllegård som en æggesyg høne trippede 
til og fra ; men da nadverklokken kaldte folkene sammen , 
blev der skikket bud efter Junker Josias . 
Hvad var der monstro på færde ? — hans hjerte 
tog på at banke , da han stod udenfor døren — han 
tøvede en lille stund , inden han gik ind . 

ved bordet med dets opdækning af syltede* fugle 
og vildsvinekjød , lækkert bagværk og skummende æblemost 
sad de to frænder , rødblussende og overmætte , 
uden spor af vrede , men med stille velbehag og velvilje 
præget i deres miner . 
Gert Rantzau strakte hånden frem og kneb Josias 
i øret . 
« nå du syndere , du Belials barn — har du nu 
ret angret din forseelse . 
« om hr . Frænde mener , at jeg skal gøre afbigt 
og kysse riset — nej ! » 
Statholderen nikkede .  « se , se . Ja mod har du , 
og en villie til , fornemmer jeg — lærer dog vel at bøje 
dig engang . Din fader og jeg vi har nu ellers afgjort 
det imellem os , at du følger med mig til brejdenborg 
for at komme mellem dine jævnlige og lære nogen ret 
våbenbrug ; det har junkeren vel intet imod ? »  — imod ! 
Han var lige ved at tabe vejret , måtte knibe sig selv 
i armen for at fornemme , om han virkelig også var 
vågen . Slap han først fra bothkamp , ja så lå vejen 
jo åben videre fort . Og i en rækkefølge drog de 
frem det ene billede efter det andet — under trompetfanfarers 
klang holdt de jublende deres indtog , medens 
han stod der målløs og med tindrende øjne . 
Så styrtede han pludselig ind i den forhadte skolestue 
og gav sig til at spille boldt med Povl , kylede 
ham op mod loftet som en vante og greb ham igen og 
trykkede magisterens sjattede hånd , så at han vred 
sig af smerte . 
Men da han så siden skulle sige sin moder farvel , 
blinkede der ligesom noget fugtigt i hans øjne . 
* syltet = saltet . Almindelig benævnelse på nedlagte og 
henkogte sager . 

midt i al vildskaben , der fra han var lille havde 
gjort ham til en sand svøbe for barnepiger og opvartersker , 
havde den blide , stilfærdige moder dog til 
en vis grad haft magten over ham .- han var ikke 
ret gammel , da han allerede skønnede , at hun havde 
sit tunge læs at drage , og i en slags undrende ære- ' 
frygt havde han set op til hende , der alligevel altid 
var rede til at dele hans små glæder og sorger , til 
at tage alle byrder på sine svage skuldre . Der havde 
ikke været en tanke hos ham , ikke en fold i hans 
barnehjerte , som hun ikke havde kendt ; hvert et 
piskeslag , han havde fået , havde skåret i hendes kød , 
hver en uret og voldsomhed , der var øvet imod ham , 
havde skreget i hendes indre . Og så havde hun ligesom 
søgt at dække ham i ly af sin kærligheds stærke 
vinger — havde søgt at bygge op hvad faderen brød 
ned , at skærme de spæde Spirer mod nattefrosten , der 
truede med at kvæle dem og frede om alt det oprindelig 
gode i hans natur . 
Med en fornemmelse af angerfuld kærlighed så 
han ind i det blege , sorgfulde ansigt ; en efter en 
randt tårerne ned ad de udtærede kinder , mens hun 
stod der så stille og holdt ham i sin favn . —  « jeg 
har pakket dit tøj , Josias ; den brune klædning til 
hverdag og den nye trøje med skindforet og de corduans 
halvstøvler til om søndagen ; hvad der fattes skal 
jeg siden skikke . Og agt så vel på dig selv for min 
inderlige forbøns skyld , at du ikke fanger nogen skade 
hverken til sjæl eller legem . » 
« frygt kuns ikke for mig , hjertekære moder , og 
vær ikke vred for de mange brydsomme timer , jeg 
voldte eder . Kanske vil i spørge nyt , som vil undre 

eder ; men — når i atter ser mig , da skal i vorde 
glad og stolt i hu . » 
« Josias — søn ! Kors i Jesu navn da , hvad har 
du for ? »  men de fede brune prustede og stampede 
allerede for karossen dernede . Gert Rantzau ventede . 
Josias rev sig løs . Da de rullede ud gennem portrummet , 
vendte han sig endnu en gang om og vinkede 
til den kendte skikkelse , så gjorde vejen en drejning 
og — han så den ikke mere . 

il 
slottet brejdenborg ved itseho , Gert Rantzaus fædreneborg , 
hvor han sad hædret og anset næsten som en 
lille fyrste , var på den tid Holstens stolteste herresæde , 
opført og befæstet efter alle kunstens regler af 
feltherren ' Johan Rantzau og betydelig udvidet og forskønnet 
af hans ældste søn , den lige så byggelystne 
som lærde hr . Henrik . 
Straks når man var kommen over vindebroen ind 
gennem det smukke , slanke porttårn , havde man hovedbygningen 
for sig med dens tårne og spir . I den ene 
af sidefløjene fandtes Henrik Rantzaus berømte bibliottek 
og det kemiske laboratorium , hvor de tineturer , salver 
og lægemidler , han havde opfundet , endnu tilberedtes efter 
hans opskrifter ; i den anden var riddersalen og billedeller 
musikhallen , der — indrettet efter  « italiensk mønster » 
— gik gennem to stokværk og var prydet med 
kunstsager af stor værdi . Indgangen var gennem en 
hvælvet sandstens portal , der sprang frem fra det firkantede 
trappetårn , hvor et mægtigt sejerværk foroven med 
sine drønende slag forkyndte tidens gang , og alt både 

ude og inde var præget af en smag og pragt , som på 
den tid ingenlunde var almindelig på de jevne , gamle 
herreborge i Norden , hvor der toges mere hensyn til 
det nyttige og solide end til det pyntelige . 
Hvor forskelligt dog livet her var fra det , der førtes 
hjemme på bothkamp , hvor der skulle knibes og spares 
på alle måder , tænkte Josias — og hvor vel en kendte 
sig ved forandringen ! 
Med læsningen kneb det rigtignok fremdeles . Han 
fornam altid slig uro i benene , der ligesom ville bære 
ham afsted , når solen skinnede eller hestene vrinskede 
i gården og hundene gave Hals . Men så var der 
til gengæld fægteøvelserne deroppe i den store våbensal 
med dens skjolde og rustninger og våben af alle 
arter og størrelser , lige fra de plumpe , anløbne stridsøkser 
fra hedenold , spyd og tunge slagsværd , til de 
fineste blankslebne stålklinger , daggerter og rapierer , 
der blinkede mordlystent mellem brede , kortskaftede 
knive og lange , zirlige hirschfængere fra den nyeste 
tid . — der var boldspillet og legemsøvelserne nede 
på den store grønning , i hvilke han var alle de andres 
mester , og borgestuen med hele dens brogede besætning 
og muntre liv , hvor en kendte sig halvt som hjemme , 
halvt som i en fremmed , besynderlig verden ; men frem for 
alt var der de mange gæster , som i disse urolige tider 
strømmede til og fra og bragte tidender fra krigsskuepladsen . 

at høre på dem kunne Josias aldrig blive træt af . 
Nylig havde den tappre hertug Kristian af Brunsvig 
havt et sammenstød med den kejserlige general Tilly 
ved stadtlohn , en affaire , der var falden såre uheldigt 
ud for protestanterne . Uvejret trak bestandig mere og 
mere sammen over nordtyskland , og den almindelige 

mening var , at Danmarks konge som hertug af Holsten 
neppe undgik at blive draget med ind i kampen , der 
nu snart havde kaldt alle mellem-evropas fyrster til 
våben . 
Å , om det nu kom dertil ! — om Holsten nu 
skulle stille en hær på benene og en fik held til at 
være med  ! — fik se det svære skyts køre frem og høre 
kartoverne buldre , mens ryttere og fodfolk sprængte 
afsted — fik være med i disse skarer , der stormede 
frem , båren af sit jublende ungdomsmod som om man 
havde vinger — ja , der var vist ikke den bedrift , en 
ikke skulle kunne udføre . Stordåd skulle det være — 
stordåd , der spurgtes viden om og løftede en over 
alle andre — højt , højt op ! — 
alle de gamle forestilinger fra hans barndom fik 
nyt liv og ny næring ; de ligesom voksede op omkring 
ham og gave ham alvorstanker midt i al sorgløsheden . 
Trangen til at udføre noget , som ikke var børneværk 
men virkelig manddomsgjerning , blev stærkere og 
stærkere . 
Og han , som derhjemme havde måttet lade sig nøje 
med at klatre i træerne og sætte snarer for fuglene , 
ride plagene til vands og dressere sin faders jagthunde 
i forening med den fordrukne Skytte , tumlede nu de 
vildeste og uregjerligste heste , ramte med fast hånd 
og sikkert øje vildtet i flugten og førte sin kårde 
så at han satte sin læremester i forbavselse — ja , 
der var ikke det dumdristige eller halsbrækkende foretagende , 
som han veg tilbage for . 
Stor og usædvanlig udviklet var han af sin alder . 
Med sine brede skuldre , sit stærke , hvælvede bryst 
og den faste , kraftige nakke , så han snarere ud som 
om han gik i sit tyvende end i sit femtende år . 

ansigtstrækkene vare bestemte med fast udprægede 
linier , der ikke længer havde barndommens bløde 
runding ; øjnene vare blå , lyse og lidt fremstående 
under de mørke , buede bryn , munden ualmindelig velformet 
og hagen stor og rund med en antydning af 
mørke dun . 
Pigerne havde så småt begyndt at kigge efter ham 
og smiske til ham i krogene , men han anså det for 
under sin værdighed at lægge mærke dertil . De andre 
unge adelsmænd , med undtagelse af den tykke , godmodige 
hans Ahlefeldt , der havde svoret ham venskab 
i liv og død , så skævt til ham , men dristede sig dog 
ikke til at komme ham for nær , efter at han en dag 
havde banket Otto Blome fra nievenhof så grundigt af , 
fordi han drillede ham og spottede over hans drabelighed , 
at Gert Rantzau måtte lægge sig derimellem . De kaldte 
ham  « bersærken »  mellem sig selv indbyrdes og gik i 
grunden helst lidt af vejen for ham . 
« det er nogle kujoner til hobe , »  sagde Josias 
hånlig til hans .  « den lømmel til Otto er lige ved 
at dåne som en jomfru , om han blot kommer til at 
ridse sig i huden , og var det ikke for skams skyld , 
krøb han gerne i skjul hver gang han ser et ladt 
skydevåben — jeg gider ikke have noget med ham 
eller dem alle sammen at gøre . » 
Josias havde nu været næsten i fem måneder på 
brejdenborg . 
Så traf det sig en af de første dage i november , 
at hustruens Broder , oberst Detlef Brokdorf til Altenhof , 
kom ridende tilligemed et par andre adelsmænd . De 
havde et stort følge med sig af deres egne , væbnede 
svende og af fremmede , hvervede krigsfolk , der med 
Bram og Brask installerede sig i borgestuen mellem 

gårdens væbnede besætning og fortalte , hvorlunde de 
vare i færd med at drage syd på for at slås — hvorhen 
og med hvem , det var dem ligegyldigt , når de 
blot fik deres sold udbetalt , samt diskede op med allehånde 
kuriøse historier om deres bedrifter i de forskellige 
felttog , de havde gjort med . 
Josias stod lidt og hørte på deres snak , der lod 
til aldrig at skulle få ende , da den ene jo ikke ville 
stikke op for den anden , og gik så op i den store 
hal , hvor herrerne vare i færd med at bænke sig . 
Gæsternes tal var blevet øget med Gert Rantzaus 
søstermand , Klavs Ahlefeldt fra hilgenstede , og endnu 
et par herremænd , og edelknaber og svende havde 
travlt med at skille dem af med deres våben og sætte 
vinkander og bægre frem på bordet . 
« har i hørt det , 1 herrer ? »  råbte Detlef Brokdorf 
såsnart han var kommen til sæde . Vi er på vejen 
til holland' . » 
« ej , det er vel spas da ? » 
« nej for den lebendige gud om det er ! De kriges 
jo nu alt på kraft dernede i Flandern , og spaniolerne 
have forsøgt at trænge over grænsen ind i det nordlige . 
Der siges , at Morits af Oranien er hårdt betrængt 
og kun venter på hjælpen fra sin gamle bundsforvandte , 
Kristian af Brunsvig , til hvis tapre skarer vi 
nu agte at slutte os . » 
« tapre skarer , »  brummede Klavs Ahlefeldt ,  « Pokker 
heller ! Forløbent pak , der ter sig som røvere------------- » 
« men kæmper som løver — det vil i dog vel ikke 
nægte ? » 
« såmænd — vorder heldet ikke større end som 
ved stadtlohn , så tænker jeg , at Morits betakker sig 
for den hjælp . Hertug Kristian er en sær fremfusende 

herre , og næsten skulle jeg mene , nederlænderne fik 
nok af hans ville hærførelse forrige gang , da han stred 
på Oraniens side — Oranien , der véd at holde slig 
mandstugt i sin hær som ingen anden . Jeg mindes 
end , da vi lå for coevarden , hvorlunde det synderlige 
skue var at observere , at bønder og andre handlende 
falbøde deres varer i lejren og kjøbsloge derinde ganske 
som på et marked eller en fredelig torveplads . » 
« coevarden ! »  udbrød Gert Rantzau og nikkede . 
« guds død — ja der tinge vi os en herlig Sejer . 
Og-ved nievport — husker du ? » 
Både han og Klavs Ahlefeldt havde i deres ungdom 
gjort et par felttog med under Morits af Oranien , 
og ikom i fyr og flamme hver gang talen faldt på 
ham . De kappedes om at drage begivenhederne frem 
fra hin tid , og de andre istemte lovtalerne over datidens 
yndede helt . 

« hans lige findes ikke , det kunne i trygt forbande 
jer på , hille kinder , »  sagde husherren og slog et 
dundrende slag i bordet .  « end aldrig veg Morits for 
nogen fjende ; stor er han i krig som i fred , en fyrste , 
der gjorde mere for sit folk og sit land end kanske 
nogen anden , og som vil værge for dets ret så længe 
som gud Herren forunder ham livets ånde . Thi 
tænker jeg , at vi alle tømme et bæger for ham , den 
berømmelige Oranien , hvem den almægtige forlehne held 
og Sejer ! » 
Josias havde lyttet til i åndeløs spænding . 
Ja , her var storheden — helten , han fra liden af 
havde drømt om ! — og lejligheden var der , som han 
havde ventet på så længe — lejligheden til med et 
eneste slag at afryste lænken . og komme til at bestå 
en dyst , der virkelig krævede mands mod og styrke . 
Oberst Brokdorf ville overnatte på brejdenborg 
med sit følge , for tidligt den næste morgen at drage 
videre , og Josias holdt sig hele tiden i nærheden af 
ham , fik også fat på hans svend , en ung jyde , der 
nylig havde givet sig i hans brød . 
Blodet susede for hans øren , bankede i hans tindinger . 
Et par gange listede han ud af hallen , men kom tilbage 
igen — ville den aften da aldrig få ende ? — 
han gik om og stod lidt bag Gert Rantzaus stol ; det 
var som om han kendte trangen i sig til at fortro sig 
til ham , men nej — han vovede det dog ikke . 
Det blev silde , inden herrerne vare færdige med 
deres pokuleren og snakken og skiltes for at gå hver 
til sit — dygtig tunge i hovederne af den gamle 
hildeshejmer og det hjemmebryggede , stærke øl . Josias 
fulgte med den ravende Detlef Brokdorf gennem gangen 
til hans Kammer og hjalp ham til rette , hvad der just 

ikke var nogen let sag , da han hele tiden ville anbringe 
sig selv ovenpå dragkisten og sine klæder i sengen . 
Men endelig kom han da så vidt , at han sad halv afklædt 
på sengekanten , og nu blev han først det alvorlige 
udtryk var i josias’s ansigt — — forbavselsen 
gjorde ham næsten ganske ædru .  « hvad er på færde ? » 
Spurgte han .  « tror jeg Herren hjælpe mig ikke , du 
er vokset og bleven en mand i de sidste timer ! » 
Josias så ham pludseligt stift ind i øjnene .  « hvad 
det gælder skal i straksen erfare , hr . Detlef , om i blot 
vil låne mig gehør en liden stund og love ej at sige 
nej til min begæring ? » 
« plager fanden dig ? hvor kan jeg love at sige 
enten ja eller nej til noget , jeg ikke véd hvad er ? » 
Josias var i over en time hos Detlef Brokdorf . 
Da han igen gik tilbage gennem hallen , var månen 
kommen frem og skinnede lige ind på det store billede 
af Johan Rantzau i det lueforgyldte harnisk . Det var 
ligesom om det var bleven levende og nikkede til ham , 
og han blev uvilkårlig stående og stirrede op i heltens 
åsyn med de strenge miner . Nattevinden susede kølig 
gennem hallen og strejfede som et åndepust hans 
kind — det gøs i ham , han kendte sig ganske højtidsfuld 
til mode . Ja , han skulle visselig vorde en tapper 
og uforsagt stridsmand lig stamfaderen , der i dette 
øjeblik skuede ned til sin ætling — det var som et 
helligt løfte , han aflagde . 
Han var kommen til at røre ved et af skjoldene 
på væggen , det gav en dump , drønende klang — — 
døren til fruerstuen henne i panelet knirkede , og et 
halvt forskrækket , halvt nyfigent pigeansigt tittede frem . 
Det var Helvig Rantzau , statholderens fjortenårige 
datter . 

Josias trak sig tilbage i skyggen , men hun havde 
allerede fået øje på ham . 
« å Josias — dit galne spektakel , er det dig , som 
lusker om her ved nattetide ? Du er livagtig som den 
hanswurst på markedet i Kiel , der stak sin pukkel 
og sit fjæs frem alle vegne for at skræmme livet af 
folk . » 
« gør blot ingen ståhej , Helvig , og væk ej det 
ganske hus ved din skrigen . Jeg havde blot glemt 
noget herinde — » 
« glemt ? Ja vist ! Det kan du indbilde rollingerne 
i ammestuen . Nej , du pønser begribeligvis på en eller 
anden galgenstreg , som den gang du slap gedebukken 
løs — eller noget endnu værre . Men dersom du ikke 
siger mig hvad du har for , kalder jeg min fader hid , 
så skal du fluks komme til at bekende — det lover 
jeg dig ! » 
Josias lo .  « mener du jeg er bange ? Dersom jeg 
vidste , at du kunne tie — men det kunne pigebørn 
nu engang ikke ! Du får give stunder til i morgen , 
Helvig .  » 
« i morgen ? Nå så du mener , du kan narre 
mig på den vis ; det skulle vi dog få at se . » 
Med en høj , drillende latter smældede hun døren i . 
« Helvig , så hør dog — Helvig — » 
Nej , hun var borte . Den tossede tøs . Vild og 
galen var hun trods nogen dreng og altid krydsede 
hun hans vej ; løb hun nu virkelig for at gøre allarm ? 
Det manglede blot ! »  — 
han stampede i gulvet og knyttede hænderne . Men 
han ville ikke af nogen menneskelig magt lade sig tvinge 
til at opgive sit forsæt , nej — han gjorde det ikke , 
hvad der så end måtte ske . 

et øjeblik stod han og lyttede . Alt vedblev endnu 
at være stille , men der var ingen tid nu at spilde . 
Og han listede på tæerne ud af hallen . 
En næste morgen , efter at 
davren var spist , savnede 
de Josias Rantzau på 
brejdenborg . 
I begyndelsen troede de , 
at han kun havde fulgt de 
fremmede et stykke på vej , men da den korte novemberdag 
led , uden at han vendte tilbage , blev statholderen 
urolig og sendte bud ud i alle retninger for at søge 
efter ham 
ham selv fandt de ikke , han havde for stort et 
forspring , men derimod fandt de et brev , som var 
stukket ind mellem bladene af en bog , og deri forkyndte 
han med sine store , skæve , just ikke meget 
læselige bogstaver sin kære og højtærede hr . Frænde 
og ven , at han ikke kom mere tilbage denne sinde , 
men var draget med oberst Detlef Brokdorf og de 
andre herrer , hvilke havde lovet at tage sig hans sag 
an — draget bort for ligesom de at søge tjeneste i 
prinsen af Oraniens hær . 
Om et stykke af månen var kommet dumpende 
ned fra himlen , kunne det næppe have vakt større bevægelse 
end denne meddelelse . Gert Rantzau skjeldte 
og bandte som han var besat og ville i sin første , 
rasende harme selv have været afsted efter flygtningen . 
Men ved nøjere overlæg betænkte han sig igen . 

sandt nok , knægten havde spillet ham et slemt 
puds , og han ville sagtens få en hård dyst at bestå 
med brejde , men mon det dog ikke — når alt kom til 
alt — var bedst for josias’s egen skyld , at det var gået 
som det var ? »  de vinger nyttede det dog intet at 
stække , det havde han altid sagt . Knøsen , der som 
lidet skødbarn kunne falde og slå sig til blods og tage 
sine rap af faderens blotte klinge , uden så meget 
som at blinke med øjnene , var nu engang dannet af 
et eget stof , og tidlig eller sent ville han have revet 
sig løs alligevel . 
Ansvaret for ikke at have vogtet bedre på det 
iltre unge blod hvilede på ham — ja havde han blot 
havt synderen for sig' i dette øjeblik , han skulle have 
vist ham , at han ikke ustraffet lod sig tage ved næsen , 
men — selv om det gik ud over ham — satan til 
kjækhed var det dog alligevel ! Og , havde han eller 
nogen virkelig retten til at skride ind her og hindre 
et menneskebarn i at følge den bane , som hans mod 
og hans villiekraft drev ham ind på ? — — i flere 
timer gik Gert Rantzau grublende og kæmpende med 
sig selv op og ned ad gulvet i sit brevkammer , og 
følgen deraf blev , at Josias uhindret fik lov til at 
fortsætte sin vej , der denne gang for alvor fjernede 
ham fra hjemmet . Sorgløs og ubekymret drog han 
frem ved Detlef Brokdorfs side i den råkolde efterårsmorgen , 
der hyllede alle genstande i sin klamme tåge . 
Endelig kendte han sig fri — fri som fuglen , der 
svang sig op i luften over hans hoved  ! — 
det var en fornemmelse , som om han med et Spring 
havde sat over en dyb kløft og nu stod derovre på den 
anden side og undrede sig over sig selv . Han kunne 
godt have jublet al sin glæde ud i høje toner , medens 

forventningen om hvad der ville komme , dirrede i 
hvert af hans pulsslag , i hver en anspændt Sans og 
nerve og voksede med hvert skridt , der bragte ham 
nærmere mod det ubekendte mål — og dog tog 
stundens alvor ham efterhånden fangen . 
Barndommen lå bagved — et nyt liv med dets 
ansvar og pligter skulle til at begynde . 

Iii . 
Det er nat , en kold , uhyggelig vinternat med en 
bidende nordenvind , der stryger ind fra havet . 
Månen er omsider kommen frem bag det tætte , 
tunge skylag . Stor og fuld kaster den sit blegkolde 
lys ned over den slumrende landsby med dens lave småhytter , 
der som muldvarpeskud ligge spredte langs flodbredden 
— ned over floden selv , hvor brede , fladbundede 
fartøjer glide sindigt afsted , dukkende frem som skyggebilleder 
af tågen , og over den vide slette , hvor lejren 
er rejst . Vandet bryder sig med dæmpet , rastløs skvulpen 
mod sten og planker langs den side bred ; en gang 
imellem høres en skildvagts råb eller en køters vagtsomme 
bjæffen — ellers er alt stille . 
Stille og tyst . — 
og dog bølger der som en understrøm af uro , 
dog går der som et Gys af forventning gennem 
nattens tavshed og rugende mulm . 
Og så — ved det første , gryende dagskær , der i 
øst begynder at farve den tunge , blygrå himmel , denne 
forunderlig dumpe , drønende larm , der ligesom bringer 
jorden til at ryste og bæve og fare sammen i krampetrækninger . 
Det suser dæmpet , truende gennem luften , 
afbrudt nølende — indtil det til sidst bryder løs som et 

uvejr i hele sin vælde : våbengny og hestetrampen , 
kartovernes buldren , såredes jamren og flygtendes 
eder blandet med fremadstormendes sejersråb . Bannere 
vifte og veje , og lansespidser blinke og tindre i de 
svage stråler af den mat frembrydende vintersol , klinger 
mødes og gennemkrydse luften som lynstråler — 
overalt gisper og zitrer og drøner det gennem røgen 
og dampen , der lader himmel og jord smelte sammen 
til et . 
Møjsommeligt arbejder det tunge tros sig hen ad 
vejen derhenne , hvor vandet , der har samlet sig i de 
dybe hjulspor , er blandet med mørkerøde , slimede striber . 
Herreløse heste jage omkring med flagrende manker og 
udspilede næsebor ; hist henne over Marken med dens 
nedtrampede hegn trækker en lille tapper skare sig 
kæmpende tilbage , forfulgt af en flok fjendtlige musketerer , 
der i stridens hede slippe deres tunge luntebøsser , som 
det koster for megen tid at lade , og med Piker og 
sværd kaste sig over deres modstandere — side om 
side segner ven og fjende for at gøde jorden med 
deres blod . Flammer slikke i vejret fra antændte 
bygninger , hist en mølle , her en lade , der knitrende 
og bragende styrter sammen i et sydende ildhav ; døende 
vride sig i de sidste trækninger , bristende øjne søge 
op mod hin fjerne , rolige himmel , der så dyb og 
uendelig hvælver sig over dem , og fra hvilken der er 
begyndt at falde enkelte store , tunge dråber — som 
om den fældede tårer over den vanartede menneskeslægt , 
der mod naturens bud og love , vildere end nogen 
anden skabning , fører udryddelsens krig mod hinanden . 
Og alt som dagen lider tiltager forvirringen — et 
billede fuldt af uanede rædsler , af pirrende spænding 
for den uindviede , som skal modtage sin første ilddåb . 

og så til slut — valpladsen med sin blodige efterslæt 
— ødelæggelsens hele , fulde vederstyggelighed . 
Men sød er hvilen ovenpå hin dyst , selv om lejet 
er den blotte jord , nattehimlen det eneste tag over 
ens hoved ; dyb og tryg denne lange , drømmeløse søvn , 
i hvilken legemet næsten villieløst synker hen . — 
og stolt og frydefuld er sejersfølelsen i den opvågnen , 
der følger efter — i bevidstheden om sin 
evne til at udrette i virkeligheden hvad der før kun 
stod tåget og ubestemt i drømmelivets lokkende glans . 
Herligt at have prøvet sine egne kræfter , endnu herligere 
at have bestået prøven . 
Fændrik Rantzau har udmærket sig . 
Han har uden at blinke set faren i øjnene , hvor 
den var størst , har kæmpet i et hidsigt håndgemæng 
i spidsen for sin lille deling folk , og med fanen i den 
ene hånd , partisanen i den anden har han trængt frem , 
tagende kommandoen i rette øjeblik i stedet for den 
officer , der faldt ved hans side . Der er bleven lagt 
mærke til den dristige knøs , som har gjort sig fortjent 
til en hæder , der endnu , medens han sidder der i en 
krog af teltet og kradser et brev op til hjemmet , 
gjennembæver ham med en forunderlig , næsten svimlende 
følelse af lyksalighed . 
— —  « så kan jeg da nu , hjertekære forældre , 
næst efter min ganske kærlige og sønlige hilsen , tilmelde 
eder dette : efter at have gjort tjeneste i Oraniens 
livvagt som fændrik siden jeg kom hid , er jeg nu 
vorden udnævnt til lieutenant ! Vi have i flere måneder 
ligget hen her for Breda , hvilken den fjendtlige feitøverste , 
Spinola , har inde , men er om den tid intet 
synderligt at observere , uden at af og til er en mindre 
træfning leveret ; dog havde det ej nogen ret Art før 

forgangen dag , da faldt de bestier af spanioler uformodet 
over os ved morgenens frembrud . Hjerte forældre 
må tro , at det gik hart til ved den færd , såsom 
de fra deres udenværker bestrøge os med en heftig 
kanonild , der dog ej på den lange afstand gjorde os 
megen skade , hvorfor de søgte at falde os i ryggen ; 
men tinge de sig så varm en velkomst og ginge vi de 
kanajller så hart på livet , at de til slut måtte fly 
med stort tab , så at de vel for det første holde sig 
i skindet . Prins Moritz , den gæve helt , er en stolt , 
gammel herre med en såre dejlig mine , når han er 
mild — sine fjender viser han et frygteligt åsyn . 
Og hører nu , hvad mig vederfaret er , at det behagede 
ham , den gang han red ned gennem vore rækker , da 
at rose mig i mange store herrers og det ganske kompagnis 
påhør for min konduite , den ham af chefen , 
Hugo ahrenstorf , var indberettet ! — så og de andre 
officiers , hvilke nok anfangs raisonerede lidet over min 
store ungdom , men som nu i alle måder kende mig 
for deres lige , da have de trakteret mig med megen 
roes . Og er jeg forbleven ganske uskadt , ej krummedes 
et hår på mit hoved , mens jeg derimod fangede held 
til at skærme Detlef Brokdorf mod en slemme rytterpalask , 
hvilken var i færd med at kløve hans hjerneskal 
— så lykken hun var mig god ! — hvorlunde 
fremdeles vil tilgå er ikke at sige , eftersom den store 
Oranien , istedenfor at rykke frem og vove en storm 
imod Breda — hvilken så vist af alle forventet var — 
anfallen af krankhed har trukken sig tilbage til håg 
tilligemed størstedelen af hæren . Resten , under hertug 
Kristian , er forbleven her for at afspærre den arge 
fjende vejen over de tilfrosne søer og sumpe , hvis 
mangfoldighed i dette land er stor . Forhåbendes 

fremdeles at indlægge mig berømmelse , der kan geråde 
mine kære forældre til ære og glæde , så og at hr . 
Fader må have fuldeligen pardonneret mig , samt at 
hjerte Fru moder må lide vel nu og alle tider , have 
i for denne sinde mit farvel . Og beder jeg , at dette 
måtte tilmeldes Kristian med min hilsen — iligemåde 
Povl . 
Hjærtekære forældres over al måde tro og underdanige 
søn 
Josias Rantzau . 
Lejren ved Breda , i 5de martius anno 1625 . Strenge 
og velbyrdige hr . Brejde Rantzau til bothkamp kærligen 
og sønligen tilskreven . 
* * 
* 
hvid og knitrende fast , i blinkende , skærende lysglans , 
med mat blåligt farveskær i sænkningerne , lå 
sneen og bredte sig i en uendelighed for øjet . 
Som smudsiggrå pletter på den rene , hvide flade , 
som hæslige misdannelser og udvækster , sås af og til 
et hus eller et skur med sine kantede omrids at dukke 
frem af den bløde , favnende masse , medens piletræer , 
der lignede omvendte riskoste , hist og her ragede i 
vejret med deres nøgne tæppe og knudrede stammer . 
Fra den lange krobygning henne under diget hvirvlede 
den blåhvide røg op som en bugtet søjle , og gennem 
døråbningen trængte en tæt , lummer tågedamp og 
en summen af stemmer . 
Derinde i krostuen , hvor røgede flæskesider , store 
bundter af løg og næt med æg hang langs tværbjælken 
under det sodede loft , havde en del officerer , 

hollandske og tyske , gjort sig det mageligt og lejret sig 
omkring bordet under det brede vindue i højst ugenerte 
stillinger . Tærninger og guldstykker lå og flød om i 
den spildte vin , eder og drukken tale rungede gennem 
rummet blandet med latter og skrig af fruentimmerstemmer 
og de ynkeligt pibende toner af en sækkepibe , 
som blev trakteret af en blind olding . 
Et højt , øredøvende skrål hilste den unge officer , 
som i dette øjeblik trådte ind , forpustet og glødende 
af tjenesteiver , for at afgive en melding til sin foresatte , 
og nu blev stående , idet  .han fuld af forbavselse 
så sig om i kredsen . 
Kaptajnen , velbårne Henneke v . Qyitzov , der for 
tiden kommanderede en afdeling af de tyske lejetropper 
under hertugen af Brunsvig , sad på en omvendt tønde 
og røg af en kridtpibe , magen til bøndernes ; han svang 
en tom dunk over sit hoved og brølede formelig af 
latter over det skuespil , der foregik . Tvers over et 
par bænke havde man lagt en stakkels døddrukken 
trommeslager , som var bleven fundet snorkende i en 
krog , og bearbejdede nu med hans egne trommestokke 
hans blottede mave i takt til musikken . En af flokken 
dundrede med sine støvlehæle løs på den virkelige 
tromme , en anden blæste af og til en skingrende falsk 
trompetfanfare , og alle vred og vendte de sig af latter 

over den kostelige spas , medens et par svære bønderfruentimmer , 
der vare hidlokkede af larmen , afvekslende 
bleve knebne i arme og kinder under deres fnisen og 
småskrig . 
« halløj — lieutenant Rantzau ! » 
Kaptajnen snurrede sig rundt på tønden .  « hvi 
for djævlen står i der som om i havde tabt både 
næse og mund ? Potz tavsend — træd an ! » 
Josias , der var til mode som om han fra højden , 
hvor han nys bevægede sig , var styrtet brat til jorden , 
tog sig sammen og afgav sin rapport . 
« femten mand taget til fange ved rekognosceringen , 
siger i  ? femten af disse store , dvaske flamlændere , som 
jeg hader endnu værre end de visne spanioler med 
deres abefjæs — der har i min tro gjort eders sager 
vel , og det skal blive indberettet til overgeneralen . — 
men kom nu hid og tøm et bæger med — gjører 
plads på bænken derhenne i skabhalse — plads for 
uskyldigheden , som skal døbes i den ædle druesaft — » 
« fanden heller , den er sur som en ulykke , »  brummede 
en tyk nederlænder med opknappet vams , der 
havde plantet benene på bordet . 
« ja vist , »  skreg en anden ,  « hid med en bedre 
vare , du muldvarp af en vært , og lad Mamsel Lisa 
bringe den , hun skal kredense bægrene , og så ville vi 
alle drikke på en frisk ! — kom , du gæve søn af 
Mars , »  han trak Josias ned med på bænken ,  « og vis 
os hvad du duer til også i det stykke . » 
« ja , er du en mand i det ene , får du også være 
det i det andet , »  tilføjede nederlænderen ,  « kan du 
drikke som du kan slås , så må du min salighed 
havt en løve til fader og en sælhund til moder — 
eller omvendt kanske — » 

en skoggerlatter fulgte fra hele flokken . 
Josias så sig rasende om , blodet skød op i hans 
pande og kinder . 
« ihr Herren — »  hånden knyttede sig om kårdeheftet 
—  « ikke kom jeg hid for at man skulle gøre 
sig lystig over mig — — » 
« nej , det er sandt . »  kaptajn v . Qyitzov blinkede 
til de andre , som i håb om nye løjer havde sluppet 
trommeslageren og flokkede sig om Josias .  « den holstenske 
Junker er noget kort for hovedet , det ligger 
ham nu engang i blodet — 
alvor skal der til , selv i en rus 
mener han . Hold derfor pænt 
eders kæft , i fyldehunde , og 
lader os med al sømmelig anstand 
drikke på hans sundhed 
— eders skål , min hr . 
Lieutenant ! Farer i fort , som 
i har begyndt , tager 1 snart 
luven fra os alle . » 
Og så stødtes bægrene 
sammen , og Josias måtte tømme 
sit den ene gang efter den anden , fik det stadig fyldt 
påny til randen og måtte drikke med dem alle sammen 
på fred og forsoning . Han begyndte allerede at kende 
sig ør i hovedet — vinen fik hans kinder til at brænde , 
hans puls til at banke og hamre . — 
ja , for den brændte som ild , denne gyldne , purpurfarvede 
strøm , der skummende og boblende væltede sig 
ud i det tunge bæger , samlende sig som små , klare 
Perler i randen , i hvilke lyset brød sig i vekslende 
stråleglans , og den kvægede tillige , sød og liflig som 
den var — 

han blev opfordret til at se på den kønne Lisa . 
« ej , hvor rød han bliver , det lam , »  sagde en lang 
lyshåret , fregnet tysker ,  « jeg tør vove en indsats , at 
han aldrig har kysset et kønt pigebarn ! » 
« så får i være hans læremester , von Krause , » 
Lo kaptajnen .  « i gør jo lykke hos kvindfolk — er 
så vist en habil kendere . » 
« såmænd , en smule kæreste skal en jo have sig 
hvor en kommer hen , ellers var det alt for kjedsomt . 
Og den klejne lieschen her — hun er en sand lækkerbisken 
skulle jeg mene ! Sikke lægge — og sikke 
kinder , ret som to fuldmodne ferskner — »  han smækkede 
med læberne . 
« hm — ikke at tale om møllerens Hanna — » 
« til hvem i selv lister ned hver evige aften , 
kaptajn ! Jo vist , på det gebet giver i sagtens ingen 
jagtret . » 
« fanden' heller , »  brummede den tykke , som sad 
med en svulmende skønhed på skødet , hvem han 
engang imellem lod nippe til sit bæger og bagefter gav 
et smældende klask på en vis fyldig legemsdel .  « Von 
Qvitzov er ej den mand , som tager det så nøje ; han 
under og stundom en god ven og kammerat at søbe 
med af samme fad — » 
« ja hvorfor ikke , du vandrende melsæk , du mæskede , 
forædte svinepels ? Hvorfor ikke ? Her er nok af vildtet 
skulle jeg mene , og kvinder — ja , de er nu engang 
lig en gjærendes og rusendes drik , jo oftere en sætter 
den for læberne , des mere en begærer ! »  han strøg 
sig om hagen og puffede til Josias . 
Henneke v . Qyitzov var pommeraner af fødsel , et 
godt hoved og en modig soldat , mere frygtet end 

afholdt af kammeraterne , hvis penge han plejede at vinde 
fra dem — kanske ikke altid på ærligste måde — 
men desuagtet søgt på grund af sin dristighed og sin 
skarpe , vittige tunge . 
Josias vidste ikke hvoraf det kom , men medens han 
sad der midt i denne larmende skare , hvis vildskab snart 
havde nået højdepunktet , og medens rå taler og uhøvisk 
skjemt summede ham om ørene , måtte han pludselig 
ved at se på v . Qvitzov tænke på et stykke , der 
hang i billedsalen på brejdenborg og forestillede Adam 
og Eva i Edens have . Slangen , der bugtede sig frem 
mod Eva , var afbildet med et mandshoved ; om læberne 
spillede et eget sødladent smil , i øjnene lurede et vist 
grumt , listigt blik . — det var dette mandshoved , 
pommeraneren lignede træk for træk . 
Forresten begyndte han kun at skimte alting dunkelt 
omkring sig som en tåge . 
Han , der i begyndelsen havde følt sig så underlig 
trykket og forlegen , blev nu ganske kry og snakkede 
og lo uden at vide hvad han selv sagde , blot fordi han 
kendte trangen i sig til at larme og skrige og overdøve 
dem alle sammen så mange som de vare . Han 
havde hørt en sige , om de nu og skulle have en spas 
for med hvalpen i et slag tærninger , og v . Qyitzov 
svare , at de fik vente til næste gang , så skulle han 
nok tage ham under behandling , og de havde alle 
let — han selv allerhøjest . 
Det var nul blevet aften , og lysene vare tændte . 
Josias prøvede at ! rejse ! sig , men havde på ingen vis 
magten over sine egne ben ; han syntes pludselig , at 
han var langt , langt borte , og for omsider op af en 
tung døs ved en brølen som af et oprørt hav . — 

hvad var det ? hvor var han ? 
Han så dem brydes og tumle om mellem hverandre , 
medens kander og bægre krydsede rummet som kastevåben 
i alle retninger , borde og bænke væltedes og 
lysene slukkedes . Han hørte kvinderne hvine , fornemmede de 
kvælende Dunster af vinen , heden og støvet og styrtede 
så ud , bort fra disse mennesker , der teede sig som 
djævle . 
Hvorledes han kom afsted vidste han ikke . Der 
dansede tusinder af gnister for hans øjne , og der drejede 
som et hjul rundt i hans hoved , hang som et par 
tunge vægte ved hans ben . Og så den opvågnen — 
om det var ved nat eller dag vidste han ikke ; han var 
uden klar bevidsthed om hvad der var sket , men med 
lede for sig selv og alting , medens han sad og holdt 
på sit værkende hoved , mat , forfrossen og utilpas . 
Han måtte tænke på sin moder og syntes at han 
skammede sig . 
Hver gang han i løbet af dagen hørte råb og 
larmen fra marketenderens telt derhenne , hvor soldaterne , 
særlig de tyske landsknegte , huserede og støjede 
med deres fruentimmer — frække skøger , der i hine 
tider som en bisværm fulgte i krigsfolkenes spor — 
hørte dem skråle og synge brudstykker af smudsige 
viser , holdt han sig for ørene og havde den samme fornemmelse 
af lede og væmmelse . Han syntes ikke , at 
noget længer skilte ham , adelsmanden , fra disse mennesker 
------høj eller lav så gjorde en sig nok til dyr 
alligevel , som det lod , det hørte sig nu engang til , 
sagde de jo . 
Han undredes på , at det virkelig var således , og 
alligevel — det havde dog været morsomt at være med 

i sligt lag , en kendte sig ligesom ældre derved , skulle 
nu ikke altid møde disse tirrende blik og smil på 
grund af sin uvidenhed . 
Om aftenen , da han inspicerede vagtposterne langs 
den frosne indsø , fik han øje på Henneke v . Qyitzov , 
som indhyllet i sin kappe listede hen langs diget . Han 
lo og nikkede til Josias , da han kom nærmere , og idet 
han gik ham forbi , hviskedee han ham nogle ord i 
øret , der jog rødmen op i den nybagte lieutenants 
kinder .--------den smukke Hanna i møllen — ja , og 
lieschen , med hvem den grimme von Krause kanske i 
dette øjeblik sad og gantedes . — 
det var på engang , som om der var kommen ild 
i hans blod , tankerne kredsede om skønne kvinder 
og elskovseventyr . Forvirret og urolig gik han frem 
og tilbage og stod så pludselig udenfor kroen . Han 
kunne dog have lyst til at kigge indenfor — nej , 
der var ingen andre gæster end et par bønder , som 
med deres flade , bredskyggede hatte hængende ned 
over ansigtet røg og dasede over deres øl i en 
krog af stuen . Mamsel Lisa selv , pyntelig og stram , 
trippede ham i møde ; hendes store guldørenringe blinkede , 
det hvide lin sluttede blødt og tæt om den runde 
pande . 
Josias forlangte noget at drikke . Da hun bragte 
ham det , så han på hende og mærkede godt selv i det 
samme , at han blev rød . Men så blev han et smil 
vaer om hendes mund , lagde med en rask bevægelse 
armen om hendes liv og bøjede sig frem for at kysse 
hende . 
Halvt forbavset over sin egen dristighed ventede 
han næsten , at hun ville støde ham fra sig . Istedetfor 

følte han et par varme , bløde læber mod sine , et par 
arme om sin Hals , så ind i to mørke , gnistrende øjne , 
der sænkede sig dybt i hans . — 
Mamsel Lisa var ikke vred — nej , ikke en smule . 

Iv . - 
det var en forårsdag godt og vel tre år senere , 
at kaptajn Josias Rantzau ad landevejen fra ikiel 
nærmede sig sit hjem . 
Aftenhimlen stod som i lue . Gyldne , purpurbræmmede 
og violette sejlede skyerne i lange striber 
ned mod horizonten , hvor solen stod som en stor , 
ildrød kugle . Langs grøftekanterne spirede det unge 
græs og små undselige gåseurter frem mellem de 
visne strå ; fra den fede , nylig pløjede muldjord steg 
en ejendommelig . Duft , og lærken lod sine sidste , 
hendøende triller høre , inden den dalede ned bag 
sin Tue . 
Og dog herskede der langt fra den ro og fred i 
landet , som naturen talte om . Thi tunge og trange 
havde disse år været for Danmark , og ikke mindst for 
halvøen og hertugdømmerne , hvor wallenstejns ville 
horder havde huseret . 
Først havde der været de svære udrustninger , hvortil 
den holstenske adel kun nødtvungent havde givet sit 
minde , da kong Kristian i maj 1625 , næppe en måned 
efter at den store Moritz af Oranien endte sit dådrige 

liv i håg , havde besluttet sig til at efterkomme de 
protestantiske fyrsters opfordring i nordtyskland og 
som kreds-oberst havde overtaget anførselen over hæren . 
Bittert havde han angret denne sin indbianden i de 
fremmede stridigheder , thi uheldet havde jo fra først 
af fulgt de danske våben , lige fra hans fald med 
hesten i løbegravene ved hammeln og den lange tidspilde 
ved stade , indtil det ulykkelige slag ved lutter 
am barenberg , da så mange af kongens bedste mænd 
segnede omkring ham . 
Og så væltede Friedlands tøjlesløse skarer sig som 
en mægtig bølge ind over det ulykkelige land . At 
sætte sig fast i hjertet af Danmark for derfra at beherske 
hele Norden var jo den store plan , og der 
fandtes næppe den by eller herreborg , som barbarerne 
skånede på deres vej . Selv brejdenborg , den stærkest 
befæstede Borg fra Elben indtil Skagen , var bleven 
hærget , og flere af de stolte bygninger vare lagte i Aske ; 
overalt vidnede nedtrampede marker , tømte lader og 
forrådskamre , rygénde brandtomter om det ville hærværk , 
der var øvet . Enhver havde haft nok at gøre 
med at værge for sit eget , og hjælpen , kongen havde 
gjort regning på , var stadig udebleven . Med sin ringe 
troppestyrke havde han søgt at holde fjenden stangen 
og gøre ham al den skade han kunne , men at drive 
ham helt ud af sit rige havde han ikke formået . Det 
var først efter at han havde indgået et forbund med 
den svenske konge , et forbund , som kejseren måtte 
frygte , at denne viste sig tilbøjelig til at slutte fred 
på visse betingelser og efterhånden drog sine tropper 
bort fra halvøen . 
Josias Rantzau skænkede dog ikke alt dette mange 
tanker , medens han drev sin hest frem i rask trav , 

utålmodig efter at gense de steder , han havde forladt 
for næsten fire år siden som en ilter knøs , begærlig 
efter bedrift . I de to sidste år havde han nu kæmpet 
under kong Kristians banner , havde været med ved 
tilbageerobringen af Femern og indtagelsen af usedom 
og var allerede bekendt som en  « dygtig og nidkær 
officier i kgl . Majestæts tjeneste , med store gaver til 
at føre folkene an . »   « kaptajn vovehals »  havde de 
begejstrede soldater døbt ham ; han var deres afgud 
ligesom han en gang havde været folkenes hjemme på 
bothkamp . 
Og han drømte kun om Sejer og fremtidige heltegerninger . 
Livet var så lyst og strålende , syntes han , 
uden mindste sky — som en lang , solrig vandring , han 
havde for sig . 
Han havde taget afsked med sin gamle ven og 
våbenbroder , hans Ahlefeldt , der , hvor vejen drejede 
af til nievenhof og hilgenstede , og kunne nu skimte 
omridsene af skoven ved bothkamp , der lå hyllet i 
aftenens blålige tågeskær . Efterhånden dukkede 
bygningernes Tage og skorstene frem , og så kom 
søens blinkende flade — han fik en underlig fornemmelse 
i halsen og sad og glippede med øjnene , 
som om skæret af solen blændede ham . Han begyndte 
at udmale sig gensynet — moderens glæde . 
Der hvilede en underlig trykkende stilhed over 
gårdsrummet i den milde forårsaften ; ikke engang 
lænkehunden ved porten lod sig høre — dens hus 
stod tomt . Da hestens hove klaprede over broen , stak 
et par fadeburspiger hovederne frem i stegersdøren , 
og en Karl kom slentrende fra stalden for at tage imod 
hesten , idet han ligesom forundret lettéde på huen . 
Josias begyndte at føle sig ganske beklemt og stod og 

så sig om som en fremmed , der kom her for første 
gang . Så viste gamle Else , husets mest betroede 
tyende , sig oppe i døren , sortklædt og med et ansigt , 
der mindede om en af stenfigurerne deroppe over  portalen . 

Josias tog trappen i et par Spring .  « Else — hvad 
er der hændet ? Er i da alle sammen galne , at give 
mig slig velkomst i mit eget hjem — kender ingen 
mig mere ? » 
Else tog hans hånd og førte ham ind i huset , 
det tavse , stille hus , hvor døden havde holdt sit indtog 
som gæst . 
Døden ? — ja . 
Deroppe i den store hal , draget med sort , hvor 
vokskærterne stod og brændte mat og døsigt i den 
tunge , indeklemte luft , lå hans moder på ligbåre , 
og han var lige kommen tidsnok til hendes jordefærd . 
Tidsnok til at se alle disse mennesker , frænder og 
venner , liste sig om i huset med ansigtet ligesom lagt 
til rette i bedrøvelige folder , plagende ham med deres 
deltagelse og spisende og drikkende med grådigt velbehag , 
alt imens de græd og jamrede — tidsnok til at gå 
mellem faderen , som næppe kunne støtte på benene , og 
Povl , som nu var en lang , opløben dreng , bag den 
fløjlsbetrukne ligvogn , der langsomt rullede hen ad vejen , 
fulgt af en umådelig skare , mændene iførte lange sørgekapper , 
der flagrede i vinden som store flaggermusvinger , 
kvinderne tilhyllede fra hoved til fod , så at 
kun panden og øjnene vare synlige . 
Han havde hørt præsten , dr . Buchardi inde fra Kiel , 
holde ligtalen , der varede hen ved to klokketimer , havde 
set kisten blive sat ind i den murede begravelse bag 
kirkens kor , med epitaphierne over de hensmuldrede 

forfadre og de pluskæbede basunengle i loftet , som 
han plejede at ønske sig til legetøj , da han var barn — 
men endnu var det hele som en drøm ; ja som en ond 
drøm var denne hans første , store sorg , der havde 
væltet sig ind over ham . Som forstenet sad han deroppe 
i stuen og lyttede til forårsregnen , der plaskede 
ned , til Elses rok , der snurrede i krogen , og til faderens 
stønnen henne fra hyndestolen , — thi brejde Rantzau 
var bleven mere og mere sløv og sad nu for det meste 
hen , hjælpeløs og klynkende som et barn , uden Sans 
for hvad der foregik omkring ham . 
Det var for Josias som om en iskold hånd lige 
med et havde grebet ham om hjertet . Tabet af hans 
moder forekom ham næsten som en uret , der var tilføjet 
ham , og døden — denne hemmelighedsfulde , ubarmhjærtige 
fjende , som han aldrig havde frygtet på valpladsen , 
hvor den havde vist sig for ham i sin mest 
afskrækkende skikkelse , — den indgød ham nu , da den 
havde bortrevet hende , en sælsom , navnløs gru . 
Ja , den var grufuld , denne tilintetgørelse af alt , 
hvad han havde elsket , og så håbløs tillige — han 
idetmindste kunne ingen trøst finde i tanken om hint 
gensyn — en gang , i det uvisse-------------himlen forekom 
ham så uendelig langt borte . 
Han følte sig hjertesyg , beklemt . Død og tilintetgørelse 
rugede i hver en Vrå , fyldte luften omkring 
ham , han kunne ikke komme bort derfra — det var 
som han skulle kvæles . For hver dag , der gik , følte 
han sig mere og mere utilpas i hjemmet . Faderen , der 
hverken havde røbet sorg eller glæde ved synet af 
ham , ænsede ikke hans nærværelse , og Povl var vendt 
tilbage til akademiet i søer . Josias vidste ikke , hvad 
han skulle gøre med sig selv . 

så drev han om nede i ladegården mellem folkene 
eller lå og dasede på vinduesbænken og hørte på gamle 
Elses fortællinger , der til sine tider dyssede ham i søvn . 
Hun havde tjent der på gården allerede i hans farmoders , 
Fru Beate Sehesteds , tid , og hun vidste til 
punkt og prikke besked med alt , hvad der havde tildraget 
sig i familien , både godt og ondt .  « ret længe 
vil det ikke vare , inden min stakkels husbond der også 
vil være gået til hvile , »  forsikrede hun ,  « og så , 
Junker Josias , er 1 herre på eders fædres Borg , og 
bæres det mig for , at med eder vil atter forbandelsen 
vige fra dette sted , og de underjordiskes guld bringe 
den lykke og alle de gode gaver , som blev lovet jer 
stammemoder — » 
« ej , Else , hvad er det for en snak , »  afbrød Josias 
og rejste sig gabende overrende ,  « mener du , at jeg 
endnu skøtter om at høre de gamle ammestueæventyr , 
som jeg til nød troede på , da jeg som lidet barn sad 
på dit skød ? » 
Else hævede advarende pegefingeren , der lignede en 
kroget fugleklo .  « i er vantro , det hører ungdommen 
til , søn , dog vogt eder for at lade hånt om hine 
sælsomme væsner . »  — — 
og i en hemmelighedsfuld tone gav hun sig til at 
ørtælle det sagn , som han mindedes fra sin barndom , 
nr . hans oldemoder Fru Anne Walstorp , der en nat , 
som hun lå og sov , af en sælsom , liden mandsling var 
)leven bedt om at følge med ind i bjerget og hjælpe 
lans kvinde , som var i barnsnød , og som til løn deror 
havde modtaget en hoben visne blade , der ved 
lendes hjemkomst vare forvandlede til guld og efter 
jøfte skulle bringe hendes efterkommere hæder , rigdom 

og lykke , men som dog kun lidet havde bådet 
den gren af slægten , hvortil hans fader hørte . 
Else fortalte ham , hvad han aldrig før havde vidst , 
om alle de grufulde ting , der havde tildraget sig indenfor 
bothkamps mure — både åbenbare og hemmelige 
misgerninger , der dulgte sig i mørket . Om hvorledes 
hans farfader , den gamle Povl Rantzau , gik i graven 
af sorg over sine sønner , af hvilke den ene ,  « gale 
Junker Otto »  som de kaldte ham , var og blev et ugudeligt 
skarn , der tvistedes om arven med sine brødre , ja 
lagde voldelig hånd på dem og endte med at plyndre 
og slå folk ihjel på alfare vej lig en anden stratenrøver , 
så at der måtte betales svære bøder for ham , 
og de måtte indespærre ham til hans dødsdag . Om 
en anden af hans faders søskende , den unge , smukke 
Magdalene Rantzau , der var kommen på gale veje og 
havde begået den himmelråbende ugerning at ville 
forgive sin egen moder , så at hun æreløs og brændemærket 
var flygtet fra sit fædrenehjem , for at føre et 
lastefuldt liv mellem ryggesløse personer — — fortalte 
så at Josias til sidst sprang op og i en slags rædsel 
stirrede på sin gamle barnepige . 
Som hun sad der i halvmørket og rokkede frem 
og tilbage , med det rynkede ansigt , den hængende 
underkæbe og de stive , glasagtige øjne , havde hun 
noget hekseagtigt ved sig . Han gøs uvilkårligt tilbage 
for hende og hendes viden . 
Var alt dette virkelig overgået hans slægt ? 
Den stolte slægt — det navn , han havde ment 
strålede så rent og uden plet ! 
At se dette navn på en gang besudlet af smuds — 
smuds og brøde — — det var , som om en bitter , 

skærende smerte med et jog igennem ham , som om 
noget med vold var bleven taget fra ham . — han 
begyndte at forstå sin faders tungsind , der havde 
gjort ham til en olding længe før tiden . Som en 
forbandelse lå skammen der jo og rugede over dem 
alle ; led for led , slægt efter slægt ville den ramme . 
Det varme blod brændte ham i kinderne , han kunne 
godt have skreget højt — han havde en fornemmelse , 
som om han ikke mere kunne se folk frit i øjnene . 
En fremmed , fjendtlig magt syntes med et 
at have grebet ind i hans skæbne , forstyrret 
hele hans liv — — 
og han , som nylig havde ment , at dette 
liv var lutter lys og solskin ! 
Den næste dag lod han Else åbne 
skabet , hvor sølvtøjet forvaredes . 
Der lå også den sælsomme 
guldsild , arven fra oldeforældrene 
til denne gren af slægten 
— den ene af de tvende 
genstande , som Fru Anne 
Walstorp skulle have ladet forarbejde 
af bjergfolkenes guld . Underlige tanker fore 
ham i vild flugt gennem hovedet , da han stod med 
den i hånden . 
« jeg vil en gang lade våbensmeden i Kiel danne 
mig et kårdehefte deraf , Else . Vi skulle da få at se , 
om du får ret , og om det lykkes mig atter at fange 
heldet , som svigtede min farfader og hans børn . » 
« dertil give gud Herren sin velsignelse — amen ! » 
Sagde Else i en højtidelig tone og lod den tunge egetræsdør 
falde i med et brag , der gav ekko i det store , 
øde rum og døde hen i de lange , tavse gange . 

• hendes forudsigelse syntes at skulle gå i opfyldelse , 
brejde Rantzau blev dårligere og dårligere for hver 
dag , der gik , svagere og affældigere og lod ikke til at 
kunne have ret lang tid tilbage . De så omtrent ikke 
en moders sjæl på bothkamp med undtagelse af bartskæreren , 
der kom for at årelade den syge , og Josias 
var til mode som om han var indestængt i et fængsel . 
Det var som om disse få måneder havde røvet ham 
hele hans ungdom , havde stængt al livsglæden ude . 
På den vis slæbte foråret og en del af sommeren 
sig hen . 

v . 
En dag , da høsten allerede stod for døren , var 
Josias redet over til brejdenborg for at rådføre 
sig med Gert Rantzau angående et stykke engjord , 
som fogden Heinrich porse , der klagede gudsjammerligt 
over de strenge tider , mente de burde sælge . Josias 
havde så at sige ikke været der siden sin hjemkomst , 
thi statholderen selv var jo næsten aldrig hjemme , men 
opholdt sig inde i Kiel hos kongen , og at sidde deroppe 
i stuerne , stiv og stram , og ligesom løbe spidsrod 
for kvinderne skøttede Josias ikke om . 
Da han var kommen ind i den velbekendte dagligstue 
med de mange zirplanter i vinduerne , tabletterne 
på væggene med de bøhmiske og venetianske glas , og 
indåndede dens Duft af tørrede roser og lavendler , blev 
han grebet af en egen følelse af hjemlighed og hygge . 
Det var som om et hav af minder — glade minder 
fra barndomsårene , strømmede ind over ham . Henne 
på en af vinduesbænkene sad en ung dame med sin 
kniplepude foran sig -— det var Helvig Rantzau , 
som nylig var kommen hjem fra sin faster , abbedissen 
i itzeho . 

Josias havde nær ikke kendt hende , så meget jiavde 
hun forandret sig . Den lange , opløbne figur med det 
flade bryst og de smalle skuldre var bleven fyldigere , 
den blege , gulladne hudfarve friskere ; øjnene vare mørke 
og klare , og i øjekrogene kom der smårynker frem , når 
hun lo . Hun ville have været smuk , når næsen ikke 
havde været så skarp og munden ikke s .let så stor . 
Hun rejste sig og nejede temmelig knibsk . Josias 
kunne nok mærke , at hun ville holde på sin værdighed 
som den voksne dame , medens hendes blik dog strejfede 
ham fra siden — stjålent , nyfigent og ligesom udfordrende . 

han stod halvt forlegen og vidste ikke ret hvad han 
skulle tale om , men til sidst faldt han på at spørge til 
sin gamle kammerat , Otto Blome , spurgte om hun kunne 
huske , da de havde væltet bistaderne i humlehaven , og 
den gang de havde staget hende omkring i andeparken 
i det store bryggerskar , der til sidst vendte bunden i 
vejret . Hun gav sig til at le , og så var isen brudt . 
Ja , han var da til sidst løbet sin vej fra dem som 
en tyv om natten , sagde hun ; havde hun gjort alvor 
af sin trussel og hidkaldt sin fader , var han nok næppe 
kommen afsted den gang . 
Josias mente , at hun dog nok havde været glad ved 
at blive ham kvit . — kors ja , det kunne han da vel 
forstå ! — hun havde en egen måde at slå øjnene 
ned på og hæve dem igen , det var omtrent som når 
et slør pludselig bliver draget til side . 
« men Helvig , du sagde dog , at Josias ved den 
bedrift voksede og blev til en hel helt i dine øjne , » 
Udbrød hendes yngre søster , som var kommen til , i en 
drillende tone . 
« Pas dig selv , Malene , eller gak ind i ammestuen . » 

« nej , om jeg gør ! Du og Elsebeth stak også 
st . Hansurter op under hanebjælken , for at se om du 
skulle have ham til fæstemand , husker du nok . — » 
« du lyver , din lede unge — »  og Helvig for hen 
og gav pigebarnet et ørefigen , så at hun skrålende 
løb ud af stuen ; men Josias lo . Han skottede til 
Helvig — hun var bleven rød helt op under håret . 
Hun ville lade som hun var fornærmet og talte 
næsten ikke mere til ham , men da han siden gik over 
borggården , så han hende stå oppe ved et af vinduerne 
og kigge efter ham med fremstrakt Hals , store , glinsende 
øjne og halvåben mund , bag hvilken den faste , hvide 
tandrække skinnede frem . 
Da han red hjem i den lumre , stjerneklare avgustaften , 
måtte han hele tiden tænke derpå , og han 
smilede så småt ved sig selv . 
Og så st . Hansurterne under hanebjælken ! 
Denne gang varede det ikke længe , inden han igen 
havde ærinde over til brejdenborg — og det fik han 
herefter jevnlig ! . Disse besøg blev efterhånden til en 
vane ; det var jo da altid en tidkort så længe han ingen 
anden havde . 
Egentlig forelsket i Helvig var han ikke . 
Hun var hverken så smuk som den yppige , sortøjede 
Lisa eller som den lille , blonde guldsmededatter — 
disse kvinder , der for en stund havde vakt hans sanser , 
uden at han senere havde skænket dem en tanke . Hun 
kunne heller ikke måle sig med hin stolte adelsfrøken , 
som i smug havde tilkastet ham fingerkys fra karnappen , 
men i sin underli  . “edtrykte sindsstemning følte han 
ligesom trangen ti vindeligt selskab , følte en vis 
ubestemt længsel , der higede mod en genstand , et 
mål , og selv f kvinde med færre fortrin end Helvig 

Rantzau ville rimeligvis have fængslet ham i denne 
periode af hans liv . Selv gjorde han sig ikke rede 
for det velbehag , han følte i hendes nærhed ; med sine 
atten Års erfaringer var han ganske vist ikke fremmed 
for den Art af elskov , som taler til den grovere del af 
mandens natur , men lige overfor hin følelse , som har 
sit udspring fra en renere kilde , stod han endnu som 
for en uløst gåde — nyfigen , med trangen til at tyde 
den , men med hele den sky ærbødighed , der gjorde 
ham usikker og tøvende . 
Så rolig og uden lidenskabelig attrå han end var 
i begyndelsen , blev han dog efterhånden varmere og 
varmere . Der var en blanding af knibskhed og dristighed 
i Helvigs væsen , som æggede ham på samme tid 
som den forvirrede ham . Han kunne aldrig blive klog 
på hende , hvis natur i mange måder var så beslægtet 
med hans egen ; der var øjeblikke , i hvilke han næsten 
betragtede hende som en ligesindet kammerat , andre , i 
hvilke han kun frygtsomt turde nærme sig hende og 
dog just havde fornemmelsen af noget lokkende , dragende 
— det var et spil , som i sin lette , luftige flagren 
halvt var leg , halvt alvor , snart vuggende sig i vage , 
uklare længsler , snart vovende sig frem i dristigt 
begær . 
En eftermiddag var en del unge samlede på 
brejdenborg . Den frihed i omgang , som ellers i det 
daglige liv ikke tilstødes unge mennesker af forskelligt 
køn , nødes i fuldt mål ved sådanne sammenkomster . 
På den store grønning bag ladegården , hvor lærredet 
lå på bleg i lange striber , legede unge herrer og 
damer som en flok kåde børn , og tagfat og blindebuk , 
fodturnering og ringdans afløste hverandre . Den 
tykke hans Ahlefeldt , der prustede og hvæsede som en 

blæsebælg , måtte døje den ene skose efter den anden 
af pigebørnene , med den smukke Elsebeth Blome i 
spidsen , fordi han var så klodset og hele tiden kom 
galt afsted — — men til Josias , som også halvt mod 
sin villie var kommen til , skottede de alle med en vis 
nyfigen skyhed . Han var ligesom hævet op over de 
andre , stillet alene for sig i deres undrende tanke , 
hyllet i al sin strålende glans ligesom prinsen i æventyret . 

Helvig kom i legen hele tiden ligesom tilfældig i 
nærheden af ham — så sprang han med et frem og 
gav sig til at løbe efter hende . 
Han indhentede hende i den lange hasselallé , der 
næsten lukkede sig over hovederne på dem , medens 
solstrålerne , der faldt ind gennem løvet , dannede 
små blinkende pletter i grusgangen . Åndeløse og 
forpustede stod de begge stille og gispede efter vejret . 
Helvig ville slide sig løs , men Josias holdt på hende 
og tvang hendes hoved tilbage — så kyssede han 
hende , på kinden , på munden og lige bag øret , hvor 
de fine , krusede nakkehår begyndte . 
« å fy , Josias — fy ! »  hun slog ham over armen , 
men der var på samme tid et udtryk i hendes ansigt , 
som gjorde ham dristigere . 
Han lagde armen om hendes liv og drog hende 
med sig . De sidste efternølere af hvide lilier duftede 
så krydret og sødt derinde i urtehaven , og myggene 
dansede summende i den hede , solmættede luft . — 
ganske langsomt gik de langs ligusterhækken , ingen af 
dem talte . Helvig havde lukket øjnene halvt , det var 
så sælsomt , så betagende således at lade sig lede af 
ham . — — 
Josias kunne mærke hvorledes hendes åndedræt 

blev hurtigere og kortere , medens hun ligesom gled tættere 
og tættere ind til ham . Denne blanding hos hende af 
frygtsomhed og lysten nyfigenhed opflammede ham — 
han trykkede hende fastere op til sig og nærmede atter 
sin mund til hendes , der søgte hans . — — 
i dette øjeblik blev der kaldt på heivig . Blodrød 
og med et lille skrig for hun fra ham og glattede sit 
forpjuskede hår .  « sig det ikke til nogen ! »  hviskedee 
hun hastig og skyndte sig bort . 
Da han kom tilbage til de andre , så han hende 
stå og hviske med Elsebeth og de andre unge jomfruer , 
der fnisende stak hovederne sammen og kiggede hen til 
ham . Et øjeblik efter lo og gantedes hun med Otto 
Blome , der svang hende i ringdansen og talte sagte 
med hende — ville hun kanske om lidt også lade sig 
favne og kysse af ham ? — — 
Josias kunne godt have slået hende i dette øjeblik , 
kunne med en slags vellyst have boret sine fingre ind i 
dette hvide , faste kød ; så drejede han sig rundt på 
hælen og vendte hende ryggen . En ledende flane 
var hun , statholderens datter , dog når alt kom til 
alt — ikke et hår bedre end nogen af de andre , 

hvad enten de kaldte sig Lischen eller Gretchen , boede 
i en hytte eller i et slot ; men han i alt fald ville 
da ikke være hendes nar — og da hendes hånd om 
aftenen ved afskeden gav hans et sagte tryk , stjålent 
og ømt , slap han den næsten i uvilje . 
Næste gang de mødtes forsøgte han ikke nogen 
tilnærmelse , skønt både hendes blik og smil opfordrede 
dertil . — 
fortryllelsen var borte — duften med ét så underlig 
gået af det hele . 
Alle havde travlt med ham og hende , mærkede han , 
og det ærgrede ham ; om det så var statholderen 
selv , så smilede han nok så lunt og havde så småt 
ladet sig forlyde med , at han ikke ville have noget 
imod en forbindelse imellem dem . Af en flue gjordes 
der en elefant ; når det kom til stykket , havde de vel 
allerede ordnet hans og hendes fremtidige liv , bestemt 
medgiften og' det hele og ventede kun på , at han 
skulle gøre det afgørende skridt og pænt og artigt 
lade sig lægge i lænke . 
Så trak han sig tilbage . Han havde desuden nu 
fået kommandoen over en del af oberstlieutenant 
ahrenstorfs rytteri , der skulle holde kystlinien besat 
og hindre fjendtlige hobe , der på deres udrykning fra 
Jylland ofte strejfede om for egen regning , fra at gøre 
landgang , og var ganske optaget heraf . Der var efter 
den lange stillesidden en friskhed og spænding i dette 
friluftsliv , som ikke alene forjog alle elskovstanker 
men også tyngslen , der som en knugende mare havde 
lagt sig over hans sind . 
« de har spurgt efter dig på brejdenborg , »  sagde 
hans Ahlefeldt .  « hvad er der dog kommet eder imellem ? 

herregud , så blot Elsebeth hælvten så mildt til mig 
som Helvig til dig — » 
« skikkede hun dig kanske med den hilsen ? »  spurgte 
Josias . 
Men nogen tid derefter indfandt han sig der dog — 
ligesom tilfældig . Han fik en noget kølig modtagelse , 
og Helvig , som var bleven taget alvorlig i skole af sin 
Fru moder , fordi hun ikke havde været forsigtig nok 
slig det sømmede sig en ærbar jomfru , gik omkring og 
surmulede med rødgrædte øjne . Da hun et øjeblik 
var alene med Josias , fortalte hun ham , at hun nu igen 
skulle sendes til faster Regitze for at poenitere der , 
kanske den ganske vinter , mellem de gamle gribbeniller 
på klostret . — 
« og det er eders skyld alt sammen , »  busede det 
pludselig ud af hende ,  « i har været ond — ond ! » 
Josias kunne høre gråden dirre i hendes stemme . 
Han stod forlegen , forbavset , forsøgte at fremstamme 
en undskyldning og ville gribe hendes hånd . 
Men Helvig rev den heftig til sig .  « ikke et ord 
vil jeg høre , om i så tiggede mig på eders knæ , 
fætter Josias ! — utak har jeg fået af moder , ja — 
og alt det , jeg har måttet høre — å gud fader så 
ulykkelig jeg er ! »  med hænderne for ansigtet styrtede 
hun ud af døren . 
Josias så efter hende — han vidste næsten ikke 
om han skulle le eller ærgre sig . Havde han gjort 
hende uret kanske , og havde der dog været mere alvor 
i legen fra hendes side , end han havde tænkt ? Han 
havde halvvejs ondt af hende og var alligevel harmfuld 
både på sig selv og hende — harmfuld som en , der 
har en uret at bebrejde sig , men dog på samme tid véd 

med sig selv , at han er bleven tilskyndet til at begå 
den . Måske , hvis de andre havde været mindre genegne 
til at blande sig heri , mindre nyfigne , hun selv mere 
bly og tilbageholdende — — 
han gjorde et skridt frem som for at holde hende 
tilbage , greben af en følelse , han ikke selv kunne forklare 
sig , men han betænkte sig igen . 
Et par dage efter var hun rejst . Josias var ikke 
fri for at føle en vis tomhed , samtidig med , at han i 
grunden syntes , det var en lettelse og helst ville slå 
det hele i glemmebogen ; han forstod sig ikke rigtig 
på sig selv . 
Nogle måneder ind i det nye år døde hans fader , 
og han var nu herre på sine fædres Borg med hele 
ansvaret lagt på sine skuldre , med nye pligter at 
varetage . Med undtagElse af gamle Else var der ikke 
en moders sjæl , som sørgede over brejde Rantzaus 
dødelige afgang — et tungt og glædeløst liv , som 
endelig havde fundet sin afslutning . Og dog var det 
med en sælsom bevægelse , at sønnen bøjede sig over 
den kolde , stive hånd , som så ofte havde hævet sig 
for at tugte ham . Så sælsomt at tænke sig , at dette 
virkelig var enden . — efter arbejdet og kampen denne 
dybe stilhed — denne endeløse hvile . 
Ikke enden endda , nej . Det store hinsides lå jo 
bagved — om som en velsignelse eller en forbandelse , 
hvo kunne sige det ? En magtede ikke tanken , fik vel 
blot tro hen i blinde , slig moderen havde gjort — om 
en da var i stand dertil . 
Hverken ansvaret eller pligterne bandt ham længe 
mere til det triste hjem ; til gårdens drift havde han 
dog intet kendskab , , ingen Sans derfor . At slide tiden 
hen med kjedsom tjeneste som den nu og da faldt for , 

bestandig ventende på , at det for alvor skulle gå løs , 
medens jorden ligesom brændte under hans fødder ; ligesom 
faderen at bøde for slægtens brøde i dådløs 
given sig hen — nej  ! Hans kald var det at værne 
om hin ældgamle storhed , at aftvætte pletten , som en 
stund havde klæbet ved det stolte navn , og føre det 
frem i fornyet hæder og glans . Det var arven , som 
var efterladt ham , gerningen , han havde at tage op , 
det havde hin stunds bitre alvor lært ham , da sandheden 
åbenbaredes for ham og for stedse havde berøvet 
ham ynglingens glade sorgløshed . 
Og da kong Kristian så endelig i maj 1629 havde 
sluttet freden i brømsebro , overladende det til sin 
svenske nabo at tage den kamp op , som han ikke selv 
magtede at føre til ende , og da Gustav Adolfs navn med 
begejstring genlød hele Norden over , havde også Josias 
Rantzau taget sin beslutning . Inden vinterens komme 
havde han for anden gang vendt Holsten ryggen for 
at give sig i fremmed krigstjeneste og rykke i Marken 
mod de kejserlige — for at begynde et nyt afsnit af 
sit liv . 
Og hel vig ? 
Han sendte hende en hilsen gennem hans , men — 
besynderlig nok , når han nu tænkte på hende , var det 
igen som det kåde , forviltrede pigebarn fra barneårene , 
med hvem han plejede at mundhugges og igen 
blive gode venner . Og således vedblev hun at stå 
for ham længe efter . 
* * 
* 
overalt , hvor Josias kom frem , mærkede han den 
samme spænding og ophidselse i gemytterne — stærkere 

næsten end nogensinde tidligere under trediveårskrigens 
rasen , thi buen var jo nu spændt så stærkt , at den 
snart måtte briste , og det stod klart for protestanterne , 
at enten var nu frelsen nær , eller også måtte de 
gå til grunde . 
Gustav Adolf var endnu beskæftiget i Polen og 
forblev der det meste af vinteren , men størstedelen af 
hans hær lå allerede ved Stralsund under general 
Diderik v . Falkenberg , og tidlig i forsommeren 1650 
landede han selv i Pommern med en styrke på omtrent 
ni tusinde mand . Det var hans hensigt efter at 
have bemægtiget sig Stettin at lade sine tropper rykke 
frem både i østlig og vestlig retning , forinden fjenden , 
der lå ved Gratz og grejfenhagen , kunne nå at afskære 
ham vejen , og selv marscherede han derpå mod Kolberg . 
Det var ikke uden en stærk fornemmelse af nysgerrighed 
og forventning , at Josias Rantzau nærmede 
sig den svenske konges hovedkvarter . Med utålmodighed 
havde han afventet det øjeblik , da han kunne 
fremstille sig for den store konge selv , og nu havde 
uheldet — eller heldet — villet det således , at han 
på vejen hid tilligemed sin svend var dumpet midt 
ind i en flok fjendtlige ryttere , hvem de i mørket 
fejlagtig havde taget for svenskere . Feltbindene , hvormed 
de havde forsynet sig , og josias’s forsikring , at 
de agtede at slutte sig til Tillys skarer , gjorde , at man 
i begyndelsen ingen mistanke fattede , men da en vagtmester 
begyndte at ane uråd og der var al rimelighed 
for , at de til slut ville blive hængte som spejdere , 
trak de blank og , huggende om sig som rasende til 
højre og venstre , lykkedes det dem så at slippe bort . 
De oplysninger , Josias ved denne lejlighed så uventet 
havde fået , vare imidlertid af stor vigtighed , og den 

officer , som modtog ham ved lejren , erklærede sig da 
også , efter nogle indvendinger , beredt til at føre ham 
til kongen . 
Josias mønstrede opmærksomt alt , soldaternes uniformer 
og våben , der gjorde det langt lettere at komme 
frem end i de gammeldags , tunge spanske rustninger , 
der hindrede bevægelsernes frihed ; det lette , næsten 
zirlige skyts , der stod i en så uhyre modsætning til 
de plumpe , uformelige redskaber , af hvilke man hidtil 
havde betjent sig — og så den ro og orden alle vegne , 
den gode disciplin . — 
svenskeren , der på sin side iagttog ham , smilede . 
« ja hans majestæt har , hvad i af alt vil kunne observere , 
indsigt i krigskunsten trods nogen fyrste i vor tid . » 
« en kanske dog undtagen — som nu rigtignok ej 
er mere — Moritz af Oranien ! » 
« ham er det netop vor store konge har taget 
til mønster og forbillede , men — Gustav Adolf går 
frem med tiden . Daglig sysler han med planer til nye 
forbedringer og arbejder i timevis med sine hollandske 
ingeniører . Hvad mener i nu til eksempel om disse 
der — er det ikke et skønne syn ? »  han pegede 
på de små , forgyldte læderkanoner , der stod opstillede 
på deres lavetter . 
« ærlig talt tykkes de tingester mig nærmest at 
ligne kunstigt legeværk , »  Josias trak på skuldrene . 
« lettere at håndtere begribeligvis end de gamle brumbasser 
hist henne , eftersom ungefehr otte heste jo skulle 
til for at slæbe sligt bestie afsted , men sikkert for 
ophedede .  » 
« nå jo , ganske vist befandtes de at være vel klejne , 
da de nys i Polen toges i brug ; af de nye , småjjjernkanoner 
venter hs . Majestæt sig mere , men forresten — 

har 1 for skik kun at laste alting , min hr . Kaptajn , 
så råder jeg eder ellers at holde eders meninger en 
kende for eder selv — » 
« min hr . Officer , jeg takker eder ! Endnu har 
jeg dog ej noget råd behov for at vide hvorlunde 
jeg bør comportere mig . » 
Svenskeren så arrig ud og lovede i sit stille sind , 
at han skulle huske kaptajn Rantzau . Lidt efter stod 
Josias med bankende hjerte for Gustav Adolf . 
Den store tarvelighed , hvormed kongen omgav sig 
i Felten , udstrakte sig også til hans person , der snarere 
bar præget af krigeren end af majestæten . Og dog 
var det ægte kongeligt dette åsyn med de storskårne 
træk og de klare , lyse øjne — et åsyn , som Josias 
siden aldrig glemte . 
« Rantzau , »  udbrød kongen , efter at have betragtet 
ham med synlig velvilje ,  « det navn har klang — 
endog det til tider har skurret slemt i svenske øren ! — 
1 bærer slægtens mærke i eders åsyn , og velkommen 
er i os tilvisse som stridsmand for den gode sag . — 
i har meldt eder hos general Falkenberg , medbringer 
i depescher fra ham ? » 
« nej , eders majestæt . Men jeg har tidender at 
melde , som jeg formener ej er uden vigtighed . Vejen 
til Stralsund er fri ; fjenden drager sin meste styrke 
syd på , og en storm er nu besluttet mod magdeborg 
— flere af tilly’s generaler have alt forenet sig 
med ham . » 
« magdeborg ! »  kongen sprang , op .  « ved gud , det 
er vigtige efterretninger , som kanske ville forandre mine 
planer i øjeblikket . »  — han beholdt Josias hos sig en 
stund , gjorde ham flere spørgsmål og nedskrev svarene . 
Endnu samme aften forhandlede Gustav Adolf med sine 

generaler , og næste morgen erfarede hæren hans beslutning 
at rykke det betrængte magdeborg til undsætning . 
Kaptajn Rantzau ansattes ved hans egen stab og 
overtog anførselen over et rytterregiment . 
Det at være overbringer af et vigtigt budskab , der 
således havde draget kongens opmærksomhed på ham , 
hans held til straks fra først af at sætte sig fast i 
majestætens gunst , gjorde imidlertid , at josias’s nye krigskammerater 
betragtede ham med skæve øjne , og lagde 
grunden til et nag og en misundelse , der siden aldrig 
ganske fortog sig . Holsteneren var en storagtig og 
anmassende herre , sagde de , der var fuld af galne indfald 
og kun gjorde hvad han selv fandt for godt . En dag , 
da han så en fændrik slå en opsætsig soldat med en 
bøssekolbe i hovedet , rev han uden videre våbnet fra 
ham — han tålte ikke , at de gemene lede uret , sagde 
han , og da den betuttede fændrik ville tage til genmæle , 
bad han ham gå fanden i vold . Hvad skulle 
man vel sige til slig en adfærd ? 
Og inden Josias ret vidste af det , havde han stødt 
de fleste af officererne for hovedet , så sig indviklet i 
stridigheder til op over ørene og fik den ene udfordring 
efter den anden — 
det var hans modtagelse ved indtrædelsen i den 
svenske hær . 
Men anmassende eller ej , så spurgtes det dog snart , 
hvorledes denne holstener — slagsbroderen — hævdede 
sin plads i de kæmpendes rækker . Som oberstlieutenant 
kommanderede han i løbet af sommeren et par 
regimenter af Falkenbergs stab og førte med bravour 
sine folk i ilden ; det følgende år , efter slaget ved 
brejdenfeld , var han , næppe 2 1 år gammél , udnævnt til 
oberst . 

pletten på rantzauernes våbenskjold var visselig 
på veje til at blive aftvættet , deres ætling havde vist 
sig som en værdig arvtager af det stolte navn . Ikke 
trin for trin søgte han møjsommeligt at bane sig vej 
ad ærens og berømmelsens stige — med et eneste 
Spring ville han der op . 

vi . 
Der herskede liv og røre i København i sommeren 
1634 . 
Allerede for flere måneder siden havde kongen ladet 
indbydelser udgå til fremmede fyrster og herrer og til 
« rigens høje adel »  om  « at indfinde sig i hans hovedstad 
den 5te oktobris , for med ham at fejre hans kære 
hr . Søns , den udvalgte prins Kristians bilager med den 
sachsiske fyrstedatter Magdalene Sybille . »  — og så 
tarvelig og husholderisk han end ellers var , sparede han 
dog hverken sig selv eller sine kære undersåtter for 
udgifter ved denne lejlighed — måske for at vise 
Evropa , at hans rige ingenlunde havde mistet sin livskraft 

efter de hårde stød , men havde været i stand 
til at rejse sig igen . 
Utallige vare de indkøb og bestillinger , der blev 
gjorte , både i ind- og udlandet . I alle klasser og 
stænder havde man travlt ; håndværkerne arbejdede til 
langt ud på natten og brøde deres hoveder for at tilfredsstille 
smagens og modens utrolige fordringer . Især 
gik det ud over skræddere , sudere og perlestikkere , 
ikke at tale om guldsmedene , der skulle levere et utal 
af kæder og smider . Adelen redede sig ud på deres . 
Gårde med det  « allerkosteligste udstyr »  , og selv den 
højere borgerstand ville ikke lade sig lumpe , men stod 
kgl . Majestæt bi af al formue . På det gamle slot 
blev der flikket og pudset i det uendelige , sale og 
gemakker droges med nye flanderske tapeter og smykkedes 
med adskillige  « rare skilderier »  af maleren Karl 
van mandern , som tilligemed arkelimesteren komponerede 
og indøvedé burleske optog og allegoriske komedier med 
ballet , i hvilke hofsinderne , ja selv et par af kongens 
døttre skulle deltage . Der skulle desuden afbrændes 
et kosteligt fyrværk foran slottet for ret at forlyste de 
fremmede herskaber , og der var forskrevet en Trup 
engelske komedianter . 
Forventningerne vare store , og stadens få og tarvelige 
herberger vare ikke i stand til at rumme de mange 
fremmede , som allerede i Avgust og september begyndte 
at strømme til ; også de fleste adelsgårde og borgerlige 
huse vare overfyldte af gæster . 
En eftermiddag i september , da gaderne lå og 
stegtes i solheden og støvet , og uhumskhederne fra 
stillestående rendestene og møddinger med deres rådne 
affald og stinkende ådsler forpestede luften , gjorde et 
par ryttere , herre og tjener , holdt udenfor byens 

anseligste herberg  « lækkerbiskenen »  , en lille , lav 
bindingsværks bygning med bislag og svalegang , der 
lå på Amagertorv imellem Østergade og nuværende 
Kirkestræde , og som vel næppe i nogen retning har 
svaret til sit navn , skønt udenlandske residenter og 
andre store herrer ofte toge til takke med at bo der . 
Værten , mester Johan Spiegelberg — en lille , geskæftig 
holstener med skæve ben og en næse som en 
fuldmoden drueklase , havde måttet afslå den fremmedes 
begæring om logemente for sig og sin svend , da 
pladsen var optaget af flere , fornemme personer med 
deres følge , men viste dem ind i skænkestuen , der 
jo stod åben for enhver . Og ind i skænkestuen , hvor 
et par borgere i en krog beskedent gjorde sig til gode 
med deres rostokker øl , medens nogle officerer lod sig 
mester Spiegelbergs bekendte moseler-vin smage , spankede 
den fremmede med knejsende hoved , idet han 
i en højrøstet tone forlangte vin og tillige begærede 
at vide , hvem i fandens navn de store herrer vare , 
for hvilke en højbåren kavaler og officer i hans durchlaut 
kurfyrsten af Brandenborgs tjeneste måtte vige 
pladsen . 
« her er til huse den spanske ambassadeur i egen 
person , lige hidkommen over Helsingør , »  svarede værten 
og brystede sig ,  « samt feltøversten generalmajor Rantzau , 
nys hjemvendt fra svenske hæren . » 
« Rantzau ! Et navn , der har klang skulle jeg mene ! » 
Udbrød en af krigsmændene , en gammel , arret hugaf , 
idet han målte den fremmedes temmelig lurvede og 
medtagne ydre med øjnene .  « i tre samfulde år tjente 
jeg under ham — de stolteste og gladeste i mit liv — 
og nu går det mig ungefehr som de gamle udtjente 
stridshingste , når de med udspilede næsebor lytte til 

trompetens klang ; hører jeg ham nævne , så kribler 
og krabler det mig i blodet . » 
« med forlov de gunstige herrer , »  sagde en af 
borgerne og lettede høfligt på kabudsen ,  « er det den 
feltøverste Rantzau , om hvem der siges , at han har en 
forhekset kårde , der fælder hvem den rammer ? » 
« ej for den sludder mand , der er ej mere hekseri 
og troldom ved den , end den , som hans egen kraftige 
arm lægger deri ! »  råbte en ung , skånsk fændrik og 
lo .  « den uvidende hob er jo immer fluks genegen til 
at tro på slige parabler , men at det går ganske naturligt 
til , det kunne i forbande jer på . » 
« en skulle dog på min sjæl fast ikke tro det 
stundom , »  ytrede en anden af officererne ,  « alene når 
en tænker sig den gang ved andernæk . Tre gange 
forsøgte den kejserlige general Ysenburg at storme byen 
med sin overlegne styrke , og hver gang slog Rantzau 
ham tilbage . • den sidste gang blev Rantzaus hest skudt 
under ham , han selv lå begravet under en dynge lig , 
og hans folk troede allerede , at alt var tabt — så 
rejste han sig pludselig og greb sin kårde , der var 
falden fra ham :  « jeg er ikke færdig endnu Folkens , » 
Råbte han , og så stormede han frem — » 
« ja vist , men så ved paffenhofen da , »  afbrød veteranen . 
 « jeg var selv med . De svenske dragoner havde 
en hård dyst at bestå ; Rantzau var rykket frem til 
undsætning , da fjenden pludselig , i nærheden af et 
vadested , søgte at spærre ham vejen . Men hvad gjorde 
han ? Da de sidste af hans folk vel vare komne halvvejs 
over broen , medens han selv var bleven tilbage , så vi 
den med ét at stå i lys lue — han havde ladet den 
stikke i brand og styrtede sig nu ud i strømmen , der 
nær havde revet ham med sig . Kuglerne peb ham om 

ørene , men han nåde uskadt den anden bred , hvor 
han blot rystede sig og lo . Så svang han sig på en 
frisk hest , og afsted gik det som til en Dans — for at 
hjælpe dragonerne ! » 
« det var satan til Karl , »  sagde borgeren . 
« ih jo vist , det kan ingen vide bedre end jeg ihr 
Herren , jeg , som selv var med at give ham hans første 
lektioner , »  faldt den brandenborgske officer ind og så 
sig om i kredsen med en udfordrende mine .  « generalmajor 
Rantzau og jeg er gamle krigskammerater , og 
når jeg om lidt har pudset mig 
og taget håndtvæt , så kan i 
kuns melde ham hr . Vært , at 
Major v . Qyitzov ønsker at gøre 
ham sin opvartning . » 
« så ? »  mester Spiegelberg 
spyttede og stak hænderne i 
lommen .  « i får vist give 
stunder lidt — generalen har 
besøgelse .  » 
« så venter jeg og drikker 
imens på hans sundhed . Hvad mene ihr Herren om 
at tømme et bæger — stuen rundt ? Og så — skal 
det være et slag Lanter — eller tærninger ? eller det 
ny allamodens spil , pirkentafel kanske ? » 
Gæsterne , både officerer og borgere , begyndte at 
forsone sig med den raske brandenborger og rykkede 
nærmere i kreds . 
1 en lille stue i det øvre stokværk sad imidlertid 
Josias Rantzau selv og talte med sin gamle ven og 
våbenbroder , hans Ahlefeldt til hilgenstede — nu en 
anselig herre med en trind bug og et rødt , godlidende ansigt , 
der ikke var frit for at have et vist fåreagtigt 

præg med de runde , fremspringende øjne og det lyse 
hår kæmmet glat ned over panden . 
Josias havde forandret sig en del i disse år . 
Det brune , vejrbidte ansigt med det krusede , mørkblonde 
skæg havde mere end én skramme — de ungdommelige , 
livsglade træk vare som skårne med skarpere 
og strengere linier . Over den hele kraftige og dog 
så smidige skikkelse hvilede der et præg af den gamle , 
udfordrende trods , men blikket i de blå , funklende 
øjne var blevet forunderlig bydende og fast . 
Smilet var — når det brød frem — det gamle ; 
lyst , frejdigt , lidt overmodigt og sejersikkert — det 
kom som en hilsen fra fordums dage . 
« ak ja , det var skønne tider vi levede tilsammen , » 
Sagde hans Ahlefeldt og kvalte et lille suk , idet han 
begravede det halve ansigt i kruset .  « fredens gerning 
kan vel være god og priselig , og til at passe min 
dont hjemme på hilgenstede kan jeg vel være god — 
dog , ser jeg hen til dig og hvad du alt har udrettet 
her i verden , da kender jeg mig først så underlig 
klejn og ringe — » 
« snak hans — du har immer haft for skik at 
forringe dig selv , ret som om du ikke var det bedste 
menneskens barn , den braveste kammerat , der nogen 
tid trådte et par sko . » 
Hans rakte sin kæmpenæve frem og knugede josias’s 
hånd .  « å , det er nu løgn du , men — tak alligevel 
for de ord ! — nå , og nu — nu slår du dig 
vel for en stund til ro herhjemme ? » 
« såmænd om jeg véd det . Danmark har jo allenfals 
fred nu , tiltrænger ej min arm og — med Sverige 
er jeg færdig . Den svenske hær er kanske den første 
i verden , men på folket , ser du — på folket selv 

lider jeg ej ret . Med Gustav Adolf , tykkes mig , svandt 
den rette ånd af dets rækker ; fagre ord og gyldne 
løfter — dem kunne de smøre en om munden med , 
men at holde dem , det er just ikke altid deres absicht . 
Den Oxenstjerna huer mig heller ikke , han er en snedig 
Karl og trækker blot tingene i langdrag . » 
« men laurbærrene , du vandt dig , Josias , guds død ! 
Dem har dog ingen kunnet gøre dig stridig . » 
« å nej , men at indflette dem en smule med torne 
have de dog forstået . »  Josias lo lidt bittert .  « de 
syntes til slut , at nu havde jeg fået nok af æren , og 
så nys ved hagenov , just som det for alvor skulle 
gå løs , kaldte de mig tilbage . Jeg mangler besindighed , 
siger de , og så hed det sig , at de havde brug for mig 
et andet sted . Det mente jeg nu nej til , og så sagde 
jeg de store herrer min mening og tak for den gang . » 
« nå ja , kjedsomt må det vel og være immer at 
kriges for fremmed regning . Hvad rage egentlig de 
stridigheder os ? » 
Josias trak på skuldrene .  « såmænd — hvad der 
nu i åringer har sat det ganske Evropa i bevægelse 
tykkes mig dog ellers er vorden som en stor , fælles sag , 
et mål for de forenede protestanters stræben , hvad 
enten vi kalde os danske , tyske eller svenske . En 
gør sit bedste og så forresten — hvad enden på det 
hele skal blive , det går langt over min forstand . » 
Hans Ahlefeldt rystede med en grublende mine på 
hovedet .  « en kunne dog på en vis ligesom tabe fodfæstet 
derved tykkes mig — efter mine begreber har 
den plet af jord , hvor vi høre hjemme , dog en særlig 
attraktion . » 
« å , jeg fornemmede aldrig synderlig til hjemmet i 
den forstand , hans . Ej må det undre dig så meget , 

om jeg ingen ret forlængsel kender efter at vende tilbage . 
Og dog kunne de vel tiltrænge på bothkamp , 
at jeg kiggede dem en smule efter i sømmene ; indtægterne 
blive ringere år for år , og Heinrich , den 
kæltring , snyder mig begribeligvis — men han er 
gammel nu , jeg nænner ikke at sætte nogen anden i 
hans sted . » 
« da er det fanden annamme mig en øllebrøds barmhjærtighed 
den . Du har ikke lov at ødsle slig med 
dine midler , og det fædrenegods , dig er betroet , skal 
vide , at du har et ansvar der . » 
« du taler som den vise Salomo selv , hans — men — » 
« vil du agte på et velment råd , »  vedblev hans , 
der nu red sin kæphest ,  « så se at få dine sager 
bragt på føde ; vælg dig en hustru og skab dig en 
husstand . » 
Josias brast i latter .  « ej hans , du er dog vorden 
en ægte prædiker ! Har du kanske alt udset en hustru 
til mig og en passende madmoder for bothkamp ? » 
« hm — hel vig Rantzau , din frænde , er det rigeste 
gifte i Holsten omtrent . De mente jo dog alle en gang , 
at i — at du — nok sagt , hun har ikke glemt dig , 
siges der . » 
« ej , bliv mig fra livet med den snak . Helvig 
Rantzau ! Du kender mig kun dårligt , hans — kvinderne 
end mindre . » 
« nej , det er sandt , jeg har aldrig forstået mig på 
at gøre amour , har ikke så meget på samvittigheden 
i det stykke som du , din skalk . » 
« såmænd , en drikker jo stundom af bægret , plukker 
af det friske blomster på sin vej , men vorder for sanden 
dog hastig mæt — fornemmer kuns lede derved . Alle 
kvinder , ser du , er i grunden ens , støbte i den samme 

form — og det bliver kjedsomt i længden . Hvad 
enten de nu fra først af er så ærbare og pæne , at 
de næppe tør se os an , eller de flyve os med åben 
favn i møde , så er visen dog immervæk den samme : 
liebst du , dann lieb ich wieder ! Og så kan en den 
jo til sidst udenad , ækles ved den elskov , som er rede 
til at hengive sig fast uden at være begæret . » 
« fy , det var at sætte kvinden lavt , Josias , det kan 
jeg aldrig i evighed være med til . Som om alle kvinder 
vare tilfals ! — kvinden er skabt til mandens medhjælp , 
er hun , ej blot og bareste til hans legetøj — » 
« ej hans — sukker du kanske endnu i løn for 
den kønne Elsebeth ? En skulle min tro ellers ikke 
kende det af dit gode huld ! » 
« hør , Josias , spot mig ikke »  — den godmodige 
hans for pludselig op , ildrød i ansigtet ,  « din tur 
kan vel og komme en gang , da du for alvor får at 
fornemme den magt , som er lagt i en kvindes hånd , 
den , som er i stand til at bøje ens hele hu og villie . » 
« kan hænde . Kan hænde der måtte findes den 
kvinde , som havde noget mere at give end den korte , 
pirrende glæde og øjeblikkets lyst , som dog drager 
ned efter i en vamlende dunstkreds af blødagtig og 
slappende begær ; men mødte en en slig på sin vej , 
så skulle en just kende sig stærk i håbet , hans , 
ikke klejnmodig og forsagt . Elskov er fribåren , ingen 
træl af egensind og luner — en magt er den , som 
bruser frem i sin hele vælde , stærk og sejerrig og stor , 
trodsende hver en hindring for at nå sit mål ; fuldt 
ud at ville en ting og så gribe til med fasten hånd — 
det er just hele sagen . » 
I det samme lød der en stærk larm op fra skænkestuen . 
Josias spang op og åbnede døren , just som 

hans tjener Martin viste sig ved foden af trappen , 
fulgt af værten , som i en ynkelig tone bad generalen 
dog endelig forhjælpe ham til at holde skik på de 
galne mennesker , der ødelagde ham husets reputation . 
Et øjeblik efter stod både Josias og hans Ahlefeldt 
mellem de halvt berusede gæster , der med eder og 
skældsord omringede den brandenborgske officer . 
« djævlen karfunkle mine øjenstene , om han ikke 
spiller som en kanajlle , den udenvælske abekat , »  skreg 
veteranen .  « der har været falske tærninger på bordet 
— lad ham nægte det , om han tør . » 
« tøm hans lommer og kast ham på døren , »  råbte 
en anden stemme —  « fort , heraus med det visne kadaver ! » 
« i fejle , Messieurs , Major v . Qyitzov spiller som 
ægte kavaler , hvo vover at drage det i tvivl ? Kom 
an — jeg er rede at give enhver revanche ! «  de små , 
stikkende øjne fore udfordrende rundt i kredsen , men 
da de standsede ved Josias Rantzaus høje , bydende skikkelse , 
kunne det kendes trods halvmørket , at manden 
skiftede farve og bed sig i læben . 
« general Rantzau ! — nu så formener jeg dog , 
at i godtfolk ville vide at lægge bånd på eders 
tunger ; bedre end nogen anden vil generalen kunne 
sige god for en gammel krigskammerat — » 
Josias gik tæt hen til ham .  « i må være galen og 
end frækkere , end jeg havde tænkt , at i vover at påkalde 
min bistand . Se hellere til , at i kommer herfra 
foruden flere ord og forklaringer , der kun ville geråde 
eder til liden ære , og glem ikke , at vi to herefter 
intet have med hinanden at skaffe . » 
« ej , ej — så løj dog rygtet ikke , da det sagde , 
at medgangen havde gjort Josias Rantzau storagtig . 
Eder har lykken føjet , mig var den krank — råde 

vi kanske selv derfor ? Og hvo gav eder retten til at 
dømme ? Hvad jeg vandt fra drengen derhenne ,  « han 
pegede på fændrikken , der bleg og forknyt stod i en 
krog og bed sig i neglene ,  « det var i ærligt spil , 
siger jeg eder — » 
« jo vist ! Eders skånsel mod drengen fik jeg i 
sin tid at fornemme , skulle jeg tro , så sandt som 
i var en læremester i det onde , så at en skulle 
søge magen dertil — » 
« hm — den er let at lokke , som gerne vil hoppe , 
siger et gammelt ord ; general Rantzau fødtes visselig 
ej til helgen ! » 
« å nej , eders lærdomme faldt sagtens i alt for god 
og villig jord , indtil jeg fik øjnene op og så jer som 
1 var , befængt med allehånde laster , der gjorde eder 
lig et forgiftet kryb at komme nær . — var 1 kun den 
lystige svirebroder , i vil gælde for — — men i , den 
overbeviste falskner og æreløse spiller , fortjener ingen 
medynk , og gjorde jeg eder eders ret , så lod jeg 
eder kaste på hovedet ud af døren . » 
« naturligvis — retfærd må der øves , det er de 
stores skyldighed . » 
Årene svulmede i josias’s pande , han hævede uvilkårligt 
hånden .  « menneske — tving mig ikke til at 
tilføje eder en tugtelse , som ville mærke eder for 
resten af eders liv , men gå — forføj eder fluks 
herfra og kom ej oftere i min nærhed , ved gud , en 
anden gang lader jeg eder ikke slippe . » 
« general Rantzau er ædelmodigheden selv ! »  med 
møje trængte ordene sig frem mellem de sammenbidte 
tænder .  « jeg går , bøjer mig for overmagten , men 
vær sikker på , at jeg skal mindes denne stund . Let 
er det at håne en falden mand , dog — enden , min 

hr . Feltøverste , enden er ikke endda ! Forgiftigt kryb , 
ved i , stinger hvor det kan træffe sig . » 
Med en overdreven dyb reverens trak eventyreren 
sig tilbage og forlod stuen , fulgt af en forbitret mumlen 
og kraftige eder fra de tilbageblevne , hvis harme ikke 
engang respekten for de to adelsmænd kunne dæmpe . 
« der fik du dig en fjende , Josias — om du ikke 
havde ham iforvejen , »  hviskedee hans Ahlefeldt ,  « det 
var et ondt blik , han sendte dig til afsked . » 
Josias trak med en hånlig mine på skuldrene . 
« han fortjente at hænges — puh , mig tykkes ordentlig , 
at luften er forpestet efter ham . Og se så på den 
arme knøs derhenne , hvad for et ynkeligt gesicht han 
sætter op — ret som et får , der er bleven klippet ! 
Ved gud om det ikke minder mig om hin tid , da jeg 
selv var værgeløs i denne erke-skjælms vold . » 
Han gik hen og tømte sin børs i hånden på 
fændrikken , uden at ville høre på hans taksigelser , og 
lidt efter stod skænkestuen i  « lækkerbiskenen »  tom . 
Hans Ahlefeldt havde også budt godnat , og Josias 
var bleven alene . Mødet med v . Qyitzov havde alligevel 
berørt ham ubehageligt — ikke fordi han bekymrede 
sig om eventyrerens afmægtige trusler , men han følte 
en modbydelighed for dette menneske , som han ikke 
kunne betvinge . Ganske fri for sin tids overtro var 
han ikke , og igen at have truffet ham på sin vej , 
forekom ham som et ondt varsel ; han måtte uvilkårlig 
mindes tatersken fra lyneborg hede , som havde sagt , 
at han skulle vogte sig for ham — 
og så var det i dag oven i købet den 16de septembris 
— en dag , hun havde spåt skulle blive skæbnesvanger 
for ham . 
Han gik hen og åbnede vinduet . Luften var endnu 

bestandig lummer og . trykkende — det blev bestem 
torden , det buldrede jo allerede hult i det fjerne . 
Han så op og ned ad den øde gade . Et par 
hankatte , der sad oppe på genboens tag , opførte en 
gyselig musik til ære for deres udkårne , og noget 
borte kunne han høre stemmerne fra den halvt berusede 
flok , som nylig havde forladt vinstuen og endnu stod 
i en klynge og rådslog om hvilken vej den skulle tage . 
I dette øjeblik drejede just to damer , fulgte af deres 
tjener , om fra hjørnet af Kjøbmagergade og skråede 
over højbro , men omtrent ud for herberget blev de 
antastede af et par af de kådeste i flokken . Den 
ene af damerne udstødte et skrig , medens den anden 
i en myndig tone befalede , at man skulle lade dem 
passere — hvad der dog kun fremkaldte en skraldende 
latter . 
I en fart var Josias Rantzau ude på gaden , fulgt 
af værten og de to kjældersvende , der 'havde rømmet 
op efter gæsterne . Urostifterne vare snart bragte til 
orden , så at damerne uhindret kunne fortsætte deres 
vej , og den ældste vendte sig med mange taksigelser 
mod den artige kavaler , der var kommet dem til hjælp ; 
den anden , der var ganske ung , næsten et barn endnu , 
hævede et par store , klare øjne halvt frygtsomt , halvt 
nyfigent til hans ansigt , idet hun hilsende bøjede hovedet . 
Josias blev stående og så efter dem , da de atter 
fjernede sig . Anede han sin skæbnes fuldbyrdelse i 
dette lille pigebarn med det blege ansigt og de troskyldige 
barneøjne ? 
Han spurgte , om mester Spiegelberg vidste hvem 
de damer vare — jo , han gjorde så . Det var den 
højbårne Fru Birgitte Lindenov og en af hendes døtre , 
som rimeligvis kom fra besøgelse hos fruens Broder , 

hans Lindenov til gjørslev , hvis adelsgård lå henne 
på Kjøbmagergade . Fru Birgitte Lindenov — — 
rigtig , nu huskede Josias det , det var jo hendes ældste 
datter , hvem hans søskendebarn , Frederik Rantzau , havde 
ægtet efter sin første hustrus , Margrete Podebusks , død ; 
han kunne altså på en vis regne sig til slægten . — 
han stod endnu en stund og hørte adspredt på den 
lille vært , der gav sit hjerte luft mod pakket , som 
gjorde gader og stræder usikre , så at ingen enlige 
personer , end sige kvindfolk af stand , kunne færdes 
ude på denne tid af døgnet , foruden at risikere liv 
og lemmer . Så kom det første tordenskrald , og 
regnen , der begyndte at strømme ned , jog ham ind . 
Først sent faldt Josias Rantzau i søvn , og så drømte 
han om — Helvig Rantzau . 

vil . 
Det kunne ikke fejle , at en tid , hvor de fleste 
adelsfamilier havde så mange frænder og pårørende 
samlede i staden , måtte hidføre megen selskabelighed , 
og næppe vare de kongelige formælingshøjtideligheder , 
ridderspillene , turneringerne og al den anden herlighed 
overstået , førend man greb lejligheden til at fejre den 
ene familiefest efter den anden — snart et jaord , snart 
et bryllup eller et barselgilde , snart blot en almindelig 
sammenkomst med Dans og pokuleren og lystighed . 
Hos Fru Birgitte Lindenov , enke efter Otto skel 
til hammelmose , befalingsmand på ålborghus , holdtes 
en dag sidst i oktober en dobbelt trolovelsesfest , da 
hun på én gang bortgav tvende af sine døtre . 
Sal . Otto skels efterleverske ejede et anseligt stenhus 
på to stokværk ved kanalen skrås for den nye 
kirke på Bremerholm . På begge sider af indgangsdøren 
med skeelernes og lindenovernes udhugne sandstens-våben 
var der anbragt et par osende fakler , 
som kastede deres flimrende lys ud over den dyndede 
gade , hvor en skare nysgerrige havde samlet sig og 
gjorde deres stundom såre uhøviske bemærkninger over 
de ankommende gæster , -alt imens de lyttede til de 

skingrende toner af Giger og fløjter , der trængte ud 
gennem de små oplyste ruder . Og deroppe i de just 
ikke overvættes store rum , hvor luften var kvælende 
hed og tung , krydret med duften af de kraftige spisevarer , 
der frembares i forskellige  « sæt »  , bevægede sig 
en udsøgt forsamling af herrer og damer , både af de 
skeler og biller , rosenkrantzer og gyldenstjerner samt 
mangfoldige andre højbårne slægter , strålende som 
brogede tulipaner i et urtebed . 
Blandt gæsterne var også generalmajor Josias 
Rantzau . 
Han havde ikke kunnet være til stede om formiddagen 
ved ceremonien i frue kirke , da ringene 
udveksledes mellem de tvende par foran alteret , men 
indfandt sig først senere i hjemmet , hvor hele selskabet 
var forsamlet . 
Han var kommen sent . Klokken var allerede slået 
seks for noget siden i det store sejerværk i tårnet 
på Københavns slot , og de unge trådte allerede 
sarabanden og polskdansen med zirlige trin på storstuens 
fliselagte gulv til musik af kongens trompetere 
eller  « tårnmænd »  , som de kaldtes , fordi de en eller 
to gange om ugen skulle blæse oppe fra slotstårnet , 
det blå tårn , udover staden for at forlyste indvånerne 
ikke mindre end de høje herskaber . 
Josias var lidt nysgerrig efter at se , om den ene 
af de tvende brude var hende , hvem han hin aften var 
kommen til hjælp udenfor herberget . Men det var 
begge to høje , statelige skikkelser , som svang sig ved 
jeres fæstemænds , Henrik rammeis og sten billes arm , 
ag hos ingen af dem genfandt han det lille , forskræmte 
ansigt , som han huskede så godt . Han kastede spejlende 
blikke rundt i salen ; årvågne mødre , kurtiserende 

kavalerer og unge jomfruer , der ikke vare tagne op , 
fyldte væggene og døråbningerne , men han kendte 
så godt som ingen af alle- disse mennesker . Det hele 
var så forunderlig fremmed og nyt for ham — ham , 
der var langt mere hjemme i Felten og på valpladsen 
end i familielivet og i dansesalen . 
Hans frænde , oberst Frederik Rantzau til asdal , 
lagde i det samme sin hånd på hans skulder . 
« 1 kommer silde , frænde , »  sagde han med sit velvillige , 
altid slebne hofmandssmil ,  « i har min tro sat de 
skønnes tålmodighed på en svar prøve , de , som nu 
i lange tider have kendt forlængsel efter at træffe 
sammen med en så célébré person som general Rantzau . 
Eders ry var jo gået forud , alt længe før i selv 
kom hid . » 
Josias smilede . 
« 1 smører tykt på , fætter ! — men årsagen til 
min udebliven var ellers den , at de ragede uklar på 
vagten i aftes , hvor de red fej lemarked* , og en skånsk 
fændrik , hvem jeg har taget mig en kende af , kom 
så til mig i dag for at føre kæremål og bede mig 
være voldgiftsmand ! » 
« det er og en narrisk og usømmelig skik den at 
skabe sig lig en flok uvorne skolepeblinge . Jeg tror , 
•her bliver snart et rent sodom og gomorrha ! » 
« ej hvad — nye tider nye sæder , »  lo Josias . 
« det giver dog immer som en friskere luftning , og 
herhjemme , tykkes mig , kunne tiltrænge at rømmes op i 
mangt og meget . » 
At  « ride fejlemarked »  var en yndet , nylig indført adspredelse , 
der bestod i at sætte en dolk fast under loftet og 
imedens bytte hinandens klæder , våben o . s . v . , en råhed , 
der meget ofte udartede til stridigheder og slagsmål . 

« ja , i er nu engang ingen hjemmefødning , fætter , 
1 trives bedst i fremmed jordbund . — har i tænkt 
atter at gå i fremmed tjeneste , som der siges ? » 
« kanske . Om det da vorder alvor med krigen 
mellem Frankrige og Spanien , da lystede mig vel en 
liden batajlle under Frankrigs faner — » 
« ej , så tænk dog ej den ganske tid på krig og 
ufred — det er ikke artigt mod os damer , »  afbrød 
Fru Ida skel , Frederik Rantzaus hustru , som var 
kommen til og spøgende truede med fingren .  « generalmajoren 
får dog træde en Dans . » 
Josias skyndte sig smilende at adlyde vinket og bød 
hende op — men hun lo . Slig adstadig matrone — 
mens så mange unge jomfruer stod ledige på torvet ! — 
ja , og fejlede hun ikke , så ville vist hendes søster 
Berte hist ovre takke ham , om han ville befri hende 
for den besværlige kavaler , der just havde lagt beslag 
på hende . 
Josias så derover — jo rigtig , det var hende ; ved 
siden af en lille tyksak med et fregnet , sveddryppende 
ansigt — næsten lige så bange og ulykkelig som hin 
aften . Nu slap hun fra sin uheldige kavaler , — der 
havde fået sin spore indviklet i et slæb og til de omståendes 
moro var lige ved at falde — og tyede ind 
i en vinduesfordybning som en liden forskræmt fugl . 
Josias skråede over gulvet hen til hende og bøjede 
sig med et lille opmuntrende gjenkjendelses smil . — 
ja , han vidste da ikke om hun kanske havde glemt 
ham ? — 
glemt ham ! Hun , som just havde ønsket så meget 
en gang igen at træffe ham — ham , denne berømmelige 
helt , hvis liv hun syntes havde været som et 
eneste stort , sejerrigt eventyr , og hvem hun i sin tanke 

havde lignet ved en af hine oldtidens heroer med 
udødelighedens krans om sin pande ! 
I sin forvirring kunne hun slet ikke finde ord , men 
nejede for ham , rød som et dryppende blod . 
Han havde medlidenhed med hendes forvirring , da 
han først havde moret sig lidt over den , og spurgte 
om hun ville danse med ham . — herregud , hvor hun 
dog ganske var barn endnu , tænkte han , da han førte 
hende frem over gulvet — så lille og fin og så 
blysom med dette rene jomfruelighedens skær over sin 
hvide pande ! — da dansen var endt , førte han hende 
til sæde og satte sig selv ved siden af . Det var så 
morsomt at se farven komme og gå i hendes kinder , 
at iagttage virkningen af sine ord i dette stadig vekslende 
minespil . Hvilke tanker monstro der nu egentlig rørte 
sig i sligt ungt pigehoved ? — — der var slig sælsomt 
blik i disse øjne , hvis farve slet ikke lod sig 
bestemme ; det var som at se ned i den klare , dybe 
sø , hvis bund ikke lod sig udmåle . Og hendes røst — 
den havde en egen dyb og dæmpet klang , klar og fyldig 
tillige ; han holdt af at lytte til den , syntes , at der 
ligesom var en hvile i at sidde så stille der i skyggen 
ved siden af hende , gemt bort fra den øvrige larmende 
skare — 
men ret længe fik han dog ikke lov til at være 
i ro . 
Der blev budt lutendrank og andre forfriskninger 
om , og så styrede Fru Birgitte , bred og stor i sin 
struttende , perlegrå silkekjole lig en orlogs fregat for 
fulde sejl , over imod ham . Slig udmærket gæst fik 
sandelig ikke forlov at sidde der i en krog — alle 
så spurgte de efter ham . Og til hans ærgrelse trak 
hun af med ham , og han måtte tale snart med denne . 

snart med hin ; han blev udfrittet og komplimenteret og 
gjort stads af så han næsten blev ganske ør i hovedet , 
medens stakkels Berte igen var hjemfalden til den trivelige 
Erik Høeg , som aldrig underholdt hende om andet 
end om sine heste og hunde . 
Josias fulgte hende med øjnene . Der var slig en 
stilfærdig ynde over hver af hendes bevægelser , og hvor 
farven , hun havde fået i kinderne , gav øjnene glans ! — 
han søgte flere gange igen forgæves at nærme sig 
hende i løbet af aftenen , men han fik hverken talt 
eller danset mere med hende . Det var , som om hun 
endnu ikke rigtig forstod at hævde sin plads i de voksnes 
rækker og hele tiden lod sig stille i skygge af de 
mere modne og selvbevidste skønheder , der bedre forstode 
at gøre deres ret gældende . 
Denne aftens indtryk var endnu ikke forvundne , da 
han en dag traf sammen med hende oppe på børsen , 
hvor der om formiddagen fra kl . 9 til i i herskede 
et liv og en færdsel af mennesker omtrent som på 
Østergade i vore dage . 1 de lange gange med deres 
butikker spaserede folk frem og tilbage , sikre på |at 
træffe bekendte og spørge nyt . Købslående , snakkende 
ogi mønstrende hverandres klæder og pynt , bevægede 
adelige og borgerlige , rige og ubemidlede sig imellem 
hverandre , og selv kongens og Kirstine Munks døtre sås 
her jevnligt med deres hovmesterinde . Damerne valgte 
og vragede mellem kostbare silketøjer , pelsværk og 
sirligt forarbejdet fodtøj , de lærde svælgede i nydelsen 
af kunstskatte i de berømte boglader fra Leyden og 
håg , og unge herrer og smukke pigebørn fandt bekvem 
lejlighed til ømme hjærte-udgydelser , medens 
forskellige tungemål — tysk , norsk , hollandsk , ja 
selv spansk , lød i en broget forvirring mellem hverandre . 

Josias Rantzau og nogle andre unge adelsmænd havde 
samlet sig om en lykkepotte , der blev foreslået af 
tyskeren Simon Klaudi , hvis pudsige indfald satte lattermusklerne 
i bevægelse og lokkede mange penge ud af 
folks lommer . 
« nej , lad det nu være nok , »  sagde Josias til Kresten 
skel ,  « hist ovre ser jeg eders moder og søstre , lad 
os følges ad og byde dem goddag . » 
« skam få den , der gør ! min moder og mine søstre 
ser jeg hver dag . Dette er alt for kostelig en spas — 
se kun på ham kræmmersønnen , den rige Mikkel van 
gocht , han vil også være med , puster sig op og rasler 
med dukaterne i sine lommer — » 
Men Josias styrede sine skridt over mod damerne . 
Fru Birgitte tingede med en lille vissen jøde om prisen 

på et stykke brokade , medens Berte stod lidt derfra 
og læste titlerne på nogle bøger . Hun for sammen 
og blev rød , da Josias talte til hende . 
« i er nok kær i læsning , jomfru Berte , mig tykkes 
eders åsyn udviste stor forlængsel efter at lære indholdet 
af disse bind at kende . » 
« å ja , men de er da ikke tilgængelige for mig de 
fleste' af dem , såsom jeg hverken forstår græsk eller 
latin . » 
« gud have lov derfor ! Næsten begyndte jeg at 
frygte , at i hørte til de lærde damer , hvem en ej på 
nogen vis drister sig at komme nær . » 
Berte skel lo .  « nej , med min lærdom er det 
nu intet stort bevendt , hr . Generalmajor . Men ikke 
nægter jeg , at det jo er herligt af læse og fange 
kendskab til alt det udmærkede og store i verden trindt 
omkring . » 
« ja vist ,  .helst om det tilgik i virkeligheden som vi 
læse os det til i bøgerne , da var det skønt . » 
« en kender jo' intet til livet »  ; hun stod og så 
ned for sig og lod spidsen af sin zirlige sko bevæge 
sig frem og tilbage over det støvede gulv ,  « men at 
alt stort og herligt , alt hvad som så sælsomt griber os , 
kun skulle være til i bøgerne — det kan da vel aldrig 
være eders mening ? » 
« nå — det onde og det gode går sagtens hånd 
i hånd , jomfru Berte ; ikke af bøger eller af et mat 
og dådløs ! Drømmeliv , men af livet selv , skønner en 
bedst at tage menneskene og tingene som de virkelig 
ere . » 
Det klinger troligt nok , og dog , tykkes mig , tages 
derved noget fra os — og hvad får en så til gjen- 
gæld ? » 

« på min tro , en får just en hel del , formener 
jeg ! — øjeblikkets glade nydelse fuldt ud — fornemmelsen 
af , at livet just således som det skænkedes 
os er en kostelig gave , at om en kun selv vil , da 
står vejen en åben til magtens og ærens sejerkronte 
tinde , til elskovs højeste og livsaligste fryd ! — tykkes 
eder kanske ikke det er nok ? »  føjede han smilende til , 
da hun rystede på hovedet . 
« nej , mig tykkes en begærer mere — meget 
mere .  » 
« i er fordringsfuld . Og hvad tænker i da vel 
skulle kunne sættes over elskovs lyst , selv om den 
kun er stakket , med al dens søde Duft og forlængsel , 
kval og torterendes pine , der tager vort sind og vort 
hjærte fangen , ja er mægtig at gøre den usleste , 
armeste stodder rig over al måde ? »  han talte i en 
dæmpet tone , idet han bøjede sig lidt frem imod hende . 
« derom kan jeg ingen mening have , jeg får blive 
eder svaret skyldig , hr . Generalmajor . »  og med et 
lille kniks drog hun sig nærmere over mod moderen 
og søstrene , der vare i færd med at afslutte deres 
handel . 
Nå , en smule knibsk var hun dog nok , tænkte 
Josias , så underlig kølig — og så sky og let at 
skræmme som hinden , der flygter ved den mindste 
tilnærmelse . Han var så lidet vant til at omgås 
den slags fine kvindfolk , hvem en kun turde se 
på i afstand ligesom en anden skrøbelig vare . — 
men denne lille krænkede mine klædte hende just . Og 
hvor så hun ikke fager ud i den mørkeblå kjole med 
skind-bræmmerne , den brede , blødt nedfaldende linkrave 
og den lille opkrammede filthat med perlesnorene 
og agraffen . 

de andre af selskabet , deriblandt Frederik Rantzau 
og Fru ide , stødte nu også til , og de fulgtes ad alle sammen , 
leende og skjemtende , snakkende om løst og 
fast . Oberst Rantzau fortalte , at nu blev krigen nok 
erklæret mellem Frankrig og Spanien , han havde i aftes 
været hos den franske resident , og der havde de sagt , 
at inden ret længe ville det gå løs dernede . 
« så meget des bedre , »  sagde Josias . 
« kors , hvor kunne dog de mænd elske krigens 
grumme håndtering slig ! »  udbrød Fru ide .  « kan i 
da aldrig fange ro og stadighed , hr . Generalmajor , og 
slå eder til tåls herhjemme ? » 
« en gang , når jeg bliver gammel og grå kanske ! 
Nu véd jeg ej de bånd , som skulle være mægtige at 
holde mig tilbage — »  han så over på Berte og mødte 
hendes blik , men hun tog hastig øjnene til sig og 
vedblev at gå ligegyldig og tavs ved siden af moderen . 
Han følte i dette øjeblik en sælsom lyst til at tvinge 
hende ud af denne tirrende ro og kulde ; han kunne 
slet ikke blive klog-på hende , men så meget var vist , 
at et barn var hun ikke længer . 
« så statelig og smuk han er , den Josias Rantzau , » 
Sagde Karen skel , da herrerne , som vare fulgte med 
til Fru Birgittes dør , havde taget afsked . 
« ja , men jeg lider ham dog ikke ret , »  sagde Fru 
Birgitte —  « han skal være en vild fugl , genegen til 
svir og dobbel . Forgangen tabte han nok så stor en 
sum i pirkentafel hos den franske resident , at han 
måtte pantsætte en kostelig ring for i øjeblikket at 
skaffe pengene , fortalte Frederik . » 
« ja , og så er ulykken den , at hans pung står 
spærvidt åben for alle og enhver , »  tilføjede ide skel . 

« han agter ikke penge mere end det snavs , han 
trader på ! » 
« men for han har hjærtelag ti ! at give og hjælpe 
andre , derfor skal han dog vel ikke lastes ? »  afbrød 
Berte ivrigt . 
Et lidt skarpt blik fra moderen og et nyfigent , 
frittende fra søstrene , strejfede hende samtidigt som en 
krydsild . —  « hm — en skal give med forstand , » 
Sagde Fru Birgitte kort .  « hvo som giver til han 
tigger , fortjener hug til han ligger ! » 
Da Berte skel var bleven alene oppe på sit lille 
Kammer , var hun lige ved at græde . 
Hun kendte sig så skuffet , å så skuffet ! — 
ikke fordi hun jo ville have taget ham i forsvar imod 
alverden , om så skulle være , når den angreb ham , 
men — sådan havde hun dog aldrig tænkt sig ham , 
så raillerende og let glidende hen over tingene , med 
dette præg af dristighed og overmodig selvfølelse . 
Og så havde han denne formiddag set på hende 
med et blik , som hun ikke led---------det havde krænket 
hende næsten ligesom den gang , da den ækle Ivar Rosenkrantz 
halvdrukken havde trængt sig ind på hende for at 
kysse hende , og hun i rædsel var flygtet fra ham og 
havde stænget døren efter sig . — — å — men så 
var der jo i grunden ingen storhed , intet , der hævede 
ham op over hoben — han var ikke anderledes 
end alle disse hundreder af mennesker , der gik omkring 
og lignede hverandre , så ens de tænkte , talte og 
handlede ! — 
og hun led ham dog så godt forgangen aften . 
Syntes , at han just havde været således som hun 
havde tænkt og drømt sig ham . — — men drømme 

vare ørkesløse — livet — således havde han jo 
selv sagt — det virkelige liv , det var noget ganske 
andet . — å ja , hun begyndte at tro det . 
Og hun ville ikke mere tænke på ham , slet ikke — 
kanske hun heller ikke mere fik ham at se , han rejste 
jo snart igen . 
' nogen tid derefter kom han dog derop en dag 
i følge med Frederik Rantzau — han længtes efter at 
se hvorledes hun ville tage imod ham . 
Hun gav ham en temmelig# afmålt hilsen , så 
næsten ikke på ham og blev siddende stille og tavs 
henne ved vinduet , bøjet over sit arbejde . Det begyndte 
at ærgre ham lidt — mon hun virkelig skulle 
være vred , krænket siden hin formiddag oppe på 
børsen ? — 
Frederik Rantzau lod munden løbe hele tiden , 
men Josias var bleven ganske tavs — han sad blot 
og så på det fine , sænkede hoved og på den 
lille , spinkle hånd , der drog silken ud og ind .----------nu 
tabte hun noget garn ; hastig bøjede han sig 
ned og tog det op . Idet han rakte hende det og hun 
ville takke ham med et lille forbindtligt smil , fangede 
han hendes blik , der flygtigt strejfede ham , — og som 
tryllebundne måtte hendes øjne pludselig sænke sig i 
hans . Der var ikke denne overlegne , halvt spottende 
mine at læse deri som sidst — så åbent og ærligt 
og varmt og mildt , næsten i frygtsom ømhed lyste det 
hende i møde — som en bøn om tilgivelse var det — 
som et kærtegn , så indsmigrende og blødt . 
Berte blev ganske bleg . Hun syntes i dette øjeblik , 
at en del af hende selv ligesom gled fra hende , og hun 
følte på en gang som en bævende fryd og en stikkende 

smerte . — — hun syede videre , men stingene gik 
på kryds og tværs , tråden brast hvert øjeblik . 
Og siden , da han igen var gået , var alt så 
underlig tomt og dødt omkring hende ; det var som om 
han havde taget noget med sig . 

vin . 
Oktober måned med alle dens festligheder og al 
dens uro var forbi , og København var igen 
kommen i sine gamle , rolige folder . 
Josias Rantzau var endnu i byen og blev der hele 
vinteren over . Han og Berte skel mødtes ofte , snart 
her , snart der , for han var naturligvis meget søgt , især 
i begyndelsen , men mest traf de dog sammen hos 
Frederik Rantzau og ide , der boede i statholderen 
brejde Rantzaus gård i Vingårdsstræde , hvor Josias 
også var bleven opfordret til at tage logemente . Berte 
kendte sig ikke længer utryg i hans nærhed ; hendes 
tro på ham var vendt tilbage , hun turde endelig tale 
frit og åbent til ham , og det , at de så ofte vare af 
forskellig mening , havde just en egen tillokkelse for 
dem begge . 
Det morede ham at fremkalde denne halvt krænkede 
stemning hos hende ved at sige hende imod , om det 
så kun var på skrømt , for bagefter at give hende 
ret og lade hende have glæden af at have sejret i 

striden . Han holdt af at se dette smukke , varme 
smil bryde frem som en solstråle og lægge sig over 
hendes ansigt med dets stadigt vekslende minespil , i 
hvilket en kunne læse som i en åben bog . 
Hun var så ulig alle andre kvinder , han havde 
mødt . Han havde en sælsom følelse lige overfor hende 
— af ærefrygt næsten , og der kunne til tider liste 
sig sådan en blød , vemodig , næsten højtidsfuld stemning 
over ham i hendes nærhed — omtrent som i en 
kirke syntes han . Det kaldte mindet frem om de 
stille søndage i hans barndom hjemme på bothkamp , 
når moderen læste højt for ham og Povl af den store 
bibel med sølvspænderne , medens lindene stod derudenfor 
og svejede med deres kroner og sendte duften 
af deres blomster ind gennem det åbne vindue . Det 
kaldte noget til live hos ham igen , der længst var 
blegnet derude i livets brogede færd . Og ofte 
hændte det , at han midt i et lystigt lag , i en støjende , 
larmende skare , trættedes og væmmedes og længtes henimod 
et vist blysomt lidet pigebarn , som pludselig 
dukkede frem i hans tanke . 
Og således gik den ene måned efter den anden 
— en tid , fuld af ejendommelig fred og lykke , i 
hvilken Berte skel fik lov at drømme den gamle 
storheds drøm om igen , hvori han var helten , og som 
havde spredt forårets dejlige , strålende Sollys over 
tilværelsen , havde bragt liv og Duft med sig i en 
skønheds og rigdoms fylde uden lige . Hun havde 
kendt sig som løftet og båret i troen på ham , og 
som i jublende tak var det hver dag steget fra 
hendes unge hjerte . 
Hun var som en blomst , der er i færd med at udfolde 
sig . I høj grad modtagelig for indtryk , fuld af 

følelse og med en stærk trang til kærlighed — der 
aldrig rigtig vovede sig frem , fordi hun i sin stolthed 
frygtede for at blive stødt tilbage — var hun vokset op 
med en fylde af tanker , der ligesom tog magten fra 
hende , og gemmende i sit indre en verden af uro , 
savn og gærende længsel . Og nu var det med et , 
som om alt , hvad der havde ligget skjult og spiret 
dybest inde , brød frem som puppen af sit hylster , som 
om hun voksede sig stærk og fri midt ind i eventyret , 
hun havde drømt og digtet , og som nu var 
blevet virkelighed , medens hun lod sig glide med ad 
den sagte , bølgende strøm , der flød mellem blomstersmykkede 
bredder med lokkende , dårende billeder 
uden tal og mundede ud i et hav af overvættes , 
uendelig lyksalighed . 
Således havde det været — ja , men nu var det 
altsammen forbi , thi nu var foråret kommet og med 
det tiden , da Josias Rantzau skulle bort igen , bort for 
at kriges i Frankrigs tjeneste mod de fæle spanioler , 
hvem hun af hjertet afskyede . 
At han ikke også kunne have fortøvet en stund 
endnu herhjemme — — 
han havde virkelig tænkt derpå og prøvet at 
slå sig til ro indtil videre ; men han mærkede , at det 
ikke ville gå — mærkede , at han dog aldrig ret 
ville kunne slå rod i hjemmets jordbund , således 
som Frederik og Kristian Rantzau , der begge stod 
tronen og kongen så nær . I mange måder et ægte 
barn af sin tid med dens forunderlig varmblodede , 
livskraftige slægt , tænkte han dog i mangt og meget 
anderledes end de fleste af hans standsfæller . Den 
jevne , danske adel , der holdt på alt det nedarvede og 
just ikke yndede fremmed indblanden på noget område , 

følte sig jevnlig stødt af hans sikre fremtræden 
og alt for frimodigt udtalte meninger , og han var ikke 
synderlig vel set , hverken af den , eller i de snevrere 
kredse ved hove . Selv kongen mente jo , at general 
Rantzau var en vel fremfusende og anmassende 
herre . Den kulde og tilbageholdenhed , han således 
mødte overalt , gjorde naturligvis , at han følte sig utilpas 
og trykket . Forholdene herhjemme forekom ham smålige 
og snevre , og det var derfor intet under , at han 
drog afsted igen — hen , hvor man havde brug for 
hans kraftige arm — skønt det . kostede ham mere at 
rive sig løs , end han først ville tilstå for sig selv . 
Thi om Berte skel havde været en kokette , der 
havde anvendt alle sine forførelses-kunster på at 
fange og holde ham fast , kunne hun ikke have fundet 
noget sikrere middel til at vinde ham end just den 
kulde og ro , hun havde vist i begyndelsen . Han , 
som var vant til at sejre uden kamp , havde her stødt 
på en modstand , der forvirrede og betog ham ; det 
barnlige , vege og bløde i hendes natur , forenet med 
den dybe alvor , fængslede ham og gav hende bestandig 
ny tillokkelse . 
I over en uge havde han nu næsten ikke ladet sig 
se hos nogen , så travlt havde han med at forberede sig 
til sin rejse . Han havde skrevet til sin foged om at 
sælge endnu et par jordlodder for at skaffe penge , 
men endda havde det ikke været tilstrækkeligt til alle 
hans fornødenheder , og så havde han måttet låne 
en sum hos Kristian Rantzau , som siden faderens 
død var herre til brejdenborg og en af de rigeste 
adelsmænd i landet . Han havde først krympet sig 
lidt derved , thi der var nu engang kommen lidt kulde 
mellem ham og slægten på brejdenborg , siden de 

narrestreger med Helvig , men nu var endelig alt bragt 
i orden , og han var færdig . 
Og så var det en søndag . 
Berte skel sad alene oppe i stuen ; hendes moder 
og søstre vare gåde til tolv-tjenesten i Nikolaj for 
at høre en af mag . Mikkel tisdorfs opbyggelige prædikener , 
hvortil der altid stimlede en mængde mennesker 
sammen . Hun selv derimod gik helst om morgenen , 
når der var mere roligt og tyst og hun uforstyrret 
kunne hengive sig til sin andagt . 
Det gyldne Sollys lå over gaden , over kanalens 
stillestående vand og over den søndagsstille stue . 
Solstrålerne brøde sig i de små , grønlige glarruder , i 
de blanke fade og tallerkener over skjænkebordet , 
spillede i Bertes blankbrune hår og legede i folderne 
af hendes lavendelfarvede klædning . Hun sad ganske 
stille med hænderne foldede i skødet og den store 
grå kat snurrende ved sine fødder — tænkte og 
drømte ; øjnene plirrede op mod solen og lukkede sig 
så halvt — 
pludselig for hun op . Dernede i forstuen hørte 
hun en kendt røst , trin på trappen . — — nej , 
det gik da aldrig i verden an , at hun tog imod besøg 
nu hun var alene  ; hun ville kalde på Kresten , han 
lå vist inde i sit sengekammers endnu ; hun syntes , 
hun havde hørt hans snorken , da hun gik forbi 
døren nys . 
Men i det samme stod Josias Rantzau allerede i 
døren . Hendes hjerte tog på at slå så voldsomt , 
at hun næsten ikke kunne få vejret — hun ønskede , 
at hun kunne løbe sin vej----------- 
Havde han skræmmet hende ? Hans besøg så 
tidligt på dagen var kanske en kende ubelejligt , men 

hun fik pardonnere ham , såsom han var kommen for 
at byde farvel . 
« i drager af — så snart ? Og tænker kanske 
ikke mere at vende tilbage ? » 
« hvo ved , kunne dog hænde , at noget atter drog 
mig hid . » 
Han tog en stol og satte sig ved siden af hende , 
der pludselig havde fået travlt med sit arbejde . 
« skal det skønne perlestikkeri der kanske være 
færdigt inden aften , eftersom 1 fast ikke har stunder 
at se mig an eller tale med mig — endog det er den 
sidste gang ? » 
« den sidste — å ja — »  hendes stemme lød 
ikke ganske fast .  « krigen er en usikker lod at 
friste  !  » 
« men hele dette mummenspil , som vi kalde for 
livet , er jo i grunden kun som et vippendes gangbrædt 
lagt over en afgrund , »  svarede Josias smilende . 
« blot en træder til med faste skridt foruden tvivl og 
tøven , da har det ingen fare . » 
« ej , det klinger stort at have slig tro til sin egen 
styrke — tag eder vare min gæve hr . Riddersmand , 
at den ikke brister en gang . » 
« men véd i da ikke , at hvad mig anbelanger så 
siges jeg at stå under mine venners , de underjordiskes 
beskyttelse , jomfru Berte ? »  lo Josias drillende . 
« fy — det var et dårligt formynderskab , det 
Herren i sin nåde fri eder fra . Heller end til det 
arge troldpak tænker jeg , en får slå sin lid til de 
himmelske magter — » 
« jeg frygter kun , de ville intet have med mig at 
skaffe .  » 
« kors i Jesu navn da hvor i kan snakke ! En 

skulle ved at høre slig ugudelig tale tænke , at i 
havde slet og aldeles ingen kristentro . » 
« ja , se nu vil i nok have mig til at stå skrifte , 
jomfru Berte , hvad enten jeg så vil det eller ej . Og 
næsten formener jeg , at overfor slig fager skriftefader fik 
en omvende sig på stand ! » 
« nu spotter i , det er ikke smukt . » 
« og i bliver vred . Kan et ord eller to i skjemt 
da virkelig forarge eder slig ? » 
« ja , vi lade hellere den skjemt fare , hr . General , 
den jeg i min enfold ganske og aldeles ikke fatter . 
Vi tænke nu engang ikke ens i det stykke og få vist 
heller afbryde denne discours — » 
« nej , nej — således slipper i ikke fra mig . I 
gør mig uret , Berte — jeg er ingen spotter . Jeg 
ærer eders skønne , rene tro , der gjorde eder så 
barneglad og tryg ; jeg ærer mindet om hin første lærdom , 
jeg fik , da min moder satte mig på sit knæ og foldede 
mine barnehænder , men — om en nu ikke evnede 
længer at give sig så blindt hen i mangt og meget , 
som forstanden ej ret vil nemme , om kanske noget 
var gået tabt derude i livets hvirvlende malstrøm 
— ville det undre eder så meget , ville 1 derfor 
bryde staven over mig ? » 
« ak nej , hvor kunne jeg det ? Jeg har så vist 
ingen ret at dømme eder og eders færd . Vel véd 
jeg det , at megen dårlighed og s yndigheds lyst er 
mægtig at drage et menneske , men jeg mener da , at 
en får stande imod i ærlig stræben og se at vinde 
tilbage hvad en har forlist . Tykkes eder kanske ej , 
at det og vel var en kamp værd ? Og hvad blev der 
ve ! ellers af den styrke , 1 nys pukkede på ? » 
Josias sad et øjeblik tavs og legede med en ende 

silke , som han snoede om sine fingre .  « ved gud , i 
er et sælsomt pigebarn ! Er det ikke som 1 havde 
magten at drage ens inderste tanker frem , krænge en 
ligervis som en handske . — men hvad vil i egentlig , 
at et menneske skal tro og tænke i disse tider , 
hvor selv de mest oplyste mænd irre om i de groveste 
vildfarelser og ved deres vrange meninger og falske 
lærdomme ofte kun vække alteration og forargelse ? 
Galt var det i papismens dage , dog stort bedre kår 
tykkes mig ej lutherdommen har bragt ; den gang 
rejste de bål for kætterne , nu stege de gamle kjærlinger 
i lutter nidkærhed for troen , ret som om det . 
Onde , der times os , virkelig kom fra hekser og troldtøj , 
som havde magten at skade os . Skal det kaldes 
gudsfrygt og kristendom , da bekender jeg ærligt , at 
jeg ikke gad røre en finger for at forhverve mig den . » 
« men det skal ej heller kaldes så , »  sagde Berte 
med den simple og inderlige overbevisning , der altid 
gav hendes ord en særegen vægt .  « gud Herren begærer 
ikke slige ofre , og i vil dog vel ikke drage 
ham til ansvar for det onde , som sker her i verden ? 
Stor er den onde fyrstes magt , han , som var en 
manddraber fra begyndelsen af , og så er det menneskens 
egen villie , det kommer an på — » 
« der siges så — men hvor langt strækker sig vel 
vor villie , mener i ? » 
« længere end vi selv vide af , tænker jeg . Og 
hvorfor — når vi selv ville — skulle så i grunden 
vejen til det gode ikke være lige så let at finde som 
til det onde ? Ja — nu vil i sagtens  . tænke , som 
Kresten sagde forgangen , at jeg præker ud af min 
moders huspostille derhenne — men —- i må ikke 
le , meningen er god . » 

« god — ja , som i selv er det barnlille , fra Toppen 
af hvert hår på eders fagre isse til spidsen af eders 
spæde fod . Kære jomfru Berte — i ved jo vel , at 
vi mennesker — helst vi mænd , tænker jeg — nu 
engang er for skrøbelige kar at regne , når det 
gælder at forsage vort kød som det hedder . En 
vorder såre let som skibet , der omtumles på de 
vildene vover foruden ror og styresmand . Ikke 
straffen for det onde , som venter os , men det onde 
selv er det , som burde skræmme os , men — ja i 
eders nærhed , Berte skel , fornemmede jeg det kanske først 
, hvor ofte jeg for vild og strandede på de skjulte 
skær , fornemmede dog tillige hvor meget det kunne være 
værd atter at komme på ret køl . For i er just en 
af de kvinder , der magte at bringe det gode i vækst 
hos et menneske , en af dem , på hvem en lider og 
tror , selv om alt andet måtte briste og forgå . » 
« nu slog i nok med den ene hånd og klapper med 
den anden . »  Berte smilede , men der var store tårer i 
hendes øjne .  « også jeg så nødigt , at vi skiltes som 
uvenner . Det ville kun have været et minde om min 
stædighed , som  .1 altid kaldte det — at tage med på 
vejen . » 
« å nej — jeg tager et andet minde med . Berte , 
hjærtens kære ! Ej kender du selv den magt , du 
fangede over mig — den magt , ingen kvinde på jorderige 
ejede før ; du , som listede dig ind i mit sind og 
min hu , fyldte min tanke og legede i mine drømme , 
ja , bandt mig med din spæde hånd i en lænke , stærkere 
end at noget i verden atter vil kunne bryde den . » 
Han greb hendes lille , kolde hånd i begge sine 
— den rystede som i feber . Det var som om hele 
hans fasthed og sikkerhed i dette øjeblik var veget 

fra ham ; han så på hende — ængstelig bedende , 
næsten tryglende — —  « Berte , Berte — ved gud , 
de ord taltes ud af min fulde sjæl , men du — hvad 
har du at svare mig ? » 
« ak — general Rantzau — Josias — »  hun havde 
stået med sænket hoved , så hævede de store , troskyldige 
barneøjne sig pludselig til hans . — slig renhed , 
der lyste en i 
møde fra hendes blik 
— det var som at 
skue op i den klare 
himmel selv . Nej — 
om en nogen tid 
skulle kunne glemme 
hende  ! 
Han kendte sig så 
sælsom bevæget , så 
ydmyg næsten , medens 
hans tanke løftede 
hende højt i voksende 
ømhed og jublende 
lykke . Der lå et 
skær af forventning 
over hendes fine træk  ; 
smilet var ved at 
smelte ud i gråd , blikket var blevet så ømt og 
varmt i dets fugtig strålende glans — — å , at han 
skulle bort just nu , da hendes unge elskovs fagre 
rose blussede ham i møde ! Den var så ny og 
sælsom , denne stærke , alt opslugende følelse , der 
med ét var brudt ind over ham — han kunne 
ikke finde ord men drog hende ind i sin favn , 
og idet han med hånden strøg varsomt hen over 

hendes blanke , brune hår , bøjede han sig ned og 
kyssede hende . — 
jeg ganger mig udi rosens lund 
at bede hjort og at bede hind , 
fuglen sjunger på kviste . 
Der er så tyst udi rosens lund , 
der fanger jeg trøst for mit syge sind , 
fuglen sjunger på kviste 
lød det pludselig inde fra den anden stue , og Kresten 
skel stak , gabende og strækkende sig , hovedet ind ad 
døren . —  « Bertel så du ikke min nye skindbørs ? 
Jeg lagde den fra mig derinde på skiven i aftes , og 
nu er den væk — fanden fare i det , å — — » 
Han fik øje på Josias Rantzau og gloede med 
dum forundring fra ham og til Berte , der hastig havde 
rejst sig . I det samme lød der stemmer op fra gaden  ; 
folk begyndte at komme fra kirke , og med et harmfuldt 
blik til det drog af Kresten , der så ubetimelig 
var kommen til stede , erklærede Josias , at han 
måtte gå . 
« å , tøv en kende general Rantzau , så kunne vi 
følges ad , »  råbte Kresten ,  « jeg skal og hen i Vingårdstræde 
til en liden collation hos brejde og Johan , 
der i morgen drage af på deres udenvolds-rejse . » 
Han for rundt i stuen efter sin hat , spændte sin 
kårde om livet , var henne ved døren og tilbage 
igen — 
Josias og Berte stod lige overfor hinanden .  « Berte 
— lev vel ! Vi ses igen for ej at skilles mere — » 
« så far da vel Josias Rantzau , gud føre eder 
uskadt tilbage til sjæl som til legem —  .det skal være 
min bøn tidligt og silde ! »  ordene lød som en 

hvisken , for gråden sad hende i halsen og var nærved 
at kvæle hende . 
« tak tusindfold for de ord  ! Måtte himlen nogen 
tid tage sig en uværdig an som mig , da blev det 
visselig for slig en forbøns skyld . »  han bøjede sig 
endnu engang ned for at trykke et Kys på hendes 
hånd og — var borte med det samme . 
Det gøs i Berte skel , da døren lukkede sig efter 
ham — som en dødskulde var det , der lagde sig over 
hendes varme forhåbninger . Var det en afsked for 
livet kanske ? 
Der var kommet en angst op i hende , der vejrede 
al den lyksalighed bort , som denne stund havde bragt 
med sig ; hun syntes , at hun måtte kalde ham tilbage , 
holde ham fast — — 
at han elskede hende — virkelig elskede hende ! 
— det var som en drøm så vidunderlig dejlig — om 
hun blot aldrig skulle vågne deraf ! Men hvad ejede 
hun , når alt kom til alt , der var i stand til at fængsle 
ham — helst når han først var borte fra hende  ? Ville 
mindet om hende dog ikke til sidst blegne og skylles 
bort af tidens rivende strøm ? Hun tyede op på sit 
lille Kammer i gavlen af huset , hvorfra hun kunne se 
over tagene over til kirken på Bremerholm og 
toldboden der bagved . Der lå skibet , som næste 
morgen skulle føre Josias Rantzau til Lybæk . — hun 
satte sig ned ved vinduet med hovedet støttet i hænderne 
og græd , — halvt i overvættes fryd , halvt i 
stingende smerte , medens hvert ord , hvert blik , hun 
havde vekslet med ham , blev draget frem og gennemlevet 
påny for at lægges lig en lægende balsam over 
adskillelsens blødende vunde . 
Ud på eftermiddagen , da det allerede begyndte at 

skumre , stødte hun på sin Broder , der var kommen 
hjem fra collationen hos brejde Rantzau og ravede sig 
frem gennem den halvmørke gang til sit Kammers . 
« å Berte , er det dig min høne , »  udbrød han , og 
hun kunne mærke vindunsten fra hans hede ånde , 
der altid var hende så modbydelig .  « Josias Rantzau 
bad mig hilse dig ; han sagde — ja nu har jeg glemt 
hvad det var — men det har intet at sige , for du 
bliver stukket ud alligevel du små ! Du er ganske 
tækkelig , Berte , om end noget vel klejn og bleg om 
_næbet efter skønheds de rette regler , men de franzøske 
kvinder — å gud forbarme sig , så dejlige 
de skulle være — og så føjelige du — » 
Berte puffede ham harmfuld til side . 
Og således som også de andre havde siddet der 
ved nadvermåltidet og talt om Josias , havde vejet og 
målt ham med deres egen småligheds snevre alen  ! 
— ja , hun skønnede det allerede , at mangen malurtdråbe 
ville flyde i hendes lykkes bæger , at det ikke 
just var på glædens blomsterstrøede vej , men snarere 
på smertens tornesti , trang og snever , hun ville 
komme til at vandre for sin elskovs skyld . 
Men hun vidste også , at denne elskov ville være 
stærk , ja stærk indtil døden . 

Ix . 
Det var en dag langt ud på efteråret . 
Paris var i færd med at gå til hvile . De sidste , 
blankgyldne solstråler strejfede de talrige tinder og 
spir , der ragede op fra paladser , kirker og klostre , 
hvis klokker nylig havde ringet til ave . Endnu zitrede 
deres klang dæmpet gennem den stille luft ; menneskestrømmen , 
der bølgede gennem gaderne , var stilnet af , 
vognrumlen ophørt , larmen , skrigene og udsælgernes 
hæse råb forstummet , kun i nærheden af Louvres 
gamle kongeborg var der endnu liv og færdsel af 
fodgængere , bærestole og karosser , der aflæssede deres 
gallaklædte indhold udenfor den smukke indgangsportal" 
Fra Frants den førstes tid . 

og indenfor de mure , som denne ridderlighedens 
forkæmper havde omskabt fra et middelalderligt kastel 
til en glimrende kongebolig , hvor en Kathrina af Medicis 
til Frankrigs fordærvelse havde fostret de sidste lastefulde 
ætlinge af huset Valois , — som havde set Henrik 
den fjerdes glorværdige regering udfolde sig med alle 
dens dyder og laster , set en Gabrielle d’estrées svinge 
sit scepter som dronning i skønhedens og nydelsernes 
rige , — der kastede nu i aften tusinder af lys deres 
glans tilbage fra lofternes og væggenes forgyldning , , 
funklede i slebne krystaller og legede i tæppernes og 
forhængenes rigt indvirkede stoffer . 
Og klare øjne tindrede om kap i kærternes og 
lysenes stråleglans , marmorhvide skuldre blinkede 
frem mellem silkens bløde purpurfolder . I krogene 
lød hviskende stemmer og gaves lønlige tegn , medens 
rænker spandtes bag sorgløst smilende miner ; overalt 
list og forstillelse , glimmer og pragt og hyldest af 
den magt , som dog kun var et skin . 
Thi hvad var monarken derhenne under den gyldne 
tronhimmel , manden med det tungsindige , næsten åndssløve 
ansigt , vel andet end en lededukke i kongeligt 
skrud , et villieløst redskab i den kraftige hånd , som i 
virkeligheden styrede Frankrig ? 
Stakkels Ludvig den trettende ! En genstand for 
beklagelse i samme grad , som hans almægtige minister 
var det for had og frygt ; denne minister , hvem de 
alle stræbte at styrte — kongens Broder , Gaston , der 
stadig æggedes af sin moder , den forviste Maria af 
Medicis , de øvrige prinser af blodet og højadelen , alle 
disse mennesker , som han fra tid til anden havde 
ydmyget og som dog med raseri i hjertet måtte bøje 
ryg for ham . 

men ingen hadede ham dog måske i højere grad 
end dronningen , Anne af Østerrig . 
Hun , der allerede som et fjortenårs barn var 
bleven sendt til Frankrig for at ægte den ikke meget 
ældre dauphin , tilskrev Richelieu , og Richelieu alene , al 
den kulde og tilsidesættelse , som hendes gemal i årenes 
løb havde vist hende . I virkeligheden havde der aldrig 
fundet nogen varmere tilnærmelse sted mellem ægtefolkene , 
hvis store ungdom gjorde , at de i begyndelsen 
levede adskilte og hver for sig opdroges til deres høje 
kald . Men hun , habsburgernes ætling , var ærgerrig 
og atråede at dele magten med sin gemal , efter at 
formynderregeringen var ophørt . Varm og ildfuld af 
temperament , til tider kåd , næsten til frivolitet , her , 
hvor hun ikke som hjemme ved det spanske Hof holdtes 
indenfor etikettens strengt afstukne grænser , forenede 
hun alligevel i sin person majestætens hele værdighed 
med kvindens ynde og ville sagtens også have nået 
sit mål , dersom ikke ministeren havde modarbejdet 
hendes indflydelse hos den svage Ludvig . Men denne 
mægtige ånd tålte ingen indblanden i sine rettigheder , 
mindst af en kvinde . For Armand Jean du 
piessis af Richelieu var intet bolværk for højt , der 
' skilte ham fra tronen ; han sprængte alle skranker og 
stillede sig ved monarkens side , urokkelig , uafviselig som 
skæbnen selv . Han var en modstander , hvem det trods 
alle kabaler og rænker ikke var lykkedes at fjerne . — 
musiken bølgede gennem den store dansesal . Vajende 
fjerbuske vuggede sig i takten , behandskede hænder 
mødtes og gave stjålne tryk , medens parrene nærmede 
sig og atter giede fra hinanden . 
« så i det ? »  hviskedee en gammel afdanket kavaler 
ra Henrik den fjerdes tid til en anden ,  « så i den 

udmærkelse , der blev denne comte de Rantzau til del ? 
Nys talte hans majestæt til ham , og nu har det behaget 
dronningen at vælge ham til sin meddanser . » 
« jo vist , den nordiske vildmand begynder at spille 
en rolle her ved hoffet , mon frère ! Trods det øje , 
han nylig har mistet , lignes han jo ved en Adonis i 
skønhed , en Herkules i mod og styrke — en halvgud , 
kort sagt , nedstegen fra den høje olymp for at 
vække kvindernes beundring — » 
« og mændenes misundelse ! »  tilføjede den anden 
med et lille smil . 
Rundt omkring faldt lignende bemærkninger . 
Josias Rantzau havde fået en meget ærefuld modtagelse 
ved det franske Hof , især af kardinal Richelieu , 
der med sit skarpe blik straks opdagede , at han var i 
besiddelse af alle de egenskaber , der måtte gøre ham 
til en fuldendt soldat , og han havde ufortøvet fået 
ordre til at støde til den del af Condés armé , der 
var rykket ind i franche comté . Her havde han 
også snart fået lejlighed til at vise hvad han duede til . 
I flere måneder havde de franske belejret den lille 
grænsefæstning dole , der gjorde den mest hårdnakkede 
modstand . Chefen for artilleriet , den duelige , men noget 
langsomme general la meilleraie , havde forgæves beskudt 
den med sine bomber — denne nye og frygtelige opfindelse , 
der skyldtes hollænderne — og han var derfor 
bleven tilbagekaldt . Under Rantzau , som havde fået 
overbefalingen i hans sted , lykkedes angrebet , hvad man 
næsten havde opgivet håbet om ; ved en ligeså dristig udført 
som snildt udtænkt plan , et vovestykke , der kronedes 
med uventet held , stormedes udenværkerne en nat af en 
lille heltemodig skare under hans egen anførsel , og ved 
daggry vajede den franske fane fra fæstningens mure . 

det var en bedrift , der indbragte Josias Rantzau 
stor hæder , skønt den gjorde ham et øje fattigere , og 
efter et par heldige træfninger endnu var han i slutningen 
af sommeren draget ind i Paris som den fejrede 
sejerherre — helten fra franche comté . 
Hans mod og uforfærdethed , hans personlige fortrin 
og kardinalens bevågenhed havde draget alles 
øjne på ham — han var så at sige kommen i mode . 
Og denne djærve , nordiske kriger med den stærke arm , 
den frejdige , livskraftige natur , ragede frem som en 
af oldtidens kæmpeskikkelser her ved et forfinet og 
nydelsessygt Hof , hvor der stredes mere med de skjulte 
end med de åbenlyse våben , et Hof , som måske 
endnu ikke ganske var hvad det senere blev i retning 
af sædelig fordærvelse , men hvor begreberne om moral 
dog vare temmelig slappe . Han stod som den fremmede 
uberørt af alle partistridigheder midt i vrimlen af 
af øjentjenere og krybende hofmænd , udbredende ligesom 
et skær af sandhed og virkelighed omkring sig i 
al denne unatur . 
« den smukke Rantzau »  havde hoffets damer døbt 
ham , denne lykkens udkårne yndling , til hvem selv 
en dronning havde hævet sine øjne . — ved flere 
lejligheder havde hun jo allerede udmærket ham , og 
nu i aften , ved festen for de nederlandske gesandter , 
havde hun valgt ham til sin meddanser , havde givet 
ham fortrinet ligefor næsen af prinserne af blodet , 
som i regelen vare de eneste , der nøde den forrettighed 
at føre hende i dansen . Med synligt velbehag 
lod hun sit blik dvæle ved den høje , statelige skikkelse 
i den blå fløjelskjole med guldgalonerne , det 
røde silke-akselskærf over de brede skuldere , hatten 
med de bølgende , hvide fjer på det kækt knejsende 

hoved — og det var med langt større liv end sædvanligt , 
at hun hengav sig til sin yndlingsfornøjelse og 
trådte trinene i den zirlige gavotte . 
Anne af Østerrig selv var , trods sine fire og tredive 
år , endnu bestandig forførerisk smuk . Ikke meget høj , 
men med yppige former , bløde , lidt lade bevægelser 
en hudfarve , hvis blændende friskhed fremhævedes af 
det svære , rødbrune hår , et par mørke , svømmende 
øjne og en noget stor , men smukt formet mund med 
stærkt røde , sanseligt svulmende læber . Josias kunne 
ikke andet end føle sig slået af al denne skønhed , 
der i yppig livsfylde strålede ham i møde , medens 
hun i dansen ofte var ham så nær , at den dunkelrøde 
robes glinsende silkefolder berørte ham ; hun syntes at 
vinke og drage ham ved hvert blik fra de halvt nedslagne 
øjne — et vidunderligt hoved var det , som 
vuggede sig på denne stolte , kongelige Hals . 
Og siden ude på terrassen — — 
månen kastede lange sølvstriber hen ad marmorfliserne ; 
en stærk sødlig vellugt opfyldte den dugvåde 
luft . Derhenne fra bassinet med tritonerne og delfinerne 

plaskede vandet sagte ned i den store kumme , og ud 
gennem slottets vinduer trængte de dæmpede toner 
af musiken fra dansesalen . 
Henover fliserne fejede det røde slæb — et slør 
dækkede over det yppige hår og lagde sig i bløde 
folder ned over Hals og skuldere . Dronning Anne gik 
langsomt frem og tilbage ved siden af Josias Rantzau , 
hvem hun havde ladet kalde hen til sig , til stor forargelse 
for damerne og kavalererne , der i nogen afstand 
fulgte efter . 
En slig udmærkelse , der blev denne fremmede 
til del — sligt brud på etiketten ! Ganske som i 
Buckinghams dage , da hendes majestæt havde forglemt 
sig selv i den grad , at kronen havde vaklet på hendes 
hoved . — og dydig indignation prægede sig i hofdamernes 
malede ansigter , medens de trippede afsted 
på deres højhælede sko og nysgerrigt stak hovederne 
sammen , spejdende efter parret der foran — ingen 
ivrigere end mademoiselle la hauteville , en nièce af 
Richelieu , som havde ladet hende komme til hoffet 
for at gøre hende til kongens elskerinde og agere 
spion hos dronningen . 
Hvad mon hun tænkte på , den højtstående dame , som 
nu havde taget sæde derhenne på stenbænken , støttende 
hovedet til hånden — denne hånd , der var så bekendt 
for sin skønhed — og vuggende den fine fod , 
der stak frem af silkeskørtets folder , op og ned ? — 
og han , som nød den forrettighed at stå lænet til 
balustraden ved hendes side , så nær , at han fornemmede 
det varme pust af hendes ånde , så barmen runde 
sig og bølge under det lette flor ? 
Hendes blik gled med et ejendommeligt udtryk 
henover den nyfigne kreds af alle disse spændte , lurende 

ansigter ; det var næsten som om hun udfordrede den 
og med villie satte al forsigtighed til side . Hun havde 
en stund siddet tavs , da hun atter vendte sig til Josias ; 
hendes stemme lød dæmpet , lidt usikker — 
« i står i stor gunst hos kardinalen , monsieur 
Rantzau ; hs . Eminents har som det synes beæret eder 
med sin fulde tillid . — men nu livet her , menneskene 
— det hele — hvorledes behager det eder 
egentlig ? » 
« madame — eders majestæt gør mig min tro der 
et samvittighedsspørgsmål — » 
« og sætter eder i en stor forlegenhed , da i er 
ærlig nok til ikke at ville besvare det med en usandhed 
— ganske hvad jeg ventede mig af eder , monsieur 
le général ! »  dronningen lo . 
« ak ja , eders majestæt — at skabe en hofmand 
af mig tror jeg næppe vil lykkes . Vi nordboer er ej 
ret skikkede for sligt , er for tunge og plumpe i sammenligning 
med de slebne franskmænd . » 
« nu er i for beskeden . Eders lille land deroppe 
i det høje nord kan visselig rose sig af at have frembragt 
ej alene tapre helte men og artige kavallerer , 
som i ridderlighed og belevenhed ikke stå tilbage for 
nogen — »  . Det var et varmt og fyrigt blik , der ledsagede 
ordene ,  « men foruden disse qyaliteter tillægger 
jeg monsieur Rantzau andre dyder , der have mere 
værd — det er ikke kardinalen alene , hvis tillid 1 
har vunden . » 
« eders majestæt — måtte jeg kun altid vise mig 
denne tillid værdig , gøre mig fortjent dertil — » 
Dronningen tav et øjeblik , så nikkede hun . — 
« muligvis tager jeg eder på ordet og påkalder virkelig 
eders ridderlige bistand , min hr . General ! I ledsager 

jo gesandtskabet til grænsen , siges der — hvad om 
jeg nu ved denne lejlighed anmodede eder om en lille 
tjeneste ? » 
« eders majestæt har at befale ; min arm og mit 
sværd — ja mit liv har i at byde over . » 
« befale ? Ak , monsieur Rantzau , véd i vel , at det 
ofte er lettere at befale end at bede — fyrsterne have 
kun få venner . » 
« der siges jo nok gemenligen så , men — dronningen 
af Frankrig fik dog i fuldeste mål evnen til at 
vinde sine undersåtters kærlighed , og til hende selv 
står det sikkerlig at bevare det ," hvad hun vandt . » 
Anne af Østerrig smilede op til ham med sit varme , 
strålende smil , hvis ynde ikke var til at beskrive . 
« der ser i selv ! I er ikke hofmand , siger i , hvad 
kalder i da dette ? » 
« sandhed eders majestæt ! »  Josias bøjede sig ærbødigt , 
idet han lagde hånden på sit bryst . 
« jeg vil tro eder , monsieur , tro , at disse ord er 
oprigtige og ej det blotte mundsvejr eller tomme 
flatterier . — bevare hvad jeg vandt , siger i ? Ak , 
ikke mange af dem , der burde være tro , have mod til 
at være det , når det gælder . Man har forstået at 
skille mig ved mine venner en efter en , har omgivet 
mig med spioner , der lure på hvert af mine skridt ; 
ikke på en eneste af mine omgivelser kan jeg lide , 
lige fra æresdamen til pagen bag min stol . Kureren , 
der står i min fjendes sold såvel som de andre , udleverer 
mine breve — enhver nok så ubetydelig 
skrivelse bliver opsnappet og læst , så at jeg ikke 
kan veksle en eneste fortrolig meddelelse med mine 
søskende eller med min ungdomsveninde ,- hertuginden 

af Montmorency , hvem ulykken fordrev fra min 
side* — » 
Hun havde talt heftigt og bittert med vredens 
tårer i sine øjne , men betvang sig og sagde i den 
forrige lette , halvt spøgefulde tone :  « og i , monsieur , 
frygter i virkelig ej for at forspilde eders velynders , 
kardinalens , gunst ved at vise eder som ven af Anne 
af Østerrig ? » 
« eders majestæt behager der at spøge — »  Josias 
rettede sig med stolthed —  « det er Frankrig og dets 
sag , jeg tjener , ej den enkelte , hvis færd jeg næppe 
ejer evnen til at dømme . Kardinalen skylder jeg tak 
for den bevågenhed , han har vist mig , men det tykkes 
mig , at vi begge , både han og jeg , først og fremmest 
skylde landets ophøjede dronning den lydighed , som er 
uadskillelig forenet med undersåttens pligt . » 
Igen hævede dronning Annes øjne sig til hans , 
denne gang med et udtryk , som ville være vanskeligt 
at beskrive . Hans ansigts åbne tillidsfuldhed og 
mandige alvor slog hende ; hun sad i nogle øjeblikke 
som om hun kæmpede med sig selv ; det var næsten 
som om hun rødmede for sine egne tanker , idet hun 
med den hvide hånd for sig let hen over panden . 
Hun sukkede — — 
« monsieur Rantzau — her er ikke tiden og stedet 
til at drøfte denne materie videre , men — vi tales ved 
en anden gang , kanske om nogle dage — en hvid 
sløjfe på min skulder vil være tegnet på , at i er 
ventet — »  hun tabte sin guldfrynsede næsedug , og idet 
* hertugen af Montmorency blev henrettet i året 1632 
på grund af en sammensværgelse mod Richelieu , og hans 
gemalinde blev forvist fra hoffet . 

Josias , bøjende sit knæ , ærbødig rakte hende den tilbage , 
gled en lille nøgle fra hendes hånd over i hans . 
« til lågen i muren ud mod seinebredden ligefor det 
lille trappetårn — forsigtighed og tavshed — det er 
ikke dronningen , som befaler , men kvinden , som beder ! » 
Medens ordene hviskedees i hans øre , sænkede 
hendes blik , dette halvt tilslørede og dog så brændende 
blik , sig i hans — et sekund blot — så sagde 
hun højt , så de omkringstående kunne høre det :  « vi 
takke eder , monsieur le comte , for de oplysninger , 1 
har givet os , eders land betræffende ; ej ville vi længer 
frygte dels is og kulde , dels råhed og barbari , men 
have nu dannet os ganske andre forestillinger derom . 
En anden gang ville vi genoptage denne underhold 
ning . — » 
Hun slog hilsende ud med hånden , og Josias trak 
sig tilbage , urolig — forvirret . Hvad var hendes mening ? 
Som spansk født prinsesse måtte hendes stilling i disse 
tider være både vanskelig og pinlig , men trods det 
og trods hendes spændte forhold til kardinalen , var 
det aldrig faldet ham ind at forske efter hendes politiske 
anskuelser , og han havde ingen anelse om den glødende 
ærgerrighed hos denne kvinde , som , skabt til at herske , 
havde måttet finde sig i at afstå magten til en undersåt . 
At hun skulle kunne anmode ham om noget , 
bag kardinalens ryg , der stred mod ære og pligt — 
umuligt — den blotte antydning heraf var en fornærmelse 
imod hende . Men så — var denne anmodning 
om hans bistand da kun et påskud ? — blodet for 
ham til hovedet . En slig tanke var i sin dristighed 
jo det rene , skære vanvid — og alligevel — — 
dette blik , der havde fulgt ham hvor han gik og 
stod — dette- sælsomt lokkende , forjættende blik . — 

og om hun nu virkelig agtede at give rollen som 
potifars hustru , var han da skabt til at være nogen 
Josef ? Han måtte smile ved sig selv . — men i samme 
øjeblik dukkede tanken om Berte skel pludselig frem . 
Ved siden af det strålende billede , hvis glans var 
ifærd med at blænde ham , så han hint lille ansigt med 
dets udtryk af bævende fryd og tåreblandet lykke , 
og den greb ham atter denne følelse af dyb og inderlig 
ømhed , der helligede hende i hans minde : — han 
kendte sig ligesom skærmet af dette minde , der var 
så fuldt af stille fred . 
Og alligevel — da han mødte la hautevilles skarpe , 
sorte øjne , havde han en fornemmelse som om han 
var bleven stukket af en slange . Det var som om han var 
bleven draget ind i en kreds , hvor han ikke hørte hjemme , 
som om den begyndte at tynge ham for brystet , denne 
luft i hoffets kvalme atmosfære , så trykkende og tung . 
Dronningen havde vendt sig til en italiener i sit 
følge , som gav hende undervisning i musik . 
« lad os nu'høre eders røst , maestro , »  sagde hun 
og vinkede ham nærmere .  « i får at forhøje os nydelsen 
af denne skønne aften ved eders kunst . » 
Og snart bølgede sangen — et elskovskvad , som var 
bleven til i Maria Stuarts dage og sunget til hendes 
pris i hendes korte glansperiode ved det franske Hof — 
gennem den vellugtsvangre luft til Luthens dæmpede 
toner . Og roserne duftede i månelyset om kap med 
sølvhvide lilier , og springvandet plaskede i marmorkummerne 
med delfinerne og tritonerne — og natten 
dalede efterhånden ned , sval og stille , og hyllede alt 
levende i sin tavse skygge . 
* 

kardinal Richelieu sad ved sit arbejdsbord i den 
kølige , grå morgendæmring . 
Kun et par timers hvile havde han som sædvanlig 
undt sig , og førend andre almindelige dødelige endnu 
havde begyndt deres dagværk , havde han allerede længe 
tiddet og gennemlæst depecher og dikteret forskellige 
breve til sin sekretair , der , bleg af søvn , med rødkantede 
øjne og valne hænder sad foran ham . 
Hans eminents havde knebet 
sine tynde , blodløse 
læber endnu tættere sammen 
end sædvanlig og havde 
rynket sin pande i dybe , 
truende folder . 
Han havde fået dårlige 
efterretninger . 
I det sydlige vare de 
franske blevne slåede i flere 
træfninger , og armeen i det 
nordlige under Soisson , til 
hvis udmærkede feltherredygtighed 
han hidtil ubetinget 
havde slået sin lid , havde 
heller ingen fremgang haft — der ymtedes endog om 
knurren og uroligheder blandt befolkningen i picardiet . 
Årvågenheden måtte fordobles , forholdsreglerne skærpes 
— og nye planer og ideer undfangedes i denne frugtbare 
hjerne , der så ufortrødent arbejdede på Frankrigs 
storhed , dets ve og vel . 
De mægtige klokker fra notre-dame havde givet 
signalet , og fra alle kanter vare slagene faldne ind , der 
ringede dagen frem og kaldte folk til morgenmessen . 
Tapetdøren bag kardinalen åbnedes langsomt , og hans 

fortrolige , kapuzineren pater Josef , nærmede sig bordet 
med sine langsomme , lydløse fjed ; i nogen tid blev han 
stående ved siden af Richelieus stol , ventende på et 
tegn til at tale , medens han i tavshed iagttog sin 
herre og mester med sine små , grå øjne , der ikke 
gave selve ministerens noget efter i skarphed og 
klogskab . 
Endelig så kardinalen op .  « å pater Josef ! 
Hvad bringer i ? Nye fortrædeligheder ? » 
« en lille melding , eminents — hendes majestæt 
betræffende .  » 
Richelieus øjne funklede omtrent som et rovdyrs , 
når det lugter bytte . Han lænede sig tilbage i 
stolen for at høre efter , medens han utålmodig spillede 
med fingrene på bordet , efter at have givet skriveren , 
som kun alt for gerne adlød , et vink om at trække sig 
lidt tilbage . 
« monseigneur* har i går ladet hendes majestæt 
anmode om en samtale — »  begyndte kapuzineren . 
« ej , det undrer mig ved den hellige jomfru ikke ! 
De to synes jo nu at ville alliere sig , at ville arbejde 
i forening til en forandring . Og hvorfor ikke ? — » 
Kardinalen talte i en tone fuld af den mest skærende 
spot .  « men videre pater Josef ! » 
« monseigneur blev dog ikke modtaget , eminents . 
Dronningen var til langt opad dagen beskæftiget med 
at skrive breve eller — efter hvad la hauteville påstår 
— visse hjærteudgydelser i sin dagbog , sine kære 
memoirer , der dog som sædvanlig omhyggeligt lukkedes 
inde i madames tresor — » 
* kongens Broder , Gaston . 

« hvortil min niece også har nøglen , »  afbrød 
Richelieu tørt .  « videre . »  . 
« dronningen var stærkt altereret i skriftestolen , og 
i aftes silde synes hun virkelig at have haft et ømt 
rendezvous ! »  Richelieu holdt op med at tromme på 
bordet ; han drejede hovedet og stirrede kapuzineren 
ind i ansigtet . 
« en af pagerne , »  vedblev denne , gnidende sig ivrigt 
på næsen ,  « har ved midnatstid set en kvindelig skikkelse , 
tæt tilsløret men af madames statur , liste gennem 
gangen og forsvinde i dronningens sovegemak , og i 
Morges er denne handske , efter det baldyrede våbenmærke 
at dømme tilhørende den danske officer comte 
de Rantzau , funden udenfor det lille tårn , hvorfra 
den hemmelige trappe fører op til de kongelige gemakker . 
 » 
Denne gang viste der sig noget , som lignede et 
smil på Richelieus uudgrundelige ansigt . 
« comte de Rantzau ! Se , se — allerede — »  han 
undersøgte omhyggelig den hjortelæders handske og 
gned sig veltilfreds i hænderne . 
Intet kunne komme ham mere belejligt end denne 
lille liaison . 
For ti år siden —- da den smukke , glimrende , og 
for kvinder så farlige lord Buckingham , var kommen 
til Frankrig , for at begære prinsesse Henriettes hånd 
for Karl den første , og havde været dristig nok til at 
hæve sine øjne til den ildfulde spanierinde , som delte 
tronen med den melankolske og sygelige Ludvig , hun , 
som havde været svag nok til ikke at vise hans hyldest 
tilbage — havde Richelieu talt hendes sag hos den 
krænkede ægtemand . Thi tanken om utroskab hos 

den hustru , han forsmåede og forsømte , havde bragt 
kongen i et sådant raseri , at han truede med at forskyde 
hende . Kun frygten for at fornærme det 
mægtige habsburgske hus , med hvilket han den gang 
ikke ønskede krig , havde da været drivfjedren til 
kardinalens mellemkomst . 
Men nu var det anderledes . 
Ti Års kampe og intriger havde befæstet . Hadet 
mellem den tilsidesatte dronning og den almægtige 
minister , og hos ingen af dem var der længer tale om 
skånsel . — bevislig utroskab  ! — Richelieu så allerede 
i ånden den stolte kvinde ydmyget , givet i hans 
« vi få lade den høje dame følge sin passion , min 
kære , »  sagde han med en besynderlig trækning ved 
munden , en ansigtsbevægelse , der hos ham plejede at 
træde i stedet for smil .  « som hendes skriftefader 
bliver det eders sag at give hende absolution for den 
lille synd . Og så — når frugten er moden , ville 
vi ryste den ned .' forstår i mig ? » 
« på en prik eminents — »  kapuzineren rømmede 
sig som om han havde fået noget i den forkerte Hals . 
« men om det nu var mere end en flygtig elskovshandel , 
det drejede sig om  ? Dronning Anne er ikke 
for intet Filip den andens barnebarn , og comte de 
. Rantzau , denne halve Barbar , tykkes mig ligeså tillidsfuld 
og umistænksom som han er modig og stærk — en 
Samson i Dalilas vold . Han ledsager i dag gesandterne 
på vej til Spanien — og » 
Richelieu lagde sin hånd på munkens skulder . 
« i er en klog mand , pater Josef , en meget klog 
mand , og — om i ikke en gang bliver en stor mand , 
så har i i alt fald fortjent at være det ! Om østerrigerinden 

skulle falde på at drage comte de Rantzau 
med ind i de nye anslag , som hun muligvis agter at 
spinde imod mig , så har det dog ingen fare , tænker 
jeg . Denne nordiske helt er nu en gang ingen 
machiavel , og jeg — jeg har , som i véd , øjnene åbne . 
Intet skridt , ikke en bevægelse af denne kvinde og 
hendes nye favorit eller af monseigneur og hans 
kreaturer skal undgå mig , stol i kun derpå ! At 
dysse min fjendes samvittighed i søvn i skriftestolen , 
det bliver eders sag , og så — når slaget en gang 
falder , da vil det ramme de skyldige , vi ! gøre madame 
Anne såvel som prins Gaston uskadelige for fremtiden . » 
Hånden faldt fra munkens skulder tungt og fast 
ned på armstolens forgyldte kant , så at skriveren , 
der var lige ved at falde i søvn , forfærdet for op 
henne i sin krog og stirrede vildt omkring sig — og 
så tog Armand Jean du piessis af Richelieu atter fat 
på sit afbrudte arbejde , læste og dikterede videre og 
knyttede bestandig flere knuder til sin tankes sindrige 
væv . 
Men om dronning Anne og hendes nye amour begyndte 
der at hviskes i krogene — først dæmpet , forsigtigt 
— så bestandig højere , dristigere . Da general 
Rantzau , efter nogle dages fraværelse igen vendte tilbage 
til Paris og viste sig ved hove , lagde man mærke 
til dronning Annes forvirring . Hun hilste ham med 
et huldsaligt smil og en rødmen , som ikke var til at 
mistyde , og oftere end nogensinde før så man ham nu 
herefter i hendes nærhed . — det glade Paris morede 
sig — ved hoffet morede man sig ikke mindst ; fest 
fulgte på fest , det var som en hvirvel , der rev alle 
med sig , var som om man glemte alvoren , der lå 
bagved for kun at lade glæden råde . 

og Josias Rantzau blev reven med . Helten fra 
franche comté var bleven midtpunktet i dette strålende 
lysbillede , hvis skyggesider ikke fik lov til at 
træde frem . Halvt modstræbende var han bleven draget 
ind i kredsen og syntes i grunden ikke ret at kende 
sig selv igen . Enkelte begyndte allerede at krumme 
ryg for den vordende favorit ; ingen vidste jo dog , 
om ikke dronningen og det spanske parti en gang 
kunne komme til roret — og så , ja så var det jo 
godt at have sikret sig slig en indflydelse . — ingen 
vidste noget bestemt , men alle troede de at vide —'— 
det var som en lavine , der stadig voksede og 
rullede videre . 

X . 
Hele Paris var i uro og bevægelse . 
Fjenden var pludselig midt på vinteren gået 
over oise og oversvømmede nu hele picardiet , hvor den 
ene efter den anden af de mindre stærkt befæstede 
stæder blev indtaget . 
Størstedelen af den franske hær var endnu på denne 
tid spredt i bourgogne , franche-comté og ved øvrerhinen , 
og styrken i det nordlige var ikke i stand til 
at stanse picolominis og den frygtede flamlænders , Jean 
de Werths fremtrængen , så at det værste var at befrygte 
for hovedstaden , dersom man ikke i tide formåede 
at spærre fjenden vejen til Frankrigs hjerte . 
Richelieu rasede . 
Greven af Soissons , som netop nu skulle have været 
tilbagekaldt , havde med ét kastet masken og røbet sine 
sande hensigter . Med sin hovedstyrke havde han , efter 
et skin-forsvar , ladet sig indeslutte i st . Qyentin , og 
landet helt frem til iste de françe lå nu så godt som 
værge- og våbenløst — vejen til Paris var åben . — det 
var som et tordenslag for kongen , for ministrene , ja 
for hele befolkningen . At have udsigterne til alle en 
belejrings rædsler hængende over hovedet på sig lig et 

damoklessværd  ! — der var uro og spænding i gemytterne , 
en angst , der daglig voksede . 
I ilmarsch rykkede mareschallerne Channe og brezé 
frem syd fra , og for at forene sig med dem brød samtidig 
en anden styrke op fra Paris under anførsel af 
den gamle mareschal briault og grev de lauzun , ledsaget 
af generalerne Rantzau og la meilleraie . Josias 
Rantzau , der . som chef for rytteriet havde været beskæftiget 
med at ordne de forskellige afdelinger , der 
lå spredte i omegnen af Paris , stødte dog først til et 
par mil udenfor byen og sluttede sig med sit følge til 
briaults stab . 
Den råkolde februarmorgen gryede , og tågen var 
begyndt at lette derude over de fjerne højder . Sortsmudsede 
arbejdere i deres blå blouser gik til deres 
daglige dont , snavsede rollinger og kvinder med opkiltrede 
skørter , der viste de nøgne , kraftige ben , og 
med særken-smøget ned over det fulde bryst , kom til 
syne i hytternes vinduer og døre . — Josias red et 
stykke af vejen mellem grev de lauzun og la meilleraie 
og kastede penge i grams til børnene , som havde 
vovet sig frem for med vidt opspilede øjne at stirre 
efter soldaterne og lytte til trompetklangen ; han fik 
taksigelser og nik , lynblink fra sorte , strålende øjne 
og smil fra røde læber , der blottede tandrækker så 
hvide og skinnende som Perler . 
« monsieur Rantzau fornægter ikke sin gavmilde 
natur , »  sagde chefen for artilleriet i en spottende tone , 
der skulle anses for spøgefuld . 
Josias trak på skuldrene uden at svare . Han led 
ikke denne mutte tværbider , som siden sit bekendte 
uheld i franche comté ved indtagelsen af dole , havde 

havt et horn i siden på ham , og var desuden optaget 
af sine egne tanker . 
« generalen synes ikke oplagt til underholdning denne 
morgenstund , »  bemærkede lauzun ,  « han er sagtens — 
hvad rimeligt er — ligesom vi andre opfyldt af de sidste 
tiders såre alvorsfulde begivenheder — » 
« i glemmer , at general Rantzau er en fremmed , 
hvem landets ve og vel ej kan ligge således på sinde 
som os franskmænd , »  afbrød la meilleraie med et stikkende 
blik ,  « om han end , som min frænde kardinalens 
protegé , må være interesseret i , hvad der siges at være 
passeret ved hove i de sidste dage . » 
« ved hove ? »  gentog Josias .  « og hvad skulle der 
være passeret , monsieur ? Som i véd , har jeg været 
borte fra byen i den sidste uge , kender intet til de 
sidste nyheder ; behag derfor at forklare eder nærmere . » 
« hm — om sligt tales ikke gerne højt — endnu , » 
Brummede artillerigeneralen tvært . 
« ved st . Michael ! I véd virkelig ikke , at der ymtes 
stærkt om et anslag , som nu atter er i gære mod 
kardinal Richelieu ? »  lauzun så sig om og sænkede 
stemmen .  « en sammenrottelse , for hvilken dronningen 
i egen person , støttet af monseigneur og greven af 
Soissons , har sat sig i spidsen , men som ved en lille 
uforsigtighed af den værdige dame , priorinden i vat 
de graçe , er bleven røbet for hs . Eminents , der i dette 
øjeblik holder alle trådene i sin kraftige hånd — 
lykkeligvis , da det denne gang synes at gælde ej alene 
hans eget , men hele Frankrigs vel . Truet af den overhængende 
fare , dersom fjenden fik lov til at sætte sig 
fast i de nordlige provindser og trænge frem lige til 
paris’s porte , , skulle nemlig Ludvig den trettende 
tvinges til at slutte fred på betingelser , som hans svoger 

måtte foreskrive ham , først og fremmest Richelieus fjernelse 
fra statsstyrelsen . Således var planen , og — » 
« i må være fejl underrettet , monsieur le comte , » 
Afbrød Josias ivrigt —"  « det er umuligt , utænkeligt , at 
dronningen af Frankrig skulle kunne indlade sig på 
sligt .  » 
« hm — monsieur Rantzau har muligvis sine grunde 
til at forsvare den høje dame ; »  det var la meilleraie , 
som igen tog ordet ,  « men bevisligt er det dog , at hendes 
parti længe i smug har været virksomt , og hvad 
enten nu bæreren af den franske krone for eftertiden 
skulle kaldes Ludvig eller — som nogle ville vide 
— Gaston , så var det dog i hendes skønne hænder , 
magten skulle lægges , når kardinalen først var fjernet . » 
« mens hendes Broder , kong Filip , stod — vel at 
mærke — bagved det hele — Frankrig ville med andre 
ord blive en provins af Spanien , »  sagde grev de lauzun . 
« hvorledes det er lykkedes hende at sætte sig i forbindelse 
med ham og få disse underhandlinger i gang , må gud 
og den hellige jomfru vide ; rimeligvis er det sket gennem 
hin snedige kvinde , hertuginden af Montmorency .  » 
« hertuginden af Montmorency ? »  gentog Josias studsende 
og følte , at han skiftede farve . Han tænkte på 
brevet til denne dame , som dronningen i dybeste hemmelighed 
havde betroet ham hin aften i slutningen af 
efteråret , da han ved midnatstid havde lukket sig ind 
gennem den lille låge , — et møde , hvortil han havde 
listet sig med bankende hjerte og næsten med følelse 
af , at han var en forbryder . Det var en ganske uskyldig 
skrivelse , havde hun sagt , en fortrolig meddelelse i anledning 
af hendes søsters , infantindens formæling . Netop 
af den grund ønskede hun , at den skulle komme uåbnet 
i hertugindens hænder , og for større forsigtigheds 

skyld lød udskriften til dennes sjælesørger , en vis 
abbed huyères , hvis kloster Josias just måtte passere 
på sin vej til grænsen med gesandtskabet . Og uden 
tvivl eller betænkning , rørt over hendes venneløse stilling 
og smigret over tilliden , hun viste ham , havde han 
gjort sig en ære af at opfylde denne begæring , havde 
intet øjeblik tvivlet om sandheden af hendes kongelige 
ord . — men nu------------ 
« opholder hertuginden sig da nu ved det spanske 
Hof ? »  spurgte han lidt efter lauzun . 
« nej , hun lever — afdød fra verden , som det hedder 
— på et af sine godser i Jurabjergene , men afholder 
sig næppe fra fremdeles at blande sig i de politiske 
affairer , hvortil hun drives af sit uudslukkelige had til 
kardinal Richelieu . Fra ungdommen af har hun været indviet 
i dronning Annes små hemmeligheder ; i begyndelsen , 
da det kun drejede sig om deres forskellige amouretter 
og galante eventyr , have de stået hinanden bi , og 
senere , da det for alvor gjaldt at skuffe kardinalens 
årvågenhed , ikke mindre . » 
« ja , det er et farligt kompagniskab , »  sagde la meilleraie 
med sit sure smil .  « en kender jo vel magten , 
der er lagt i en skøn kvindes tillokkelser — særlig 
en kvinde af dronning Annes qyaliteter ? Er ikke monsieur 
Rantzau af samme mening ? » 
Josias bed sin læbe næsten til blods . Hans hånd 
krummede sig allerede om sværdheftet , men han betvang 
sig og svarede i en nogenlunde rolig tone :  « jeg er 
allenfals af den mening , monsieur la meilleraie , at ingen 
kavaler af ære bør tvivle om en kvinde — dronning 
eller ej , — før hendes egen adfærd giver ham retten 
dertil . » 
« et artigt svar , på min tro — et svar , der er 

en ridder og sand adelsmand værdigt , »  udbrød grev 
de lauzun og nikkede . 
Josias hilste koldt , og idet han gav sin hest af 
sporene , sprængte han afsted . 
Han var til mode som en , der har fået et slag i 
ansigtet og ikke er i stand til at gjengjælde det . 
Hun havde altså løjet for ham , da hun med tårer 
havde påkaldt hans bistand , for bagefter at smile ad 
hans lettroenhed ! Det faldt med ét som skæl fra hans 
øjne , og han begyndte at forstå hele dette væv , i 
hvilket man havde villet 
drage ham ind . Harmen 
var nærved at kvæle ham 
ved tanken om den rolle , 
hin kvinde havde ladet ham 
spille , og som hun havde 
tiltænkt ham for eftertiden . 
Hun , som ikke havde taget 
i betænkning at ladç verden 
tvivle om sin dyd for 
at kunne dysse sine fjenders 
årvågenhed i søvn , som åbenlyst og i smug 
havde vidst at opflamme ham ved hvert blik af sine 
øjne , hvert smil af sin mund , ved hele sit yppige legemes 
pragt — rede til at hengive sig — ikke med den 
. vågnende attrås hede begær , men af . kold beregning , 
for at kunne gøre ham til sin lydige slave , sit blinde 
redskab  ! For uforstyrret at kunne smede sine rænker 
havde hun givet det skinnet af , at det kun var et letsindigt 
elskovseventyr , der beskæftigede hende , og han , 
den fremmede , uden kendskab til forholdene , han var 
udset til at holde lyset . 
Som en rus havde de været , disse sidste måneder 

i Paris med al den hyldest , der lig virakduft havde 
ombølget ham , med disse gærende urostanker , der til 
tider havde løftet sig i dristig , næsten svimlende flugt . 
Han var bleven ægget af hendes skønheds alt betagende 
magt , en rus , i hvilken den blinde lidenskab , den fulde 
livsnydelse , der bødes ham , havde været mægtigere end 
hans egen villie — — 
men nu var han vågnet . — vågnet for at forbande 
sin egen utilgivelige dumhed og kejtethed . Forblindet 
af sin egen forfængelighed , havde han stået fare for 
at blive et legetøj i en kvindes hånd — 
han jog sporerne ind i hestens sider , medens 
hans fingre krummede sig om det krøllede papir 
indenfor hans brystharnisk , en billet uden underskrift , 
som han havde modtaget denne morgenstund . 
« røb intet — vær tavs og tro — lønnen skal være 
eder vis . »  der var foragt i den tanke , han slængte 
imod hende — denne kronede skøge , i hvis hænder 
hendes ægtemands ære kun var som skrøbeligt 
glar . 
En knap dagsmarsch fra Paris stødte man allerede 
på brezés korps , og rykkede nu frem for at besætte 
begge bredder af sommefloden . Fjenden havde indtaget 
en fast stilling mellem Somme og oise , og medens 
brezé , ved at gå udenom stillingen og stadig trækkende 
sig i nordvestlig retning , søgte at nå frem til st . 
Quentin , drog briault lige mod corbie . 
Her fandt et sammenstød sted , og efter en kort 
men hidsig træfning , trak den fjendtlige styrke sig 
tilbage for at indeslutte sig bag de sikre forskansninger 
ved corbie og besætte højderne nord for 
byen , hvorfra dens artilleri kunne bestryge angriberne . 
For de franske , der først og fremmest måtte søge at 

afskære fjenden fra et så vigtigt punkt som corbie , 
og som havde tænkt at kunne levere slag i åben mark , 
var dette en betænkelig manøvre , og anførerne dristede 
sig ikke til at rykke frem til angreb , så længe deres 
styrke endnu var splittet . Både briault og lauzun , 
især den sidste , syntes rådvilde og tøvende ; mareschal 
briault var tilmed bleven såret . 
Det var noget efter midnat på det tredje døgn , og 
Josias Rantzau havde kastet sig på lejet for at søge 
nogle timers hvile . Teltforhænget var trukket til side , 
og derudenfor kunne han se vagtblussene blinke frem 
hist og her , se stjernerne tændes foroven , blege og 
matte , en efter en . Pludselig fordunkledes lysningen i 
teltåbningen derhenne — han syntes at se en skikkelse 
stå der , høj , formummet , indhyllet i en kappe — — 
han råbte den an , fik intet svar , for op og greb 
efter sit sværd — havde han kanske drømt med åbne 
øjne ? Der var intet levende væsen at se ; han råbte 
ud i mørket — skildvagten havde intet mærket , ingen 
fremmed , som ikke kendte feltråbet , kunne passere 
forposterne — han måtte nok haft syner , tænkte 
han og lo allerede så småt over sig selv . Da så han 
med ét noget hvidt ved sin fod , et papir — et brev . 
— han lod sin tjener bringe lys og gav sig til at 
læse . Det var atter en skrivelse uden underskrift , den 
anden , som på en hemmelighedsfuld måde var 
kommen ham i hænde ; efter at have gennemløbe ! 
De første linier , var han lige ved at lade den falde 
igen med et udråb af harme og forbavselse . 
Det skammeligste , mest ærekrænkende forslag . 
Corbie skulle ligesom st . Quentin spilles i hænderne 
på fjenden , og dertil gjorde man regning på 
hans , Josias Rantzaus hjælp ! Som lokkemad stilledes 

det ham i udsigt , hvilke fordele , der vare at opnå , 
når Frankrig , tvunget af nødvendigheden , havde sluttet 
fred med det mægtige Spanien i stedet for vedblivende 
at svække sine kræfter ved en ødelæggende krig , når 
ingen herskesyg despot længer stod ved Ludvig den 
trettendes side — med andre ord , når dronning 
Anne og hendes venner vare komne til roret , hvilken 
ophøjelse der ventede ham selv — — 
en slig forhånelse vovede de virkelig at kaste 
ham i ansigtet ! — 
man troede ham altså rede til at betale gunsten , 
han havde nydt hos den høje dame , med et forræderi , 
mente , at han , der som fremmed stred for Frankrigs 
sag , måtte være tilfals lig en anden æreløs Nidding . 
— der var en nedværdigelse i den blotte tanke , som 
jog skamrødmen op i hans kinder — han følte en 
glødende trang til ligesom at ryste denne uforskyldte 
krænkelse af sig , til at råbe det ud for alverden , at 
den ære , man angreb og drog i tvivl , den var han 
rede til at forsvare indtil sin sidste blodsdråbe . At 
brevet skrev sig fra Soissons , tvivlede han ikke om , og 
en eller anden skjult forræder i hans nærhed , kanske 
blandt hans egne folk , måtte sagtens have været budbringer 
— falskhed og forræderi bugtede sig jo lig 
en slange ud og ind i alle kroge , og det spanske parti 
talte , som det lod , tilhængere nok til virkelig at gøre 
det farligt . — 
men handles måtte der og det uden tøven . Corbie 
måtte ikke for nogen pris falde i fjendens hænder 
— det skulle være hans svar . 
Han begærede en samtale med overgeneralen , og 
ud på morgenstunden var et krigsråd sammenkaldt 
hos mareschal briault , der liggende ledede forhåndlingerne . 

den gamle feltherre erklærede på det bestemteste , 
at en fortsat tøven lige overfor fjenden , der 
hidtil uhindret havde indtaget den ene position efter 
den anden , ikke længer ville være tilrådelig , og begærede 
nu indtrængende at erfare sine generalers endelige 
mening . Josias Rantzau , der talte ivrigt og varmt 
for at rykke frem til angreb , mærkede snart , at han 
havde stemningen imod sig ; han læste mistillid i la 
meilleraies lurende blik og i lauzuns kolde tilbageholdenhed ; 
begge erklærede de sig bestemt imod at angribe , 
førend man havde sat sig i forbindelse med 
mareschal chaune , der måtte have forsinket sig på 
marschen . 
« guds død , Messieurs , men noget må dog vel 
voves ? »  udbrød Josias , hos hvem blodet begyndte at 
komme i kog .  « selv om corbie ikke var så vigtigt 
et punkt , tykkes mig dog , at her ingen tvivl kan være 
om , hvad der bør gøres . Kun ved lejlighed at røre 
os for at lade os slå og rømme Marken , det kan dog 
vel ikke være absichten med vor rykken ud — for 
meget står her på spil — » 
« ja , alt for meget , »  afbrød la meilleraie .  « monsieur 
Rantzau vil erindre , at for at tilfredsstille et lune , en 
ærgerrig stræben , har en ikke retten til at ofre så 
meget som det gælder her . » 
« og monsieur la meilleraie vil erindre , at for at 
vinde en berømmelse tilbage , som gik tabt , skal der 
mere til end rådvild tøven og mangel på evne til 
at handle i rette øjeblik ! » 
Chefen for artilleriet bed sig i læben , idet han 
sendte sin modstander et giftigt blik . 
Men nu rejste mareschal briault sig i stærk ophidselse 
overende på lejet .  « Messieurs , vi ville ikke 

her spilde tiden med unyttig snak . Med rette kunne 
vi befrygte alt af den stilling , de spanske tropper 
for øjeblikket have indtaget . Lade vi dem i uhindret 
besiddelse af st . Quentin og corbie med deres arsenaler , 
munition og øvrige forråd , ville de derfra 
kunne beherske hele nordfrankrig , spille herrer i landet 
og ende med at diktere os en fornedrende fred — 
dette må forhindres , så vidt det står i vor magt . 
Byen er indesluttet af fjenden ; med dens ringe troppestyrke 
vil den næppe kunne gøre modstand , men vil 
ende med at overgive sig — vi bør derfor ikke tøve , 
men vove en attaque , selv om vor styrke er fjendens 
underlegen , helst da vi jo have mareschal chaune , til 
hvem jeg i dette øjeblik afsender en stafet , i ryggen . » 
— 
« og sejren skulle vi fange , monsieur le maréschal , 
tvivl kun intet derom ! »  udbrød Josias Rantzau med 
funklende øjne .  « fik vi end hente den i stormløb 
ned fra himlen selv ! »  der hørtes en bifaldsmumlen 
gennem de forsamlede officerers skare ; hviskende stak 
de hovederne sammen to og to , medens mareschallen 
gav sig til at diktere en depeche . Men la meilleraie 
brummede halvhøjt :  « dumt praleri og overmod , »  og 
henne fra krogen hørtes den magre feltpræst at fremstønne 
et lydeligt  « kætter »  , medens han hastig slog 
kors for sig . 
Men angrebet var besluttet — alt kom i uro og 
bevægelse ; officerer og soldater sprængte hid og did 
med meldinger til de forskellige afdelinger , kanoner 
kørtes frem , patrontaskerne fyldtes , og våbnene eftersås , 
medens man midt i al forvirringen hørte officerernes 
befalinger og kommandoråb . 
Opad dagen begyndte kampen , der skulle afafgjøre 

picardiets , ja måske hele Frankrigs skæbne — 
en af de heftigste og blodigste kampe i hele denne 
lange , resultatløse krig . Lauzun anførte fodfolket , 
Rantzau dannede med den ene halvdel af rytteriet den 
venstre fløj , den anden udgjorde arriéregarden , medens la 
meilleraie med sit artilleri besatte det bakkede terrain 
langs floden , så at hele hæren rykkede frem i en 
halvkreds . 
Solen var kommen frem og belyste de blodige 
scener . Det fjendtlige rytteri havde gjort et svært 
indhug i de fremstormende rækker ; et par regimenter 
af fodfolket vare ganske trængte tilbage eller nedsablede , 
lauzun var falden . Et øjeblik herskede der rådvildhed 
og forvirring — på flere punkter droge de franske 
sig allerede tilbage , da en melding fra general Rantzau 
kaldte dem til orden igen . Inden ret længe havde han 
fået de adsplittede afdelinger samlede — næsten overalt 
sås hans høje , bydende skikkelse på den hvide hest , 
og alle vegne hørtes hans kraftige , klangfulde røst : 

« frygter ikke for at følge mig , soldater , var det 
så i døden selv — jeg går foran og viser eder vej  ! 
For Frankrigs retfærdige sag bør Frankrigs sønner 
stride til det sidste åndedrag — holder blot tappert 
stand , og jeg fører eder til Sejer — snart rykker 
undsætningen frem ! » 
Ordenes frejdige , næsten muntre klang , den begejstrede 
glød i blikket og måden , hvorpå han slog 
op med hånden virkede med en uimodståelig kraft . 
Jublende , som i en begejstrings rus , fulgte de ham , 
både officerer og soldater , i hans nærhed tænkte ingen 
på at vige . Hans ene arm splintredes næsten af 
en granat , men med en overmenneskelig anstrengelse 
holdt han sig oprejst , efter at have fået den flygtig 
forbunden , og som lynglimt krydsede hans klinge frem 
og tilbage i den raske hånd , ført med usvækket kraft . 
— der var noget ejendommeligt vildt og skønt ved 
denne skikkelse i dens kæmpestyrke og hele smidige 
bøjelighed , med muskler , der spændtes og rettede sig 
som stålfjedre — man forstod , at han alene ved sin 
personlighed måtte udøve en stor magt over folkene . 
Ved aftenens frembrud havde franskmændene besat 
corbie og droge som sejrherrer jublende gennem 
dens gader , hvor indbyggerne , der næppe havde haft 
ganske rent mel i deres pose , nu med høje hyldestråb 
— tvungne eller oprigtige — kom dem i møde . 
De spanske vare fuldstændig slåede og drevne på 
flugt ; fra højderne nord for byen droge de sidste 
skarer sig ilsomt tilbage , forgæves søgende at holde 
stand mod kanonilden , der fra flodbredden rettedes 
imod dem . Et betydeligt antal sårede måtte lades 
tilbage , og både krigsfanger og ammunition faldt i de 
franskes hænder . 

sejersrusen førte vildskaben med sig . 
Hæslige optrin fandt sted indenfor den lille bys 
mure , hvis frelse landsmænd i skarevis havde måttet 
betale med deres liv . De samme soldater , der nys med 
tårer i øjnene havde trykket hinandens hænder og i 
deres overstrømmende glæde vare faldne hinanden i armene , 
de samme , som nys havde været rede til med rørte 
hjærter at takke for kampens heldige udfald , de hengave 
sig nu til de vildeste orgier . Oldinge og børn 
mishandledes og trådtes under fødder , kvinder skændedes ; 
hujende og skrigende folkeskarer , der ville 
sætte sig til modværge , dreves på flugt og forfulgtes 
ind i deres huse , ja til kirken selv , hvor de søgte 
tilflugt . Gaderne genlød af ville skrig , eder og 
forbandelser , flammer blussede op fra bygninger , man 
havde stukket i brand — — 
indtil en tordnende røst pludselig standsede de rasende 
soldater i deres ville hærværk . 
Mægtig og bydende som nys i slaget holdt den 
høje skikkelse der på hesten midt imellem dem — 
ikke ulig hævnens engel med sit flammesværd på det 
store maleri af dommedag derinde i kirken — for at 
skærme kvinderne og de værgeløse og kalde de forblindede 
tilbage til deres pligt . Og lidt efter lidt , som 
når det oprørte hav , der piskes af stormen , igen 
lægger sig til hvile , blev der tyst i disse ville skarer , 
der spredtes på hans bud , og gennem folkehoben 
som gennem krigernes rækker gik der en mumlen — 
en mumlen , der hævede sig og sank og atter steg 
til begejstrede leveråb for ham — sejerherren — 
Josias Rantzau ! 

de spanske tropper havde rømmet picardiet og 
Artois og trukket sig tilbage over den flanderske grænse , 
efter at de franske også havde bemægtiget sig st . 
Quentin , og efter at greven af Soissons , tiltalt for forræderisk 
hærførelse , var bleven tvungen til at fratræde overbetalingen . 
Rundt om i landet drog man igen ånde 
ovenpå skrækken , og de to navne , Rantzau og brezé , 
sejerherrerne fra corbie og st . Quentin , lød fra alles 
læber . 
Kongen og Richelieu vare indtrufne  :i Amiens for 
at holde mønstring over hæren , og kardinalen især var 
lutter solskin . Over general Rantzau , som næppe 
nok var kommen sig af sit sår og endnu bar armen 
bind , faldt nådens dug - ikke dråbevis , men som 
en sand plaskregn . 
« Sire , jeg gjorde kun min pligt , »  sagde han , da 
Ludvig den trettende bevidnede ham sin tilfredshed 
med et udtryk i det ellers så sløve ansigt , som han 
ikke rigtig kunne blive klog på . 
Siden drog kardinalen ham til side .  « man har 
spillet højt spil , monsieur Rantzau , i hvilket Frankrig 
har været indsatsen , »  sagde han , medens hans skarpe 
øjne næsten gennemborede Josias som to dolkespidser 
—  « og man har søgt at drage eder med ind deri — 
stille — jeg véd det alt sammen , véd mere end i tror . 
Skinnet var unægtelig en kende imod eder , men — 
jeg dømmer aldrig efter skinnet . I var brevdrager for 
en vis højtstående dame , forventedes ej mere at kunne 
nægte hende noget — » 
Blodet strømmede Josias til hovedet .  « eminents 
— jeg kunne begå en uforsigtighed , en dumhed 
kanske — aldrig en troløshed imod det land , jeg 
tjener . » 

« jeg véd det jo , jeg véd det , siger jeg eder , min 
brave general — maréschal de françe ! Jeg overdrager 
eder tilligemed brezé anførselen her over armeen 
i det nordlige . Er i tilfreds hermed ? » 
Der funklede et lyn i josias’s øjne . Udmærkelsen 
— det nye tillidshverv — mareschalsstaven ! Han rettede 
uvilkårlig sin høje skikkelse . 
« hans majestæt , »  vedblev Richelieu ,  « ønsker at 
knytte en kriger af eders værd så fast som mulig til 
Frankrig . Vor hellige , eneste saliggørende kirke , som 
med længsel venter på at optage eder i sit skød —ægteskab 
muligvis med en dame af landets højeste 
adel , ville alt sammen være bånd , som — — » 
« eminents ! I viser mig megen godhed , dog kan 
jeg kun svare dette , at hvad kirken anbelanger , da 
tykkes mig , enten det nu er papisme eller lutherdom , 
der prækes , at gud overalt er den samme , og ikke 
kender jeg trang til at dyrke ham på anden vis end 
hidindtil . Og nu det andet punkt — ja , her må jeg 
bekende , at — — » 
« at i alt har truffet eders valg kanske ? »  afbrød 
kardinalen skarpt .  « betænk eder dog vel , monsieur 
Rantzau — hvad der her stilles eder i udsigt , er en 
bestemt alliance med et af Frankrigs første huse — 
en brud af fyrstelig byrd . En sådan alliance vil hæve 
eder i række med landets første stormænd , vil stille 
eder tronen nær , og medgiften — den vil også blive 
fyrstelig — derfor sørger jeg . » 
Forbavset så Josias på ham ; han nølede et øjeblik 
med svaret . Det var som om han pludselig blændedes 
af de udsigter , der åbnede sig for ham . 
Hans tanke fløj til den fjerne afkrog deroppe mellem 
Jyllands lyngbakker , hvor et vist lidet pigebarn 

nu sagtens gik i bange ømhed og længte . — vare 
deres baner ikke ligesom mere og mere gledne fra 
hinanden ? Ville ikke storheden af hans stilling skræmme 
den jævne , danske pige , som kun måtte egne sig dårligt 
til at færdes i hoffets glimrende sale mellem krybende 
hofmænd og letfærdige kvinder ? En due , kanske 
dog ikke skabt til at følge ørnen på dens høje flugt — 
og så igen — nej , nej ! — han havde fejlet 
imod hende , han havde i en kort , usalig stund drukket 
sig en elskovsrus af en anden kvindes læber , men at 
svigte hende på den vis — det kunne han ikke . Hun , 
som dog var tusind gange mere værd end det offer , 
han måtte bringe sin egen ærgerrighed — om det 
da var noget offer ! 
Han hævede med stolthed sit hoved . 
« eminents — det er som i siger — jeg har alt valgt . 
Af den årsag , ej for at vrage Frankrigs skønne døtre , 
må jeg afslå at modtage min brud af eders hånd — » 
Richelieu trak på skuldrene med en misfornøjet 
mine .  « i har frie hænder , monsieur le comte , dog 
handler i her næppe klogt — mine grunde skal jeg 
nærmere forklare eder — en anden gang . » 
Kardinalens planer for hans yndling vare ikke just 
nogen hemmelighed denne gang . Der blev talt meget 
om , at han agtede at gifte den nybagte mareschal med 
en af sine niècer , og pater Josef tillod sig en dag at 
spørge , om det var grunden , hvorfor Rantzau ej måtte 
skikkes tilbage til dronning Annes farlige nærhed . 
Richelieu smilede — 
« i har jo selv sagt mig , at eders høje skriftebarn 
synes at have brændt sig på ilden , hun legede med , 
pater Josef — ej så ? — men såsom vi begge have 
pustet en smule til denne ild , så bliver det atter vor 

sag at slukke den og fjerne fristelsen fra den skønne 
synderinde , hos hvem hendes kongelige ægteherre ikke 
længer bør stilles i skygge . » 
« forstår jeg eder ret , eminents ? Tænker 1 da 
virkelig på en udsoning mellem det høje par , og tror 1 
den mulig efter så mange Års adskillelse og kulde ? » 
« min kære pater . Jeg tror , at intet er umuligt , alt 
muligt . — at give Anne af Østerrig i det mindste et skin 
af den magt , hun attrår , bliver dog det eneste middel , 
mærker jeg , hvorved jeg til sidst når at afvæbne denne 
min utrættelige fjende . Længe tyktes det mig for 
voveligt et forsøg — nu må det gøres . Desuden — 
Frankrig tiltrænger en tronarving , et hoved , der kan 
bære kronen , når mine hænder ej længer formå at 
støtte den . Ludvig den trettende har vaklet under 
byrden , Gaston ville segne . Hans æt bør ingen sinde 
bestige bourbons nylig rejste trone . At gøre derfor 
hvad jeg formår , og at skaffe hs . Majestæt retmæssigt 
afkom , bliver snart på tide , mener jeg . At forene , 
ikke at adskille er fra nu af min pligt . » 

Xi . 
Resten af vinteren gik temmelig rolig hen , uden 
større fjendtligheder på nogen af siderne , og 
våren bragte en formelig våbenstilstand på nogle 
måneder . Under den begærede og fik mareschal 
Rantzau orlov på nogen tid af fransk krigstjeneste 
for at ordne nogle arvesager i hjemmet og være til 
stede ved sin Broders bryllup med jomfru Jytte pognisch 
på slottet Noer i Slesvig . 
I slutningen af maj drog han derfor atter nord på . 
Han blev opholdt i Hamborg , hvor han var bemyndiget 
af den franske regering til at lade hverve 
tropper . Hans komme havde ligefrem bragt røre i 
den underlige gamle by med dens krogede , snirklede 
gader , hvor matroser og soldater gjorde hinanden 
rangen stridig , — med dens store pakhuse og varelagre , og 
med havnen , hvor alle nationers flag vajede mellem en 
skov af master , og hvor alle landes tungemål lød i en 
forvirret blanding . General Rantzau , mareschal af Frankrig , 
den berømmelige ætling af en af Holstens ældste adelsslægter , 
færdedes lyslevende i befolkningens midte ! Det 
var for de gode hamborgere en begivenhed , der bragte 

dem ganske ud af deres folder , og både civile og 
militaire myndigheder gjorde en stads af ham , så det 
næsten var ham for meget . 
Ikke at tale om , at det kostede ham en del penge , 
eftersom han jo måtte optræde med en vis glans således 
som hans stilling krævede det . Han var led og 
ked deraf nu og længtes videre fort . Efterretningerne 
fra hjemmet havde kun været sparsomme i det sidste 
år , og det var dog så sælsomt til sidst at kende sig 
så ganske fremmed for forholdene og sine nærmeste . — 
desuden havde han jo et mål . At sætte fæstensringen 
på Berte skels finger blev dog snart på 
tide . — 
der i Hamborg var det så , at han en dag uformodet 
traf på Kresten skel til hammelmose . 
Det var udenfor et temmelig berygtet spillehus , 
hvorhen byens fornemste borgere , officerer og fremmede 
herrer ikke desmindre plejede at søge hen for at slå 
tiden ihjel , og hvor de blev grundig lænsede for deres 
penge . Skeelernes håbefulde ætling stod der tilligemed 
et par andre jyske herremænd og gantedes med 
nogle fruentimmer af et temmelig frækt udseende , og 
Josias Rantzau kendte ham straks på den store , firskårne 
skikkelse og det lyse hår . 
Så plump og rå af lader og adfærd — højtalende , 
så man langt borte hørte hans tykke , læspende 
mæle ! En måtte næsten undse sig ved at 
kendes ved ham — — i den ekvipage og i det 
kompagni — —- 
men det var jo Berte skels Broder , og desuden 
havde han alt fået øje på ham . - 1 det næste øjeblik 
havde de da vekslet hilsener ; Kresten var ganske overvældet 
af æren , bukkede og skrabede og slog ud 

både med arme og ben , fortalte hvorlunde han var 
på vejen til Paris — dette evropias kosteligste klenod 
og perle — med unge Jens Gyldenstjerne , hans søster 
Sofies fæstemand , men nu i mere end fjorten dage 
havde ligget her i Hamborg for at vente på skibslejlighed 
til Bordeaux . Han teede sig i det hele så 
støjende , at Josias for at undgå opløb på åben gade 
fik ham og de andre unge adelsmænd draget med sig 
ind i værtshuset , hvor han , halvt mod sin villie , blev 
siddende en stund i deres selskab og lyttede til deres 
snak , der i grunden klang ret hjemligt i hans øre 
som kendte melodier , hvortil han ikke længe havde 
lyttet . 
Der dukkede minder frem nu , da han var hjemmet og 
Berte skel nærmere , og der kom en underlig utålmodighed 
over ham efter ligesom at indhente noget , han havde 
forsømt . Han begyndte at udmale sig gensynet og at 
lægge planer , alt imens Kresten sad der og pludrede 
løs om sin bedrift derhjemme på hammelmose , efter 
at han havde skiftet med sine søskende — om 
den store barsel på asdal hos Frederik og ide — og 
videre fort . 
Det var ligesom det alt sammen fik interesse for 
Josias på engang . 
Og Berte havde sig en bejler . — — Josias for 
op i sædet med et ryk . — men da han hørte , at det 
var den tykke Erik Høeg , smilede han . Som om Berte 
nogen tid skulle lade sig friste ved udsigten til slig 
en mundfuld ! Og som om ikke han , Josias Rantzau , 
måtte være en bejler , som end ikke den stolteste 
adelsfrue i Danmarks land havde nødig at kimse af 
— selv ikke Fru Birgitte Lindenov , endog han vel 
altid havde skønnet , at hun ikke var ham god . 

der lagde sig med ét som skinnende Sollys over 
hans tanke — der vuggede sig noget vegt , blidt i hans 
minde , der kaldte billedet frem af hende , han på den 
sidste tid havde forsømt ; et billede , genfødt i al dets 
friskhed og renhed og lokkende fagerhed . 
Med pludselig vakte drømme og længsler — — 
han syntes , der var en uret at gøre god igen 
ligeoverfor broderen , hvem han nys ikke ret gad vedkende 
sig , og han drak så nogle bægere med "ham , med 
dem alle sammen , blev bestandig mere oprømt og gav 
endog nogle historier til bedste fra krigen og sit ophold 
i Paris , hvortil de jo alle stundede med ungdommens 
hede forlængsel . 
Senere , da de havde drukket ret bravt , mente de , 
at de dog burde forsøge deres lykke inde ved bordet , 
hvor guldstykkerne rullede med slig lokkende klang . 
Josias fulgte med — siden han nu engang var kommen 
der . Det var længe siden han havde spillet nu . 
Et par dage senere skrev Kresten skel hjem 
til sin moder og sine søstre på bangsbo : 
— —  « antraf jeg da ganske uformodendes her i 
Hamborg hs . Excellents general Rantzau , nu mareschal 
af Frankrige , som på nogen tid har opholdt sig på den 
franske regerings vegne her i staden , hvor de som 
begribeligt have gjort megen stads og ære af ham , 
såsom hans meriter i krigen jo have været overmåde . 
Gjorde mareschallen for gammelt kendskab mig 
og den ære at foreslå en aften i mit kompagni og 
fulgte med os , navnlig Jens , Niels Trolle og Just Høeg , 
landsdommeren Anders Høeg hans søn , ind i det hus , 
hvor fornemme rangspersoner have deres gang ,  « djævlens 
hule »  betitlet , hvilket vel klinger noget ilde , men 
hvor en ellers bliver såre vel betjent . Diverterede vi 

os der en stund med korten- og tærningspil , og befandtes 
personen , som holdt bank med en sort maske 
dicht for ansigtet , at være ej ulig en djævel , og som 
det da og viste sig , at benævnelsen på denne hule 
den passede vel . Thi med djævels kunster syntes det 
at tilgå , at vi alle , synderlig general Rantzau , tabte 
slig en hoben penge , og det var fast som vore øjne 
blændedes , så vi ej kunne skelne rødt fra sort ; men 
ej nok aleneste hermed . Næste morgen opdagede 
general Rantzau , at han var bleven bestjålen for en 
betydelig sum i guld og en del vigtige papirer , der 
vare indsyede i Foret af hans vams , hvilken hans tjener 
udi det andet rum havde haft i forvaring — men 
ham havde man sat til at spille Lauter med nogle 
obskure personer , og siden drak man ham fuld . Og er det 
nu opklaret , at den sorte djævel var en forløben tysk 
officer , som i længere tid har drevet sit spil her i 
staden , men er generalen nu så grundigt plukket , at 
han må låne sig frem for at komme videre fort , mens 
skælmen , hvis streger han kender fra tidligere dage , 
nok tillige skal have sat en del ilde rygter om ham i 
omløb . Dette er nu kun at smile af , formener jeg , for 
en , som steg så brat ad lykkens og ærens stige , så 
at selv Frankrigs majestæter og førsteminister , den 
mægtige kardinal Richelieu , skal have udset en brud 
til ham af store rigdomme og fyrstelig geburt , med 
hvem han nok skal gives i ægteskab , når han vender 
tilbage . — hvad nu mig selv anbelanger , da drager 
Jens og jeg med samt magisteren en af de første dage 
af for Bordeaux , og forventer jeg snarligen at modtage 
en skrivelse med beretning om hvorlunde tilgået er 
derhjemme , og hvad nyt som passeret er , siden jeg 
rejste . 

og hermed gud befalet ! — Fru moders altid fuldtro 
søn . 
Kresten skel . 
Fru Birgitte Lindenov sal . Otto skels sønligen og 
kærligen tilskreven . » 
« såsom hjertekære Broders skrivelse retteligen er 
kommen os i hænde , griber jeg efter Fru moders 
ønske pennen for at skikke ham svar og tilmelde hvad 
som hændet er . 
I overgårs er jeg efter vor moders befaling bortgivet 
til Erik Høeg , som i frænders og venners påvær 
satte fæstensringen på min finger — så véd jeg da 
nu hvad for kår , der er beskikket mig i livet . Alle 
så jubilerede de og vare glade ved det fæstensøl , men 
mig var det sandeligen som den bedskeste malurtdråbe 
jeg end haver smagt ! Gud aleneste er vidne til de 
mange tårer , jeg haver udgydet for denne trolovelse , 
hvortil Fru moder , har tvunget mig ; aldrig stod min 
hu til sligt garstigt kreatur som Erik Høeg , hvilken 
stedse var mig viderlig i alle måder og intet i den ganske 
vide verden , ej magt , ej tvang , ej den inderligste bøns 
henvendelse af min gode monsieur Erik selv skal bøje 
min hu i kærlighed til ham , er det end så , at de 
tvinge mig til brudeskamlen med ham . Mit eneste 
håb er til gud Herren , at han i sin store nåde 
mager det så , at døden lukker mine øjne , førend denne 
stund oprinder , thi haver jeg været befallen med en 
svær krankhed og er end så svag og mat , at jeg 
neppe evner at stande på mine ben . Og han må tro , 
min kære Broder , at dette liv er nu herefter som en 
gold og øde ørken for mig arme pige , en smertens 

tornefulde vandring for min fod . Men om gud i sin 
visdom haver beskikket det så , da fanger jeg vel 
kraften at bære det . 
Om marschal Rantzau end skulle befmdes at være 
i staden , da beder jeg måtte skikkes ham min hilsen 
og siges ham , at jeg ret af mit hjærtens inderste ønsker 
ham til lykke udi hans ægtestand med den 
franzøske hertuginde , sagtens en dejlig og dydig dame 
af hans hjertes valg , samt at jeg nedbeder himlens 
bedste velsignelse over ham og hans ganske livsførelse , 
at den må ende som den er begyndt i hæder og 
glans og føre ham til det rette mål . — og hermed 
vil jeg byde hjerte Broder leve vel og ønske ham en 
lykkelig rejse og en glædelig hjemkomst — ham såvel 
som Jens Gyldenstjerne , efter hvem Sofie alt sukker 
i forlængsel og spørger hver dag , hvor langt hendes 
fæstemand vel nu kan være fra hende . Gud lade 
hende ingen tid skuffes i sin unge elskovs fagre håb* 
— Broder skal intet kymre sig over de pletter på 
papiret — det er ikkuns mine tårer , som falde , ikke 
er jeg mægtig at holde dem tilbage . Men det volder 
det , at jeg er så svag , pennen den ryster i min 
hånd . 
Hjærtekære Broders altid kærlige og fuldtro søster 
Berte skel . 
Bansgbro 51 . Junius 1656 . 
A monsieur Kresten skel , herre til hammelmose . 
Kjærligen og med gud tilskreven . » 
* Jens Gyldenstjerne kom aldrig tilbage til Danmark men 
døde nogle måneder senere i udlandet . 

men dette brev nåde ikke Hamborg før flere 
uger efter , da Kresten skel allerede var på vejen til 
Bordeaux og Josias Rantzau var rejst til Noer . 
Først der erfarede han ganske tilfældigt , at Berte 
skel stod i begreb med at ægte Erik Høeg til Bjørnholm . 

det var just aftenen før brudevielsen , den såkaldte 
« polterabend »  , der efter gammel 
tysk skik skulle fejres med 
alskens løjer og pudserligheder 
mellem frænder og venner , 
som bragte deres gaver til 
huse . Der var begribeligvis 
mange samlede af slægten på 
begge sider , og en larmen 
og råben og snakken uden 
ende . Der var blevet talt 
løst og fast , også om Josias 
Rantzaus ophold i det skønne 
Frankrige , om hans færd i krigen 
og om livet i Paris , ved 
hove , — og der var blevet gjort 
hentydninger til den fejrede sejervinders 
stjerne , der havde strålet 
i højheden ; og så var der 
blevet vekslet betydningsfulde blikke . — 
ganske tydeligt havde Josias hørt Otto pogvisch 
sige til broderen :  « hold kæft dit asen , kanst du ikke 
forstå , at om sligt tales ej højt nu ? »  mens han i det 
samme trådte ham så eftertrykkeligt på foden , at 
den anden med en ed og et højt brøl havde trukket 
den til sig . 
Så var der blevet en dæmpet latter rundt omkring , 

og Josias følte , at blodet strømmede ham til hovedet 
og susede ham for ørene . 
Det var Elsebeth Rantzau , som så lidt efter fortalte 
om Berte skels trolovelse , og Josias begreb det 
hele . Historien om ham og dronningen var nået hid 
og havde kun vundet alt for villig tiltro herhjemme — 
løgn og sandhed kunstig sammenvævet — hvorledes 
kunne det være andet ? 
Og Berte ? Ja , også hun — naturligvis . Alt 
det bly og fine i hendes væsen , det , der kun tålte 
at røres ved med varsom hånd , det var blevet krænket 
og trådt under fod , og nu — nu-------------- 
således med ét og så ganske at kende sig som 
en slagen mand ! 
Hvor var nu storheden , alt det , han i sin overmodige 
selvfølelse havde ment at måtte bringe hende 
som offer ? Hvor denne halvt overbærende overlegenhed , 
hvormed han havde tænkt ligesom at skulle hæve hende 
op til sig ? I ydmyg tryglen kunne han nu gerne have 
ligget for hendes fod , om han blot kunne have vundet 
tilbage hvad han havde forlist . 
Han kunne have tvivlet om alt andet — kun ikke 
om hende . Han følte først nu ret , at havnen mod 
hvilken han havde styret , det var hende , klippen , hvorpå 
han havde bygget , det var hendes kærlighed ; og 
nu var det med ét som om han havde mistet et støttepunkt , 
havde tabt fodfæstet og gled — gled ud i en 
uhyre tomhed , der ligesom sænkede sig ned over ham . 
Det var som en overrumpling dette . Han følte den 
samme dumpe , skærende fornemmelse af en uret , der 
var tilføjet ham , som han allerede én gang tidligere i 
sit liv havde kendt . — 

det var den gang de havde fortalt ham , at hans 
moder var død . 
Hvad ret havde de haft til at tage den kvinde 
fra ham , som han elskede ? Hvad ret havde hun til 
at give sig hen til en anden ? 
Å , dette afmægtige raseri — en harme , som ikke 
kunne få luft . 
Men var det da for silde ! Skulle han virkelig for 
første gang i sit liv give tabt ? — nej , han fik dog 
nok tage en dyst op med Erik Høeg , fik rive hende 
ud af denne forædte vellystnings arme . Alene det , at 
hans grådige blik skulle sluge hende — der var en 
pine i den tanke . — nej og atter nej — om han lig 
giganten skulle knuse klippen , hvorpå hans lykkes 
fartøj var strandet , så måtte og skulle han tage 
kampen op ; om de kanske mente , at han godvillig 
skulle træde til side , opgive hvad han havde vundet , 
så toge de fejl . 
Og Berte selv ? — 
om valget lodes hende , kunne der da være tvivl 
om hvilken vej hun gik ? — nej — fik han hende 
blot i tale , fik sagt hende alt og lagt hele sit inderste 
blot for hende , da måtte alting visselig jevne sig af 
sig selv og blive imellem dem som det havde været før . 
Ja , det skulle blive således . En mands villie 
sat op mod en kvindes svaghed — — 
der var ikke mellem de muntre bryllupsgæster 
nogen , der begreb den alvorlige mine , som den fejrede 
helt satte op , han , om hvem man just havde tænkt sig , 
at han måtte blive det lysende midtpunkt , hvorom alting 
drejede sig . Tavs og mørk lig en truende uvejrssky 
gik han omkring mellem de andre , talte kun lidt 
og tog slet ingen del i dansen . 

et par dage efter bryllupsfærden , inden alle festlighederne 
endnu vare forbi , drog han igen sin vej . 
Ingen vidste hvorhen . Hans Broder skulle senere 
møde ham på bothkamp . 

Xii . 
Det var en dag hen i Avgust . 
Der lå en tung varmedis over haven på 
Bjørnholm med dens prunkende solsikker og stokroser , 
der hang falmede og halvt visne på deres lange , knejsende 
stængler . Ukrudtet voksede højt og frodigt i 
gangene , og der fandtes et højt vildnis af tjørne 
og hasler , som i deres alt for kraftige vækst havde 
væltet et stykke af det skrøbelige stakit ud mod gårdsrummet , 
så at hønsene , der fra møddingen længselsfuldt 
havde skuet ind mod det forjættede land , nu 
uhindret havde adgang til dets herligheder . 
Der var et underlig uordentligt , uhyggeligt præg 
over det hele ; over haven og gården , hvor halmen lå 
og flød om i små dynger , hvor svinene gik og rodede 
i . alskens affald , og over det lave , hvidkalkede stuehus 
med de skæve ruder . Det sporedes overalt , at for 
ydre skønhed og orden havde høegerne intet øje — 
kun hvad der gav penge på kistebunden havde værd 
for dem . I åringer havde de skrabet til bunke på 
Bjørnholm — fra fader til søn var rigdommen hobet 
op , skilling føjet til skilling , daler til daler ; langtsomt 

og forsigtigt var der bygget op fra grunden af og 
byggedes stadig videre — det tog alle andre interesser . 
Drejede engang imellem en Høeg af fra den slagne 
landevej og kastede sig over videnskaben , så betragtedes 
han næsten som en frafalden — førte lærdommen 
kanske til noget ? gav den penge i pungen ? Tant og 
forfængelighed fyldte den dog hovedet med , drog tankerne 
fra det , der var nødvendigt , om et menneske ret 
skulle passe sin daglige dont . 
1 dette hjem var Erik Høeg vokset op , og omgivelserne 
havde præget ham med deres stempel . Han 
var et ægte skud på stammen , til hvem alle slægtens 
uheldige — men just ikke synderlig mange af dens gode 
— egenskaber vare gåde i arv . 
Det var lige i tolvtiden . Arbejdet var standset for 
en lille stund , da folkene holdt eftermiddagshvil , og 
både nede i ladegården og i stuebygningen herskede 
den dybeste stilhed . Oppe i den daglige vinterstue , 
der lå i gavlen af huset , sad Berte skel foran et 
lille sømmebord — mager , huløjet og bleg , med store 
ringe under øjnene og underlige , skarpe furer , der 
droge sig langs mundvigene som i et gammelt ansigt . 
I dag var det akkurat tre uger siden , at Erik 
Høeg havde hjemført hende som hustru--------------uger 
lange som år . 
Henne i et hjørne i en magelig hyndestol lå husherren 
henslængt med skrævende ben , opløst linkrave 
og med hænderne foldede over den trinde bug , snorkende 
omkap med en stor hønsehund , der med sine hvalpe lå 
og strakte sig ved hans fødder . Fluerne summede derhenne 
i vindueskarmen og under de udskårne loftsbjælker 
og sad sorte og dvaske i dørkarme og fyldinger ; varmen 
dalede formelig ned som en tåge , og stuen var hyllet 

ligesom i en os af dårlig , beklumret luft , blandet med 
dunsterne af vinen fra et væltet bæger , der flød hen ad 
gulvet i en lang strøm . 
Berte sad og stirrede på sin ægtefælles lidet tiltalende 
skikkelse med en blanding af harme , undseelse 
og væmmelse . 
Å , dette liv i al dets tomhed og elende , disse 
pligter , så svære at opfylde — denne lede for sig 
selv , for alt  ! 
Hun vendte blikket bort igen , uroligt fløj det hid 
og did som om det ikke kunne finde hvile noget steds ; 
så lukkede hun øjnene for ikke at se mere . Og hun 
gav sig til at tænke for at glemme virkeligheden — 
den bitre , grusomme virkelighed ; tænke det alt sammen 
om igen således som hun havde gjort vel de hundrede 
gange lige fra den stund af , da Josias Rantzau var 
draget bort og hun var bleven alene tilbage med al sin 
kærligheds fryd , uro og forlængsel ; og hun fandt 
en slags grusom glæde i ligesom at martre og korsfæste 
sit eget kød i mindets bitre vånde . 
Hvor havde hine dage ikke været lange , hvor havde 
hun ikke ventet og længtes , havde drømt og levet sig 
ind i mindet og målt afstanden , der skilte hende fra 
ham , som nu færdedes derude i krigens ville , brogede 
færd . Hun spurgte de store tidender , der fra tid til 
anden nåde hid , om hans sejrvindinger , heldet , der 
fulgte ham — og hun var hos ham i sin tanke , med 
sin hele sjæl — skridt for skridt måtte hun følge 
ham . Hun kendte sig så stolt i hver en bedrift , han 
havde udført , ønskede sig vinger for at kunne flyve til 
ham og dele sejersrusen med ham ; det var jo som om 
hun ved ham var bleven løftet til et større , friere syn 
på livet — som om hun først nu ret havde fået 

sin andel i livet selv med dets ansvar , dets krav på 
lykke -------- 
og hendes kærlighed fik lov til uhindret at gro sin 
stille vækst . Under al travlheden i hjemmet med søstrenes 
udstyr og brudefærd og alt , hvad hermed fulgte , 
lagde ingen mærke til hende . Med undtagelse af Fru 
ide var der aldrig nogen , som nævnede Josias Rantzau 
til hende , eller hvem det faldt ind , at denne flygtige 
fugl , som flakkede verden om i fremmed krigstjeneste , 
for alvor kunne have brændt sine vinger herhjemme 
og have sluttet en lønlig pagt — ikke nogen , der 
anede den søde løndom , hendes hjerte gemte . 
Og måned gik efter måned . Et helt år havde 
han været borte . 
Så var det en dag lige i overgangen fra vinter 
til vår , en af de lange , kolde martsdage med skarp 
luft og skærende solskin — hun huskede det så 
grant — at hun med sin moder var kommen op til 
Fru Elsebeth Rantzau , hans Lindenovs hustru . Fru 
Anne kås og Pernille Rosenkrantz vare der i besøg 
og sad og pratede og fortalte bynyt . 
« nu er brejde og Johan da komne hjem fra deres 
udenvælts rejse , »  sagde Fru Elsebeth .  « de have til 
slut været i Paris og slået gækken løs — jo , jo , lur 
dem ! — nå , det hører jo nu engang ungdommen til , 
at den skal rase ; men kors — hvad for tidender de 
dog ellers bringe med , Josias Rantzau anbelangendes — 
det er fast til at blues over at høre derpå . » 
« det undrer mig ikke , »  sagde Fru Birgitte .  « den 
kavaler huede mig aldrig ret med al sin storhed og 
løse tale . » 
« men hvad har han da egentlig gjort ? »  spurgte 
Pernille Rosenkrantz nyfigen . 

« ja det er fast ikke for høviske øren at anhøre . 
Han står nok i et tendre forhold til kong Ludvigs 
høje gemal , intet mindre kan gøre det , ma soeur ! På 
grund af sine store meriter i krigen nyder han særdeles 
gunst ved hove , endog det skal være gud og hvermand 
bekendt , at han har gjort kongen til — hm — » 
« ih se til det skarn ! Men kan det vel være muligt 
da ? » 
« jo vist har det sin rigtighed , »  afbrød Fru Anne 
kås vigtig — »  vi hørte alt derom ved 
nytårstide hjemme til vort , gennem et 
brev fra residenten derovre . Løs på 
tråden det er hun jo nok , den franzøske 
dronning , og såre skøn tillige , og så 
— ja så kender en jo vel mandfolket , 
de véd ej at styre deres lyster ! Der 
siges gar at — »  resten tabte sig i en 
hvisken , medens damerne stak hovederne 
tættere sammen , for at de unge 
jomfruer ikke skulle høre mere — 
Berte sad der og kunne næsten ikke 
få vejret . 
« men herre Jesus Berte , hvad fattes dig lille barn ? » 
Havde så Fru Elsebeth råbt —  « du er hvid i dit 
ansigt som et lagen — skalt du til at dåne kanske ? 
Du må drikke en tår enebærbrændevin med nelliker 
efter farfaders opskrift , og lad mig så løse dit kjoleiv 
op — » 
Ja , hun var syg — hjertesyg af væmmelse og lede . 
Vien hun tog sig sammen , ingen skulle mærke noget 
tå hende for bagefter at have hende at snakke om og 
mkes over . Det var som at være på pinebænken 
lette — men endelig slap hun da . 

så var der fulgt nogle bitre kampens dage efter . 
Kunne hun tro det — havde hun ret til at tro det 
om ham ? 
Æreløs og falsk ! — nej , og atter tusindfold nej 
skreg det i hendes indre , medens på samme tid den 
gamle nagende tvivl kom op i hende , tvivlen om sig 
selv og sin egen evne til at fængsle og holde nogen 
mand fast — helst en mand af Josias Rantzaus qyaliteter . 
En dag , da hun sad oppe hos sin søster ide og 
holdt den lille pige , som nylig var bleven kristnet , på 
sit skød , tog hun mod til sig og spurgte , om hun og 
Frederik virkelig troede på de fæle ting , der sagdes 
om general Rantzau . 
« at han skal være den franske dronnings amant ? 
Å ja , derom tvivler vel ingen , »  lød det ligegyldige 
svar .  « farlig er han jo nu engang for kvinder , og 
dristighed fattes ham ej heller ; om det nu end ikke 
just er så galt som der siges , røg går dog ej af en 
brand , uden der er ild i den , og — men kors Bertel 
hvor er det egentlig fat med dig ? — ikke skulle jeg 
dog tro , at det slemme menneske har talt elskovsord 
til dig i smug , og at du — — nej , nej , giv barnet 
hid , du taber det jo . » 
Berte sad og hang med hovedet — hvad skulle 
hun svare ? Hvad der havde været ham og hende 
imellem havde hun altid holdt alt for helligt og godt til 
at drages frem og drøftes , og nu — 
« å ide , »  hviskedee hun . 
« ja , jeg har jo nok haft en tanke derom , »  blev 
Fru ide ved ;  « at han søgte dig så meget , tyktes mig 
vel fordægtigt , dog tænkte jeg immer , du var fornuftig 
nok til ej at lytte til fagre ord fra en mand , så længe 
han ej på lovlig vis havde begære ! Dig iii hustru af 

vor moder . Sagtens burde jeg have varet dig ad , at 
du intet kunne lide på ham , den slemmere han er , for 
jeg vidste jo , at slig bar han sig og ad en gang 
med Helvig Rantzau — — » 
« Helvig Rantzau ? »  gentog Berte mat . 
« ja , med hende havde han jo så godt som trolovet 
sig , havde gjort den arme pige fast galen af elskov til 
sig , men rejste så en skønne dag og lod hende sidde 
— hun skal græmme sig endnu for den sags skyld , 
siger Frederik , og forvinder vel ingen sinde den sorg , 
han har voldet hende . Ak nej , søsterlil , tak du din 
gud og skabere , at du i tide fik øjnéne op og kan 
lade den fugl flyve — han er det så vist ikke værd , 
at en ærbar pige spilder en tanke på ham — spørg 
kuns Frederik , »  føjede hun til , da hendes ægtefælle i 
det samme stak hovedet ind ad døren . 
« nej , nej — »  hviskedee Berte forskrækket —  « du 
tale ej til Frederik derom , ide — mig selv alene var 
det , som har været tåbelig — » 
Oberst Rantzau  . havde så spurgt hvorom de talte , 
og Fru ide havde sagt , at de tvistedes en kende om 
general Rantzau . Berte mente , at han kanske skyldtes 
for uret , hvorpå Frederik , som altid var så godlidende , 
havde klappet hende på kinden på sin faderlige 
måde .  « hjerte frænke skal intet umage sig med 
at forsvare ham , den galning — eller det , som værre 
er . Se her , hvad residenten derovre fra just nys skrev 
til mig , »  og så havde han trukket et brev op af 
lommen og ladet hende læse :  « mellem general Rantzau 
og en søsterdatter af kardinal Richelieu siges nu at 
være deklareret mariage — sagtens for at redde skinnet 
og dække dronningens , såvel som hans egen ære — » 
Bogstaverne dansede for Bertes øjne , hun lod hovedet 

synke — hun våndede sig under slaget og måtte 
samle al sin stolthed for ikke at røbe sig . 
Og de dage , som nu fulgte på — disse nætter 
uden søvn , fulde af martrende pine , medens tårerne 
randt , usete af alle undtagen af en — ville han dog 
ikke snart forbarme sig over hende ? Kunne det virkelig 
være hans , den almægtiges mening , at en af hans 
skabninger skulle lide så meget og så uforskyldt ? 
Denne kærlighed havde været hendes liv — men hvad 
havde den været for Josias ? En flygtig tidkort , hun 
selv et legetøj , som han atter havde kastet til side for 
at gribe efter et andet . Og hun var ikke ene om at 
lide , ikke ene om at græde — halvt i medynk , halvt 
i skinsyg harme søgte hendes tanke til Helvig Rantzau , 
denne ukendte medbejlerinde , hvis rettigheder jo altså 
vare ældre end hendes egne . Hun følte ligesom en vis 
bitter fryd ved at vide , at heller ikke hun havde længer 
nogen andel i ham , syntes , at hun hadede hende , når 
hun forestillede sig hvorledes hun en gang havde stået 
ham nær , havde været med i hans længsler , hans 
drømme — og skammede sig så igen over sine egne , 
ugudelige og onde tanker . 
Om de kun havde ladet hende i ro — men kampen 
skulle gøres hende end sværere . Kort efter at 
hun med moderen var flyttet over til deres gård , 
bangsbo i Jylland , var det , at Erik Høeg bejlede til 
hende , og Fru Birgitte , som længe havde imødeset denne 
begivenhed , gav ham med . Glæde sit ja — om Bertes 
egen mening blev der næppe spurgt . Der var øjeblikke , 
hvor hun syntes , at hun måtte samtykke blot for at 
byde Josias Rantzau trods , måtte samle alt sit mod for 
at vise ham og den ganske verden , ikke hjærtets blødende 
vunde men et roligt , smilende åsyn ; men så 

var det igen som om alt i hende oprørte sig derimod  ; 
hun følte det umulige i at bringe sin egen stolthed 
dette offer , og så gjorde hun modstand — modstand 
til det yderste , trods moderen og trods frænderne , som 
trængte ind på hende . 
Men denne kamp udtømte hendes kræfter — hun 
blev syg , håbede og troede og bad til , at denne sot 
måtte blive til døden , men så sig skuffet i sit håb . 
Sorgen dræber jo ikke så let , når man kun er nitten 
år . Alligevel var der noget , som for stedse var brudt 
og skrinlagt hos hende ; da hun igen rejste sig fra 
lejet , var det i en slags dump resignation . Sløv og 
villieløs brød hun sig ikke mere om hvad de foretoge 
sig med hende , jo før det hele kunne få en ende , des 
bedre ; hun var til mode som den skibbrudne , der 
dreven af nødvendigheden styrter sig ud i de stride 
strømme , som den , der har en tung og besværlig 
vandring for sig , men haster afsted blot for at nå 
frem til målet . Og så en skønne dag var brevet 
kommen fra Kresten . Det slukkede det sidste svage 
håb , som kanske alligevel , hende selv uafvidende , 
havde slumret på bunden af hendes sjæl . Hun vidste 
nu , at hun var forglemt — som om hun aldrig havde 
været til . 
Hvad der videre var sket var næsten som en drøm . 
Brylluppet var berammet til allerede en måned 
efter jaordet . Bjørnholm tiltrængte en husmoder , og 
Erik Høeg ville ikke vente længer — skønt han 
gerne , om det ikke havde været for skams skyld , 
havde draget sig ud af det hele . Bertes falmede ydre 
havde forskrækket ham , han kunne ikke rigtig tro forsikringen 
om , at hun om kort tid atter ville være 
karsk og glad , og hendes kulde ærgrede ham . At 

hun oven i købet ville gøre sig kostbar , slig liden sygelig 
ting — for ham , som kunne få tyve for en  ! Han 
var fortrædelig og gav knubbede ord , men det kunne 
også hænde , at han drillende og i plump overgivenhed 
ville pånøde hende sine kærtegn , knugede hende i 
sine arme , så det næsten gjorde ondt , og tvang hende 
ned på sit skød for at kysse hende , medens hun i 
væmmelse og rædsel gøs tilbage for ham . 
Til sådanne tider kom der en unævnelig angst op 
i hende — angst for denne mand , der om kort tid 
ville have rettigheder , som hun ikke kunne afvise . 
Hun syntes , at der måtte og skulle komme noget , 
som hindrede dette syndige ægteskab i at fuldbyrdes . 
Om hun havde ligget og tryglet sin moder på sine 
knæ , vidste hun , at det ville ikke have nyttet noget — 
hvad der skulle frelse hende nu måtte være — ja , 
hun vidste ikke selv hvad . Men der hændte intet , og 
timen var bestandig rykket nærmere som et truende 
spøgelse . Dag efter dag havde hun måttet se på 
alle disse tilberedelser — så frydefulde for en glad 
brud , så kvalfulde for hende — høre på alt , hvad de 
kvindelige slægtninge , der indfandt sig for at være behjælpelige 
som dragefruer og forgangskvinder , havde at 
berette om deres husstand , ægtefæller , barselsenge og 
alt , hvad dermed fulgte , og så — 
ja så var bryllupsdagen kommen . 
Og de havde pyntet hende som brud og ført hende 
til kirken for at lade hende knæle ned for guds 
hellige alter med en løgn i hjertet og på læberne . 
Hun havde hørt på larmen og latteren ved det festlig 
smykkede brudebord , havde taget mod frænders 
og venners højrøstede lykønskninger , havde set dem 
vende , dreje , prøve og måle værdien af gaverne , der 

bleve ofrede , ej alene i vægtige guld- og sølvsager , 
men også i rede penge — alt sammen som en , hvem 
det egentlig ikke vedkom . Hun havde måttet rive sig 
løs fra sit gamle hjem for at følge ham , til hvem hun 
var bleven lænket , fordi man mente , 
det var til hendes gavn og lykke 
— så sælsomt blinde vare menneskene ! 
Og nu — nu sad hun her 
på Bjørnholm , efter alles mening 
lunt og vel forvaret , og der begæredes 
kun af hende , at hun skulle 
blive en flink husmoder , en lydig 
ægtefælle og en god moder for de 
børn , hun ventedes at skulle føde . — 
hun følte sig hjertesyg , beklemt ; 
rejste sig pludselig og gik ud af 
stuen . 
Der lå et lille krat af unge egeog 
bøgetræer lige udenfor gården , 
hvor hun plejede at gå ud om aftenen , 
når der var ret skyggefuldt 
og svalt . Did søgte hun også nu 
og satte sig på stenten , der førte 
ud til Marken , hvor den smalle sti 
slyngede sig ind mellem kornet . 
Hun blev altid så træt , når blot hun 
havde gået nogle skridt , og trængte 
bestandig til at hvile sig . Hun lænede hovedet tilbage 
nød en træstamme og lukkede øjnene . Den svale 
luftning , der strøg hen over panden og kinden , gjorde 
lende så godt , og så denne stilhed og fred — 
len talte om en anden fred , som en gang skulle blive 
ivert forpint menneskehjerte til del . En gang — å 

ja , og hvad var så det korte spand af tid vel , der 
var tilmålt en herneden , imod evigheden ? En fik 
blot tage op sit kors og følge ham efter , som var 
gangen forud at vise vejen — . 
Der kvidrede en lille fugl på grenen over hendes 
hoved , den sødlige Duft af kaprifolierne blev med ét så 
stærk , vakte en pludselig længsel til live — et minde 
— det var dog så svært at forsage , at dø bort fra 
verden , som var så smuk . Hun var så ung endnu , 
hjærtet havde så stærke krav endnu , fornemmede hun . — 
der lød hovslag på vejen , som førte op til 
gården . Hvorfor for hun pludselig op og lyttede , 
som var det svaret på en næppe tænkt tanke ? 
Det var sagtens en Pranger , som kom for at sidde der 
den ganske eftermiddag og prate med Erik om hans 
heste og stude . Hun havde skygget for øjnene mod 
det stærke Sollys — nu lukkede hun dem igen og 
sank hen i et sløvt , døsigt velbehag . Det raslede i det 
visne løv derinde i krattet , og grenene knagede under 
en mands bestemte og raske fodtrin . De kom nærmere 
og nærmere — Berte sprang op , så sig om og udstødte 
et 
foran hende stod Josias Rantzau . 
Han ! Han ! — hvorledes i al verden kom han hid ? 
Hun stirrede på ham næsten som i vildelse . 
« Berte skel — Fru Berte skulle jeg vel sige — 
ubuden kom jeg hid at gæste Bjørnholm , var dog 
kommen end før , om ej et gammelt sår var brudt op 
undervejs og havde sinket mig . Eder er det , jeg søger 
— vogterdrengen ved leddet sagde mig hvor i var at 
finde , og nu får 1 skænke mig gehør blot et øjeblik 
— » 
« og hvad kan i og jeg vel have mere at sige hinanden ? » 

dæmpet og tonløst kom ordene frem , medens 
de små magre fingre , på hvilke ringene næsten ikke 
længer kunne sidde fast , pillede bladene af kvisten , hun 
havde revet til sig . 
« for gud , i har ikke nødig at frygte , jeg ret 
længe skal falde eder til besvær , » 1 han lo bittert og 
hårdt ;  « formente jeg dog ellers , at der var noget 
mellem os to , som måtte klares . Denne hjemkomst 
— jeg havde tænkt mig den anderledes — å Berte 
— hvad har i dog gjort mig — mig og eder selv ? » 
« hr . General Rantzau ! Ikke skulle jeg tro , at i 
vil gå i rette med mig , i som selv var den — » 
« tal kuns ud ! Jeg véd det jo , at brødebetynget , 
draget ned i al lavhedens og skammens smudsige 
mudderpøl af klaffertungers ondsindede og tomme præk , 
står jeg for eder i denne stund . I hørte — og 
dømte — og så kendte i ingen anden og bedre vis 
at kaste mig eders foragt i ansigtet på . »  — 
Bertes spinkle skikkelse rettede sig ; der kom et 
blink i hendes øjne , som Josias aldrig havde set i dem 
før .  « og om så var ? »  sagde hun stolt .  « til at lefle 
med , tænker jeg , var dog Berte skel for god — den 
elskov , jeg skulle delt med flere , den agtede jeg for 
intet værd . » 
« min elskov ejede i , just i og ingen anden helt og 
holdent — det måtte i vide . Jeg er ikke uden 
skyld — ikke allenfals i den forstand , i mener — 
men hvad er hin øjeblikkets opbrusen , hin sansernes 
flygtige begær mod den følelse , i havde vakt til live 
hos mig ? En mand kan forlise meget , ser i , og dog 
beholde det tilbage , som han vogter og freder om i 
sjælens dybeste Gjern . I lå i mit hjerte så trygt 
og sikkert forvaret , ret som det dyreste klenod , en 

holder under lås og lukke , det er et sandhedens 
ord hvert eneste et — jeg troede på eder , Berte 
skel , som på evangeliet selv — men i ? »  — — 
hun rystede på hovedet .  « 1 mænd begære for 
meget af os kvinder — blindt skulle vi tro , blindt 
give os hen . Jeg véd det jo vel , at for eder gives 
tvende sorter elskov , og til at adskille dem , til at 
dyrke dem begge have i forbeholdt eder retten — 
retten til at synde og dog stå med oprejst pande ! — 
jeg har ikke dømt eder — mit hjerte kunne ikke , 
men — muren , der rejste sig imellem os , havde jeg ej 
heller kraften til at bryde ned ; jeg véd det — og så 
bukkede jeg under i kampen . » 
« ja vist — i lå magtbunden i deres vold , som 
ville mig ilde . De have forgiftet eders øren imod 
mig ; hvor meget der var sandhed , hvor meget løgn , 
det spurgte ingen om , og — skinnet var jo imod mig . 
1 var i eders ret kanske , men tykkes eder dog ej , at 
straffen er hårdere end det , hvad jeg forbrød ? » 
« straffen ? End min da ? » 
« Berte ! »  det var som om han først nu så , hvor 
forandret hun var — så det med gru og med 
hemmelig glæde , som han ikke kunne forklare sig . 
Han bredte uvilkårligt sine arme ud — men hun veg 
tilbage . 
« ikke på den vis , Josias Rantzau ! I krænker ej 
aleneste mig men og den — den brud , i har fæstet . » 
« for gud — ikke undrer det mig , at rygtet og 
har løjet mig en brud til ! — å Berte , Berte , hvor 
har skæbnen spillet op med os to — — » 
Hun så den stærke bevægelse , der havde grebet 
ham , og hun tvivlede ikke længer . Med voksende 
angst stirrede hun ham ind i ansigtet — han alene 

havde ikke skylden , nej , nej — og hun sank næsten 
sammen foran ham . —  « gud forbarm dig ! — se i 
nåde til os begge — vi må begge bøde ! » 
Han havde fanget hende i sine arme og knugede 
hende heftig op til sig . Og hendes hoved lagde sig 
på hans skulder , hendes hænder om hans Hals ; tæt 
hvilede hun ind til ham . Hun havde kun én tanke i 
dette øjeblik , en eneste — han elskede hende ! Det 
var intet bedrag , ingen drøm , i hvilken hun havde 
lullet sig selv — han elskede hende , hende alene og 
ingen anden — — 
der kom en vild , alt betagende glæde op i hende , 
hun var som beruset af den ene , alt opslugende følelse . 
Det var som om hun en eneste gang , den første og 
sidste , måtte være lykkelig , måtte drikke af bægeret , 
der var sat hende for munden — en kort , kun en 
kort , livsalig stund og så bagefter — tage alt , hvad 
der fulgte på . 
Han fornemmede det med undren . Statuen havde fået 
liv , det var en kvinde af kød og blod som de andre , 
hun , som han holdt i sine arme . 
« Berte , »  hviskedee han —  « nej , ingen skranke skal 
mere stå imellem os , vor elskov brød den ned . — 
min skal du vorde , og mig skal du følge , og intet skal 
længer skille os ad , ej ægtemand , ej frænder , ejheller 
verdens dom -  » 
Hun havde lyttet til hans ord — stille og uden 
at gøre modstand . 
Så var det pludselig som om hun vågnede . Sagte 
viklede hun sig ud af hans arme .  « skilles ! Ak jo , 
det få vi dog alligevel . Ikke kunne vi leve med 
skammen over os , du og jeg .  » 
« båndet kan brydes , et ægteskab løses , det så 

vi med Ejler Grubbes forgangen år og med Fru 
Sidsel podebusch husker du vel — » 
Hun gøs .  « der ville være skam deri — skam 
og synd . » 
« synd ? Nej Berte , i tvungen elskov mener jeg 
var der større synd . Hvorlunde kan det bedste i os 
drage nedad  ? Hvad der binder os tilsammen det løfter 
just og bærer — bærer højt op over det lave . I min 
sjæl er ingen vaklen med dig ved min side . Du er 
min styrke trods din svaghed , med dig forliser jeg det 
bedste af mig selv — slipper da først for alvor taget . » 
Kampen , hun kæmpede med sin voksende lidenskab 
og sin medynk med ham , der så ydmygt tryglende 
stod foran hende , bragte hele det svage , fine legeme 
til at bæve ligesom i krampetrækninger . Hun foldede 
sine hænder og holdt dem op for sit blussende ansigt , 
der endnu brændte af hans Kys — 
« å gud — hav medynk med mig ! — nej — 
jeg kan det ikke , Josias — du friste mig ej over formue 
— kan ikke trodse den lov , der byder mig blive 
og holde Eden , jeg svoer . Kan ej heller leve et liv 
med angerens rødme på min kind , det ville visselig 
røve os lykken , både dig og mig — kanske dræbe 
vor elskov , når det havde kastet sin dunkle skygge 
på vor vej . ikke vil jeg , at du i Berte skel skal 
favne en falden kvinde , se hende med brødens skrift 
på panden — hører du , jeg vil det ikke — — nej , 
nej , endog hvert af mit hjertes slag banker dig i 
møde , endog hver tanke i min sjæl den fangede du — » 
Han ville afbryde hende , men hun lagde sin hånd 
på hans mund , en- efter en randt tårerne ned ad 
hendes kinder .  « Josias , Josias ! — jeg véd det jo , at 
uden dig er livet intet liv , men — det bliver ikke 

langt alligevel . Mine dage er talte , så lad mig da 
få dø i fred med gud og med mig selv . Du ganger nu 
did ud i livets færd at fuldende din stolte bane , jeg 
går til hvile — snart — går did op , hvor vi visselig 
en gang skulle mødes og have forlov at elske foruden 
skyld og uden brøde . » 
Josias gjorde en utålmodig bevægelse . Altid skulle 
han lade sig nøje med dette noget , der var så langt 
borte . En fattig erstatning for nuets varme , livskraftige 
begær ; en sten , der bødes en hungrig i stedet for brød ! — 
men da så han ind i hendes ansigt , og det stod 
med ét klart for ham , at hun var og blev tabt for 
ham . Tabt — men også for ægtefællen ; en anden , 
stærkere , mægtigere havde tag i hende . Hun var gledet 
fra dem begge — ville bestandig glide længere og 
længere bort , indtil til sidst — — 
det var næsten med en gysen , han i dette øjeblik 
bøjede sig over den lille , kolde hånd — for første 
gang i sit liv følte han trang til at bøje sit knæ for 
et menneske . 
« Berte — det er svært dette — » 
« ja , ja , men det får du blot sige til slut , at du 
har tilgivet mig svage , skrøbelige stakkel — — at du 
vil mindes Berte skel foruden nag , selv om jeg voldte 
dig Kummer — vil du ? » 
Josias Rantzau formåede ikke at svare , han trykkede 
kun hendes hænder til sine læber , til sit hjerte , 
men han vovede ikke mere at se på hende . Nej — han 
kunne ikke udholde det længer , det var som om han ikke 
kunne få vejret . Fuld af håb , i bevidstheden om 
sin egen magt var han kommen — som en slagen 
mand gik han derfra . 
Ja alt var forbi . — 

så sprang han op , strøg sig med hånden over 
panden , vinkede til afsked , vendte sig — og gik . 
Rødgyldne blinkede aftensolens stråler inde mellem 
træstammerne . Berte skel så hans høje skikkelse 
forsvinde derinde i lysskæret — der trængte sig et 
skrig frem af hendes forpinte bryst , medens hun strakte 
armene ud efter ham i sin kærligheds sidste , våndefulde 
kamp . 
Duften af kaprifolierne og af de ville hybenrosers 
blade langs det mosgroede stengærde var bleven 
stærkere og stærkere ; en drossel begyndte at fløjte så 
underlig blødt og tungsindigt  .— frøerne kvækkede 
henne i kæret — — hun lod armene synke igen og 
hovedet faldt forover — tungt og træt . 
Og således stod hun der tilbage , alene — i stilheden 
og skyggen , der langsomt sænkede sig ned over 
hende . 

Xiii . 
Josias Rantzau var igen hjemme på bothkamp . 
Oppe i brevkammeret , hvor støvet lå fingertykt 
på hylderne med de gamle , skimlede folianter , der 
tjente til føde for rotterne og musene , som uforstyrrede 
gnavede løs på dem , og hvor store , fede edderkopper 
lige så uforstyrrede spandt deres væv , sad han bøjet 
over papirer og regnskaber . Han måtte jo se at 
komme til bunds i tingene , der nu så længe havde 
gået deres skæve gang . 
Men det var et arbejde , der langt oversteg hans 
kræfter . Han kunne ikke finde rede i alle disse anførte 
poster , kunne ikke få dem til at stemme disse 
talstørrelser , der marscherede frem som soldater i geledder 
og bestandig syntes at vokse ; det hjalp ikke alt hvad 
han talte efter , regnede sammen og trak fra . Han 
kastede papirerne til side og greb dem igen , bladede 
i gamle regnskabsbøger og lukkede dem igen , uden at 
være bleven en smule klogere , fik kun hovedværk 
deraf og sparkede til sidst alting til side , så at støvet 
røg ham om ørene . 
Udenfor var det ligeså galt . Der mødte ham alle vegne 
en urede og forvirring , så at han hverken vidste 

ud eller ind . Der var snart ikke en længe eller et 
udhus , som ikke trængte til at udbedres ; kvægbesætningen 
var mangelfuld , hestene i dårlig foderstand , og 
bestandig havde hans foged det samme svar på rede 
hånd : hvor skulle han tage pengene fra ? Nådigherren 
havde selv haft brug for så store summer , 
der måtte skikkes ham ekstra . 
« ja , ja — så hold dog i djævels skind og ben 
sin kæft , Heinrich ! Tror han kanske , at han har 
retten til at foreholde mig min adfærd og foreskrive 
mig , hvad jeg burde gøre eller ikke gøre ? »  — 
« nej , men —' nogle af bønderne have efter mit 
skøn ikke udredet de tilbørlige afgifter efter jordernes 
værdi i de sidste år ; jeg mente , om den nådige 
herre kanske pirrede lidet ved dem selv — og så 
var der det , om vi knappede noget af på folkenes 
løn — » 
« men begærede det samme arbejde af dem ? Og 
mine fattige bønder — dem skulle jeg presse for deres 
sidste surt forhvervede skillinger — kort og godt lade 
dem alle til hobe slide som trældyr uden vederlag ? 
Nej , Heinrich , end er det ikke kommet så vidt med 
mig .  » 
Han gik op og smed sig på sin gamle plads på 
vinduesbænken med de falmede hynder , lagde hænderne 
under hovedet og trommede med hælene mod træværket . 
Ja ! han havde unægtelig brugt for mange 
penge — og så hans ekvipering forrige år , da han 
havde måttet låne af Kristian Rantzau — hans sidste 
store uheld i Hamborg , da den kæltring , v . Qyitzov , 
havde udplyndret ham — — 
og så vare folkene skødesløse , tiderne dårlige . 
De pantsatte jorder vare nu tilfaldne panthaverne , uden 

at han længer ville få en Skillings indtægt deraf , og 
nu , da han skulle skifte med Povl — 
nej , han kunne ikke redde sig ud af forlegenheden 
på anden måde — han fik sælge bothkamp . 
Sælge bothkamp ! Sine fædres Borg , det stolte 
herresæde , som tilligemed navnet skulle have rejst sig 
af grus , rejst sig i pragt og glans ! 
Han krympede sig ved tanken herom og syntes allerede , 
at han i ånden så alle disse fremmede mennesker 
trænge sig ind og krænke det hjems fred , som var 
helliget i mindet om hans moder ; hørte dem byde og 
vrage , hørte hammerslagene , der for bestandig skilte 
ham fra fædrenes ejendom , — udmalede sig det så 
levende , at han til sidst for op med angstens sved på 
panden . 
Nej , det måtte og skulle ikke komme dertil . 
Endnu stod der ham en udvej åben — en sidste . 
Han kunne gøre som hans rådede ham , se at indgå 
et rigt gifte . 
« det rigeste gifte i Holsten , »  —ja , det var Helvig 
Rantzau jo . 
Han måtte uvilkårlig smile ved tanken om al den 
snak , der i sin tid havde været om ham og hende . 
Det var så længe siden , hendes billede var falmet og 

blegnet i hans erindring , og at det var for hans 
skyld , at hun endnu bestandig sad ugift hen , det troede 
han ikke på . Men om han nu alligevel prøvede på 
at knytte båndet igen — ville det dog kanske ikke 
være en slags oprejsning at give hende ? — 
nej , at ægte en kvinde foruden elskov forekom 
ham uværdigt , som at slå en handel af — Helvig var 
dog for god til det spil , han selv for god til at sælge 
sig- " 
Hans Ahlefeldt , som nu i over et år havde været 
en adstadig ægtemand , slog jevnlig på den streng , 
og kunne slet ikke forstå hans betænkeligheder . 
« et menneske har ikke godt af at være ene , Josias , 
tro du mig . Se nu blot til mig — hvad var jeg før ? 
Og hvad er jeg nu ? » 
« under Elsebeths tøffel ! »  sagde Josias og lo . 
« å for den snak . »  hans blev lidt rødere , end 
han var i forvejen , men var for godmodig til at blive 
vred .  « jeg er allenfals det lyksaligste menneske på 
guds grønne jord — og det er så naturligt , ser du , 
når en har fået sig en medhjælp i alle måder . Det 
kneb med Elsebeth , ved du nok , men til sidst gav hun 
jo dog køb , og så er der drengen . Meget over en 
måned er han ikke , men aldrig så jeg magen til 
barn ! Og så at tænke sig , at sligt lidet kryb er 
ens eget kød og blod — en bliver så forunderlig 
blød om hjertet derved , fornemmer dog ansvaret , der 
er lagt en på — » 
« ja vist , »  sagde Josias i den godmodige , halvt overlegne 
tone , han undertiden anslog lige overfor vennen , 
« det kan alt sammen være meget godt , hans . Din fryd 
og stolthed over Elsebeth , som endelig engang bønhørte 
dig , og over den pluskjævede skrålhans , som hun har 

skænket dig , er jo såre naturlig , men — slige glæder 
ville nu engang ikke passe i mit kram . » 
« det kommer sådan af sig selv — en véd ikke 
just hvordan , »  forsikrede hans Ahlefeldt smilende . Men 
Josias snurrede sig rundt på hælen , og den lille rynke 
mellem øjenbrynene begyndte at komme frem . 
Hans gjorde omtrent samme indtryk på ham som 
en Bjørn , der er bleven tæmmet og lagt i lænker , 
og som nu må lystre og danse til 
musikens lystelige toner — sløvet 
ved vanens magt , uden at gøre 
brug af de kræfter , der nu fik 
lov at ligge hen og hvile til ingen 
nytte .- 
og dog kaldtes dette for lykke . 
Lykke , ja kanske . Således som 
hans at have alt på det tørre , at 
vandre ud ad den slagne landevej 
 ! — om nu livet var hengledet 
for ham på samme vis og aldrig 
havde bragt andre ønsker , anden 
stræben--------at være gået i stå 
ligesom et uhrværk ! — 
« det nytter intet at ville prøve på at føre de to 
tilsammen , hjerte Elsebeth , »  sagde Herren til hilgenstede 
til sin hustru —  « helst skulle du lade af at snakke for 
meget derom , og heller ikke skulle du byde Helvig hid 
på samme tid som Josias , således som vi havde tænkt . 
Du gør ham kuns led og ked deraf , frygter jeg . » 
Den kønne Fru Elsebeth slog med nakken og forsikrede , 
at for hende skulle han nok få lov at sejle 
sin egen sø , hun havde nok at tage vare i sit eget ; 
iet gjorde hende kuns ondt for Helvig — men anderledes 

vare jo mændene engang ikke , de vare skabte til at 
pine og plage livet af kvinderne , hvorfor det var 
ganske rimeligt , at en gjorde sit bedste for at plage 
dem igen — og så gav hun i det samme sin ægtefælle 
et eftertrykkeligt Kys . 
Og Josias viste sig da heller ikke mere på hilgenstede ; 
han tænkte , at de to lykkelige sagtens ikke ville 
savne ham . Han skøttede ikke meget om at se mennesker 
i denne tid , men lukkede sig helst inde i sin 
hule — disse store , tavse rum , hvorfra al hygge var 
banlyst , og hvor kun gamle Else som et fortidens 
genfærd sjokkede omkring . Hans egne mørke tanker 
bragte ham stundom i et slags raseri , til andre tider 
gave de ham ligesom lede og væmmelse ved livet og 
ved ham selv . 
Han lå henslængt på løjbænken med opløst 
kjortel og linkrave , håret i uorden og nedtrådte 
sko på benene . Vinkanden havde han tømt og så 
var han faldet i søvn , var vågnet utilpas og forfrossen 
og lå nu og gabede og strakte sig . 
Så kom Martin til syne i døren og meldte besøgelse . 

Josias for op . Hvem kom nu og plagede ham ? 
Sagtens en eller anden af dem , som havde en fordring 
på ham , eller — kanske var det alt rygtedes , 
at han blev nødt til at sælge bothkamp , og 
nu var det vel en af hans griske naboer , der meldte 
sig som køber . 
Det var en damekjole , som raslede hen over det 
støvede gulv . Han ville næsten ikke tro sine øren — 
sine øjne — — 
damen var Helvig Rantzau . 
Hun lod hverken til at bemærke hans forlegenhed 

over sit eget og stuens forstyrrede udseende , eller til 
at undre sig over den . De hvasse , mørke øjne giede 
let hen over det alt sammen , medens hun gjorde et lille 
kniks og med den ene hånd løftede op i ridekjolens 
lange folder . Hun havde hastværk , sagde hun , skulle 
mødes med et par af søstrene og faster Regitze , der 
vare agendes i karossen , omme ved pynten af skoven , 
men var blot redet i forvejen og havde lagt vejen om 
ad bothkamp , da hun havde et ærinde at udrette for 
Kristian — et bud at bringe . 
Hun var ikke så lidt forlegen selv , men tog sig 
derved allermest ud til sin fordel . Farven kom og 
gik i hendes kinder , og øjnene vare halvt nedslagne , 
hvad der gav hende et mere ungdommeligt udseende , 
en ynde , som just var det , hun ellers manglede . Trods 
hastværket gav hun dog Josias tid til at få ordnet 
sin påklædning , medens hun stod og så ud gennem 
et af de støvede buevinduer . Da han kom tilbage , 
stod hun der endnu , men vendte sig så hastig imod 
ham med et smil og holdt et papir frem imod ham . 
Et bud fra Kristian Rantzau . Josias tænkte på 
sin gæld til ham , og det gav et sæt i ham . Han 
så spørgende på Helvig , men kunne ikke blive herre 
over den pinlige fornemmelse , der havde grebet ham . 
Det var længe siden de sås , ville han til at sige , men 
syntes , at den begyndelse var dum og flov , og så 
tav han . 
Helvig talte først .  « ja , det var dette papir — 
dette bevis til Broder Kristian , som — som han havde 
bedet hende bringe — og nu — » 
En mørk rødme skød sig op i josias’s pande og 
kinder , idet han greb papiret , hun rakte ham . Han 
kastede et blik deri — det var ganske rigtig beviset 

for pengesummen , han skyldte Kristian Rantzau , men 
— kvitteret og underskrevet ! — — 
« hvad skal dette sige ? »  stammede han ganske overvældet . 
 « Helvig , véd i hvorledes dette er gået til ? » 
Hun lo og rystede på hovedet . 
Men så gik der pludselig et lys op for Josias . 
Han behøvede ingen videre forklaring , han forstod det 
hele og følte sig på engang forunderlig taknemmelig , og 
dog så ilde berørt — ydmyget , næsten skamfuld lige overfor 
hende . 
« Helvig , Helvig ! Det var eder , som — det er 
fast for meget til , at jeg kan -tage derimod . I sanker 
der ligesom glødende kul på mit hoved , jeg , som just 
skyldte eder — nej , nej , — jeg kan så vist ikke — » 
« ikke tage derimod ? —- å jo , Josias , i kan og skal — 
for det barndomsvenskab , som en gang var os imellem — 
trods al vor tvist og uenighed , »  føjede hun til og 
smilede op til ham med det gamle smil .  « jeg havde 
sandelig ingen brug for de penge , og nu , da der er 
skiftet mellem os søskende , har jeg ej nødig at spørge 
nogen om forlov , men kan gøre hvad mig lyster . 
Jeg vidste , at i var i forlegenhed , fætter , og nu — 
selv om i agtede at krænke mig ved et afslag , kan 
sagen ikke mere gøres om , véd i nok  ! — men kors , 
nu må jeg bort , har alt tøvet for længe . »  her fik 
han et af hine blik , han kendte så godt . 
« Helvig — ej vil jeg pånøde eder min tak , 
men — »  han forsøgte at gribe hendes hånd og se 
hende ind i ansigtet , som hun vendte bort i det samme . 
«  Helvig  ! »  det var i dette øjeblik som om han blev 
grebet af en pludselig svimmelhed — hin gamle , ville 
sansernes opblussen — — 
endelig , endelig ! jublede det i hende . Å , alle 

disse lange år med vågne drømme om hans favntag 
— om en elskov , hed som hendes egen , der lod 
ham tale elskerens bydende magtsprog til hende , som 
var rede til at komme ! 
I næste øjeblik lå hun i hans arme , og han følte 
hendes brændende læber presse sig mod hans . — afglansen 
af den lykke , hun følte , kastede ligesom et 
forskønnende skær over hende — — 
da de igen begge kom til fuldstændig besindelse , 
plaskede regnen i store , tunge dråber mod ruderne . 
Der lød et dæmpet tordenskrald over deres hoveder , 
og et lyn flimrede gennem den halvdunkle stue , fulgt 
af nok et skrald . — 
Helvig for op med et skrig ; hun holdt hænderne 
for ansigtet , tårerne piblede ud mellem fingrene . 
Der lød noget som et suk , en stønnen . Et øjeblik 
stod hun foran ham med sænket hoved — så styrtede 
hun pludselig ud af døren . 
Josias blev tilbage ; forvirret , fortumlet stod han 
der . Han slog sig med den knyttede hånd for panden ; 
— i dette øjeblik kendte han en slags foragt for 
sig selv . 
Oprejsning — ja ! Der var intet længer at betænke 
sig på — nu måtte , nu skulle hun have den . 

den næste dag red han over for at fæste Helvig 
Gertsdatter Rantzau til brud , og han vendte tilbage 
med hendes og hendes frænders ja . 
Bothkamp gård og gods blev ikke opbudt til 
salg den gang . 
Sommeren var omtrent forbi , da mareschal Rantzau 
med sin hustru vendte tilbage til Frankrig . 
Madame Rantzau blev forestillet ved hove , hvor 
man med stor nyfigenhed mønstrede hendes hele person , 
hendes væsen og optræden —- og ikke mindst hendes 
påklædning , der beskrives som særdeles kostbar ved 
denne lejlighed : en stålgrå sølvbrokades kjole , så 
stiv ,  « at den kunne stå alene »  , opheftet og rigt 
prydet med kniplings volants og oversået med Perler 
og ædelstensagraffer ; på bryst , på arme og i håret , 
der rullede frit ned i krøller på begge sider af ansigtet , 
blinkede ligeledes gyldne smider og kæder . Anstand 
manglede hun ikke , og mange fandt hende smuk , andre 
undrede sig rigtignok over , at det skulle være for hendes 
skyld , monsieur Rantzau havde afslået den glimrende 
forbindelse , som kardinalen havde søgt at bringe i stand , 
men berømmede ham tillige for hans troskab mod en 
gammel passion . 
Da Helvig gjorde sit første , allerdybeste kniks for 
dronning Anne , målte de to kvinder hinanden med et 
langt , nyfigent blik . I Anne af Østerrigs læstes en 
lønlig triumf i bevidstheden om hendes egen overlegne 
skønhed — i Helvigs en slet skjult uro . Og dog 
havde hun ikke mere noget at frygte . Dronningen var 
forsonet med sin gemal ; hendes holdning lige overfor 
den  « smukke Rantzau »  var igen ganske majestætens . 

smilet , hvormed hun hilste ham , var nådig ! men køligt 
°g — ligegyldigt . 
Ægtefolkenes samliv i Paris havde næppe varet i 
fjorten dage , før Josias igen drog til armeen , og Helvig 
følte med bitterhed , at det ikke var pligten alene , som 
rev ham fra hende . Båndet trykkede ham alt , skønt 
det næppe var en måned gammelt ! Han forsømte hende 
allerede og havde lige fra først af vist hende en vis lunken 
hengivenhed , som var langtfra at tilfredsstille hendes 
lidenskab ; hun , som havde ofret ham alt , kunne hun 
ikke fordre mere , langt mere ? — hurtig mæt af en 
elskov , som han ikke kunne dele , og som ikke engang 
længer satte hans sanser i bevægelse , havde han ærligt 
stræbt efter at bringe et roligt , ligevægtigt forhold til 
veje mellem dem , efter at deres onde stjerne og et 
øjebliks forvildelse engang havde ført dem sammen , 
men et sådant forhold egnede hun sig ikke for . Hun 
ville attrås , begæres , ville bestandig se ham som 
elskeren for sin fod , bejlende til hendes gunst . 
Hun havde taget sin tilflugt til tårer — det gjorde 
ham kun utålmodig , fjernede i stedet for at drage ham . 
« du — du vidste vel hvad du gjorde ! »  udbrød 
hun en dag med flammende øjne .  « for medgiften , for 
mine penges skyld var det , du tog mig ! » 
« Helvig ! »  Josias var bleven gråbieg i ansigtet , 
hans stemme lød ganske hæs , dirrende af undertrykt 
raseri .  « det vover du at sige , du , som selv var den — »  • 
han vendte hende ryggen . Hun kunne gerne have 
bidt sin tunge af ; dette havde skilt dem for bestandig , 
følte hun , og kløften havde hun selv gravet ! 
En lettelse var det ham at komme bort , og han 
styrtede sig som en rasende ind i kampen , medens 
hun begyndte at søge trøst for sin skuffelse i religionen 

og i timevis kunne ligge på sine knæ i kirken mellem 
de andægtig bedende . Hun ligesom beruste sig i sin egen 
sorg , der løftedes med de bølgende røgelseskyer og 
syntes at blive borte deroppe under de høje hvælvinger . 
Mareschal Rantzaus første bedrift efter hans tilbagekomst 
til Frankrig var en ny , glimrende Sejer ved indtagelsen 
af byen Arras . Hædret og anset , båret frem 
af sit held , syntes hans lykkes og berømmelses sol 
just på dette tidspunkt at stråle i zenitt . Hans navn 
nævnedes kun i forbindelse med Sejer ; han var den 
franske hærs stolthed , — sine fjenders skræk . Og dog 
kendte soldaterne ikke rigtig den forgudede feltherre 
igen i denne mand med det tavse væsen , det mørke , 
næsten truende blik , som revsede den mindste forseelse 
med en hidtil ukendt strænghed . — lykken havde 
føjet ham i alt for høj en grad . — lykken ! — som om 
han ikke syntes , at netop nu havde den svigtet ham , og 
at den ikke lod sig fange mere ! 
I det andet år efter sin tilbagekomst til Frankrig 
fik han en dag breve hjemme fra — et fra hans Ahlefeldt , 
der meldte ham endnu en søns fødsel , og et fra Frederik 
Rantzau . Deri lå et lille , sammenfoldet papir — en 
liden , glinsende , lysebrun hårlok faldt ud deraf , og indeni 
stod skrevet med rystende hånd :  « i døden forenes 
hvad livet grumt adskilte . »  og nedenunder et navn — 
hendes navn . 
Berte skel var død . Det kom just ikke uventet , skrev 
Frederik , hun havde længe været en sygelig , skrantende 
stakkel , var svunden hen som dug for solen . Ægtemanden 
havde just ikke altid handlet skånsomt imod hende , 
og så var hun nok faret ilde , det blev hendes død ; nu 
skikkede Fru ide efter hendes eget ønske vedlagte hilsen . 
Josias sad med hårlokken i sin hånd — den 

samme kanske , som han havde set sno sig om hendes 
hvide pande , og som han en dag i overgivenhed havde 
dristet sig til at vikle om sin finger . 
Berte skel .1 Berte skel ! Han stirrede på de 
svage , usikre skrifttræk , som en gravskrift stod de 
der over hans tabte lykke . 
Den aften kunne Martin slet ikke forstå , hvad der 
gik af hans herre . Han vandrede frem og tilbage i sin 
stue , stønnede en gang imellem ganske højt og sparkede 
til hunden , når den kom ham i vejen . Men da den 
gamle tjener havde dristet sig til at åbne døren for at 
spørge om generalen var syg , var han bleven modtaget 
med et tordnende :  « gak fanden i vold ! » 
Og først længe efter- midnat var Josias gået til ro . 

Xiv . 
Det var over syv år senere . 
En ny marmorsarkofag i de franske kongers 
begravelse i st . Denis forkyndte , at den anden hersker 
af huset bourbon nu var samlet med sine fædre , og 
nogle måneder før Ludvig den trettende var også 
hans store minister gået til hvile efter sin rastløse 
livsvirksomhed . 
Anne af Østerrig havde nået sine ønskers mål . 
Hun regerede nu i sin umyndige søvns navn , støttet 
af sin yndling , kardinal mazarin — snart ligeså mægtig 

som hans forgænger og læremester . Men endnu 
havde Frankrig ikke sluttet fred med Spanien . Richelieus 
planer og hele politik var gået i arv til hans 
efterfølger , og huset Habsburg var ikke nået videre i 
sine operationer , var ikke rykket sit mål nærmere , 
end da det begyndte krigen . 
For Josias Rantzau havde disse år været en tid 
fuld af sejervindinger og hæder , blandet med uheld og 
— ydmygelser . Efter slaget ved honnecourt , hvor 
han mistede sit ene ben , var han bleven taget til 
fange og havde siddet i kastellet i Gent , indtil han 
var bleven udløst med den spanske general tassalto . 
Så havde han en tid haft anførselen over en del af 
hertugen af Enghiens korps ved Rhinen , var i en 
hidsig træfning bleven lokket i et baghold og skilt fra 
sine folk , så at han faldt i hænderne på hertugen 
af Lothringen . Så igen sejre i det nordlige , og nu 
— sad han som gouvernør i det af ham erobrede 
dunkerque . 
Han vidste næppe om det skulle være en ny udmærkelse 
eller en Art af forvisning . 
Siden hans velynders , kardinal Richelieus død havde 
han mærket ligesom noget uheldsvangert i luften omkring 
sig , havde til tider en stærk fornemmelse af , at 
hans fjender og misundere vare virksomme — og han 
tog ikke fejl . 
Denne hærfører som fra et fjernt , halvt barbarisk 
land var dumpet ned midt imellem dem for at 
gøre så mange af deres egne rangen stridig , vedblev 
at være de franske en torn i øjet . At han havde 
forstået så vedblivende at holde sig fast i Richelieus 
gunst , havde man i grunden aldrig kunnet tilgive ham , 
og tilhængerne af den urolige Soissons , som havde 

måttet bøde med livet for sit forræderi* , havde så småt 
ladet sig forlyde med , at mareschal Rantzau nok heller 
neppe var ganske ren i denne sag . Endnu taltes der 
ikke åbenlyst derom , men underlige rygter til ugunst 
for gouvernøren begyndte at snige sig omkring , og det 
var ikke frit for , at man ville kaste et latterligt skær 
over ham , krøblingen med det ene ben , den ene arm 
og det ene øje . Man begyndte at digte smædeviser 
over ham og opfinde øgenavne til ham ;  « krykken »  ,  « den 
gale Rantzau »  ,  « slagsbroderen »  og  « drankeren »  hed 
det i flæng , og man fortalte de utroligste ting om 
ham , ting , af hvilke han selv ,- når de kom ham for 
øre , måtte le , men som dog til tider ramte ham som 
skarpe nålestik . 
Endnu var uvejret dog ikke brudt løs , men det 
lå som sagt i luften . Hvilke nu end grundene 
måtte være , så havde kardinal mazarin intet tilovers 
for sin forgængers yndling , som rigtignok på sin side 
heller aldrig havde villet gøre noget for at vinde ham , 
og han bearbejdedes trolig af la meilleraie , hvis had 
til Josias Rantzau kunne siges at vokse med hver en 
sejervinding , hver en æresbevisning , der blev denne til 
del . Minen var lagt — mistanken var vakt hos ministeren , 
der om muligt drev udspionerings-systemet efter 
en endnu videre målestok end Richelieu , og som , trods 
al sin medfødte snuhed , dog næppe besad dennes 
skarpblik og overlegne dømmekraft . 
Det var nu ved efterårstiden i året 1646 . 
1 et af værelserne i gouvernørboligen i dunkerque , 
sad Helvig Rantzau , og foran hende stod en munk — 
hendes skriftefader . 
* han blev henrettet 1641 . 

madame Rantzau var nemlig allerede for flere år 
siden gået over til den kattolske religion . Med 
gavmild hånd udstrøede hun gaver til kirker og 
klostre , og hun , som plejede at bebrejde sin ægtefælle 
hans store ødselhed , fordi han ikke kunne møde trang 
i nogen som helst skikkelse uden at åbne sin pung , 
betænkte sig ikke på til enhver tid at fylde den barbenede 
tiggermunks snavsede hånd med guldstykker , 
hans pose med levnedsmidler , eller på at anvende 
store summer til kirkernes udsmykkelse  ; snart trængte 
de hellige fædre jo til et nyt alterklæde , en 
messehagel eller en kalk , snart var det et nyt maleri 
eller en statue af en eller anden helgen , man ønskede 
sig , og hun var det gyldne får , som lod sig 
klippe . 
Munken havde en stund stået og hørt på sit 
kære skriftebarns beklagelser over det vanskelige i at 
bringe monsieur Rantzau på den rette vej og føre 
ham fra hans vildfarelser til den ene saliggørende 
tro — han var så forstokket en kætter frygtede hun ! 
Og munken havde formanet hende til udholdenhed i den 
store gerning , der påhvilede hende , havde pålagt hende 
som hidtil , at holde vågent øje med gouvernørens 
gøren og laden , men syntes ligesom at krybe sammen 
og blive mindre i sin kutte , da døren i det samme gik 
op og Rantzau selv viste sig på tærskelen . 
« for gud — en kan da fast heller ej røre sig 
længer i sit eget hus for præster og munke ! »  udbrød 
Josias , da pateren var forsvunden .  « kunne du hjerte 
Helvig omskabe det til et kloster eller en kirke med 
skrålende kordrenge , røgelsekar og vievandskoste , så 
gjorde du det sandelig med en god villie . » 
« Josias , Josias ! Når vil du holde op at spotte ? » 

« og når vil du holde op at plage mig med dette 
uvæsen ? Hvi for den tusind Pokker skal jeg immer 
have en lurende munk i hælene på mig ? Tænker 
du virkelig , at slig en Karl forhjælper en til at komme 
i himmerige ? » 
Helvig blev rød af tilbagetrængt ophidselse . Hun 
var bleven fyldigere både af figur og ansigt , med 
dobbelthage og slappe , lidt hængende kinder ; hun 
havde fået en vis vane til at sænke øjnene , og stemmen 
dæmpede hun i regelen . 
« Josias , du gør uret i at tale slig til mig . Misunder 
du mig , hvem du så -skammelig forsmår og 
tilsidesætter , den trøst , jeg har fundet i kirkens velsignede 
moderarme ? » 
« nej Helvig , ikke misunder jeg dig den . Om det 
blot kan mildne lidt af hadskheden i dit sind , 
kan skaffe ro og fred i vort daglige samliv , så 
bed og gør du i Herrens navn bod så meget du 
lyster i forening med skaldepanden , som nys gik herfra 
— og som sagtens lurer endnu her udenfor døren . » 
Helvig skottede uvilkårlig derhen .  « men du , du 
Josias — du vil ikke lade dig frelse , vil ikke huske , 
at det er din sjæls salighed det gælder — lader 
hånt om kirkens forbønner og nådemider .  » 
« min sjæl frelses ikke ved at komme i munkeklør , 
Helvig ; snarere have de lighed med djævelens , 
tykkes mig , så griske de strækkes ud efter bytte — 
og så fast de holde du — »  han lo . 
« ja , du skulle snakke om djævelens klør ! »  skreg 
hun , som pludselig tabte sin selvbeherskelse og faldt 
ud af rollen .  « du er på gode veje til at komme 
der , skulle jeg tro , du , som bander og handler ilde og 
drikker dig fuld , ssa at Martin mangen aften med 

møje må slæbe dig i din seng . Endnu i overgårs 
smed du jo i drukkenskab monsieur fabien og generalsekretairen 
hos kardinalen på døren , blot fordi de 
dristede sig til at sige dig imod ; du lægger dig ud 
med den ene efter den anden af — — » 
« af kardinalens kreaturer — å ja , kanske ! » 
Han nikkede med tirrende ro .  « allenfals skulle de 
dog få at fornemme , at  « krykken »  , den enøjede krøbling 
med armstumpen , er bedre at have til ven end 
til uven . » 
« ej , for alle de store ord ! — du var ikke slet 
så kry på det ved dixmuyden , da broen styrtede 
sammen under dig og dine folk , og du selv blev 
slæbt derfra , såret og i den yderste nød og livsfare 
— » 
« men dog slap uskadt derfra , formedelst at du 
havde ladet læse sjælemesser for mig og lovet en kostelig 
gave til højalteret i den hellige Marias kirke ! — 
Helvig , heivig , vil du virkelig have mig til at tro på , 
at gud skulle lade sig bestikke ved et par sølvlysestager 
og et krucifiks til sit alter , om det ellers ikke 
havde været hans villie , at jeg skulle frelses ? — løftet 
blev da indfriet , véd jeg , den gang jeg atter var karsk , 
så de hellige  fædre have for den sags skyld intet 
havt at beklage sig over — og sølvet var min tro 
vægtigt nok . » 
Madame Rantzau stønnede højt og greb efter sin 
rosenkrans , idet hun hævede øjnene mod loftet med 
et sønderknust blik . 
« lad det nu være nok med de narrestreger , »  afbrød 
Josias hendes pludselige anfald af andagt .  « mig tykkes , 
at vi have kævledes nok for i dag , og at jeg nu kan 

begære at lades i fred — tilmed da du ret snart 
vorder mig fri for en stund . » 
« hellige jomfru ! Går det nu løs igen ? Og har 
du ikke fået nok endnu slig du er tilredt med alle 
de sår og skrammer og halvdelen af dine lemmer , 
som du har mistet ? » 
« å nej , mig synes , at jeg nok vil vove resten 
af mit skind , være med én gang endnu . Det lod jo 
næsten som de havde glemt mig her i min rede , så 
jeg fik bringe mig selv i erindring og vise dem , at 
endnu er jeg levende og i stand til at røre mig . 
Posten her har jeg så foreløbig nedlagt , eftersom der 
just denne eftermiddag bragtes mig ordre til at rykke 
frem og lede belejringen af Furnes . » 
« at de dog aldrig kunne blive færdige med den 
ugudelige krigen ! Ville gud dog slå de arge spanioler 
og flamlændere med sit tugtens ris ! » 
« jo vist , som om de ikke måtte være lige så kede 
nu af striden som Frankrig selv . Kuglen glider fremdeles 
så ligelig hen ad vejen , ser du , men godt var 
det kanske , om den snart fik et lidet skub , så at den 
kom til at helde til en af siderne — så var det hele 
endt med den samme . » 
« Josias — tag dig ivare . Du talte lignende ord 
forgangen , da du kivedes med monsieur fabien ; om 
nogen fik høre dig nu igen »  — hun skottede uvilkårlig 
til døren —  « de skulle tænke , at — » 
« hvilket ? »  Josias lo og gik ind i sin egen stue . 
Helvig så efter ham , rystede på hovedet og 
sukkede . Hun kunne høre ham tale derinde — hørte 
også lyden af en barnestemme  ; gennem sprækken 
kunne hun se , hvorledes han sad med et af de 

børn på skødet , som plejede at lege dernede i gården 
og få skillinger og bagværk af ham — en 
rask fireårs purk , der trak ham i skæget og red 
på hans knæ — 
det skar hende i 
hjærtet — — 
selv havde de jo 
ingen børn . 
De havde ikke været 
lykkelige , disse deres' 
ægteskabs otte 
lange år , i hvilke 
snart den ene , snart 
den anden havde følt 
sig forurettet , og dog 
— — de havde efterhånden vænnet sig til dette samliv 
med dets evindelige kiv og småtrætter og siede 
sig nu så jevnt gennem tilværelsen ved hinandens 
side — som et par heste , der havde lært at gå i 
spand , sagde Josias . Vanens magt knyttede dem til 
hinanden , og trods bitterheden , der til tider måtte 
have luft , havde Helvig dog efterhånden gjort sig 
uundværlig ved disse tusinde småting , denne omhu , 
som det falder kvinden så naturligt at yde , og som 
gør manden til en vis grad afhængig af hende . Savnet , 
de begge følte — et savn , som hos Josias allerede 
fødtes hin uvejrsaften på bothkamp , da han var 
vågnet af den korte rus i hendes arme — søgte de 
at udfylde hver på sin vis . Josias vidste og fornemmede 
det jo , at de i grunden begge levede på et bedrag ; 
han følte godt , at der var en nedgang i dette , at noget 
hos ham gik tabt , men han fornemmede det med en slags sløv 
undren . Så var det , at hin last lidt efter lidt udviklede 

sig , hvortil spiren jo allerede var bleven lagt i 
hans tidlige ungdom , og som jo nu engang var tidens 
skødesynd i hans hjem i Norden . 
Der var tider , hvor han ligesom foragtede sig selv , 
fordi han ikke bedre kunne holde igen , men lod sig 
rive med af strømmen , der måtte føre — gud véd 
hvorhen . Men hvad var der andet for ham at gøre 
her i denne ravnekrog , hvor de havde smidt ham hen , 
end stundom at gribe til de midler , der stod til hans 
rådighed , for at korte sig tiden og gøre sig livet 
— det liv , der nu forekom ham så lidet lysteligt , 
så fattigt på solskin — så  . tålelig ! som muligt ? 
Han , som var vant til dåd og bedrift , til bestandig 
virksomhed og nu måtte nøjes med en stillesidden , 
der langsomt dræbte livskraften tomme for tomme ! 
Så usselt at kende sig som slavebunden — som 
løven indestængt i sit bur ! 
Og så var det , at han med ét havde rejst sig , 
med et slag havde søgt at ryste alt det af sig , som 
ville tynge og holde nede . Han havde meldt sig og 
begære ! at komme i virksomhed igen — ikke som en 
Guns ! , han tiltryglede sig , men som en ret , han krævede ; 
alene ved tanken om atter at skulle rive sig løs følte 
han blodet flyde raskere gennem sine årer , kendte 
det gamle livsmod flamme op på ny . — 
han var borte . 
Helvig stod ved vinduet og tilvinkede ham sit 
farvel , da han red ud af gården og for sidste gang 
slog ud med hånden , idet han smilede og nikkede 
op til hende . Hun trykkede panden og næsen flad 
mod ruden for at stirre efter ham og opfange det 
sidste glimt af ham , ligesom hun havde gjort mangen 
god gang derhjemme på brejdenborg i ungdommens 

dage . Denne herlige skikkelse ! Sandelig ingen genstand 
for medynk eller hån trods sit træben , armstumpen 
og det ene blindede øje , men stolt , ærefrygtindgydende 
som han sad der , rank og høj og bydende 
på den fnysende ganger , der bar ham frem som til en 
Dans — en skikkelse som støbt i malm og dog fuld 
af liv og kraft med begejstringens ild funklende i det 
stolte krigerøje . 
Ja , hun kendte ham igen således , sin barndoms 
helt , som hun havde kæmpet for at vinde , og 
hendes hjerte bankede af stolthed , af hin gamle lidenskab , 
der vel kunne slumre , ja synes at være slukt , 
men dog aldrig kunne dø . 
Hun gik ind i det værelse , han nylig havde 
forladt , og hvor alt endnu lå hulter til bulter . 
Klædningsstykker , der vare tagne frem for at indpakkes 
men ikke vare komne med , hans krykkestok , 
som han brugte til daglig — papirer og bøger , der 
flød hele bordet over . Skilsmissen havde gjort hende 
blød om hjertet . . Hun , som — dersom han havde været 
til stede og ikke havde tænkt på at drage i kamp 
påny , ville have været opfyldt af bitterhed , af hin 
stridbarhedens ånd , som gjorde det daglige liv så 
uhyggeligt for dem begge — var med ét bleven ganske 
tam og spagfærdig og ønskede ham blot tilbage igen . 
Hun satte sig hen i armstolen , hvor han plejede at 
sidde , og græd med hovedet støttet til hånden . 
Så for hun pludselig op og lyttede — 
hun syntes , at hun hørte hestehoves klapren igen 
over stenbroen dernede . Var det ham , som kom tilbage ? 
Havde han endnu et ord at sige hende til afsked ? 
At han trods alt alligevel elskede hende , aldrig 
havde elsket nogen anden end hende , at det var skændig 

løgn og bagvaskelse , når pater Esteban ymtede 
om , at han muligvis endnu nærede en brødefuld elskov 
i hjertet til dronning Anne og gik omkring med 
dristige planer , farlige for hans egen sikkerhed — at 
alt endnu kunne og skulle blive godt imellem dem , 
når han en gang vendte tilbage — 
hun ilede til vinduet — å nej , hun havde taget 
fejl , gården var tom , han var allerede langt borte nu , 
og hun så ham kanske ingen sinde mere , hun havde 
jo drømt så fælt denne nat , var vågnet i angst og 
med et skrig . — 1 en krog henne ved ydermuren 
så hun pater Esteban stå og tale med en lurvet 
klædt person i en falmet våbenkjortel og med en 
baret på hovedet med en snavset , knækket fjer , der 
hang og daskede ham ned over panden . Hun syntes , 
at hun havde set denne skulende , frækt udseende Karl 
før liste sig omkring deres bolig ; hvad i alverden 
kunne han ville ? Havde han haft noget budskab til 
Josias kanske ? Eller til fader estebau ? — nej , det 
var sagtens kun en af de fremmede krigsmænd , som 
så ofte drev om og fattedes midler til at komme 
videre fort , og som havde villet tigge hos gouvernøren . 
Hun satte sig ned igen . — å , denne tåbelige , gamle 
skinsyge , der var vågnet igen i sin hele styrke og 
pinte hende både nat og dag . Denne gamle snak om 
ham og dronningen , og denne sandhed , som hun aldrig 
havde villet se , at det var hendes egen villie , hendes 
egen lidenskab og ikke hans , som havde knyttet båndet 
imellem dem . Ja , denne lykke , som havde været så 
dyrekøbt , var aldrig bleven nogen lykke — men hvis 
var så skylden ? Hvorfor havde hun aldrig kunnet 
vinde ham , skønt hun havde sat livet ind derpå så 
at sige ? Ham , om hvem hendes fader en gang havde 

sagt , at når alt kom til alt , lod han sig lettere styre 
med en silketøjle lagt i en kvindes hånd , end af en 
mands jernvillie sat op imod hans egen . 
Ja , men da måtte det være den rette hånd , og 
hendes — hendes havde ikke været det . 
Hendes blik faldt på det lille sølvbeslagne skrin , 
i hvilket Josias plejede at opbevare brevskaber og alskens 
vigtige dokumenter  ; han måtte have glemt at sætte 
det’ på sin plads i skabet derhenne . Hun tog det i 
sin hånd — bag dette lukke ville hun kanske finde 
det , som ville give hende vished — vished om det 
ene  : hvad der i denne årrække havde gjort , at hun 
som hustru fast havde stået ham fjernere end før . Og 
om hun havde haft nøglen — — nej , fy , fy — — 
« min kære datter — i søger efter mareschallens 
hemmelighed , tror jeg — tillad mig at hjælpe eder — » 
Forskrækket og blodrød vendte Helvig sig om til 
munken .  « i er på vildspor min fader , »  sagde hun 
koldt —  « det var kun dette skrin , som — jeg ville 
forvare på dets sædvanlige gemmested . » 
« ja vist , og nu — tillad mig min datter . Jeg vil 
nu kun se , om dette skrin også er forsvarlig lukket . » 
Munkeklør — djævleklør — lød det uafladelig i 
Helvigs øren , medens hun forfærdet stirrede på munken . 
Ja , som klør havde hans fingre krummet sig 
om skrinet , disse underlig krogede , smidige fingre , og 
i næste øjeblik havde de behændigt løsnet hængslerne 
på låget med et lille , skarpt instrument . 
« hvad gør i min fader ? »  skreg hun , grebet af en 
pludselig angst .  « vi have ingen ret dertil , , hverken i 
eller jeg — » 
« vær rolig min kære datter — i vor hellige 
faders og kirkens navn giver jeg os begge absolution 

for denne lille synd — at forhjælpe en hustru til sin 
ret , men frem for alt en sjæl til frelsen og føre den 
tilbage på rette vej ; det er ej alene tilgiveligt , må vi 
huske , men priseligt , og derfor — » 
Låget var åbnet . Fire øjne stirrede grisk 
derned mellem de gulnede papirer . Helvig så på 
munken , han nikkede med et grin , der blottede alt 
tandkødet og de små hæslige , sorte tænder — så 
greb hun derned med sin hånd og drog en bunke 
papirer frem . Det var ikke breve — den næste 
helle ikke ; hun kastede et flygtigt blik i dem uden at 
bekymre sig videre om hvad de indeholdt , og lagde 
dem på bordet foran sig . Hendes kinder brændte , 
hun gav ikke længer agt på sin skriftefader , der ligesom 
tilfældigt havde lagt sin knokkelhånd på en pakke 
papirer , der var omviklet med en snor , og som hun 
ligegyldig havde kastet til side . Langsomt gled den 
ned under bordets kant og forsvandt i de lange , vide 
ærmer af hans kutte . Nu var hun kommen til bunden 
af skrinet , der var intet brev ; hun drog allerede et 
lettende suk og gjorde Josias afbigt i sit hjerte , medens 
en stærk følelse af skamfuldhed begyndte at liste sig over 
hende — en følelse af at have forrådt hans tillid , hans 
ære , forledet af sin lidenskab — 
så opdagede hun pludselig dernede i hjørnet et 
sammenfoldet stykke papir — — en fin , lysebrun 
hårlok — læste de blege , falmede skrifttræk . Hun 
sad lidt med papiret i sin hånd , overrasket — målløs . 
Det var altså hemmeligheden — en død kvinde stod 
dem imellem . 
Død — ja , men hun havde levet en gang , og Josias 
havde elsket hende og hun ham , og — det løb rundt 
i hendes hoved , hun tog sig til panden , stampede i 

gulvet med en lidenskabelig kvindes hele løsladte harme 
og vanvittige , håbløse skinsyge . Nej , nej , hun fortrød 
for sanden ikke hvad hun havde gjort , skammede sig 
ikke , selv om — hun så sig med en pludselig gysen 
om efter pater Esteban , som om hun i dette øjeblik 
havde følt den onde selv i sin nærhed . 
Så slog hun pludselig en høj , skingrende latter 
op . Josias Rantzau , den drabelige , uovervindelige , som , 
når vildskaben kom over ham , var lige frygtelig for 
ven og fjende , han gemte virkelig , lig en anden blødhjertet 
yngling , souvenirs og elskovspanter fra tidligere 
dage , gav sagtens stundom disse ømme minder rum — 
minder , i hvilke hun ingen del havde . Hun , hvis elskov 
intet håb havde haft at suge næring af , var groet 
op som planten i den golde , ufrugtbare jordbund , 
vædet af smertens bitre tåredug , medens en anden ! — 
å nej , det var næsten alt for morsomt , og igen 
lo hun . 
Lo , indtil hun pludselig sank på sine knæ og gav 
sig til at bede , bede , at ikke den onde , satanas selv , 
skulle få magt over hende , at vanvidet ikke skulle 
slå hende med sin forbandelse — alt imens hun krampagtig 
drejede rosenkransen imellem sine fingre . 
Skrinet var sat ind på sin plads , og skriftefaderen 
var gået , men dersom hans skriftebarn i dette øjeblik 
havde kunnet se ham , ville hun have undret sig . Han 
nikkede den ene gang efter den anden og mumlede hen for 
sig , idet han skyndte sig afsted ned ad trappen og hen over 
gårdsrummet . Derude i den lille , snevre vagstue 
ved siden af porthvælvingen ventede en mand — den 
samme lurvede person , hvem Helvig før havde lagt mærke 
til . Atter førte han og munken en sagte samtale , den 
fremmede modtog både penge og en lille pakke , der 

havde en mistænkelig lighed med den , som nys var 
bleven fremdraget af mareschallens skrin ; så forsvandt 
han som han var kommen . 
Oppe i huset begyndte det at skumre , dunkle , tavse 
skygger syntes at liste sig fra rum til rum ; lyden 
af skildvagtens taktfaste trin derudenfor var det eneste , 
som afbrød stilheden i stuen , der nys var bleven 
forladt af sin beboer ; vinden hylede og peb ned igennem 
kaminen , regnen var begyndt at piske på ruderne — 
men endnu lå madame Rantzau på knæ og bad . 

Xv . 
Belejringen af Furnes trak i langdrag . 
Angrebene blev bestandig tilbageslåede og hver 
gang med betydelige tab på de franskes side . 
Over to måneder vare gåde — det var nu henimod 
slutningen af året 1646 , og tilstanden i lejren var 
så slet som den kunne være . Medens de belejrede 
hverken manglede munition eller levnedsmidler , skortede 
det belejrerne på begge dele , og tilmed var der 
iblandt dem udbredt en smitsom sygdom , der bortrev 
mange og gjorde rækkerne tyndere og tyndere . 
Modet begyndte at synke , selv hos de tapreste , og 
folkene begyndte så småt at knurre . 
Josias Rantzau var som ude af sig selv . Hvorfor 
kom man ham ikke til undsætning ? — han havde begære ! 
Tilførsel både af friske tropper og af levnedsmidler , 
men begge dele udebleve , uagie ! de styrende 
måtte vide , hvor beîrængî han var . Han havde lade ! 

opkøbe alt , hvad der var at få af fødevarer , lod uddele 
dobbelte rationer blandt soldaterne , betalte dem 
dobbelt sold og gjorde tilligemed sine officerer alt for at 
holde modet oppe hos de syge , men vove noget stormangreb 
med sin svækkede styrke turde han ikke . Dag 
efter dag , uge efter uge gik , uden at hjælpen kom 
og uden ordre til at hæve belejringen . 
Han blev til sidst grebet som af et afmægtigt raseri 
— modstand her og modstand der — alle vegne , hvorhen 
han så vendte sig . Han begyndte at ane hvad 
der skjulte sig bag dette , og han tvivlede ikke længer om , 
at han med forsæt måtte være bragt i denne vanskelige 
stilling . Men hvortil skulle det egentlig føre ? 
Hvor vidt ville man monstro drive dette uforsvarlige 
spil ? Ansvaret havde man lagt i hans hænder og dog 
på samme tid bundet dem — han stod magtesløs , for 
første gang i sit liv rådvild . 
Det var en kold , månelys aften . 
Josias stod udenfor sit telt i samtale med nogle 
officerer , hvis mørke miner røbede den samme sindsstemning 
— da en ordonnants-officer kom sprængende 
og svang sig af sin sveddryppende hest .  « en melding 
til generalen — en ordre til opbrud eller tilsagn om 
hjælpen , som nu ville komme ? — endelig ! »  og som 
et lettelsens suk gled der en befrielsens mumlen 
gennem forsamlingen , medens man med ivrige og nysgerrige 
miner omringede mareschal Rantzau . 
« fra hans højhed hertugen af Enghien , prins af 
Condé . »  officeren overrakte skrivelsen med en dyb 
bøjning til Josias . 
Han brød seglet og læste . En mørk rødme flammede 
et øjeblik op i hans kinder , så blev han 
dødbleg . 

det var en tilbagekaldelse af hans post ved armeen , 
en ordre kort og fyndig til inden en bestemt tid at 
indfinde sig i Bois de vincennes for at gøre rede for 
sit forhold under belejringen . 
Hans hoved var et øjeblik sunket ned på hans 
bryst , det var som om slaget havde ramt og overvældet 
ham . Men han tog sig med en voldsom anstrengelse 
sammen , og med så megen selvbeherskelse 
som det var ham muligt , forklarede han sine officerer 
depechens indhold — og trak sig så tilbage , uden 
at indlade sig på nærmere forklaringer . Han læste 
dog både forundring og misbilligelse i de flestes blik 
og en deltagelse , der ikke engang i hans nærværelse 
lod sig holde tilbage , men gav sig luft i forskellige 
udråb og bemærkninger , som han i sin bitre sindsstemning 
dog næppe ænsede . 
Han følte krænkelsen , der var overgået ham , i 
fuldeste mål , følte tillige hele udstrækningen af det 
smålige had og misundelsen , der måtte ligge til 
grund for denne behandling . Ham , hvem man en 
gang havde hædret og hævet næsten til skyerne , ville 
man nu ydmyge , ville lade ham føle , at han ikke 
længere var søgt — kun tålt . 
Men hans soldater havde ikke glemt sejrene fra 
franche comté , Arras , st . Jean de lausne og mangfoldige 
andre , havde ikke glemt hans omsorg for dem , 
hans retfærdighedsfølelse og altid åbne pung ; han var 
endnu bestandig den beundrede , forgudede anfører , hvem 
de i usvækket tillid vare rede til at følge , og ved 
efterretningen om hans tilbagekaldelse var misfornøjelsen 
og harmen almindelig . De karske , som bestandig 
håbede og troede på , at han og ingen anden ville 
føre dem til den forventede Sejer , de syge , hvem han 

havde tilset og opmuntret , og for hvem det blotte syn 
af ham syntes at være som sundheden og livet selv , 
alle udbrøde de i klager og forbitrede råb , der næsten 
toge sig ud som trusler mod dem , der voldte 
hans fjernelse . 
Oprejsningen , som lå heri , følte Josias med en vis 
smerteblandet glæde ; det kostede ham kamp at rive 
sig løs , men han forsøgte at indbilde sig selv og de 
andre , at han snart ville vende tilbage , og at det hele 
kun beroede på en misforståelse , en fejlagtig opfattelse ; 
han selv ønskede kun at få ende på sagen jo 
før desto heller . 
I den snevre , skumle slotsgård i vincennes gik en 
dag i begyndelsen af februar 1647 kommandanten , 
oberst de noailles , Marquis af lorny , frem og tilbage 
med et par officerer , der med blåfrosne næser og tilknappede 
lige op til halsen , så ud som om de nylig 
vare purrede op af søvne . 
Det var endnu tidligt på morgenstunden . Rimfrosten 
havde pudret skildvagternes hår og skæg og 
bedækket deres kapper med et hvidligt lag . Ligesom 
officererne nede i gården vandrede de frem og tilbage 
på deres post oppe på volden og kastede af og til 
spejdende blikke ud over vindebroen , der i dette øjeblik 
var nedladt . En tynd isskorpe bedækkede de ualmindelig 
dybe og brede grave , der på alle sider omgave 
den ældgamle kongeborg , hvor Ludvig den hellige 
havde haft sin residens , og Ludvig den ellevte sit bekendte 
statsfængsel — denne skumle hule , hvorfra vejen 
gerne førte til dødens endnu mørkere nat , og hvor 
også efter kong Ludvigs tid adskillige vigtige og farlige 
fanger havde hensiddet . Mørk og skummel lå den 
der i den tavse , kolde morgendæmring ; truende syntes 

de massive , runde stentårnes spir at pege op mod 
himlen , og som lyset og livet selv syntes også 
håbet at være lukket ude fra disse mure , bag hvilke 
brøden i århundreder havde lidt sin straf , uskyldigheden 
anråbt den himmelske retfærdighed om hævn . 
Skildvagterne både på den ydre og indre vold 
gjorde honneur . En militair eskorte drog ind over 
broen , og en høj , bydende skikkelse , der ragede op 
over alle de andre , målte med et lynende blik de forsamlede 
officerer . 
Kommandanten selv ventede ved foden af den 
smalle tårntrappe . 
« min hr . General ! Comte de Rantzau , maréschal 
de France — eders kårde , om i behager — i er 
min fange i hs . Majestæt kong Ludvigs navn ! » 
Der for en trækning hen over josias’ ansigt , men 
rolig og stolt rakte han kommandanten sin kårde . 
Marquis’en modtog den med en bøjning og et spottende 
smil , som han ikke formåede at skjule .  « monsieur 
Rantzau vil finde alt beredt til eders modtagelse , 
vil finde alle hensyn tagne , der skyldes eders stand 
og — eders meriter . Eders ophold her i Bois de 
vincennes vil sikkerlig næppe blive af lang varighed — » 
« det tænker jeg heller ikke , monsieur , »  afbrød 
Josias koldt .  « men om 1 behager , så lad os komme 
videre fort , jeg frygter , de herrer ville fange Kolden 
af at stå her længere i det barske vejrlig . »  og idet 
han slog ud med hånden , skred han med løftet hoved 
opad trappen , forbi den betuttede kommandant , der 
næsten skar tænder af harme . 
Det var just intet fangehul , man førte ham til , 
men trange og skumle vare dog disse rum med de 
favnetykke mure og de tilgitrede vinduer . Der var 

tændt ild i kaminen i det ene af de to værelser , som 
han skulle bebo , men den var ikke tilstrækkelig til at 
udbrede nogen varme ; der stod også et bord dækket , 
og der var i det hele 
taget sørget for at give 
det et vist skin af , at 
han snarere betragtedes 
som en gæst end som 
en fange . Hans egen 
tjener var da også indrømmet 
ham til hans personlige 
opvartning , men 
— nøglen drejedes dog 
om i låsene , da de 
tunge , jernbeslagne døre 
vare faldne i efter ham 
med et dumpt brag , der 
vækkede ekkoet i de 
lange gange og syntes 
at liste sig fra en trappeafsats 
til en anden ligesom 
en genganger , der 
er skræmmet op af sin 
dvale . 
Det gav et sæt i Josias . 
Fange — fange ! 
Så lo han højt og bittert . 
Det var altså 
lønnen , man gav ham , 
efter at han havde viet Frankrig sine bedste kræfter . 
— det bedste , han ejede , havde han lagt i sin livsgerning , 
han havde givet sig hen deri med hele sin 
sjæl , og nu — skulle det kanske alt sammen 

være spildt , hans ære angrebet , hans navn plettet ! 
— — 
som et vildt dyr i sit bur gik han frem og tilbage . 
Han kunne hverken spise eller drikke , langt 
mindre sove . 1 tre samfulde dage lod man ham være 
i denne pinlige uvished , på den fjerde indfandt kommandanten 
sig endelig hos ham tilligemed den bekendte 
kantsler seguier og et par af de militaire myndigheder 
i vincennes . De kom for at meddele ham , at han 
ville blive stillet for en i dette øjemed nedsat ret for 
at drages til ansvar for sin handlemåde under belejringen 
ved Furnes — 
« hvor jeg med flid blev ladet i stikken , »  udbrød 
Josias rasende . 
« sig snarere , hvor i ved tøven og forsøg på at 
trække tiden ud bragte armeen i en mislig stilling , 
bestukket af den spanske regering — som man har 
al grund til at formode ! »  sagde kommandanten med 
tirrende kulde . 
Josias Rantzau skiftede farve .  « er i afsindig , 
monsieur de noailles ? En sådan beskyldning , ligeså 
latterlig som umulig at bevise , vover ingen for alvor 
at rette mod mig . » 
Oberst de noailles trak samtidig sine buskede øjenbryn 
og sine spidse skuldre i vejret .  « tiden vil vise 
det , monsieur le maréschal ; at indlade mig videre herom 
går udenfor min og disse herrers instruks . Om i ønsker 
nogen defensor til at plaidere eders sag , da vil 
kantsler seguier overtage dette hverv . » 
« det tænker jeg næppe vil gøres nødig , »  svarede 
Rantzau koldt ,  « såsom jeg vel formener at kunne tale 
selv , og i denne fatale affaire ikkuns formår at skimte 
mine fjenders ondskab , men ingen alvorlig fare . » 

kantsler seguier , en -lille geskæftig mand med et 
klogt og livfuldt ansigt , men næsten til latterlighed 
pyntet og friseret , trådte frem og bukkede , idet han 
erklærede , at han var til mareschal Rantzaus tjeneste 
nårsomhelst det måtte behage ham , og Josias , der 
først med et slags ringeagt havde set ned på denne 
lille spraglede modejunker , studsede pludselig ved at 
opdage hans klare , rolige øjne hvile på sig med et 
sælsomt forskende og gennemtrængende blik — et 
blik , der indgød både tillid og velvilje . 
Han svarede derfor i en mindre afvisende tone , at 
han allenfals nok kunne ønske at tale nærmere med monsieur 
seguier , men de andre herrer — havde de kanske 
mere at sige ham for denne gang ? 
Kantsleren så ud som om et svar brændte ham 
på læberne , men de noailles faldt ham hastig i talen . 
 « ifølge vore instrukser intet mere for i dag , om 
i vil erindre det , monsieur seguier — senere vil i 
selvfølgelig have uhindret adgang til den fangne — 
såvel som jeg selv , »  tilføjede han med et ondskabsfuldt 
smil i følelsen af den plage , hans nærværelse 
åbenbart voldte Josias . 
« en stolthed og et stivsind uden lige , »  hviskedee 
han til en af de andre officerer ,  « men den ryg skulle 
vi vel få bøjet . » 
Kort efter trak han og hans ledsagere sig tilbage , 
efter at have udvekslet de sædvanlige formelle afskedshilsener 
med den fangne — fra seguiers side prægede 
af hele den ærbødighed og deltagelse , han fra først af 
havde lagt for dagen . 
Gamle Martin så efter dem , da de fjernede sig ; 
han havde foldet hænderne og rystede over hele legemet . 
 « ak herre , du min skaber , vare vi dog ingen 

sinde komme til dette forbandede land , hr . General ! 
Hvad kunne de skarns mennesker dog have for med 
eder ? En satans yngel er det til hobe , og i ledtog 
stå de nok med hverandre de kanajller lige fra den 
højeste til den laveste , kan jeg forstå . » 
Retten blev hverken sat denne eller den følgende 
uge ; dag efter dag gik , uden at Rantzaus sag kom 
for , det lod næsten til , at man havde glemt ham — en 
ny og forsætlig krænkelse , der voldte kommandanten 
større glæde , end han turde lade sig forlyde med . Og 
dog forringedes denne glæde betydeligt derved , at hans 
fange ikke noget øjeblik beklagede sig , men efter de 
første udbrud af harme nu bestandig iagttog den samme 
iskolde tavshed i hans nærværelse , bestandig bevarede 
sin rolige , værdige holdning . Kunne han blot være 
kommen bag på ham , have grebet ham i et eller andet 
udbrud af den sjælstilstand , i hvilken han sikkert måtte 
befinde sig , når han kæmpede deroppe i ensomheden 
og mørket ! 
En dag spurgte han ham i en tone , fuld af påtagen 
deltagelse , om han ikke ønskede en præst . 
« en præst ? »  Josias Rantzau stirrede først på 
ham og brast så i latter .  « hjælp st . Kristoforus ! 
Vil i kanske selv agere bøddel , monsieur de noailles , 
og er det eders mening en skønne dag at befordre 
mig over i den anden verden foruden rettergang og 
dom ? » 
Marquis’en bed sig i læben og gik fnysende af 
harme sin vej . 
« den hykler med samt sit skumle fjæs , »  udbrød 
Josias og så efter ham ,  « en værdig slægtning af den 
værdige la meilleraie . Tvi — »  han spyttede ,  « du får 
give mig en dobbelt ration af den krydrede vin i 

aften , Martin — om de da ville måle dig så meget 
til — at jeg kan få skyllet al den bedskhed og galde 
ned , som den Karl vækker hos mig . » 
Så megen selvbeherskelse Josias Rantzau end viste , 
så begyndte tålmodigheden dog efterhånden at forgå 
ham , og hans helbred led under den lange indespærring . 

« hvad er det , de vente efter ? »  sagde han til seguier , 
som ved sine jevnlige besøg ganske havde vundet hans 
tillid , og i hvis hænder han havde besluttet sig til at 
fortro sin sag .  « hvad er det for beviser , de søge at 
sammenhobe imod mig for at kunne fælde mig ? » 
Kantsleren trak på skuldrene .  « ikke vil jeg nægte , 
monsieur Rantzau , at det ser noget alvorligere ud , end 
jeg først havde tænkt . Der synes nu tillige at være 
fremkommet nogle beskyldninger for svig og underslæb , 
grundet på en gammel historie fra eders ophold i 
Hamborg , som siges kun ved kardinal Richelieus mellemkomst 
i sin tid at være blevne neddyssede — beskyldninger , 
som jeg dog formener , vi med lethed ville 
kunne gendrive — men — ja , i kan jo tåle at høre 
sandheden  ? » 
Josias smilede .  « af mine venner — ja ! » 
« så taler jeg frit ud . I har været såre uforsigtig , 
monsieur le maréschal , i har flere gange åbenlyst udtalt 
eders misfornøjelse med forholdene , har kaldt kardinal 
mazarin for en skinhellig røver , hans politik for en 
skændig komedie , der bragte ulykke over Frankrig — 
sligt kan man i det højeste tænke , man siger det ikke , 
helst når man på samme tid smider hans udsendinge 
på døren således som i gjorde ved generalsekretairen . » 

« at veje1 og måle mine ord var ingen sinde min 

skik , hr . Kantsler , så lidet som at krybe for magthaverne , 
men derfra og til at være en forræder er 
dog , skulle jeg mene , et stort Spring . » 
« men 1 har to gange i det forløbne år i eders 
hus modtaget en person , som viste sig at være spion 
i de spanskes tjeneste — » 
« det er sandt ; han havde fundet og plejet mig , 
da jeg lå såret , nedtrampet og halvdød på valpladsen , 
og kom til mig for at tigge , uden at 
jeg kendte hans håndtering . 
 » 
« desuden — i sin tid — 
da eders beredvillighed til at 
tjene en vis højtstående dame 
lod formode , at i tilhørte 
hendes parti , har i modtaget 
breve , der tydede på meddelagtighed 
i hine anslag af 
Soissons . Hvorfor i himlens 
navn , monsieur , tilintetgjorde 
1 ikke dem ? De ville nu 
blive fremlagte som beviser imod eder , efter at de er 
afkjøbte en forløben tysk officer , som på en eller 
anden vis må være kommen i besiddelse af dem og 
nu har falbudt dem til den franske regering . » 
Josias Rantzau stod som lynslået . Ja , det var 
sandt ; disse breve havde været imellem papirerne , der 
tilligemed hans penge vare faldne i hænderne på v . 
Qyitzov , da denne kæltring udplyndrede ham i værtshuset 
i Hamborg . Det forgiftige kryb , han havde 
sparket bort med sin fod , havde vidst at benytte sig 
heraf og havde fanget magten at stinge — 
« men , »  udbrød han til sidst efter at have forklaret 

seguier sagens sammenhæng ,  « disse breve bevise jo 
dog i virkeligheden ikke andet , end at der i sin tid 
er gjort mig forslag , som min hele adfærd må have 
godtgjort , at jeg foragtede . » 
Den lille kantsler trykkede hans hånd .  « de 
kunne dog ikke andet end støtte den påstand , frygter 
jeg , at i alligevel i -smug har været Spaniens sag hengiven ; 
det hele er en kæde af uheldige omstændigheder , 
der har føjet sig sammen , men — vi ville ikke 
opgive håbet , monsieur , og i vil finde mig rede til at 
kæmpe indtil det yderste for at bevise eders uskyldighed . » 

efter hans råd begærede nu mareschal Rantzau 
ligefrem , at hans sag måtte komme for , og samtidig 
skrev han til sine venner briault og guebriant , der 
ikke vare uden indflydslse hos prinsen af Condé . 
I slutningen af marts begyndte endelig disse lange 
trættende forhandlinger , der syntes aldrig at skulle 
få ende , aldrig at skulle føre til noget . Det var 
til tider som om en ikke kunne finde rede i sine 
egne ord , som om sort blev gjort til hvidt , og som 
om den faste grund under ens fødder undergravedes 
tomme for tomme . 
Da anklagepunkterne blev oplæste for Rantzau , 
fortrak hans ansigt sig krampagtigt ; han formåede 
neppe at svare , og det så i øjeblikket ud som om 
han ved sin holdning snarere måtte skade end gavne 
sin sag . Anklagen gik ud på  : i . At han , der allerede 
tidligere mentes at have spillet under dække med 
Frankrigs fjender , havde ladet sig bestikke til at give 
den spanske regering oplysning om operationer i den 
franske hær , og at han ved belejringen af Furnes havde 
trukket tiden i langdrag for at give de belejrede 

lejlighed til et udfald . 2 . At han under sit ophold i 
Hamborg for ni år siden for at hverve tropper , ved 
urigtig opgivelse af rådets fordringer havde besveget 
staten for større summer for at anvende dem til eget 
brug . 3 . At han som gouvernør i dunkerque ligeledes 
havde begået misligheder ved modtagelsen af leverancer 
til garnisonen . 
Seguier førte med Iver og dygtighed hans sag og 
søgte at godtgjørø , hvorledes man i længere tid havde 
stræbt at komme en mand til livs , hvis udmærkede fortjenester 
af Frankrig måtte udelukke enhver tanke om 
forræderi . At der tidligere var gjort forsøg på at 
drage ham over til det spanske parti , lod sig ganske 
vist ikke nægte — i bevidstheden om sin gode samvittighed 
havde han jo ikke engang tilintetgjort hine 
breve , der nu vare komne for dagens lys og af den 
grund snarere måtte vidne for end imod ham — men 
hans svar havde været den ene glimrende sejervinding 
efter den anden . Man anklagede ham for den utilgivelige 
nølen ved Furnes og beskyldte ham for , at han 
derved havde villet give de spanske lejlighed til at 
vinde tid , medens det dog var bevisligt , at han med sine 
dødssyge soldater ikke turde vove noget angreb , og at 
man havde undladt at tilføre ham både friske tropper 
og levnedsmidler , på samme tid som man gjorde alt 
for at bibringe prinsen af Condé mistillid til hans færd . 
Og hans fjender lod sig ikke nøje med at gøre 
ham til en forræder — de vare skamløse nok til også 
at beskylde ham for uredelighed i omgang med statens 
midler . Intet menneske kunne bevise noget sådant , 
tvertimod — hans regnskaber og vidnesbyrd fra ansete 
mænd kunne bevise det modsatte , kunne bevise , hvorledes 
han som gouvernør i dunkerque , i stedet for at 

mele sin egen kage , havde sat til af sin egen lomme 
for at skaffe garnisonen bedre forplejning end hidtil . 
Og nu denne gamle historie fra Hamborg , som de 
havde draget frem . Ganske vist havde han den gang 
forbrugt en del penge , men med sagen forholdt det 
sig således — hvad han var rede til at bekræfte med 
sin ed — at han var bleven bestjålet for den sum , 
han skulle have udbetalt rådet , og havde måttet 
begære henstand hos dette ; senere , da han ikke 
så sig i stand til at udrede den af egne midler , havde 
han henvendt sig til regeringen om tilskud og havde 
også erholdt dette , men — -af kardinal Richelieus 
private kasse , hvorfor han endog kunne fremvise sort 
på hvidt ! — 
virkningen af dette forsvar var heller ikke ringe , 
støttet som det blev af erklæringer fra mareschallerne 
guebriant og briault og en udtalelse af den spanske 
resident i egen person , som i vidners overværelse 
havde ytret om Rantzau : at det ikke havde manglet 
ham på fristende tilbud , men at han havde vist sig 
at være ubestikkelig . Vidner blev afhørte , forklaringer 
afgivne og beskyldningerne for forræderi — det 
egentlige hovedpunkt i anklagen — måtte efterhånden 
falde magtesløse til jorden . Medlemmerne af den nedsatte 
kommission måtte bøje sig for uafviselige kjendsgjerninger . 

men med hensyn til de andre punkter stod sagen 
ikke så heldig . Mareschal Rantzaus regnskaber viste 
sig ved nærmere eftersyn ikke at være i fuldstændig 
orden ; hist og her så det ud som om nogle tal 
kunne være slettede eller tilføjede , og fortegnelserne 
over de forskellige leverancer til garnisonen med leverandørernes 
underskrifter for de modtagne beløb , manglede 

for det sidste år tilligemed beviset fra Richelieu , der 
skulle godtgøre , at Rantzau var hans og ikke statens 
skyldner . Josias erklærede , at han ikke begreb hvorledes 
det var gået til , han vidste med sikkerhed at have 
opbevaret disse papirer . — 
« på min ære om jeg ikke tror , monsieur , at det 
er en ny streg af eders fjender , der have villet berøve 
eder midlerne til at retfærdiggøre eder , samtidig 
med , at de angrebe eder , »  ytrede den lille kantsler 
harmfuld til Josias , som øjeblikkelig kom til at tænke 
på pater Esteban , denne kardinalens lumske udsending , 
der uhindret havde haft adgang til hans hus — rimeligvis 
også til hans gemmer . 
« men vi ville ikke give tabt , »  vedblev seguier og 
fægtede med de ringbesatte fingre i luften , »  selv om 
en vis mægtig person står bagved det hele . 1 kan 
fordre , at der vises eder retfærdighed . » 
« kanske , hr . Kantsler . Til at trygle om den nedlader 
jeg mig allenfals aldrig , vær forvisset derom . » 
Uge gik efter . Uge . 
Så hed det sig , at madame Rantzau havde gjort 
knæfald for regentinden ; hun havde også begæret at 
se sin ægtefælle , men Josias , der frygtede en stormfuld 
scene , havde afslå ! at modtage hende og trøstet 
hende med , at han ventede snart at få sin frihed . 
Stakkels Helvig — mellem linierne i hendes brev 
havde han læst slig en fortvivlelse , hele den gamle , 
ville lidenskab , som selv hendes fanatiske religiøsitet 
ikke havde formået at dæmpe . 
Religionen ! Ja — om han virkelig havde formået 
at finde trøst deri , nu da alt ligesom syntes at glide 
ham af hænderne . Det navn , den ære han havde 
stridt for at hævde , og som man alligevel havde vidst 

at tilsmudse og drage ned i pølen . Havde det været 
skæbnen , som havde villet det således , idet den for 
stedse havde mærket ham og hans slægt , — det blinde 
tilfælde eller — forsynet , et alvidende , alkærligt forsyn , 
af hvis hånd en kun havde at tage alt , godt og 
ondt , ydmygt kyssende den , når den førte tugtens 
ris ? Han mindedes sin barndom og hvorledes han 
ingen sinde havde været i stand til at bøje sig ind under 
den tugt , faderens villie havde søgt at påtvinge ham , 
men havde slidt i lænken , indtil den brast , og nu------- 
hvorfor gjorde religionen i det hele taget ikke et 
menneske bedre — i alt fald . således , at det skønnedes 
af ens gerninger ? Efter sine gerninger skulle 
man dømmes , stod der nok et sted i skriften — et 
andet sted , at ens gerninger , selv de bedste , ikke 
vare i stand til at frelse en . Der var en modsætning 
deri , syntes han , han kunne ikke finde rede deri , det 
var blot som at slå uhyre , tomme slag ud i luften . 
Lutherdommen lærte ét , katholikerne prækede et andet 
— hvor var sandheden egentlig at finde ? Der var en 
tid , hvor han havde troet at høre den lyde gennem 
en kvindes enfoldige ord — 
og det lagde sig pludselig op mod hans tanke i et 
Mylr af lysende minder , klang som med en genklang 
af tusinde strænge — indtil han med en gysen atter 
fornam hin store , rugende tomhed , et afgrundsdybt 
mørke , i hvilket hans sjæl sænkede sig tomme for 
tomme , og så — en ensom grav deroppe i det høje 
nord , over hvilken vestenvinden strøg ind fra den 
nøgne hede — 
det var alt , hvad der var igen — alt . 
Hans blik faldt ned i bogen , som lå opslået i 
karmen derhenne .  « et menneske lever ikke sig selv 

alene , »  stod der ,  « det lever enten i gud eller i djævelen . 
Og den , som tykkes at være sig selv nok , han 
bygger sit liv over en stor vildfarelse , og han lever 
det ej til ende uden at have kendt gudstrangen i sig . 
Og om ikke før , så når sjælen skal fare hen til 
ham , som gav den , da vil denne trang bryde alle 
skranker , og mennesket vil med rædsel fornemme , at 
han hørte djævelen til efter det onde i sit kød , men 
gud efter sjælen , som skabtes i hans billede . » 

Xvi . 
Josias Rantzau sad i forårsaftenens sildige skumring 
ved det tilgitrede vindue . Blikket strejfede ligegyldigt 
hen over genstandene derudenfor ; over de smudsiggrå 
mure med deres skydehuller , over vægtergangen 
deroppe under tårnet , hvor svalerne byggede , og hvor 
kurens firskårne skikkelse af og til kom til syne over 
brystværnet — over borgvolden , af hvilken han netop 
kunne skimte et stykke af skråningen med dens 
friske , bløde grønsvær og de unge kastanietræer 
med deres store , svulmende , bristefærdige knopper . 
Han sukkede — — 
gamle Martin , som trippede omkring i stuen , puslede 
snart med det ene , snart med det andet , skottede uroligt 
hen til sin herre og rømmede sig den ene gang efter 
den anden . 

« hr , general — ikke har 1 vist tænkt på , at det 
er over spisetid . Nadvermaden har længst stået anrettet 
her på bordet . » 
« ej , lad mig dog i fred , Martin — som om jeg 
var oplagt til at spise nu — på kommando . » 
« men , hr . General , det er i jo ingen tid . Om 
i farer fort på den vis og ej tager tilstrækkelig næring 
til eder , hvorlunde tænker i da , at det vil ende ? 1 vil 
jo til slut vorde et skinbarligt skelet — allerede nu 
hænge jo klæderne og daske om eders slunkne krop , 
så det er en ynk at se , og — — » 
« hold sin mund , dumme klods , »  sagde Josias og 
stampede ærgerlig med foden i gulvet .  « han tror , at 
når en blot kan æde og drikke , så er alting godt . — 
plager han mig længer , smider jeg ham ud af døren . » 
« generalen har at befale . Men — om i blot 
prøvede — en eneste mundfuld — » 
Josias for op fra stolen med en ed , men tonen 
hvori den gamle tjener havde talt , lød så ynkelig , og 
synet af ham i dette øjeblik var så komisk , at han 
glemte sin vrede og brast i latter . 
Så klarede Martins ansigt op , og han gottede sig 
i stille henrykkelse , da han så sin herre tage plads 
ved bordet og begynde at smage på retterne , som 
han selv havde været med til at lave for at sætte lidt 
kryderi på . At se sin kære herre så nedslået og 
så medtaget , så huløjet og mager — det var næsten 
mere , end han kunne bære , og medens han stod der , 
frydende sig over hver en bid , Josias puttede i 
munden , steg tårerne ham i øjnene . 
Det var kun en kort glæde . Generalen var alt for 
snart færdig og skubbede tallerkenen fra sig selv 
vinen var ham for sur — og se , nu sad han der igen 

så underlig tavs og grublende , med hovedet støttet til 
den afmagrede hånd . Om han endda ville skælde 
og smælde som han havde for skik — men dette ! 
Ja , ville de tage livet af ham , disse franske kanajller , 
så var dette visselig den rette måde . 
Sukkende bar gamle Martin det næsten urørte måltid 
bort . Det var temmelig mørkt i stuen nu , og man kunne 
høre de tunge dråber af forårsregnen falde derudenfor . 
Så knirkede den tunge dør på sine hængsler ; 
Josias gad næppe se op , det var sagtens igen et af disse 
kedsommelige besøg af kommandanten , der gerne tirrede 
ham så at han havde lyst til at slå ham ned som 
en hund . 
Det varede noget , men alt blev ved at være stille . 
Han drejede hovedet , studsede og — rejste sig med 
en pludselig bevægelse . Bedrog hans øjne ham , eller 
stod der ikke en tilsløret kvinde lige indenfor døren 
derhenne ? 
Rask gik han henimod hende . Han skulle kende 
denne ranke , fyldige skabning , disse bløde , vuggende 
bevægelser , idet hun nærmede sig . Sløret blev løftet 
en lille smule til side , og — 
jo , det var dronning Anne , regentinden af Frankrig 
i egen person . 
« madame — eders majestæt ! »  Josias var næsten 
ikke i stand til at få ordene frem . 
Hun lagde fingeren på læberne .  « tys — jeg 
ønsker at være ukendt , monsieur Rantzau . Marquis 
de noailles er fraværende i disse dage , ellers havde 
jeg næppe vovet at komme selv , og dog — et bud er 
usikkert — » 
« madame ! Og denne ære ? »  — — 
« tonen modsiger eders ord , mareschal Rantzau , 1 

synes ej at regne dette besøg for en ære , der vises 
eder , snarere kanske — — »  hun holdt inde , som om 
hun ledte efter ordene eller betænkte sig på at udtale 
dem —  « men det er ikke værd at spilde tiden med 
unyttig tale , såsom jeg løber stor hazard ved at dvæle 
her . Officererne dernede betragtede mig med påtrængende 
nyfigenhed , da jeg i regentindens navn forlangte 
at indlades , og kanske have de alt fattet mistanke . 
Altså til sagen . I har haft fjender , og disse fjender 
have været virksomme ; både hos den ene og den anden 
har man søgt at stille eder i et falsk lys — eders 
fald var kort sagt besluttet . Der er nu imidlertid gjort 
virksomme skridt for at bringe eders uskyldighed for 
dagen ; prinsen af Condé er bleven underrettet om de 
rænker , man har spundet , og den gamle mareschal 
briault har påtaget sig at fremstille sagen for ham i 
alle dens enkeltheder . Jeg har villet det således , 
fordi — jeg vil , at i skal frelses . » 
« til trods for kardinalen , eders majestæt ? » 
Mørket hindrede Josias Rantzau i at se den rødme , 
der blussede op i dronning Annes ansigt og helt ned 
over halsen , medens hun bed sig i den smukke , svulmende 
underlæbe , der lidt trodsig skød sig frem . 
« kardinal mazarin er ikke eders ven , det er sandt , 
så lidt som den hele gejstlighed er eder gunstig stemt . » 
« hvor kan det være anderledes , madame ? Jeg , en 
kætter , hvem man endnu ikke har kunnet tvinge til 
omvendelse . » 
« kardinalen har dog visselig et større og friere blik 
over forholdene , end at han af den grund skulle dømme 
eder . Dog , han er frem for alt kongens og min undersåt , 
og hvor jeg i min søns eller mit eget navn 
finder for godt at befale , der må han adlyde . » 

Josias kunne ikke tilbageholde et lille , næsten umærkeligt 
smil . Han forstod , at denne kvinde ventede en 
tak af ham , fordi hun gennem sin elsker søgte at udvirke 
hans frifindelse , hun , som forgæves søgte at give 
det skinnet af , at magten endnu lå i hendes egne 
hænder . Han følte , at det skulle være en slags erstatning , 
der bødes ham fra hin gang , men det var ham 
ikke muligt at få denne tak over sine læber . 
Han bøjede sig kun , koldt og med en følelse af 
uvillie og krænket stolthed , som han ikke kunne blive 
herre over . 
« eders majestæt , »  sagde han .  « jeg nægter ikke , 
at jeg havde ventet større retfærdighed af Frankrig 
— nu venter jeg intet mere . Man har taget mig 
til fange på grund af nogle løse beskyldninger , som 
ingen har kunnet bevise , men hvad der ligger til grund 
for denne adfærd er det vistnok bedst at lade være urørt . 
At fægte med skjulte våben i mørket var aldrig min 
sag — hvad jeg fordrer nu , er kun min ret , det vil 
eders majestæt bedre end nogen anden kunne vide og 
forstå . » 
Igen bed hun sig i læben . Hun havde fundet 
ham kampfærdig , beredt til at byde sig trods , og hun 
begyndte at forstå hvad der rørte sig hos ham , som i 
sin sårede stolthed ikke ville gøre selv den svageste 
indrømmelse — at forstå , at han og hun måtte være 
færdige med hinanden . Og der blussede i dette øjeblik 
en uforklarlig følelse op hos den varmblodede spanierinde , 
som nu stundom følte sig mindre fri end nogensinde 
før , fordi hun var knyttet — efter nogles mening 
uopløseligt — til den ærgerrige mand , der visselig 
besad alle herskerens rettigheder undtagen den ene — 
at bære kongenavnet . 

det var som om en erindrings bydende magt et 
øjeblik holdt hende fangen — et let suk hævede den 
stolte barm — men så tog hun sig med hele sin 
kongelige værdighed atter sammen . 
« i véd kanske ikke , at eders hustru har været hos 
mig for at påkalde min bistand , monsieur ? »  hun talte 
i en køligere tone .  « hun havde ikke haft dette skridt 
nødig , men det gjaldt nogle bortkomne papirer , som 
madame Rantzau mente kunne komme eder til nytte , 
og som ved list måtte være berøvede eder af — en 
person , som — » 
« som stod i hs . Eminents kardinal mazarins sold — 
ja , jeg begriber det hele , eders majestæt . » 
Nu flammede en mørk rødme op i regentindens 
kinder , hendes øjne lyste i halvmørket som to blanke 
stykker kul .  « min hr . Mareschal , i — forstår at 
ramme , er uforsonlig i eders had , mærker jeg . Jeg 
kunne gøre gengæld , men det ville være Anne af 
Østerrig uværdigt . Tag disse papirer , der synes at være 
eder af vigtighed , , men spørg ikke hvorfra de komme , 
og glem så ikke , at den , som søgte at gøre en uret 
god igen har krav på at skånes — i alt fald 
for ydmygelse ! » 
Dronning Anne slog hilsende ud med den smukke 
hånd , sløret blev trukket for ansigtet igen , og hun 
gik forbi Josias henimod døren , som han skyndte sig 
at åbne for hende . Slået af bebrejdelsen i hendes 
ord og af en vis højhed hos denne kvinde , som i dette 
øjeblik mod hans villie aftvang ham en følelse af 
ærbødighed , bøjede han sig dybt og i tavshed og stod 
således , indtil hun var forsvunden . Derude i det andet 
rum ventede en kammerpige og officeren , som havde 
ført hende op . Rantzau kunne høre kjoleslæbets raslen 

henover gulvet og fodtrinene , der tabte sig . Så 
faldt den tunge yderdør i med et brag , nøglen drejedes 
om i låsen , og de svære slår og boldte blev 
dragne for . 
Han var igen alene . 
Som et syn var hun kommet og gået . Han 
mærkede endnu den ejendommelige vellugt , som udstrømmede 
fra hendes klæder og omgav hendes hele 
person — den , som tidligere så sælsomt havde beruset 
ham , og han holdt de forsvundne papirer i sin hånd ; 
ellers kunne han næsten have taget dette besøg for en 
drøm . Hun , som havde grebet så forunderligt og 
mægtigt ind i hans skæbne , havde villet gøre regnskabet 
op , og nu vare de kvit ; hun vidste hvad han 
tænkte om hende — og om hendes galan . 
Og så Helvig ! — Helvig , over hvis sorg han 
havde følt sig rørt , og hvem han i tankerne havde nærmet 
sig i en slags anerkendende hengivenhed — hvor 
stor var vel værdien af hendes medfølelse , når han 
regnede den andel , hun rimeligvis havde haft i paterens 
lille bedrift ? — igen en utilgivelig dumhed af ham at 
lide på , at den hustru , som var et redskab i slige 
hænder , skulle stå som vogter for hans ære . Han 
væmmedes over al denne falskhed og usandhed , der 
ligesom snevrede menneskene ind og gjorde dem til 
boldt for deres lidenskaber . For hvert skridt , en 
gjorde i livet , stødte man på denne smålighed og 
lavhed ; man kunne lig hin græske vismand i tønden 
fristes til at vandre rundt med en tændt lygte for at 
søge efter mennesker — virkelige mennesker , ej dyret 
i deres lignelse . — 
« nå , nu gå vi rask fremad , monsieur Rantzau , » 
Lo seguier fornøjet , da han fik papirerne og havde 

sammenlignet summernes størrelse med de i regnskabet 
opgivne ,  « i  . Morgen ville vi fremlægge disse små rare 
blade i retten , og jeg tænker næsten , at de ville bringe 
vægtskålen til at synke ganske til vor side , tilmed da 
jeg har et vidne i baghånden , en af hærens leverandører , 
hvem man har villet bestikke til at lyve eder på . » 
« den ære , som en gang er plettet , vil vanskelig 
nogen tid atter vorde ganske renset , »  sagde Josias 
bittert .  « hvad jeg en gang har forlist vil ikke 
kunne skænkes mig tilbage . » 
« ak herre gud , »  udbrød gamle Martin , 
da kantslerens forsøg på at oplive 
hans herre havde vist sig frugtesløse 
og han igen var alene med 
ham .  « når 1 nu har fået eders 
frihed , herre general , så forlader 
i da vel for stedse dette land og 
dette katholiske kram , der dog kuns 
har voldt eder ulykke ? De lade 
. Eder dog ingen ro , før de have ødelagt 
eder i bund og grund ; glatte 
ere de som ål og snedige som 
ræve — er det kanske noget for 
jer ? » 
Josias smilede og klappede ham 
på skulderen .  « katholiske eller ej , Martin , så er 
menneskene overalt de samme , det kan du lide på ! 
Men — nu få vi at se . » 
Den oprejsning , som Josias ventede , uden dog ret 
at kunne tro på den , fik han omsider . 
Fra prinsen af Condé indløb der en skrivelse , i 
hvilken han erklærede at være bleven ført bag lyset 
angående mareschal Rantzaus forhold under belejringen 

af Furnes . De befalinger , han — prinsen — havde udstedt 
om at tilføre Rantzau friske tropper og levnedsmidler , 
havde man på en utilgivelig måde undladt at 
efterkomme og derved bragt mareschallen i en fortvivlet 
position . Han erkendte at have begået en fejl ved 
ikke nærmere at have sat sig ind i en så mislig sag 
fra begyndelsen af , i stedet for at vælte hele ansvaret 
over på den enkelte , og kaldte atter mareschal 
Rantzau , hvis fortjenester han til fulde vidste at skatte , 
tilbage til hans post ved armeen . 
Efter at endnu nogle forskellige formaliteter vare 
iagttagne , blev altså Josias Rantzau frifunden , ikke alene 
i dette punkt , men for enhver af de mod ham rejste 
beskyldninger , og sagen erklæredes for hævet . 
Han modtog efterretningen derom uden kendelig 
bevægelse ; hans ansigt kunne ikke ses , da han sad 
og skyggede for det med hånden , men det var som 
om der gik en skælven gennem hele hans legeme . 
Og da kommandanten i følge reglementet for 
statsfængslet i Bois de vinçennes senere forkyndte 
mareschal Rantzau friheden , rejste Josias sig og målte 
ham med et hånligt blik . 
« jeg formener næsten , at i giver mig fri med samme 
følelse som katten , når den leger med musen og kun 
slipper den i håb om atter at fange den i sine klør , 
monsieur de noailles ! Formeld eders kære frænde 
general la meilleraie og hans venner min respekt for 
den kløgt , hvormed de havde udklækket deres plan , 
bed dem trøste sig over , at den strandede , og modtag 
så til slut min tak for den udsøgte omhu , hvormed 
i har søgt at mildne mit fangenskab , jeg skal visselig 
ikke glemme eder ! » 
Da han gik ned ad trappen , var hans gang usikker 

og vaklende ; han måtte støtte sig til sin gamle tjener , 
hvis blik syntes at sige : se her barbarer hvad i have 
gjort ham til ! 
Mødet med Helvig blev mindre stormfuldt , end han 
havde ventet . Hun var så spag og ydmyg , at hun 
næsten ikke var til at kende igen , og så virkelig forgræmmet 
ud . Det var som om hun var bleven ti år 
ældre . Josias havde følelsen af , at hun ville søge at 
gøre godt igen hvad hun havde fejlet , og han afæskede 
hende ingen forklaring ; bitterheden var gledet ud i 
en slags ligegyldig kulde , der for hende dog var en 
langt hårdere straf , end om han havde overøst hende 
med bebrejdelser . 
Og således begyndte de igen deres samliv . 
I løbet af sommeren stødte Josias Rantzau igen 
til armeen . Han havde først tænkt på at trække sig 
tilbage og for bestandig vende Frankrig ryggen , men 
det så jo ud som et ufrivilligt tilbagetog , en flugt — 
og han blev , uagtet hans frænder og venner hjemme i 
Danmark , navnlig hans svoger , Kristian Rantzau , indtrængende 
skrev og opfordrede ham til at vende tilbage , 
og uagtet den sidste tilbød ham ophold på en af 
hans gårde i Slesvig eller Holsten . 
« for at leve på aftægt der ? det manglede blot , » 
Udbrød Josias og lo bittert . 
« men meningen er dog god , »  sagde Helvig ,  « de 
have begribeligvis tænkt derhjemme , at du nu for alvor 
kunne tiltrænge ro og hvile — » 
« ro og hvile ! For at sygne hen og dø en langsom 
død , spise nådsensbrødet , slig det ville hedde 
sig , hos din rige slægt , Helvig ! For gud , om de 
kår vare mig beskårne , bedre havde det da været 
mig , om min moder aldrig havde født mig til verden . — 

nej , dertil står dog end mit håb , at døden vil fælde 
mig på valen ; alt mangt et møde havde jeg med 
knokkelmanden der , når ven og fjende segnede ved 
min side , — tænker og vel , han finder vej til mig en 
gang og med et rask slag hugger min livstråd over . » 
Soldaterne modtoge Rantzau med jubel . Forurettelsen , 
den uretfærdige behandling , han havde lidt , havde hævet 
ham til en slags martyr i deres øjne , og han læste 
virkelig og oprigtig hengivenhed i deres miner , da han 
red frem og tilbage langs rækkerne og modtog deres 
hilsen . Det var som om han pludselig følte hele styrken 
af det bånd , der bandt ham til disse mennesker — 
naturmennesker , som hverken kendte til falskhed eller 
forstillelse . Han følte sig så forunderlig tryg i deres 
midte , så varm om hjertet — gamle strænge klang 
igen , medens noget , der lød som en hulken , trængte 
sig frem af hans sammenpressede bryst og endelig gav 
det luft . 
Josias ( Rantzau rejste sig endnu en gang i hele sin 
kraft . 
Både dette og det følgende år førte han folkene 
fra Sejer til Sejer . Han levede sig mere og mere 
sammen med dem og søgte erstatning for de lidte 
krænkelser i en hengivenhed , som var bleven hans bedste 
støtte ; det var som om han stred med hele det gamle 
ungdomsmod og frejdige livshåb . 
For en stund . — året derefter var det igen 
forbi . Hans ønske om at dø på valpladsen , at fældes 
midt i kampen med sværd i hånd , skulle ikke opfyldes ; 
et hidsigt sammenstød , hvorved fjenden spredtes 
i vild flugt , forfulgt af Rantzau og hans rytteri , var 
hans sidste bedrift . Hans helbred , der allerede havde 
taget skade ved den lange indespærren og den unaturlige 

ophidselse og spænding , var knækket , hans kraft 
brudt . Hvad hans fjender så længe havde ønsket og 
stræbt efter var endelig sket — den stærke kæmpe 
var fældet og skulle ikke mere stå dem i vejen . 
Såret på ny , medtaget og i en meget lidende tilstand 
vendte han i slutningen af 1649 tilbage til Paris 
og nedlagde for stedse de våben , der havde tilkæmpet 
Frankrig så mangen og så stolt en Sejer . 

xvi1 . 
Morgensolen titter frygtsomt ind i et stort , formørket 
sygeværelse , hvor luften er tung af salver og 
krydderurter og mættet med dunsterne fra natten , der 
ligesom have hængt sig fast i de bløde fodklæder , som 
dække gulvets fliser , i vinduernes tunge forhæng , 
der endnu ikke er dragne helt til side , og i sengens 
folderige spærlagen . Bag dette hviler en skikkelse , 
indbunden og tilhyllet , så der ikke ses stort andet af 
den end hovedet , som i dette øjeblik er vendt ind 
imod væggen . 
Henne ved vinduet i en armstol sidder en kvinde 
og læser i en bønnebog , medens hun lader en rosenkrans 
glide gennem sine fingre ; af og til skotter hun 
også hen til sengen og slår så et kors for sig . 

på et bord ved siden af hende står medicin-plasker , 
krukker og glas ; nogle fluer , der er komne til live 
i varmen , krybe matte og døsige omkring på kanterne 
og på koppen med det hvide sukker . 
Af og til trænger der støj og lyden af vognrullen 
op fra gaden dernede , thi det travle Paris er nu 
vågnet og begynder at røre sig . Det samme gør 
også skikkelsen derhenne i sengen . 
Der høres en stønnen , og en arm fægter et øjeblik 
som i smerte omkring i luften . Hovedet hæver sig , 
og en pude bliver pludselig slynget ud på gulvet , fulgt 
af endnu en — tæppet sparkes til side med en kraftig 
ed , og et højt råb bringer sygevogtersken til at fare 
op og ile hen til sengen . 
« å Josias — Josias — hvad kan jeg gøre for at 
lindre dig ? Har du så mange smerter nu ? » 
« smerter ! For den tusind Pokker , Helvig , jeg 
ligger her vanfør og værkbruden i alle lemmer , indsvøbt 
lig et pattebarn — og så spørger du om det 
gør ondt . » 
Tårerne trillede ned ad Helvigs kinder , medens 
hun førte koppen med svaledrikken til hans tørre , 
sprukne læber . Josias ville først støde hånden bort , 
men betvang sin uvilje og drak nogle mundfulde . 
Hendes ømhed pinte ham her i sygeværelset , hvor han 
var prisgivet til hendes hjælp , men hun var tålmodig 
og udholdende og veg så at sige ikke fra hans leje , 
og han gjorde sig umage for at skønne derpå . 
Et langt sygeleje havde det været . 
Hele vinteren og foråret havde han ligget hen 
i denne smertefulde tilstand , der lod til at være så 
håbløs . Gamle sår brød op igen , nætter fulgte på 
dage fulde af vånde og pine , uden søvn og hvile . 

feberen tærede på livskraften , men kun langsomt 
svandt denne ; det var som om livet og døden havde 
taget håndfast tag med hinanden og — ingen af dem 
ville vige . 
Huset var renset for de mange forsultne tiggermunke 
med pater Esteban i spidsen . En anden , mindre 
asketisk og betydelig mere velnæret præst havde afløst 
ham som skriftefader og havde også adgang til den syge . 
Thi mareschal Rantzau var nu også kattolik , hed 
det — var endelig vundet for den hellige kirke . 
Hvorledes det egentlig forholdt sig dermed vidste 
han i grunden ikke selv . Det hele var kommet så 
umærkeligt , og forskellen var dog i grunden kun så 
ringe , syntes han , når det kom til stykket . Han led 
ikke præsterne , hverken dem af den lutherske eller af 
den kattolske kirke . De , han kendte , havde været 
uvidende , hykleriske og havde ingenlunde levet i samklang 
med hvad de selv prækede — blot han tænkte 
på den krybende magister derhjemme og den snøvlende , 
forædte kapellan på brejdenborg , eller den fregnede 
hr . Ove på hilgenstede , som drak og havde kvindfolk 
inde på sit Kammer , så havde han nok — ikke 
at tale om de gode patere . 
Men med fader eusèbe var det en anden sag . 
Der var aldrig tale om , at denne milde , værdige olding 
fordybede sig i spidsfindigheder ; han var oplyst 
uden at være sprænglærd , og han nøjedes med at tale 
ganske jevne og ligefremme ord , der , hvad enten han 
nu kaldte sig protestant eller kattolik , frem for alt 
stemplede ham som en sand kristen . Og når Josias 
sagde til ham , at han ikke troede på den syndsforladelse , 
mennesket kunne tilkøbe sig ved gaver til 
kirker og klostre , eller når han gjorde indvendinger 

mod at påkalde snart denne , snart hin helgens bistand , 
efter som gud jo ikke havde nogen anden 
mellemhandler nødig end sin korsfæstede søn — og mod 
skriftemålet , mod alle disse tomme , ydre ceremonier , 
der for ham ikke kunne have nogen betydning , så 
smilede pateren kun med sit smukke , lidt overlegne 
smil og indrømmede rigtigheden heraf . Men , sagde 
han , alt dette var nu engang en form , den kattolske 
kirke havde fundet det fornødent at iklæde sine læresætninger , 
nødvendigt for de uvidende masser , hvem 
en lettest fik i tale gennem sanserne og materien udadtil 
— det , den kunne tage og føle på . Han forsvarede 
det ikke , drejede kun af for disse kjendsgjerninger ; 
og så — indholdet , ikke formen , sagens 
inderste kerne , ikke den ydre , ofte ormstukne skal 
var det jo , som det kom an på ; det var jo dog sandheden , 
den evige , uomstødelige sandhed , så ophøjet 
over al menneskelig lærdom , alle menneskelige tilsætninger , 
som det gjaldt at gribe og holde fast . 
Gud var dog — ad hvilke veje en så monne finde 
til ham — det ene fornødne . — 
og Josias hørte efter med fornemmelsen af et vist 
velvære , en sælsom hvile og fred ; det var som at 
glide fra de stride , oprørte strømme ud i smult vande . 
Tvivlen måtte svinde lige overfor denne mand , forkynderen 
af en lære , som hidtil var forekommen ham tom 
og hul lig en klingende bjælde . Gudstrangen ! — ja , 
han havde mere og mere følt den i sig , medens han 
lå så svag og afmægtig hen og lod sit liv med dets 
lys og skygger , det liv , som nu langsomt men sikkert 
svandt , passere forbi sig og ligesom gjorde op med 
sig selv . Thi en havde jo såvist et holdepunkt nødig 
nu , da gåden — den store , uudgrundelige — var 

ifærd med at løses , forhænget ved at rulle op uden at 
en vidste , hvad der skjulte sig bagved ; — men var 
det dog ikke fejhed alligevel at sige : jeg tør ej gå 
den sidste , dunkle vej alene , du herre får være med 
mig ? For ham , den stærke , vældige fik jo nok alle 
en gang vige , selv den drabeligste stridsmand , som red 
frem med draget sværd og løftet Skjold , men det var 
dog svært for et menneske således ganske at give sig 
selv op , og ej på et eneste punkt at turde forlade sig 
på sin egen kraft . — det blev dog" let så , at en 
troede , fordi man nu engang skulle og ville tro , ikke 
fordi en ej på nogen vis kunne lade det være — 
blev til tider som en vuggesang , hvormed de lullede 
et barn i søvn . 
Og så var der det med ens fjender , at en skulle 
ej aleneste tilgive men og elske og bede godt for dem ; 
stod det virkelig i et menneskes magt ?  « jeg frygter , 
at skal det til pater eusèbe , så slipper jeg ingenlunde 
ind i himmerige , »  sagde han med et smil og udbrud 
af sit gamle lune ,  « men får smukt lov at forblive 
i skærsilden trods alle de bønner og sjælemesser , der 
sagtens ville blive læste over mig . » 
« hm — og så den banden . Ja , for i bander end  , 
stundom slemt , monsieur le maréschal — » 
« Gammel vane , pater eusèbe . Ak ja , der ser i selv 
der vil skrap lud til at vaske slig syndere som mig ren  ! » 
Josias Rantzau var kommen op . 
Støttet til sin stok og til Martins arm var han 
krøbet hen til vinduet for at sidde der , medens de 
puslede hans leje . Gardinerne vare nu trukne til side , 
og sollyset faldt varmt og fuldt hen over det sænkede 
hoved med de grånende hår , det afmagrede ansig 
— så stille og træt i udtrykket . 

« Martin , hvad for en datum skrive vi i dag ? » 
« den første majus , nådige herre . » 
« den første majus ! Så må det være vår også 
derhjemme . Fornemmer du ej stundom forlængsel efter 
hjemmet , Martin ? » 
Martin sukkede og betænkte sig lidt . 
« å jo , kan vel stundom hænde — en bliver jo 
gammel nu . » 
« du skal snart få lov at vende tilbage , Martin 
— om en stund , når jeg ikke længer har brug for 
dig . Du fulgte mig trolig , holder vel og ud med mig 
til det sidste ; og jeg har sørget for dig , du skal ikke 
komme til at mangle — men for Pokker , hvad går 
der nu af den dumme Karl ? Er det noget at flæbe 
for , eller — er det ved tanken om skændene og 
sparkene , du fik , når jeg var gal i hovedet ? » 
Men hans egne øjne vare heller ikke ganske tørre , 
og hånden gled ikke umildt hen over den gamle tjeners 
skulder , da denne med en mistænkelig snøften 
bøjede sig ned og . gav sig noget at bestille med det 
syge ben . 
« av , av — din klodrian , der tog du for hårdt . 
Jeg tror , vi snart er som gamle kjærlinger begge to ! » 
« nej , herre general , så galt er det vel næppe 
endda . I vil blive karsk endnu en gang og komme 
ud at tugte eders fjender , vende tilbage til Holsten — » 
« er du gal , Martin ? Mener du , at en , der som 
jeg ungefehr har været hugget sønder og sammen , kan 
komme sig igen ? Nu have de hikket og lappet på 
mig så godt og så længe de have kunnet , men karret 
vil ikke holde længer ser du , og til Holsten kommer 
jeg ikke more i dette liv . — øm jeg kunne have fået 
et af de kendte ansigter at se — hans Ahlefeldt 

kanske , min gamle , brave hans — »  og han smilede 
uvilkårlig , idet billedet af vennen i al hans godmodighed 
og pudsighed drog ham forbi . 
Og han sad længe hen i sine egne tanker , smilende 
til Helvig og klappende hendes hånd , der ordnede 
puden under hans hoved . 
Han sad således indtil anfaldet igen kom over ham 
og rystede ham som i krampetrækninger ; bråden stod 
ham for munden , hænderne knyttede sig — — 
tugtens ris — ja , det er det — tålmodighed i 
korset — — 
ja , ja , det klinger  glider dog så let bort 
altsammen , når en lider slig helvedes pine ret som 
om ens legeme skulle sønderslides led for led , så 
Sans og samling er ved at gå fra en — 
men Helvig bad — bad ustanseligt . 
* * 
* 
igen trænger solen ind gennem de halvt blændede 
ruder , men denne gang er det til afsked . Thi det 
er aften , og den er ved at gå ned . 
Skikkelsen derhenne i sengen lå ganske stille , og 
en anden skikkelse sad næsten lige så stille og ubevægelig 
ved hovedgærdet med den kolde , klamme 
hånd i sin ene , medens den med bagen af den anden 
hvert øjeblik strøg sig hen over øjnene . Var det virkelig 
hans Ahlefeldt ? 
Ja , det var ham . De havde skrevet efter ham , og 
han var øjeblikkelig brudt op fra Elsebeth og børnene , 
havde rejst både dag og nat og var kommen for at 
se sin gamle ven for sidste gang . Han . bragte med sig 
et pust af liv og sundhed , af noget forunderlig hjertevarmt 

og godt , der meddelte sig til den syge selv og 
alle hans omgivelser . 
Hver dag havde de talt om gamle dage . Hans 
havde fortalt om sin husstand og om børneflokken , der 
stadig voksede , om Povl , som havde bragt bothkamp 
på pode igen , men var bekendt for sin karrighed ; 
om magister Gebhard , som virkelig havde lagt sig ud 
og tilligemed et præstekald også havde fået sig en 
kæreste , om Kristian Rantzau , som jo nu beklædte 
en af de højeste poster ved det danske Hof , og 
om Erik Høeg , som lige havde hjemført den tredje 
hustru — ja endog om spilleren og palskneren v . 
Qyitzov , der sagdes at være bleven stukket ihjel af 
en drukken landsknægt i Hamborg , hvortil han var 
vendt tilbage . 
Og Josias havde hørt på det alt sammen med skyggen 
af sit gamle smil på læberne . — ja livet med alle 
dets mange krav og ansvar — det liv , han nu lå og 
så tilbage på ! 
« hvem af os fik monstro mest ud deraf , hans , du 
eller jeg ? I ærlig stræben , tykkes mig , gjorde jeg mit 
bedste , og dog — hvor meget var det vel værd , når 
alt kommer til alt ? » 
« å , Josias , vidt nåde du dog ! Visselig skal dit 
heltenavn nævnes til sene tider . » 
« mit navn — kanske . Den gale Rantzau , som de 
stundom have kaldt mig ! — sælsomt er det hans , må 
du tro , at stå ved enden af vandringen — så småt 
alt synes en , ret som det svandt ind og blev til intet . 
Vi skulle mødes igen , sagde Berte — ja , ja , om en 
blot havde vished , den fulde vished , da var det let at 
fare hen , slukkes lig et stjerneskud i natten ! — 

min kårde — du skal arve den , hans ; heftet kan 
du bryde af , dersom du tror på den snak om troldhøjet , 
men klingen skal du bevare og hænge den op 
hjemme på hilgenstede til en amindelse om ham , som 
førte den . »  — — 
« det skal jeg , Josias , og højt skal den holdes i 
ære , bevares i slægten som en dyrebar arv , et kosteligt 
klenodie . » 
I de sidste dage havde Josias dog næsten ikke talt 
men ligget stille hen , og de vidste , at det led stærkt 
mod enden . 
Nede i forværelset kom og gik de for at høre til 
den syge , og i en anden stue var pater eusèbe med 
en kordreng , som bar den gyldne monstrans , til stede 
for , når han måtte blive kaldt ind til mareschal Rantzau , 
at modtage hans skriftemål og salve ham med den sidste 
olie . Men endnu var den syge ikke kommen til sin 
bevidsthed . 
Hans Ahlefeldt havde ikke kunnet tro , at det 
virkelig var så nær . Han gik rastløs og bekymret 
omkring fra den ene til den anden , knugede dem i 
hånden og græd som et barn , når han troede , at ingen 
så det . —  « vi have leget sammen som børn , kæmpet 
ved hinandens side i ungdommens dage , ingen har 
kendt og holdt af ham som jeg , og nu — nu skulle 
vi skilles . » 
De sad ved sengen , hans og Martin , da Josias 
pludselig rørte sig .  « hans er det dig ? »  og nu så 
de en forandring i hans ansigt , der bragte dem til at 
fare sammen — 
Josias havde opfattet det .  « er det — er det så 
nær nu ? »  spurgte han . 

« Josias ! Hjærtekære ven og Broder ! Næsten formener 
jeg det er så , at stunden er der . — vil du , 
at jeg skal hidkalde Helvig ? » 
« å nej , lad hende sove , stakkel ; jeg voldte hende 
bryderi nok , frygter jeg — fast et helt langt liv 
igennem . » 
Hun har haft dig kær , Josias . » 
« på sin vis — ja . Du får sige hende , at — 
nej , sig heller intet , det er bedst således — » 
Det halvt brustne blik blev uroligt , hånden famlede 
på sengetæppet — 
« hans — hans — »  ordene kom som en stønnen , 
hult og afbrudt , og sveden perlede i store , tunge dråber 
på hans pande ,  « svært er det dog at stride dødens 
strid  ! Fuldt rustet drog en i kampen — hvor blev 
ens styrke ? — et evigt liv — du tror jo fuldt og 
fast derpå ? » 
« ja , gud have lov , det gør jeg ! »  — gennemtrængt 
af stundens højtidelige alvor søgte hans Ahlefeldt 
endnu at fremføre nogle trøstende og opbyggelige ord , 
men han havde aldrig været stiv i skriften just efter bogstaven , 
og de giede fra ham et efter et , medens han 
stammede og rømmede sig og blændet af sine tårer 
bøjede sig dybere og dybere ned over sengen . Tys — 
Martin hæver hånden — 
« Josias — præsten , pater eusèbe — han venter 
derinde , skal han komme ? » 
Svaret var næppe hørligt .  « nej , nej — en bøn 
blot — hjælp mig at bede bønnen — — den , jeg bad 
på min moders knæ — — » 
Dæmpet , med foldede hænder hviskedee hans fadervor 
i hans øre . — da han var færdig , gled en solstråle , 

den sidste , hen over de stivnede træk . Endnu en 
gang slog Josias Rantzau øjet op — 
« å hans — kunne du løfte mig en kende højere 
op — op mod lyset derhenne — » 
Og hans Ahlefeldt prøvede på at løfte ham op i 
sine stærke arme , men med et suk sank Josias igen 
tilbage i puderne . 
Så blev alt stille . 
« død ! Faret hen foruden skriftemål og absolution 
— faret hen i sine synders mangfoldighed ! O , du 
nåderige guds moder , hvad skal der blive af hans 
arme sjæl ? »  — madame Rantzau fyldte hændervridende 
huset med sine klager og skrig , idet hun afvekslende 
kastede sig over det afsjælede legeme og ned foran 
madonnabilledet . 
« stille , min datter , stille . Et skrøbeligt menneskebarn , 
ja — en stor synder tilvisse ,— men vi ville 
bede for dette støv . » 
Pater eusèbe lagde en indviet hostie mellem ligets 
læber og knælede ved Helvigs side . Vokskærterne 
bleve tændte ved sengen , og et par munke indfandt 
sig for skiftevis at læse dødsbønnerne og bestænke liget 
og stuen med vievand . 
« som om alle de kunster gjordes behov , »  hviskedee 
gamle Martin ,  « og som om min kære herre ikke nok 
slap indenfor alligevel ! » 
Hans Ahlefeldt nikkede .  « det tænker jeg med , 
Martin , for jeg tror nu engang mere på nåden end 
på forbandelsen ! Vi skulle ikke dømme , men det véd 
jeg , at kattolik eller protestant , troende eller vantro , 
hvad de nu ville kalde ham , så skal det siges om 
Josias Rantzau , at han stræbte efter sandhed — stræbte 

at gøre det rette på sin vis ; og hvad kan vel egentlig 
begæres mere af et menneske ? » 
Bønnerne blev højere og højere . —  « frels denne 
sjæl af skærsilden — lad den ikke fortabes og brænde 
evigt i helvedes hede luer , »  den ene ramse fulgte 
efter den anden , afbrudt af fader eusèbes dybe , dæmpede 
stemme , der fremsagde credo ; ordene flød i ét , 
bleve til en ensformig summen — — 
hans og Martin listede ganske stille ud af stuen . 
To dage senere bisattes med stor højtidelighed den 
holstenske adelsmand general Josias Rantzau , maréschal 
de françe .  « en herre af store ånds- og legemsgaver 
samt særdeles meriter , som i mere end tolv år havde 
kæmpet under Frankrigs faner . Trofast i fred , uovervindelig 
i krig , på hvis legeme fandtes ej mindre end 
60 blessures , og som fattedes fast halvdelen af alle sine 
lemmer , udi sin alders 41 . År . » 
Munden var endelig lukket på hans fjender , had 
og misundelse bragt til tavshed ,  « efterdi »  — som det 
hedder i et senere skrift om ham —  « menneskene 
nu engang er genegne at forfalde fra den ene yderlighed 
i den anden , så alle , der nys lastede den store helt , 
de vare nu enige i at berømme ham , hvis fejl døden 
så vel havde sonet . » 
Og landets fornemste mænd , både af adel og 
gejstlighed , fulgte Josias Rantzaus båre . Abbed 
hédélin holdt ligtalen , og erkebispen af Paris i egen 
person læste en messe . Røgelsen bølgede i blålige 
skyer under kirkens Buer , kordrengene sang , og 
velsignelsen uddeltes til de knælende — så gik hver 
igen til sit for at tage fat på de vante sysler 
og glemme ham , hvis nummer nu var slettet i livets 
store bog . 

selv hustruen forvandt sin sorg — i kirkens favnende 
arm . Året efter tog hun sløret og stiftede senere 
et kloster i hildeshejm , for hvilket hun blev abbedisse . 
Det var dog så skønt , dette ry for fromhed ; som liflig , 
sødt duftende virak syntes det at stige mod himlen og 
erstatte hende alle savn . Og i troens nidkærhed svang 
hun sit scepter , medens fjernt derfra vinden susede 
gennem gravhvælvingen , hen over sarkofagen med dens 
lange inskriptioner både på latin og fransk , der forkyndte 
den mands fortjenester for efterverdenen , som 
her sov sin sidste søvn . — 

