Andet bind . 
Første kapitel . 
Georg Lytton . 
Ikke langt fra floden , som gennemløber et af de smukkeste og rigeste grevskaber i England , lå Lytton hall , som i århundreder havde tilhørt baronerne Lytton . Øm disse havde givet den store ejendom ravnet , eller samme var gået fra godset over på familien var tvivlsomt ; egnens krønikeskrivere kunne ikke blive enige derom . 
Den nuværende ejer brød sig kun lidt om , hvad præsten i den nærmeste landsby og hans vikarius disputerede om ham og hans ejendom . Det var nemlig disse to , som var de førnævnte krønikeskrivere og sir Jesper Lytton bekymrede sig overhovedet om meget lidt , men især ikke om de , der stod under ham i rang og formue . 
Baronen havde kun en søn . 
Georg Lytton , således hed han , var løjtnant , en af de smukkeste , mest glimrende og — letsindige kavalleriofficerer i den engelske arme , en godhjertet , elskværdig verdensmand , som ikke kendte pengenes værd , sordi han endnu ikke havde haft nødig at skaffe dem tilveje . 
Endskønt Georg Lytton var damernes Andling , lige fra hertuginden til hendes kammerpige , må vi dog sige , at hans fader just ikke holdt meget af ham , thi sir Jesper holdt egentlig kun af et menneske og det var ham selv . 
Han var en mand på omtvent l > 0 år , som levede på sit , gods med et talrigt tjenerskab , uden at gå i selskab eller modtage nogen hos sig . 

kun om efteråret , når Georg kom hjem med orlov , fyldtes gæsteværælserne med muntre officerer og andre unge berdensmænd , og de prægtige heste , som sir Jesper holdt og ikke benyttede , blev da redne af andre end rideknægtene . 
I den store hal blev der let , røget , spillet og også danset — med køkkenpigerne , thi damer kunne Georg ikke indbyde , da hans moder var død og hendes plads som husets frue ikke atter var bleven besat . 
På floden blev der foranstaltet kapsejlads og på markerne blev der afholdt rævejagter , og i de gamle , smukke , store skove , som borte til Lytton hall , lød jagthornene og knaldede bøsserne . 
Det var en lystig tid , hvor der udøvedes mange gale streger , som tjenerskabet talte vin et helt år efter og lo af . 
Ellers var der meget stille og kedeligt på Lytton hall . Baronen tilbragte største delen af sin tid i biblioteket , hvor han havde indrettet fir arbejdsværelse . 
Han var en ns de ivrigste og flittigste forskere af sanskrit og blev på dette gebet af alle lærde betragtet som avtoritet . 
Desto mindre gav han sig af med husholdningen , gården og markerne få han ofte ikke i hele måneder . 2 begyndelsen af hver måned arbejdede han to eller tre dage sammen med rentemesteren Hopkins , som udførte alle hans befalinger og ønsker angående land-busholdnmg og øvrige forremingsanliggender . 
Disse befandt sig trods den tilsyneladende forsømmelighed altid i bedste orden . 
Baronens lærdom hindrede ikke , at han mr en skarpsindig forretningsmand , som as hver månedsopgørelse så om og hvorledes enhver af hans folk gjorde deres skyldighed . 
Og Hopkins var et mønster for en rentemester , snu , energisk , dannet og erfaren , dertil redelig , altid betænkt på sin herres fordel , så vel som på sin egen . 
Således kone det , al Lytton hall hvert år gav større udbytte og sir Jespers konto hos bons bankier i London hvert år forøgedes med et betydeligt tilgodehavende . 
Det var en mørk , regnfuld febrnarmorgm , at extrapost ' til post 

mesterens største forbavselse indtraf i monkland — således hed den nærmeste by ved Lytton hall — noget meget mærkværdigt på denne årstid i en så lidet industriel egn . 
Postmesteren , som af køretøjet sluttede sig til en ganske overordentlig gæst , satte hurtig sine flipper tilrette , strøg det sparsomme hår glat på hovedet og skyndte sig selv ud for åbne vogndøren . 
„ Puh , må jeg ønske dem en god morgen hr . Jenvcrs , bedre end jeg har haft den , “ råbte en klar stemme , og en ung , høj , slank mand sprang behændig ud af vognen og venligt rakte posfmesferen håndm . 
„ Ved himlen ! Er det virkelig dem , hr . Lytton ? “ råbte denne forbavset , idet han rakte den ankommende sin ene hånd og med den anden to ' r til høvedet for at tage den hat af , som han i skyndsomhed siet ikke havde sat på . 
„ I højst egen person , som de ser , “ svarede Georg Lytton leende . „ Men hvad er det for et ansigt , de sætter op ? Er der passeret noget på Lytton hall ? “ 
„ Ikke det jeg ved . Kun deres pludselige ankomst forbavser mig . Da sir Jesper i går som sædvanlig lod postsækken hente ved sin rideknægt , vidste denne endnu intet om deres ankomst . “ 
„ Og ved heller ikke endnu noget derom , jeg kommer ganske uventet , som et lyn fra en skyfri himmel — eller lad os hellere sige som en solslråle i dette afskyelige regnvejr , “ sagde Georg Lytton leende . „ Jeg må derfor også bede dem om snarest inulig at lade mig få en postvogn til Lytton hall . “ 
„ Skal Ke lige straks , sir , “ men kom først med inden for og drik en kop te . De må jo være helt forfrossen i dette afskyelige vejr . “ 
„ Ikke ganske , men til dels , thi min tjener har givet mig en forbandet lille flaske cognac med . Hvad mon den Karl har tænkt på . “ 
Leende stak Georg Lytton sin arm ind under postmesterens og begge herrerne gik ind i beboelseslejligheden , hvor frn jenvers hilste den ærede gæst med en syndflod af ord og ilede ud for at besørge frokosten . 
Løjtnanten tog sin grå kappe af , stillede sig foran spejlet og 

redte sit smukke , lysebrune , fugtige hår og den kække knebelsbart over den friske , overmodig hvælvede øverlæbe , som så gener lo og viste de glinsende hvide tænder . 
Med velbehag betragtede han sit billede . 
Georg Lytton var en smuk mand på 2 2 år — mange damer , unge og gamle , smukke og stygge , havde sagt ham dette . Han vidste det altså godt . 
Hans slanke legeme med de brede skuldre , og det prægtigt hvælvede bryst , det fint formede hoved med den åndrige pande , den kraftig fremspringende næse , de livlige blågrå øjne og det lysebrune hoved og skæghår repræsenterede den smukke , dristige , tillige eftertænksomme , overmodig lystige typus af den saksiske race i den fuldkomneste renhed . 
Han kunne have givet den smukkeste model til en ungdommelig kæmpe . 
Under frokosten erkyndigede den unge øfsiccr sig om sine bekendte , thi hans faders breve var meget sparsomme og omhandlede kein forretninger eller sådanne anliggender , som direkte angik familien . 
Efter at han havde erfaret alt det mærkelige , som siden forrige efterår havde tildraget sig i og om monkland og havde stillet sin sult med postmesterens simple delikatesser , tændte han sig en ægte regalin , bod postmesteren en med og stillede sig hen ved vinduet , som piskedes af de tunge regndråber . 
„ Uha , hvilket vejr ! Det er godt , at jeg kun har få dages ørlov . Skulle jeg tilbringe en sådan måned alene i Lytton halt , ville jeg sikkert blive forvandlet til en kæmpemæssig hornugle . Hvorledes min fader holder det ud er mig ubegribeligt . “ 
„ Hail vil blive meget glad ved at se dem igen , “ sagde postmesteren pligtskyldigst . 
Arvingen til Lytton hall trak på skuldrene . 
„ Hin , hvem ved — nå , der kommer jo den gamle vogn ramlende , gnd ske lov ! Akkurat den samme rumlekasse som for ti år siden . Lev vel , hr . Jenvers , min forbindtligste tak for deres fortræffelige frokosf , frue ! På gensyn om få dage . “ 
Løjtnanten rakte postmesteren og hans kone hånden , gav den 

„ Hr glimrende tanke , hr . Pauncefort ! “ 



titte pige , som med nysgerrig forlegenhed betragtede ham , et pengestykke til „ Sparebøssen , “ kastede kappen om sig , ilede ud med den for ham ejendommelige livlighed og steg ind i den knirkende vogn , som vistnok ikke i et halvt år havde været ude af skuret . 
Hr . Jenvers fulgte ham til vognen og lukkede døren . 
Georg Lytton vinkede endnu en gang til vinduet , hestene lagde sig i tøjet og vognen raslede nu temmelig langsomt derfra . 
Hverken den lille by eller senere de landlige omgivelser vakte Georgs opmærksomhed . 
Hnn kendte begge og fandt dem om sommeren eller på en smuk , klar efterårsdag meget smukke , men i dag så afskyelige som vel muligt , mørk som hans eget humør . 
Han lod hovedet synke ned på brystet og tænkte over sit liv , som endnu aldrig havde syntes ham så tomt og hult som i dag . I fem år havde hun ødelagt en stor formue — og ikke haft nogen sand nydelse deraf . 
„ Gives der overhovedet noget kedeligere end et bal ? “ spnrgte Hai : sig selv , „ med sin brusende musik , de pyntede damer , af hvilke enhver føler sig som den smukkeste , de tåber , som hokder deres fjantet-heder for åndrigheder , og så dansen , denne sanseløse og hensigtsløse springen omkring , som kun ødelægger lungerne , støvlerne og ben klæderne . 
Og sådan et salonselskab med sin opblæste , bagtaleriske konversation , hvor kragerne fortæller allikerne hvor sorte ravnene er . 
Spil — hvilken en afsindig , ondskabsfuld opfindelse at sætte formue og sundhed ind på . Den må være vanvittig , som finder fornøjelse deri . Desværre , jeg var det kun for lidt . Der er overhovedet mange flere forrykte mennesker i verden , end man sædvanlig tror . Jeg er bange for , at jeg også har gode anlæg dertil . Min tilbøjelighed for baller , spil , væddemål , pikkenik-teselsknber og deslige dumheder beviser det tydeligt . 
Men jeg vil forbedre mig . 
Skade , at jeg ikke har gjort det , medens jeg endnu havde en del « f min formue . Men hvis den gamle blot endnu denne gang er for 

nuftig , så går det nok . Jeg vil undgå kvinder og spil og iøvrigt alt selskab , og holde mig til et godt glas vin , en god cigar og mine heste og hunde , det er sundere , billigere og i grunden også smukkere end alt andet . 
Ja , det vil jeg gøre , det vil blive et prægtigt liv og gøre mig interessant . 
I sandhed , jeg glæder mig allerede dertil . 
Hvad mon de stolte damer vil sige , når jeg ikke besøger dem ? De vil løbe dørene ind til mig : jeg kommer til at lade dørlåsene efterse grundigt . 
Haha ! Det bliver brillant . 
Jeg ser de forbavsede , forbløffede , vrede og bedrøvede ansigter — ethvert efter ejerindens temperament . 
En storartet tanke af dig , Georg . “ * 
den unge officer lo så højt at kusken følte sig forpligtet til ligeledes at fortrække sit brede ansigt til et venligt grin . Han kendte den ville , overmodige Georg fra barnsben af og holdt af ham som de fleste af hans bekendte . 
Dragonløjtnantcn tændte sig en frisk cigar , gav kusken en og så gennem det dobbelte slør af blå røgskyer og det mørke vindue ud i det regngrå landskab . 
„ Fordømte vejr , “ mumlede han . „ Man kender næsten ikke mere de smukke høje , skove og marker : alt gråt i gråt og meget fugtigt . Man kunne blive melankolsk på en sådan tur — ved Jupiter , jeg tror næsten , at jeg allerede er det . 
Hvis nu den gamle viser mig af , livis jeg skal betale min gæld selv ? — hvor med ? Jeg har da højst to ildveje : enten gifter jeg mig med en rig dame , eller jeg skyder mig en kugle gennem brystet — det ene lige så behageligt som det andet . Hm , en rig dame mangler mig ikke . jeg kender mere end en , som nok en gang kunne have lyst tik at blive lady Lytton til Lytton hall . 
Men jeg holder flet lkke af disse faste forbindelser ; de må være afskyelig generende . Og den gamle kan leve længe endnu og skal det også , ja , det ønsker jeg ham af ganske hjerte , navnlig , hvis han endnu 

en gang vil betale min gæld . Og sker det ikke — så tror jeg , at en kugle vil være mig endnu kærere end en af hine rige , blændende , kokette verdensdamer . 
Der ville dog ingen af dem gifte sig med mig af anden grund end for at prale med , at de havde besejret den smukke Lytton . — i er fjerdingår ville kærligheden være forbi og så kunne jeg spille min kæræ kones mand . 
Nej , nej , for ingen pris . 
Hvis jeg skulle kalde eir kvinde min for hele livet , så må hun for min skyld elske mig over alle andre , må dele Kummer og savn med mig lige så gerne som rigdom og glæde . Det sidste må vel falde en lady meget svært , og for anden pris er min frihed ikke tilfals . “ 
Efter sådanne og lignende enetaler nåde den unge offieer , temmelig langsomt i forbigående sagt , thi vejen var formelig bundløs , ril Lytton hall , hans slægts gamle stamsæde . 
Da extrapostvognen holdt foran huset , løb ku tjener til og åbnede vogndøren . Da han genkendte den ringe herre , lod han af skræk sin lakerede hat falde og råbte højst respekfstridig : 
„ Er det dem , master Georg ? “ men rettede det straks : „ Deres ærbødigste tjener , hr . Lytton , må jeg hente en paraply ? “ 
„ Lad bare det være , plcmber , jeg er så våd som en havfrue , på et par dråber mere eller mindre kommer det ikke an . Hvad bestiller min fader ? “ 
„ Sir Jesper befinder sig vel som sædvanlig . “ 
„ Og alle i andre ? “ 
„ Takker underdanigst , hr . Lytton : på Lytton hall har alle det godt “ — 
„ Det er mig kært , tag nu min håndkusfert og tag deres hat op — hej kusk , gå ind i køkkenet og få noget frokost . “ 
„ Tak , nådige herre , mange tak . “ 
Smiskende puttede kusfen guinecrnc i lommen og kørte vognen til side , medens Georg rask trådte ind i huset , og efter at han venlig havde hilft på tjenerskabet , som holdt mere af ham end af delt virkelige herre , begav han sig til det værelse , som han beboede ved sine besøg . 28 

allerede som barn havde det været hans , og det mindede ham om hans tidlig afdøde moder og hans barndom . 
Georg Lytton var trods sin letsindighed m hensynsfuld mand , som indrømmede fortiden en stor ret for nutiden . 
Efter at Iran alvorlig eftertænksom havde betragtet alle de små , ofte uanseelige og værdiløse , men for ham så dyrebare billeder , smykker , nipsgenstande , breve og deslige , hidkaldte han ved et træk i klokke-ftrængcn plcmbcr , som straks viste sig , thi han havde allerede længe ventet dette signal . “ 
„ Ved min fader allerede , at jeg er kommen ? “ 
„ Ja , nådige herre . Han hørte vognen og spurgte , hvem det var der kom . “ 
„ Lagde hun noget ? “ 
„ Den nådige herre beder dem om først at spise frokost og derefter , hvis de behager at søge ham i biblioteket . “ 
„ Det er godt . Besørg mig en lille frokost og sig min fader , at jeg om en halv time vil gøre ham mit opvartning . “ 
„ Meget vel , nådige herre ! “ 

andet kapitel . 
Fader og søn . 
Georg lod den fine gaffelfrokosr smage mæget godt , til trods for hans mindre behagelige stemning , og viste også den gamle , søde portvin den tilbørlige ære . 
Derpå tog han uniformen frem af kufferten og gjorde et mæget omhyggeligt toilette . 
Sir Jesper holdt mæget nøje på etiketten , og ville have optaget sønnens første besøg i rejsedragt mæget ilde . 
Atter betragtede løjtnanten sin statelige skikkelse med velbehag i det store påklædningsspejl , men mindre tilfreds var han nu med sit kønne ansigt . Et mørkt , frygtsomt træk hvilede derover og ville , trods al umage for at synes munter , ikke forsvinde . 
„ Jeg ser ud som en stakkels synder , og er det sandelig også , “ brummede han misfornøjet , idet han snoede enderne af sin knebelsbart i vejret . „ Hvad kan ellers hænde mig ; ' han kan da ikke spise mig ! Snak , jeg gad vide , om den gamle ikke i sin tid har ladet sin fader betale gæld for sig . “ 
Den sagte latter og det muntre blik , med hvilket dragonofficeren ledsagede sine sidste ord , lykkedes ham kim meget slet . 
„ Det er dog egentlig en skammelig følelse , “ hviskedee han . „ Blen lige meget , det man ske . Fremad ! En dragon vil dog ikke være bange for at angribe . “ . , 
han forlod værelsets gst gennem den lange , lyse , mest med billeder 

rigelig prydede korridor , bankede på døren til bibliotekvæerelset og stod i næste øjeblik foran sin fader . 
Sir Jesper Lytton var en høj , statelig , smuk mand på omtrent lo år , sin søn meget lig , kun at der i hans kloge , blågrå øjne og på hans ansigt stod skrevet en uforanderlig alvor , fast energi og anstrengt åndeligt arbejde . 
Hår og skæg var lidt gråsprængt og den høje skikkelse noget bøjet . Men da Georg ærefrygtsfuld hilste ham , rettede han sig stramt op , hver tomme en ægte , gammelengclsk adelsmand . 
„ Jeg ved hvad der på denne usædvanlige tid fører dig til mig , “ begyndte ban med den samme rene stemme , som damerne fandt så henrivende hos Georg . „ Du har igen gjort gæld , som det overstiger dine kræfter af betale . 
„ Desværre ja , kære fader , “ svarede den store stærke dragon modfalden . „ Endnu en gang har jeg været så tåbelig og letsindig , af styrte mig i en stor forlegenhed , men jeg skal aldrig gøre det mere . Jeg har meget dyrt købt mig en helbredende lære , og jeg giver dem mit ord på af — “ 
„ Lad disse forsikringer være , “ afbrød sir Jesper ham koldt , „ jeg ved desværre kun alt for godt , hvad jeg skal dømme derom . Har du taget de vedkommende papirer med ? “ 
„ Ja , kære fader . “ 
„ Hvor meget er det tilsammen ? “ 
Georg tøvede med af nævne smnmen , tbi den var meget stor . 
Baronen lagde tilsyneladende ikke mærke dertil , men sagde i en rolig , forretningsmæssig tone : 
„ Kom her med , hvad du har . — jeg vil nærmere undersøge sagerne . Vi ses atter ved middagsbordet . “ 
En håndbevægelse og Georg var affærdiget , efter af han havde overgivet faderen en ganske betydelig mængde af hine fatale , langagtige , dels trykte , dels skrevne papirer , som ofte gør unge verdensmænd og deres fædre så store sorger . 
„ Det gik bedre end jeg tænkte , “ brummede ban , da han med betydelig lettere hjerte igen tændte sig en cigar i sit værelse . „ Hvilken 

en djævelsk ro den gamle bevarede . Mon jeg også en gang vil komme til at betale gæld for min søn ? Formodentlig , thi det er jo fædrenes sædvanlige skæbne , navnlig når deres sønner har så mange selskabelige talenter , som jeg for eksempel , eller vor lille lord bere , som også stikker forbandet dybt i et , endnu dybere end jeg , thi hans fader er faftig og bruger selv meget . 
Bed middagsbordet vil han vel ikke begynde , men i morgen — jeg ville ønske , at det var overstået . Denne angst for , hvad der vil komine , erdet værste ; det er for det meste ikke så slemt , sour man forestiller sig . Jeg er overbevist om , at jeg vil træde betydelig hårdere op imod min søn , når han gør gæld . Stakkels fyr , det gør rnig allerede ondt for ham . “ 
Georg sagde det i en få melankolsk tone , at han i det næste øjeblik brød ud i en munter latter , som fuldsfændig forjagede resten af hans mørke stemning . 
Da regnen var ophørt , tog den unge øragon sin uniform af , iførte sig skindbnxer , lange støvler og en kort , tyk jakke og gik ned for at bese staldene og hundene . 
Vi har sagt , at Lytton hall fra ældgammel tid havde været i familiens eje . 
Af det gamle , faste slot , som skulle være bygget på Vilhelm erobrerens tid , stod nu kein tilbage et gråt , mørkt , tykt , ikke meget højt tårn , som halvt var bygget ud i en lille dam , og vin hvilket der gik nogle grufulde sagn . 
Det skulle endnu spøge deri , som forskellige overtroiske folk , forsikrede , og ingen af pigerne havde nogensinde om aftenen vovet sig hen til Lytton tårnet , således kaldtes den gamle bygning . 
Det var naturligvis ubeboet og gjorde tjeneste som pulterkammer for alle slags gamle sager fra forfædrenes tid . En arkæolog ville der have opdaget mangen kostbar skat af våben , klæder , møbler , billeder , porcellæn , smykker og lignende . 
Baronen havde ikke den mindste interesse for oldsager , og havde ikke den naturlige pietet for hans aners efterladenskaber afholdt ham 

derfra , så havde han — som han sagde — solgt eller brændt krammet forlængæsidem 
den nuværende hovedbygning var bleven opført i begyndelsen af det forrige århundrede , af sir Robert Lytton , en general , som havde crhværvet sig betydelige rigdomme i det ostindiske kompagnis tjeneste . 
Det var en stadselig bygning opført af granit og rødbrændte sten i middelalderlig italiensk paladsstil , og stod nogle hundrede skridt fra den mørke dam med sit stumle tårn . 
Foran slottet lå en vel vedligeholdt have , som efterhånden gik over i den for ethvert engelsk herskabshus uundværlige park , der mere forsattes bag bygningerne . 
Georg gennemvandrcde avlsbygningerne , staldene , haven og parken , hvilken sidste endnu så meget bar ud , og overalt fandt han venlige erindringer og hos enhver mødte han et hjerteligt velkommen . 
Master Georg — således blev han for det meste endnu kaldt , var på grund af sit gode humør , sin venlighed og rnndhåndethed alles dnbling på Lytton hall og i dens omegn . 
Han lod en hest sadle og red ud i skoven . 
Da han kom hjem , var det tid at klæde sig om til middagsbordet . Dette måltid indtoges i den store , med gedigen pragt indrettede spisesal . 
Til sin forundring erfarede Georg først nu , at Lytton hall husede endnu en gæst , en hr . Panncefort , således som hans fader forestillede ham . 
Fremdeles tog rentemesteren , hr . Hopkins del i taflet ; det var også tilfældet ved de største selskaber , thi sir Jesper satte ganske overordentlig pris på sin dygtige og trofaste embedsmand . 
Ved suppen , som Georg ikke spiste af , havde han tid til nøjere at iagttage sin faders gæst . 
Hr . Panncefort var højt , men simpel , hans magre , blege , skægløfe ansigt var smukt og regelmæssigt og udmærket ved en høj , åndrig af brunt hår omsluttet pande . Øjnene lå skjult bag blågrå briller . 
Han var omtrent 21 år . 

Georg tilstod for sig selv , at hvis hr . Pauncefort så kraftigere-og sundere ud , ville denne ligne ham selv , og dog besynderlig nok fandt han den unge gæst lige så frastødende som sig selv tiltrækkende . 
„ Der er noget slangeagtigt , noget falsk , noget lumsk ved ham , “ tænkte Georg . „ Jeg tror , han har klæbrige fingre . Jeg vil ikke være pen med ham , hellere fjende , jeg afskyer ham . Hvad mon han egentlig vil her ? “ 
Efter at middagsmåltidet , langsomt og kedeligt som sædvanligt var forbi , og baronen og Pauncefort havde trukket sig tilbage , stak gegrg sin arm ind under rentemesterens og førte ham hen til værelset , hvor allerede cigarer , piber , vin , varmt vand , rom og sukker stod parat . 
Plember kendte allerede sin unge herres vaner . 
„ Se så min kære Hopkins , lad os nu tale et fornuftigt ord sammen , “ råbte Georg , idet han lagde fødderne på en stol . 
Han tændte sig en med tobak stoppet merskumspibe og vedblev , idet han blæste røgen ud i store , blå , duftende skyer : 
„ Sådan en middag uden gæster på Lytton hall er skrækkelig kedelig , endnu kedeligere end hos vor oberst , hvor kun halvdelen af gæsterne blive mætte og ingen af løjtnanterne tør lukke munden op uden at få et halvt dusin frygtelige blikke og ved førstkommende lejlighed en uges stuearrest . — å , bland også et glas til mig . “ 
Rentemesteren blandede med sagkyndig mine to glas grog , i forbigående bemærket , meget stive , drak løjtnanten til , tændte sig ligeledes en pibe og gjorde sig det lige så behageligt som Georg . De stod på en meget god fod med hinanden . 
„ Apropos , “ begyndte Georg Lytton på ny , „ jeg sagde nylig en middag uden gæster , hvilket egentlig er usandt , thi vi havde en sådan . Hvem er denne hr . Pauncefort ? Hvad vil han ? Hvor længe har han været her ? Når tager han bort igen ? Kort sagt , hvad er der med det menneske ? “ 
Rentemesteren , en lille velnæret mand på omtrent 40 år , hvis runde ansigt foruden de store , kloge , blå øjne , ville have set ud som 

en godmodig , næn enfoldig landsbykrovært , smilede hemmeughedssnldl og svarede : 
„ Det er mange spørgsmål på « i gang , hr . Georg , og lige så svære , som lette at besvare . “ 
„ Hvad mener de med det Hopkins ? Tal døg . Er der ikke en hemmelighed med dette menneske ? “ 
„ Ja og nej ! “ 
„ Hvorledes er det at forstå ? “ 
„ Ganske simpelt således : han hedder hr . Pauncefort og er sudent i sproglig retning . Sir Jesper bragte ham med hertil for 6 uger siden , da han var i Oxford . De studerer sanskrit sammen og alte mulige gammclindiskc dialekter og sprogværker : Verdas , Mann , mafa , barnta , Romanas bøger og saknntalas ring — “ 
„ For guds skyld , Hopkins , så hør dog op ! “ råbte dragønen , idet han holdt sig for ørene . — „ Hvor har de dog opsnappet dette galimatias ? “ 
„ Man hører jo ikke om andet mere , “ sukkede rentemesteren , og så ret beklagende på den lærde faders » lærde søn . 
Georg Lytton sukkede ligeledes , han tænkte på hine pinefulde timer , hvor hans fader også ville begejstre ham for sproggranskningen — trænere , kaldte han det . 
„ Og det hemmelighedsfulde ? “ spurgte han . 
Den vcrdcnskloge nentemester vuggede betænksomt sit omfangsrige hoved . 
„ Det hemmelighedsfulde består efter min mening deri , at hr . Pauncefort ingen hemmeligheder har . “ 
Georg så forbløffet på hane ; han forsfod ikke rentemcsteren , som , da hun bemærkede virkningen af sin mørke tale , skyndte sig at forklare den : 
„ Tilsyneladende nemlig , thi han er så « åbenhjertig og under tiden ligt så snakkesalig som den gamle kone som går bud framonk-land , og dog ved må ikke nøjere vin ham , end at han var student i Oxford og er meget lærd . Dette under åbenhed sstnlte hemmelig-kudskræ » meri behager mig ikke . “ 

„ Mig heller ikke , ja ikke en gang så meget — “ Georg knipsede med fingrene— „ Hvorledes er forholdet mellem ham og min fader ? “ 
„ Sir Jesper sætter ganske overordentlig pris på ham . — de studerer stadig sammen ; deres omgang er meget utvungen , jeg turde næsten sige kollegial . At deres hr . Fader ved middagsbordet er meget ceremoniøs , ved de jo . Men når hun ellers taler med hr . Pauncefort , ' er han helt forandret . “ 
„ Hjærtcligere end mod mig , han- søn ? “ 
„ Ia , hjertelig som fader og søn . “ 
Georg hævede rask hovedet og så forskende på rentemesteren . 
„ Hvorledes mener de det ? “ 
„ Som en ganske almindelig sammenligning , “ svarede Hopkins , idet han honorerede med et lige så skarpt betegnende og tankefuldt øjekast . 
Georg Lytton bed sig i læberne og tav . 
Nøget efter tændte han sig en ny pibe , bryggede et nyt glas grog , drak det halvt ud og sagde med undertrykt stemme : 
„ Jeg hader denne panncefort . “ 
„ Hvorfor ? “ spurgte Hopkins . 
„ Fordi han er en lumsk , fej , grusom skurk , der går ud på at ødelægge mig . “ 
„ Å , det er noget , de bilder dem ind , sir ! “ 
„ Nej , jeg ved det aldeles bestemt . “ 
„ Hvorfra ? “ 
„ En indre følelse siger mig det , en følelse , som hidtil aldrig har skuffet mig , og som hver gang vækkes i mig , når jeg møder et menneske , som er bestemt til at udøve en stor indflydelse på mig . Det er noget lignende som fortællingen om det skotske , andet ansigt . “ 
Hopkins , forretningsmanden og kendsgerningernes mand , lo . 
„ En dragonofficer tror på ammestnehistorier . “ 
„ De er en rar , “ svarede Georg temmelig uhøflig . „ De kan lige så godt betragte deres overbevisning om ak to og to er fire for overtro , som den i mit hjerte rodfæstede overbevisning om , at panncefort 

er en samvittighedsløs skurk og tillige min fjende , der en gang vil komme til at kæmpe med mig på liv og død . “ 
„ Kan være . Imidlertid vil jeg dog råde dem til foreløbig at behandle ham en smule hensynsfuldere . “ 
„ Det faldt mig slet ikke ind . “ 
„ Han har en betydelig indflydelse hos sir Jesper og hvis hun gør den gældende mod dem , så kunne hensigten med deres nærværelse her let være forfejlet . “ 
Georg rødmede af vrede og forlegenhed . 
„ Jeg vil da håbe , af min fader ikke søger råd i familiesager hos denne forløbne skolefux . “ 
„ Han gør det netop i alle forretningsanliggender , og det er da deres også på en vis måde . “ 
„ Hvis jeg får noget sådant af vide , kaster jeg egenhændig den uforskammede Karl ned ad tropperne . Men de rejser dem jo allerede , Hopkins ? “ 
„ Sir Jesper har beordret mig til af møde i biblioteket i deres anliggende , hr . Georg ! “ 
„ God nat , Hopkins ! Læg et godt ord ind for mig . “ 
„ Jegskal gøre mit bedste . De ved , hvor gerne jeg vil tjene dem . “ Hopkins bukkede og forlod værelset . 

tredje kapitel . 
Paunceforts råd . 
På samme tid som Georg og Hopkins talte sammen , havde også baronen og Pauncefort en samtale i biblioteket , hvortil de i reglen trak sig tilbage efter middagsbordet . 
Teen blev ikke drukken i forening på Lytton hall , da baronen gerne arbejdede om natten og da ikke ville forstyrres . 
Pauncefort sammenlignede højt en af ham selv oversat episode af ramayana ( et gammelindisk relegiøst digt ; det skildrer en banlyst kongesøn , Ramas sejrstog , i hvilken den opholdende gud visehuu har legem-liggjort sig ) med urtexten , da sir Jesper lagde den fine , velplejede hånd på hans arm og sagde : 
„ Jeg beder dem , hold op et øjeblik , vin kære Roderik . Der er noget , som jeg gerne ville tale med dem om . “ 
„ Jeg er ganske til tjeneste , sir , “ svarede studenten , idet han lagde begge hefterne fra sig . 
Baronen tog af en skuffe i sit skrivebord en lille pakke papirer og rakte ham dem . 
„ Vær så god at læse . “ 
Pauncefort læste , som altid , meget betænksom ; ban overilede sig iøvrigt sjælden . Endelig lod han papirerne synke . 
„ Nå , hvad har de læst ? “ 
„ Det er gældsbeviser og Veksler , udstedte af deres søn og til et meget højt beløb . “ 
„ Til et beløb af 6 , 750 pund Sterling ( 121 , 500 kr . ) ! “ 

råbte baronen , idet han rødmede . „ Det er en sum , som kunne have gjort videnskaben uhyre tjeneste > — hvad tror de vel , at de penge er gået ti ! ' ? “ 
„ Det kan jeg ikke tænke mig , “ svarede Pauncefort , idet han trak beskedent på skuldrene . „ Deres råde ved , at jeg kun såre lidt forstår mig på penge og verdens forfængelige fornøjelser . “ 
„ Vil de lære det af kende ? — jeg kan anvise dem en god læremester : hendes majestæts dragonløjtnant , Georg Lytton . De vil ikke kunne finde nogen bedre . Og de 6 , 750 pund er brugt til tobak og vin , hunde og heste , væddeløb , spil og smukke damer i halvandet år . En håbefuld søn ! “ 
Atter vovede Pauncefort af lette lidt på skuldrene og satte et yderst forbløffet ansigt op , som om han ikke begreb , hvorledes nogen kunne finde fornøjelse i af give så mange penge ud til fligt . — hvis ban dermed havde til hensigt af gøre baronen endnu mere opbragt på sønnen , så opnåede han det fuldstændig . 
Sir Jesper stødte pennekniven med sådan kraft ned i bordpladen , af bladet brækkede . 
„ Gud give , af de var min søn , Roderik ! “ råbte han . „ Jeg knude da i det mindste glæde mig ved min arving . — betragt ham en gang : en mand sone zlpollo , smuk og statelig , men uden spor af forstand eller viljekraft . Hvilken umage har jeg ikke gjort mig . Ham yar jeg før nogen anden givet min berømte grammatik i sanskrit . — tror de , af han har læst deri i 15 minuter ? Gud bevares ! Efter 5 minnters forløb lagde han bogen til side , gabede og spurgte mig , øm jeg ikke havde beretningen om derby-væddeløbet . “ 
Pannceforts ansigt udtrykte den højeste grad af foragt og medlidenhed . 
„ Det er forfærdeligt ! “ sukkede baronen , „ Hvor gerne ville jeg ikke give tusinder , når Georg blot ville anvende dem rigtig . Han er en dygtig , ja en udmærket soldat , i det mindste sige hans foresatte det . Jeg foreslog ham al skrive en epokegørende historie om kngsvidenslabcn eller al i sinde en ny slags kanoner eller sådan noget , rum han lo pløk af mig . “ 

„ Virkelig ? “ spurgte Pauncefort med et ansigt , i hvilket vantro og harme kæmpede om overtaget . 
Baronens elegiske stemning blev derved igen forvandlet til brede . 
„ Ja , fandt er det , “ sagde han tænderskærende ; „ den vanartede knægt vovede al le mig lige op i øjnene . Men han skal komme til al bsde for sin letsindighed . Ikke en skilling betaler jeg for ham . Så må han se , hvordan han kan komme ud af det . Om han dør i gælds fængslet eller for sin egen hånd , det er mig ligegyldigt . Kærest ville det være mig om han allerede var død . “ 
„ Men sir Jesper ! “ råbte studenten blidt bebrejdende , medens hans øjne lynede triumferende bag de blå briller . 
„ Men så giv mig dog et råd , hvad jeg skal gøre , bedste ride-rik . Jeg vil jo også nok denne gang betale den just ikke lille sum , hvis jeg ikke bestemt vidste , at Georg om et år igen har lige så megen eller endnu nære gæld . Råd mig , kæreste Roderik , hjælp mig ! “ 
„ Hvorledes kan jeg uerfarne , fattige ungling — “ 
„ O , hvem der i videnskaben allerede i den unge alder har ydet få betydeligt , formår også at se klart i så meget andet og dømme rigtigt . De er yngre end Georg , men i erfaring , kundskaber , ånd og ædelmodighed rager de uhyre op over ham , og fattig er de heller ikke mere nu . “ 
„ Som de ved , har jeg næppe hundrede pund Sterling om året . “ 
„ Og jeg siger dem , at de skal være min studcrekammerat , ben og søn i en og samme person . Ja , der er mig langt niere end min egen søn , thi hos dem alene finder jeg kærlighed , ædelmod , forståelse . Ak , Roderik , hvorfor er de ikke min søn ? “ 
Studenten bøjede sig over baronens hånd og kyssede den . 
„ Dyrebare sir , jeg vil altid elske dem som en fader . “ 
Der opstod en pause , under hvilken Pauncefort lurende iagttog baronen , der var dybt greben . 
„ Og nu , bedste Roderik , råd mig , hvilke forholdsregler skal jeg træffe ? “ 
Pauncefort rettede ligesom i forlegenhed ved sine briller og svarede : 

- „ Niiu uforgribelige mening er . al de betaler deres hr . Søns 
gæld . Dette man de gøre for deres navns æres skyld , sir . “ 
„ Ja , desværre er jeg moralsk tvungen dertil . Men hvorledes skal jeg straffe min søn og tillige afholde ham fra yderligere dårskaber ? Jeg kan da ikke optræde imod ham som kreditor og lade ham sætte i gældsfængftcf . “ 
„ Ganske vist ikke , sir Jesper , men de kan sende ham til Indien , yvor hnit ikke vil så tid og lejlighed til vanvittig ødselhed . “ 
„ En glimrende tanke ! “ råbte baronen , idet han sprang op og omfavnede Pauncefort , som beskedent strittede imod . 
„ Som sædvanlig har de med deres skarpe blik , med deres gennemtrængænde forstand , truffet det rette . Så læuge jeg lever , vil jeg være dem taknemlig derfor . “ 
„ Men sir Lytton — “ 
„ Sig mig ikke imod . Jeg ved bedst , hvilken lærd deres tanke yar for mig . Jeg skriver endnu i dag til krigsministeren og beder dam om hurtigst muligt at lade min søn blive forflyttet til et indisk regiment . “ 
„ og så i mellemtiden kan jo hr . Lytton blive her , for at han ikke — “ 
„ For af han ikke skal gøre ny gæld , ganske rigtig . Det er virkelig en prægtig tanke bær så venlig , min kære Roderik , af virke lidt på Georg . Det kan kun geråde ham til bedste , når han ved dem lærer menneskehedens højere mål af kende . “ 
„ Jeg skal gøre mit bedste for af vinde hr . Lyttons lenskab , lige som jeg smigrer mig med af være i besiddelse as deres . “ 
„ Nej , ikke det alene , nej min kærlighed , min gode Roderik , min oprigtige kærlighed . -- -- -- -hvem banker ? “ 
Rentcmesteicn trådte ind . 
„ Deres nåde har befalet — “ 
„ Lieget rigtig , kære Hopkins . Det er godt , af/de kommer , cnd-skønt vi allerede har ordnet sagen i almindelighed , hvad jeg naturligvis . yar nun kære hr . Paunccforts kloge råd , af takke for . Imidlertid vil 

vi arbejde lidt sammen — går de allerede , min kære hr . Pauncefort ? “ sagde Lytton . 
„ Med deres randes tilladelse vil jeg gå op på mit værelse for endnu en gang af gennemse min oversættelse . “ 
„ Gør det , kære ! Den er et lille mesterværk , og det glæder mig meget . Men arbejd blot ikke for meget . De må for guds skyld ikke blive syg . Hvad skulle jeg gribe til uden dem ? — god nat , bedste hr . Panncefort . “ 
Studenten fjernede sig med et dybt , cermonielt buk — i andres nærværælse tillod han sig ikke den ringesfe fortrolighed overfor sir Jesper Lytton . — 

fjerde kapitel . 
Det første møde . 
Bleg af ophidselse , brede og skamfølelse vendte Georg Lytton den næste dag tilbage til sit værelse fra biblioteket . 
Ikke hans faders bebrejdelser , ikke hans forvisning til Indien , der endog var ham meget velkommen , var det , som oprørte ham , men kolde foragt og den vantro , med hvilken hans helligste eder om af forbedre sig , blev optagne . 
„ For fanden ! “ bandede den unge officer , idet han , ikke ulig en fangen løve rastløs gik op og ned i sit værelse og danrpedc voldsomt på en merskumspibe , „ hvis jeg ikke havde lovet mig selv , straks af blive en eksemplarisk , solid Karl , så kunne jeg godt begynde af rase på ny , således af de spærre øjnene op af skræk op forbanselse . Men jeg skal dog vise den gamle , af jeg kan holde mit ord . 
„ Det er naturligvis denne skurk til panncefort , som stikker bag ved . Og denne elendige bogorm skal jeg tage til mønster ; han kan ikke en gang slige fil hest . uden af falde ned på den anden side , hvad jockeyen fortalte mig . 
Han bruger hundrede prmd om året . 
Efter hans gule ansigt at dømme , lever han mest af gammel 
ost fy ! - 
Hopkins sagde , at den gamle har talt med ham derom . Hvorledes denne stolte mand , der ellers ikke under nogen borgerlig eu anstændig hilsen , kan fornedre sig således . Formodentlig har den uforskammede hykler endogså rådet ham til at sende mig til Indien for 

at have friere hænder . Hopkins har han også mistænkeliggjort . Det er afgjort , at han vil være ene med den gamle , “ for rigtig at kunne lægge over ørene på ham ; ja , således forholder det sig . 
Bent bare din hykler ! 
I de par uger , som jeg er tvungen til at tilbringe her , får jeg vel nok lejlighed til at brække nogle ribben på ham . 
Du skal længe komme til at huske på Georg Lytton ! 
Å gud , hvor tiden vil blive mig lang her . — og så vil dej : gamle oven i købet plage mig med sit sanskrit . Jeg gad dog vidst , hvad for et fornuftigt , praktisk mål det kan føre til . 
Hvilken logik ! — sådan siger man jo ? — jo , ganske rigtig . 
Hvis jeg ikke spillede en så skændig roller , så ville jeg indbyde et par muntre gutter fra regimentet , som skulle sætte hele slottet med både Pauncefort og sanskrit på den anden ende . Men det er nok bedst at lade være med det . De ville skære for mange ansigter . Men jeg vil skrive fil Vere , at han skal sende mig et par pund tobak og et dusin romaner . 
Det bibliotekskrammel kan dog et fornuftigt menneske , i hvis årer , der endnu ruller frisk blod , ikke læse . 
Jeg ville ønske , at det snart blev bedre vejr , så at jeg kunne ride lidt ud . Hestene synes kun at være fil for rideknægtenes skyld . “ 
Endnu længe gav den unge mand sit hjerte luft på lignende måde , medens han samtidig røg en forskrækkelig mængde tobak . 
Hans iøvrigt retfærdige ønsfe om bedre vejr gik snart i opfyldelse . — 
det regnede ikke mere og allerede i løbet af et par dage havde solen tørret jorden . 
Georg havde opdaget en ørnerede . 
En formiddag kastede han bøssen på skuldrene og vandrede ud i skoven for at lure på rovfuglen . 
Ikke langt fra det træ , hvori den havde bygget sin rede , lagde han sig og ventede . 
Solen skinnede varmt , træerne vare smykkede med det første grønne og himlen var klar og blå , så at Georg snart tabte lysten 

fil at jage , lagde besten ved siden af sig og med øjnene rettet mod himlen faldt hen i drømmerier . 
Hvem der nogensinde har nydt henrykkelsen ved et sådant , dolce farniente ' i skoven , ved i hvilken udstrækning vor ånd fortaber sig , og hvorledes vi pludselig føle os hensat i en ubeskrivelig lyksalig halv-stnmmer , som fremtryller tusinde af yndige billeder for vort øje . 
Georg drømte også : han drømte om alt muligt , som havde såt hans hjerte til at banke hurtigere , om muntre drikkelag og alvorlige tvekampe , om ville kapridninger og muntre jagter , berusende baller og hemmelige stævnemøder — men alt dette drog hurtig forbi kun et eneste billede , billedet af en vidunderlig smuk pige , som Georg endnu aldrig havde set , blev tilbage . 
Og dog , hvor levende stod hun ikke for ham i drømme ! Hvor tydelig så han ikke den høje , slanke skikkelse , det smukke , blege , kun af en let rødme nu og da ovcrgydte ansigt med de friske , granatrøde læber og den fint tegnede næse , de mørkebrune , strålende øjne med lange silkebryn og det yppige brune hår , som en eneste solstråle forvandlede til en gylden bølge . 
0 , hvor var hun smuk , denne pige ! 
Georg havde endnu aldrig set hende , men han vidste , at han elskede sir . Drømmcbillcdc , at han havde hengivet hele fin sjæl til et foster af sin fantasi og hvis navn han endog vidste . 
Lægselsfuld , endnu hildet af sit drømmesyn , udbredte han fine arme og udbrød : 
„ Clara , Clara ! “ 
En dæmpet latter lød tæt ved ham . 
Georg , som frygtede for at vågne af fin drøm , vendte sig halvt om og udtalte endnu en gang det dyrebare navn : 
„ Clara , Clara ! “ 
Og atter lød den sagte , sølvklare latter . 
Georg var vågnet , han gned sne øjne og så op mod den klare blå himmel og sukkede : 
„ 0 , hvilken dejlig drøm ! Aldrig så jeg en smukkere kvinde og 

frygter for , at jeg heller aldrig vil få hende at se . Clara hed hun , et henrivende navn ! “ 
Han havde sagt det halv højt ; men nu erindrede han , at en sagte latter havde førsaget det henrivende drømmebillede ; han rejste sig halvt og råbte vredt : 
„ Hvad er det for en forbandet tølper , som lusker omkring her , hvor han intet har at bestille ? Rejs fanden i vold eller jeg skal lette jer ! “ — 
endnu en gang lød den sagte latter . 
„ Det er en kvindestemme og tilmed en lmgdommelig , “ tænkte Georg og vendte sig halvt om for at gøre sine hårde ord gode igen . Og se , der stod — men det måtte jo endnu være i drømme — tæt ved ham , lænet til den gamle eg , hans fantastes dejlige billede . 
Det var den samme kongelige skikkelse , det fortryllende åsyn , gennem hvis sine , hvide hud en mild rødme skinnede , de samme bedårende , eller så drømmende , halvt tilslørede øjne , som nu strålede så underfuldt af glæde , det prægtige brune hår med gylden glans , som de gamle venetianske malere sværmede for . 
„ Clara , hulde drømmebillede , “ sagde Georg , „ bliv hos mig , min sjæls elskede ! Flygt ikke . Lad os langt fra livet og verden glæde os ved hinanden ! “ 
Den unge dame trådte forskrækket et skridt tilbage , uren derpå lød atter hendes melodiske , fortryllende latter . 
„ Jeg vil jo slet ikke flygte , min herre ! “ råbte hun , „ det vil sige på den betingelse , at de begynder at tale fornuftig . “ 
Georg så meget forbløffet ud , så at den unge dame trak hånlig på mundvigerne . 
„ Erjeg vågen eller drømmer jeg endnu , “ spurgte han forundret . 
„ En pascha ville lade en af sine smukkeste odalisker bide sig i øreflippen , for at få det at vide . Jeg kan kun give dem det råd , at de kniber dem selv i næsen . “ 
Dragonen , som virkelig ikke vidste om han var vågen eller sov , fulgte meget samvittighedsfuldt dette råd , hvilket igen fremkaldte en sagte latter . Men nu vidste han , at han virkelig var vågen . — med 

den åndsnærværelse , som aldrig forlod ham , navnlig over for en smuk kvinde , sprang han op , bukkede meget høflig og sagde : 
„ De må være vred på mig , nådige frøken , og dog er jeg uden skyld . Jeg havde en henrivende drøm , som jeg havde ondt ved at løsrive mig fra og nu ser jeg den virkeliggjort . “ 
„ Nej , virkelig ? “ spurgte dæmen , idet hun gjorde et skridt frem . Hu havde formodentlig troet , at være truffen på en åndssvag . 
„ Ganske vist , frøken , thi jeg drømte om dem . “ 
„ Øm mig ? Kender de mig da ? “ 
„ Jeg har endnu ikke haft den ære at fe dem , og dog stod deres billede levende for mig i drømmen , så at jeg endnu ikke troede på virkeligheden , da jeg fik øje på dem . “ 
„ Det er virkelig besynderligt , hvis - “ 
„ Hvis det var sandt , ville de sige . Blen jeg kan give dem mir ord derpå . Jeg har endnu aldrig drømt jå smukt — — og denne drøm vil have stor indflydelse på mit liv . Jeg vil aldrig glemme den og mit hjerte — “ 
Dæmen trak uvillig på skuldrene og afbrød Georg med de ord : „ Jeg hørte mit navn nævne , gik efter lyden og fandt dem . “ „ De hedder altså Clara ? “ råbte Georg endnu mere forundret . „ Det er virkelig mere end kir almindelig drøm , thi billedet i min fantasi , som indtil de mindste enkeltheder havde deres smukke træk , hed ligeledes Clara . Sandelig , det er en vidunderlig døjere tilskikkelse , som viste mig deres henrivende billede , sørst i drømme og derefter i virkeliglied . “ 
„ Lad være med disse smigrerier ! Jeg holder ikke af det . Jeg fandt dem , da de i søvne udbredte armene og nævnede mit navn , selv om de ikke derved ville betegne mig . Det så ' så morsomt ud . Jeg måtte uvilkårlig le og beder dem om forladelse derfor , thi derved vågnede de . “ 
„ Jeg er dem taknemlig derfor , “ sagde Georg med et buk og snoede sin brune knebelsbart . Han så ikke gerne , at en smuk kvinde fandt hane komisk . Latterlighed dræber kærligheden . Derfor rettede 

„ Er jeg vågen , eller drømmer jeg endnu ? “ 



han på sine flipper og næmschckter , strøg med hånden sit lysebrune hår for at sætte sin skønhed , hvis magt han godt kendte , i rette lys . 
„ Te har grund til at takke mig for , at jeg vækkede dem , min herre , “ vedblev hun frejdig . „ Sir Jesper ville blive meget utilfreds , hvis han erfarede , at de sov i skoven . “ 
„ Det er han allerede i høj grad , “ sukkede Georg . 
„ Allerede ? Så vil han vel snart give dem afsked . “ 
„ Det har han sagt mig for nogle dage siden . Om et par uger skilles jeg fra Lytton hall . “ 
„ Det gør mig ondt . “ 
„ Mig ligeledes . “ 
„ Men de er selv skyld deri , min herre . De har vist været meget letsindig ? “ 
„ Ja meget , frøken . “ 
„ Da jeg ser dem i dag for første gang , kan de vel kun have været ansat kort tid her . “ 
„ Å , det er dog altid sådan en 23 år . “ 
„ Hvor længe ? Det er en dårlig spøg . “ 
„ Jeg forsikrer på mit æresord , at jeg beklæder min stilling på Lytton hall i næsten 23 år . Jeg hedder nemlig Georg Lytton . “ 
„ De er sir Jespers søn ? “ 
„ Sou : ganske er til deres tjeneste , nådige frøken . “ 
„ O , så må jeg bede dem tilgive mig , at jeg antog dem for en af sir Jespers forstcmbedsmænd , så vel som for , at jeg uden deres tilladelse , har betrådt deres revir . “ 
„ Men jeg takker dem derfor . Hvad kunne jeg vel ønske mere end at vide skoven beboet af en så vidunderlig smuk fe . Men en tribut må de yde mig : tør jeg , selv om det kun er få skridt , ledsage dem ? — “ 
„ Her kan de jo gå , som de har lyst til . Jeg kan jo ikke forbyde dem at gå på samme vej som jeg . “ 
„ Nej , smukke Clara , således er det ikke ment . Jeg beder om tilladelse til at gå ved siden af den : , at turde tale med dem , yndige væsæn . “ 

„ Jeg tillader det , hr . Lhtton , men under den betingelse , at — “ 
„ Ak , de stiller betingelser . “ 
„ linder den betingelse , at de ikke siger mig smigrerier . Jeg polder ikke deraf og forstår dem ikke . “ 
„ Jeg smigrer ikke , “ sagde Georg alvorlig , idet yan så fast på den unge dame . 
Hendes ord var virkelig alvorlig ment . Dette barnlige smil , disse rene , uskyldige øjne kendte ikke noget til kokette verdensdamers forstilte beskedenhed og tilbageholdenhed . 
Clara var måske nok en smule koket , men det var hint henrivende , naturlige koketteri , som er den ædle jomfrneligheds smukkeste gave . 
Passiarende gik de ved siden af hinanden , og jo længere de talte , desto mere beundrede han Claras barnlige ansknelser og hulde naturlighed . — 
hørte hun virkelig-til dette køn , som daglig ikke kender anden beskæftigelse end at kritisere , gøre nar , danse , forføre og bedrage på spaseregange , på baller og i selskabssal ? ? Georg sukkede : hvor ofte havde han dog ikke ladet sig forføre bedrage , wm han selv ofte havde gjort ! — 
hvilket liv ! — og hvilke kvinder i sammenligning med denne kmke , ædle pige ! 
Uvilkårlig kom det spørgsmål ham på tungen : 
„ Har de nogensinde været på bal , frøken Clara ? “ 
Hun så smilende på ham : 
„ Vil de tro mig , når jeg siger nej ? “ 
„ Jo , jeg ventede det endøg og glæder mig derover . “ 
„ Det var underligt . Hvorfor det ? “ 
Georg rødmede og tav . Han turde jo ikke sige hende , hvor kært det var ham , at endnu ingen mand havde lagt sin arm om hendes liv og hvisket hende sløve komplimenter i det lille rosenrøde ore . Men han så ' så kærlig på tænde med sine smukke øjne , at hun forvirret slog sine ned . 
„ Længes de heller ikke efter baller og selskabsliv ? “ spurgte Georg igen efter en pause . 

„ Å nej , “ svarede lmn . „ Jeg kender jo kun den slags ting af omtale eller af bøger og kan ikke afvinde dem noget tillokkende , i det mindste ikke efter beskrivelserne af dem . “ 
Georg forstod næppe , hvordan en dame og det var Clara uden tvivl , kunne leve , uden om formiddagen at gøre visiter , og køre ud og om aftenen gå i selskab . 
„ Ja hvad bestiller de da hele dagen ? “ spurgte han forbavsef . „ Og hvorfor er de på denne årstid allerede på landet ? “ 
„ Å , jeg er en skrækkelig udannet pige , hr . Lytton , “ sagde Clara leende . „ Jeg har overhovedet altid levet på landet og kun været et par dage i London , som jeg slet ikke syntes om og i edinbnrg , som jeg allerede syntes meget bedre om , på grund af det gamle , stolte slot , de ved nok ? “ 
„ Ja , jeg kender det og holder også meget af det . Men de har dog ikke tilbragt hele deres liv her . Er de på besøg her i nabolaget eller er de virkelig en venlig , fortryllende skovfe ? “ 
„ Hverken det ene eller andet . Min fader var skatteopkræver , først ved Berwick , hvor jeg er født . — da jeg var omtrent ti år gammel , blev han forsat tik Cornwall , hvor der var meget øde , vildt og kedsommeligt . “ 
„ Og hvor længe levede de der ? “ 
Hun så skælmsk på ham . 
„ Jeg er 17 år gammel ; det var vel det , de ville vide . “ 
Georg rødmede forlegen , greb Claras hånd og kyssede den . Den smukke pige , trak den hurtig , men ikke uvenlig til sig og vedblev : 
„ Sidste efterår lod fader sig pensionere og vi flyttede her til i det såkaldte vedbendhus , som de måske kender . “ 
„ Ja vist . men aldrig har jeg anet , at det en gang skulle få en så indtagende beboerindc . “ 
„ De må da ikke tro , at det ser lige så forsømt ud som tidligere . De kan jo selv overbevise dem derom , hr . Lytton , dersom de vil beære os med et besøg . “ 
„ Jeg er henrykt over deres venlige tilladelse og skal snart gøre brug af den . “ 
29 

„ Fader har endnu næsten ingen bekendtskaber , moder er desværre bod for nogle år siden , så at vi altid er meget alene . Han vil blive meget glad , hvis de under deres permission ret ofte vil besøge os . “ 
„ Vil de ikke også , frøken Clara , eller vil min kommen og gåen være dem ligegyldig ? “ 
Clara så på spidserne af sine elegante små støvler , medens hendes fine , blege lille ansigt oplivcdes af en svag rødme , som gjorde del endnu mere indtagende . 
„ De spurgte før , hvorledes jeg tilbringer min tid . “ sagde hun lidt efter , endnu bestandig kæmpende med en let forlegenhed . „ Det skal jeg sige dem . Nogle tinær gå med til husholdningen , så kører jeg en tur med fader , derpå musicerer jeg eller læser højt for fader . Og så kommer aftenen efterhånden , uden at jeg mærker det . Siden vi er kommen bort fra cormvall , hvor fader ofte måtte ned til stranden om natten for at passe på smuglerne , lever jeg ganske tilfreds og lykkelig . “ 
De havde imidlertid nået korsvejen , hvor vejen førte til venstre ril Lytton hall , til højre til vedbendhuset , der endnu begge var en engelsk mil borte . 
Georg ville gå videre , men Clara standsede ham og sagde : 
„ Det er nok , herre . Det ville være ubeskedent længere at gøre dem ulejlighed . “ 
„ Det vil altså sige , at de jager mig bort , frøken Clara ? “ 
„ ' nej , men — “ 
„ Min ledsagelse er dem altså ubehagelig ? “ 
„ Det ved de godt , ikke er tilfældet , hr . Lytton . “ 
„ Ja men jeg kan dog ikke lade dem gå alene gennem skoven . Jeg ville aldrig tilgive mig selv en sådan mangel på høflighed ? 
„ Men hvis jeg nu ikke havde truffet dem ? — jeg er jo næsten altid alene på slige lange spadsereture . — for resten har jeg også en fortræffelig beskytter hos mig ! “ 
„ Undtagen mig selv ser jeg ingen . “ 
„ Vent blot . Jeg viste ham tilbage , da jeg antog dem for en skovdetjent og frygtede for at han kunne være dem ubehagelig . Jeg 

beder Dein , gør ham ikke noget ondt , “ sagde Clara leende , klappede i hænderne og råbte : 
„ Bosar , her ! “ 
Det raslede i buskadset og i næste øjeblik kom en kæmpestor , sort ncwfonndlænderhnnd Springende srem , bevidnende sin glæde i naragtige Spring ved at der var bleven kaldt på den . 
Clara klappede dens lodne , kolossale hoved og sagde smilende : 
„ Her ser de urin ridder . De er ikke vred på mig , fordi jeg har taget den med i skoven : den jager ikke — og nu min bedste tak for følgeskabet , hr . Lytton . På gensyn i vcdbendhuset . “ 
Georg kyssede hende på hånden og så på hende med et blik , som sagde nære end en lang tale . 
Hun rødmede , hviskedee endnu en gang et sagte „ Farvel ! “ og ilede bort . 
Bojar kredsede omkring hende i ville , klnntede Spring . 
Georg sarte sig ved korsvejen og så efter den slanke skikkelse , som alt for hurtig forsvandt for hans øjne . 
„ Hvilken pige , “ hviskedee han og støttede hovedet i hånden . — hvor fortryllende , henrivende , koket og dog så barnlig naiv og naturlig . Hos hende er alt endnu natur og uskyldighed . Jomfruelighedens fine blomslerstøv er endnu ikke bleven rørt af et ord eller blik . Jeg har aldrig set en sådan pige . Hvor hun er bedårende smuk ! I enhver balsal ville hun ubetinget være dronning . I sandhed , jeg må næsten skamme mig ved at se en sådan skabning i øjnene . Hvor jeg dog har været et letsindigt , slet menneske ! “ 
Han sprang rask op og råbte : 
„ Ej , ej , Georg , gør nu ingen dumheder , gamle dreng . Du ved , at du ikke har flere penge og har forsvoret kvinderne . — tag dig i agt ! “ — 
han gik langsomt hjemad . 

femte kapitel . 
Vedbendhuset . 
Da Georg som tilbage til slottet , traf han rentcmesteren ude i forhallen . 
„ Det træffer sig heldigt ! “ råbte Georg glad . „ Har de et øjeblik tilovers for mig ? “ 
„ En halv time endog , “ svarede Hopkins . 
„ Desto bedre . Bær så god at følge op med på mit bævelse . Plcmber skal bringe os en flaske scherry . “ 
De gik op , Georg fyldte glassene , tændte sig en af de største merskumspiber og sagde , efter af han havde omgivet sig med en tæt røgsky : 
„ Hvem bor nu i bedbendhuset ? “ 
Rentemesteren blev så forbløffet over dette pludselige , uventede spørgsmål , af hun slet ikke svarede , men stirrede forundret på den unge mand . 
„ Er de måske stum som lots hustrn ? “ råbte Georg . „ Jeg spurgte om manden i bedbendhuset . “ 
Hopkins blinkede snn med øjnene , som om han ville sige af han var med . 
„ Ah , de har altså truffet frøken Clara , “ svarede han . „ Den smukkeste pige , jeg nogensinde har set . De synes om hende , har jo altid haft en god smag . — nå , må jeg ønske dem megen lykke og fornøjelse . “ 
„ Min herre , bliv ikke uforskammet , “ sagde den unge mand heftig . 

„ Jeg spurgte vin den herre , som nu bebor vedbendhuset . Vil de være så god af svare mig ? “ 
Hopkins to ' r sammen på stolen og lagde cigaren fra sig . Han vidste af Georg Lytton ikke var til af spøge med , når han blev vred , så vel som af sir Jesper , hvor lidt han end holdt af sønnen , tog enhver nok så ringe fornærmelse imod denne meget ilde op . 
Om han også rmgeagtcde sin søn nok så meget , så var han dog for andre arvingen og Lytton halls tilkommende herre . 
Sønnens omgængelighcd var ham endog i højeste grad imod ' og han føgte stadig at bevæge ham til at optræde mere kold og bydende overfor funktionærerne og tyendet . 
Dette vidste rentemesteren meget godt . 
Derfor lagde han cigaren bort , indtog en tjenstlig holdning og sagde : 
„ Vedbendhuset beboes siden november af en pensioneret højere oppcbørselsbctjcnt med sin eneste datter , en rideknægt , der tillige er tjener , en gartner sg to tjenestepiger . Jeg kender ikke Herrens titel , da hun næsten ikke omgås nogen . Jeg er kun truffen fammen med ham er par gange . “ 
„ Nej , navnet ? “ 
„ Frobcrt . “ 
„ Godt , mange tak . “ 
Georg gjorde en nedladende håndbevægelse og rentemesteren fjernede sig med bedrøvet ansigt og et cermonielt buk . 
Men det kunne den godmodige Georg ikke tåle . Han løb efter ham , tog hans hånd og sagde i en formildende tone : 
„ Om forladelse , Hopkins ! De ved jo , at jeg har grund til at være alt andet andet end munter og tilfreds . Deres ord erindrede mig om mine dårskabcr , som jeg nu har givet afkald på . “ 
Hopkins trykkede hans hånd , idet han svarede : 
„ De er en fortræffelig ung mand , sir . Hvem ved , om det denne gang er dårskab . “ 
„ Bliv endnu et øjeblik . “ 
Georg fyldte glassene . 

det bankede på døren . 
Plember kam og meldte , at baronen havde spurgt efter hr . Rentemesteren . “ 
Hopkins 
drak hurtig sin scherry og gik med en kort hilsen . 
„ Hvem ved om det denne gang er en dårskab , “ gentog Georg efter Hopkins . „ Ja , hvem ved det ? Den smukke pige udøver et trylleri , som kunne blive fordærveligt for mig . Det vil være farligt at binde mig på den måde . Clara er intet legetøj . “ 
Han gik røgende frem og tilbage på gulvet . 
„ Bah , jeg rider dog derover ! “ råbte han efter et øjeblik betænkning . „ Skulle hun måske tro , at jeg er bange for hendes skønhed , som hun måske ikke er sig rigtig bevidst ? Og jeg ? Jeg er en ustadig , lystig krabat . Hvor ofte har jeg ikke været rasende forelsket i en bal-flønhcd , som efter otte dages forløb var mig ligegyldig ? Således vil det også gå mig her , men , ved Jupiter ! Pigen yar gjort en indtryk på mig , som endnu ingen før . Jeg vil drikke med den gamle , røge og sladre og ikke vise Clara mere end den enhver dame tilkommende høflighed . På den måde kan jeg uden noget som helst ansvar glæde mig ved hendes skønhed . Hvis hun forelsker sig i mig , så bliver det hendes egm skyld . “ 
Den unge mand betragtede sig meget tilfreds i spejlet og snoede sin brune knebelsbart . 
Han glædede sig i dette øjeblik lige så meget over sin klogskab , som over sin skønhed . 
Allerede den følgende dag udførte Georg Lytton sit forsæt . Han lod den bedste hest sadle og galoperede til bedbendhuset . 
Det lå omtrent en mils vej derfra midt i de til Lytton hall hørende marker . 
Det var enetages , langagtig bygning i moderne billaftil , som med fuld ret fortjente sit navn , thi det var fuldstændig overbcvorct med vedbend , så at kun hist og her den hvide væg skinnede gennem det grønne løvværk . Til bygningen hørte en meget vidtløftig have og park og intet andet . 
Bedbendhuset var blevet bygget af eu meget rig øfficer . Alen da 

han i flere år tjente i Indien , så var bygningen blevet temmelig forsømt og var nu bleven lejet ud til hr . Frobert . Kaptejnen havde besluttet ikke mere at træde ind i den engelske landhær . 
Georg Lytton glædede sig ved at se hvor sirlig hus og have igen så ud . — 
han red ind på den åbne kørevej . En simpel , men elegant klædt rideknægt modtog hans hest og viste ham ind i forhallen , hvor en net , ældre pige modtog ham . 
Han afgav sit kort og spurgte om herskabet var at få i tale . Et øjeblik efter kom pigen igen med den besked , at hr . Frobert ikke var hjemme , men at frøken Clara ville have den ære at modtage hr . Lytton . — 
Georg traf hende allerede i modtagelsesværelset og blev med stor venlighed hilst velkommen . 
„ Hvor hun er smuk i denne simple morgendragt , “ tænkte ban . „ Og trods hendes kongelige figur og holdning endnu et rent barn . “ 
Hun flyttede selv en stol hen til ham og begyndte muntert og ugenert at tale med ham . 
„ Jeg er dom meget taknemlig for , at de er kommen hr . Lytton , “ sagde hun , „ og jeg beklager kun , at de for vor skyld måske har opgivet et behageligere selskab . “ 
„ Et behageligere selskab end deres har jeg hidtil ikke kendt , “ forsikrede Georg troskyldig . 
„ Er det smiger eller ironi ? “ 
„ Ingen af delene , thi det er sandhed . “ 
Hun så let rødmende mod gulvet og vedblev : 
„ Papa glæder sig ligeledes meget til besøget . Hvis de ikke har god tid , skal jeg lade ham hente . Han er gået ned til floden for af bade sig . “ 
„ Til floden for af bade ? “ 
„ Ja , papa bader hver dag , så snart isen smelter og indtil vandet fryser . Det har han gjort så længe jeg kan huske som middel imod fin gigt . “ 
Georg fandt , af det var en meget ejendommelig fornøjelse og 

middel imod gigt af gå i vandet i begyndelsen af marts , men han ytrede intet derom , forsikrede kim , af hans tid på ingen måde var optaget . 
Clara fremsatte portvin og biscuitø , hvor efter samtalen fortsattes , og den var så rig på nydelse for vor unge dragon , af han i sit stille sind velsignede hr . Frobcrts besynderlige badcpassion . 
I samtalens løb gjorde Clara følgende bemærkning : 
„ Sir Jesper Lytton er sikkert den berømteste mand i vor egn , jeg kendte allerede hans navn førend vi kom til af bo her . “ 
„ Kender de måske også til sansfrit ? “ spurgte Georg fornndret . 
„ Ikke det mindste : det er mig alt for svært , og jeg har heller ikke tænkt på af lære det , “ svarede Clara . 
„ Gnd ske lov ! “ tænkte Georg , „ jeg blev bange for af min lille skønhed ville give sig til kende som blanstrømpe . “ 
Hnn vedblev : 
„ Det må være en stor fordel , al være berømt eller at være søn af en berømt mand . “ 
„ Det første vil jeg indrømme , men det sidste må jeg ganske bestemt 
modsige . “ 
„ Hvilbe grunde kan de anføre derfor ? “ 
„ Min erfaring . Er jeg selv berømt , få kender man mig af mine gærninger , jeg vil altså sjælden ved personligt bekendtskab skuffe nogen , som fælder en rigtig dom . Men som søn af en berømt mand vil der ofte blive stillet fordringer til mig , som jeg aldeles ikke er i stand til at opfylde . “ 
„ Det har de altså selv erfaret ? “ 
„ Desværre kun alt for ofte . “ 
„ Vil de fortælle mig nogle eksempler derpå ? “ 
Georg snoede sin knebelsbart opad og smilte , da den smukke pige så på ham næsten med sky ærefrygt . “ 
„ Lian kender mig nemlig som en udmærket fordanser og arrangør ni alle mulige lege og lignende fornøjelser og , ved Jupiter , jeg har altid , hvor man har anbetroet mig dette vanskelige hverv , gjort mit kald ære . “ 

„ Men nu det modsatte . “ 
„ Jeg var en gang i Cambridge på et bal , hvor jeg , da de gamle , værdige professorer erfarede mit navn , blev behandlet med stor udmærkælse . Jeg var helt ilde til mode — ak , Clara , kender de det latinske ordsprog — det er det eneste , som jeg endnu erindrer — heroum filie noxæ ! “ 
Clara nikkede tavs smilende og løjtnanten vedblev : 
„ En professor , en værdig gammel herre , underholdt sig særlig . venligt med mig og spurgte mig , om jeg kendte min faders værker . — j : g svarede med en god samvittighed ja , thi jeg kender dem virkelig . Jeg har dein alle sammen stående i mit bogskab indbundne i pragtbind , men jeg har aldrig nogensinde set i dem . Næppe havve jeg mit ulyksalige ja , før professoren overøste mig med en mængde spørgsmål , citater og gud ved hvad , så det formelig svimlede for mig , og jeg var glad ved , at dansen begyndte igen at blive reven ud af min virkelig skrækkelige stilling . “ 
Clara lo højt og hjertelig , idet hun sagde : 
„ Jeg tror , at jeg ville finde lige så lidt behag i hine gamle poesier som de , selv om det er deres pligt i det mindste på en måde at gøre dem bekendt dermed . “ 
„ De siger det også ? “ sagde han sukkende . „ Ak , Clara , hvis de vidste , hvor forfærdeligt alt dette ufornuftige tøjeri er mig : sanskrit og brama , og hvad det alt sammen hedder . Jeg har aldrig haft nogen jde derom . “ 
„ Men den moderne literatur synes de dog om ? “ 
„ Ja , “ svarede Georg , idet han tænkte på sine romaner ( Walter Scott , Eugen sne , cooper osv . ) , hvoraf han hver uge læste en . 
„ Men de beskæftiger dem vist mere med filosofien , hvad jeg antager i følge af deres forklaring . Deraf forstår jeg slet intet . For mig står et gribende lyrisk digt som det højeste i poesien . “ 
„ Jeg elsker den endog lidenskabeligt , “ forsikrede Georg , som ikke kendte et eneste digt , når undtages et par dusin iagt- , drikke- og ryttcrviser . Han havde fuldstændig glemt professoren fra Cambridge . 

„ 0 , de kan bestemt nogle udenad ! “ råbte Clara og klappede i de små , hvide hænder , som en pige på ti år . 
Hun så allerkæreste ud i sin uskyldige glæede . 
„ Hr . Lytton , jeg beder dem , sremsig et eller et par stykker . Et digt , som man holder af , præger sig så let i hukommelsen . De med deres prægtige , bsjelige sonore stemme må kunne synge og deklamere dejligt . Ikke sandt , sir , de asslår ikke min bøn ? “ 
„ 0 jeg dumme æsel , “ bandede han ved sig selv . „ Nu sidder jeg atter net i det , det kommer der ud af at prale . Gid at jeg lige på stedet må synke i jorden ! “ 
Dette ukristelige ønske behøvede ikke at gå i opfyldelse , thi i samme øjeblik blev der gjort ende på Georgs forlegenhed ved hr . Froberts indtræden . 
Hr . Frobert hilste sin gæst med åben hjærtelighed . 
Man læste iøvrigt straks den uendelige godmodighed van hans glatragede ansigt . 
Han lignede en gammel skibskaptejn , han var undersætsig og bredskuldret . 
Han udfyldte lige til den mindste fold den blå med blanke messingknapper besatte sømandsjakke . 
Den fordums oppebørselsbetjent havde næsten også tilbragt hele sit ofte møjsommelige liv på kongelige toldkrydsere og ved stranden og holdt meget af , når man betragtede ham som en gammel „ Sælhund “ . 
Som alle , eller i det mindste alle søfolk , som har et dådrigt liv bag sig , fortalte han meget gerne , og derfor sad han også snart ved en stiv grog og dampende cigarer med sin gæst i den livligste underholdning , det vil sige ban fortalte og Georg hørte til . 
Meget hørte han ganske vist ikke af de mærkværdige , ofte noget fabelagtigt lydende søcventyr , smuglerkampe , dristige strejftog og hvad den gamle ellers fortalte . 
Han betragtede meget hellere Claras smukke , barnlige ansigt , som af og til smilte venligt og nikkede til ham , som han da besvarede med et taknemligt blik . 
Den gamle sømands historier var også i en anden henseende 

højst mærkværdige : der var nemlig ingen ende på dem ; men enhver fortsattes i en nh , som da naturligvis også måtte fortælles . 
Den gamle røg , drak sin grog , som Clara måtte blande , fortalte endeløse søeventyr og var fuldstændig tilfreds , når Georg Lytton tilkendegav sin opmærksomhed ved et : „ Nej , hvad siger de ! — det er virkelig højst forbavsende ! — vidunderlig , hvilken dristighed og bereg ning fra deres side . “ 
Først da solen var i færd med at gå ned , brød Georg op , endskønt hans gæftevenner indtrængende bad ham om i det mindste al blive til middag . 
Han fulgte den meget rigtige grundsætning ikke at gøre det første besøg for langt . 
Afskeden var fra begge sider meget hjertelig . 
„ Det er skade , at sir Jesper ikke har deres væsen , men han er ikke god at omgås , “ sagdefrobert mere » åbenhjertig end høflig . — „ Besøg os ret snart igen , hr . Lytton , vi må være venner . Hvor længe bliver de på Lytton hall ? “ 
„ Omtrent en måned , tænker jeg , sir ! “ 
„ Skade det er så kort ! Men vi vil udnytte den godt , ikke sandt ? — vi har i dag underholdt os udmærket med hinanden . “ 
„ Men papa , du har jo fortalt ganske alene , “ sagde Clara leende . „ Hr . Lytton har kun hørt til . “ 
„ Men det er også en knnst , “ smiskede den gamle . 
Georg takkede endnu en gang hjerteligt , rakte dem begge hånden , steg til hest og red derfra i karriere . 
Den gode løjtnant ville gerne vise sine fortrin og han var sig bevidst at være en af Englands bedste ryttere og det vil sige meget . 

sjette kapitel . 
Pauncefort bliver skinsyg . 
Grundsætningen : 
er du noget sted velkommen , 
må du ikke komme for snart igen , hvilken Georg Lytton sjælden lod ude af betragtning , især når der var tale om smukke kvinder , som han hyldede , fulgte han aldeles ikke . Hail var snart en daglig gæst i bedbendhuset og havde ved tålmodig at høre på og beundre frobers endeløse søeventyr , erhvervet sig dennes højagtelse og kærlighed . 
Også mellem Georg og Clara var omgangen bleven meget intimere eller dog venskabeligere . 
Han havde ved løjtnant bcre fået tilsendt en uhyre pakke lyriske digte , som han nu ivrig studerede i . 
Snart lærte han et par digte udenad , for at fremsige dem for Clara , snart tog han et helt bind med over til hende , for at ndvexlc deres anskuelser om det , medens papa tog sig en lille lur eller gik ned til floden for at bade . 
Hvad der i begyndelsen forekom Georg at være et lige så kedeligt som besværligt arbejde , syntes ham snart en nundværlig nydelse , linder Claras ædle , milde indflydelse , brød hans ægte ridderlige gemyt gennem den hårde skorpe , som letsindighed , livslyst og en falsk opdragelse havde iført det . 
Der foregik en stor forandring med den unge mand , sone Clara 

flin til dels opdagede , thi hun havde lige fra begyndelsen af bedømt Hain bedre end han virkelig var . 
Forholdet til hems fader var det samme som tidligere : kold høflighed på begge sider . 
Hans gæld var bleven betalt og der blev ikke talt mere derom fra nogen af siderne . 
Men hr . Pauncefort derimod viste særdeles lyst til at slutte sig nærmere til Georg , men alle hails forsøg strandede på dennes høflige , men afvisende kulde . 
Fra krigsminisferiet indløb den efterretning , at det regiment , som Georg tjente i , selv skulle forlægges til Indien om fire måneder , og at hans forsættelse derfor var unødvendig . Orloven blev forlænget til dagen før indskibningen . 
I ethvert andet tilfælde ville Georg ganske bestemt have protesteret imod at tilbringe fire måneder eller mere i det stille , ensomme Lytton hall , men nu velsignede han dette eksil — det sikrede ham jo en længere omgang med — Clara . 
Vi overspringe et tidsrum af fire uger . 
Det var en smnk , solbeskinnet majdag . Vedbendhusets have og park havde smykket sig med srisk grønt og brogede forårsblomstcr . 
Frobert , Clara og Georg sad på verandaen , hvor fra de kunne overse de « forbi haven løbende landevej uden selv at blive set . 
„ Sig mig en gang , kære Georg , “ sagde hr . Frobert — den gamle holdt ikke af vidtløftige titulaturer — „ sig ung hvem er den besynderlige gæst , som de huser på Lytton hall ? “ 
„ Min faders intime , ja bedste ven og indling , “ svarede de » unge mand ikke uden bitterhed . „ Han hedder Pauncefort , er studenr fra Oxford og hjælper min fader med hans lærde arbejder . “ 
„ Sir Jespers Andling , siger de . I sandhed en underlig smag . Ubetinget ikke efter min , “ brummede den gamle . „ Jeg traf ham en gang på en spaseretur og havde en kort samtale med ham . End-skønt han næsten ligner dem , kære Georg — “ 
„ Men fader dog ! “ udbrød Clara bebrejdende . „ Hvor kan du anstille en sådan sammenligning ? “ 

„ Stor er ligheden i hvert fald ikke , og den bliver yderligere formindsket ved hr . Pannceforts magerhed og sygelige bleghed , men den er til stede , ikke sandt , Georg ? “ 
„ Jeg har bemærket det samme som de , “ svarede Lytton ; men elara vendte ansigtet bort fra ham , så at hun viste ham sit smukke profil . — 
„ Altså denne hr . Pauncesort , “ vedblev Frobert , „ begyndte en samtale med mig , som jeg imidlertid snart afbrød , thi han behagede mig aldeles ikke . Jeg har set mange folk og tager sjælden fejl af det første indtryk , som nogen gør på mig . Jeg er fysionomiker — hedder det ikke således ? — og pannceforts ansigt siger mig , at ban er en af dem , som kommer til os i fnareklæder , men indvendig er som en kalket grav . Siden den gang sniger han altid her omkring , ligesom en tyv , sandsynligvis i forventning om , at jeg skal opfordre ham til godhcdsfuldl at beære mig med et besøg . Se det sker nu ikke . Og skulle hun være fræk nok til at komme her , så er jeg ikke hjemme , selv om jeg sidder i verandaen , “ sagde den gamle sømand energisk . 
Georg løftede på skuldrene og nikkede , hvilket var en meget tvetydig 
gestus . 
Han var i besiddelse af for megen finfølelse til åbent at udtale sin mening om sin faders gæst . 
Den gamle forstod ham og litnikkedc ham sit bifald . Hans unge ven behagede ham bedre og bedre for yver dag . 
Da knurrede bojar . 
Den store hund lå foran elaras stol ; yun havde begravet sine små fødder i hans lådne Pels . 
„ Rå , bojar , hvad er der nu ? “ spurgte hun . 
Hunden så op til hende med sine kloge ojnc , derpå ben imod landevejen og knurrede igen . 
Alles blik rettede sig imod landevejen . 
„ Der går luskeren , “ sagde Frobert . 
Ja , rigtig , det var panncesort , der langsomt gik sorbi , idet han bøflig tøg sin hat af , skønt han ingen kunne se . “ 

„ Hvor høflig han hilser på huset , “ sagde Clara smilende . — „ Rolig , bojar ! Vil du måske forråde os ? “ 
„ Han kender vore sympatier og antipatier , “ sagde Frobert . 
Da Georg omtrent en time senere soran huset tog afsted med lamme hjærtelighed fra sine venner , bemærkede ingen af dem , at de blev iagttagne . 
Pauncefort stod på landevejen bag et gærde og fulgte bevæbnet med en operakikkcrt , enhver bevægelse af de tre personer med hadfyldte blikke . — 
„ Hvor de allerede er fortrolige med hinanden , “ mumlede han gennem de tæt sammenpressede læber . „ Det undrer mig kun , at han ikke kysser hende . Hvem ved om det ikke fler i morgen . Jeg har døjet , arbejdet fra ungdommen af og er endnu en tigger , en snyltegæst ved fremmede folks bord . Men han , den liderlige arving , har aldrig en eneste gang blot haft en alvorlig tanke , eller kæmpet med en tung skæbne . Den lunefulde Fortuna kaster ham i skødet , hvad jeg med al nein sure sved ikke kan tilkæmpe mig : penge , ære kærlighed . “ 
„ Hvad nytter sir Jespers venskab mig ? Han kan ikke efterlade mig sin rigdom , loven bestemmer hans søn som arving , lige meget om han fortjener det eller ej . Den gamle nar bilder sig virkelig ind , at jeg for hans skyld bliver på denne kedsommelige Lytton hall , hvor jeg må give afkald på enhver fornøjelse . Måske testamenterer hcm mig en gang et legat af sin privatformue . 
I sandhed , var det ikke for hin bedårende smukke piges skyld , så havde jeg for længst rystet støvet af mine fødder og var rejst til London eller Paris , hvor en mand med mine talenter kan forfølge ganske andre store mål . 
Og hvilket held vil min udholdenhed bringe mig ? — ha ! der rider han bort ; endnu en gang trykker han hendes hånd . Hvor lykkelig og håbcfuld hun tilsmiler ! 
Forbandet ! 
Jeg bliver ringeagtet og denne rige , smukke , glimrende udhaler vil i forbigående bryde denne yndige blomst og derpå leende kaste den i støvet . — 
« i 

dog endnu er jeg tilstede , jeg , Roderik Pauncefort ! 
Måske handlede jeg i Georgs sted lige så , men hvorfor er jeg ikke Georg Lytton ? Kunne jeg ikke lige så godt udfylde hans plads i verden som han selv ? 0 , jeg vil søge at fortrænge ham . Hvorfor skulle det ikke lykkes mig ? 
Vogt dig , du smukke , stolte , smilende Georg Lytton ! Fra nu af er vi dødsfjender , og jeg skal f . . . . . . . gale mig vide at ramme dig ! “ 
En forfærdelig ed endte pannceforts monolog , ved hvilket vi på en så overraskende måde har lært hans karakter og hensigter at kende . — 
hnn puttede kikkerten i lommen og gik hurtig tilbage til Lytton hall . Ankommen dertil begav han sig straks til biblioteket . 
Sir Jesper modtog ham med et venligt smil og et varmt håndtryk . 
0 , hvorfor anede ban ikke , at han nærede en slange ved sin barm ! — 
hvor blind er ofte ikke de åndfnldcste mænd ! Deres tanker beskæftige sig med så fjerne og bøje ting , at de ikke altid forman nt begribe det nærmest liggende . 
„ Nu , har de udført deres mission ? “ spurgte baronetten . 
„ Ja vist , sir Jesper , om end til trods for min lyst til at tjene dem — “ 
„ Med uvilje , mener de min kære Roderik . Jeg forstår godt , hvor meget det må være deres ædle finfølelse imod , at spille en opsynsmands rolle . Desto takncmligcvc er jeg dem dcrsor . Men jeg ønsker at behandle sagen med den størst mulige forsigtighed og da jeg ikke selv kan give mig af dermed , sandt jeg ikke nogen jeg trnggere kunne betro min hemmelighed til end Denn “ 
„ Vær forvisset om , at jeg skal bevare den på det strengeste . “ 
„ Derom er jeg fast overbevist og min taknemlighed skal nok vise sig . Nu , hvad har de opdaget ? De sætter jo et skrækkelig bedrøvet ansigt op , bedste Roderik ! Er nun frygt virkelig begrundet ? “ 
„ Ja desværre deres nåde , “ sagde studenten med en skinhellig mine . „ Hr . Lytton har i flere uger næsten daglig tilbragt nogle timer 

i bedbendhuset , og så vidt jeg kunne mærke , står han allerede på den fortroligste fod med beboerne . Hans opførsel er ganske som en mands der yar alvorlige hensigter . “ 
„ Om hvilke man slet ikke kan være i tvivl ! Det er forfærdelig , hvor megen sorg dette mænneske volder mig . — ak Roderik , hvorfor ycdder de ikke Georg Lytton ? -- -- -- -- -da først kunne jeg være rolig og lykkelig . “ 
Over studentens blege ansigt fløj et ejendommelig glædesblinh men ban tav . 
Godsejeren vedblev : 
„ Endnu en gang bringer jeg dem min bedste tak , min gode Roderik ! Dit de være så god af sige til en af tjenerne , af jeg ønsker af tale med min søn . Jeg så ham komme hjem for en halv time siden . Der må gøres en ende på sagen og det jo før jo heller . “ 
Studenten gik lid og efter nogle minutters forløb trådte Georg ind , meget forventningsfuld . 
Han kunne ikke tænke sig , hvad formnalet kunne være for denne usædvanlige opfordring til af møde hos faderen . 
Al hans gæld var betalt og en befaling fra regimentet eller krigsministeriet kunne jo rettes direkte til ham selv . 
Baronctten gik endnu et par gange op og ned i værelset med raske skridt , derpå blev han stående foran sin søn , så skarpt på sin søn og sagde : 
„ Du kommer jo daglig i bedbendhuset ? “ 
„ Ja , “ svarede Georg kort , uden af undvige faderens blik . Da hun vidste om hvad det drejede sig , havde han straks genvunden sin sædvanlige ro . 
„ Du vil behage for fremtiden af høre op med disse besøg , “ vedblev baronetten med skærende stemme . 
„ Hvorfor ? “ 
„ Spørger dej om en grnnd til mine befalinger ? “ 
„ Jeg er gammel nok eil af forske efter grunden til en sådan forskrift . “ 
Georg undertrykt ? i rette tid tillægsordet „ latterlig . “ 

„ Godt , så skal du så den at vide , “ sagde baronen . „ Jeg vil ikke tåle , at dir vedbliver med dit uværdige kæresteri . “ 
„ Jeg har ingen kæresteri ! “ råbte Georg harmfuld . „ Jeg viser kun hin unge dame den højagtelse , som enhver dannet mand er hende skyldig . “ 
„ Det kender vi , “ sagde baronetten med et foragteligt smil . — „ Hvis du virkelig agter pigen højt , må du også gifte dig med hende — “ 
„ Det vil jeg ganske bestemt gøre , “ svarede dragonofficcrcn rask . 
„ Du gifte dig med hende ! Du den tilkommende baronet på Lytton hall ? “ 
„ Hvorfor ikke ? Jeg kan ikke tænke mig nogen værdigere hustrn . “ 
„ Hun er af en ganske tarvelig familie . “ 
„ Er måske Pauncefort søn af en baron ? “ spurgte Georg , som følte blodet rulle hurtigere gennem sine årer . 
„ Må jeg bede dig vin at lægge bånd på din tunge , “ bc-mærkcdc baronen skarpt , idet han atter gik frem og tilbage på gulvet . „ Hvad Pauncefort angår , så står han i mine og alles øjne lige , så højt som en barons søn . Pidenskab og knnst adler også sin mnnd . “ 
„ Denne anskuelse hører jeg for første gang af deres mand , fader . Jeg er af samme ansknelse . Imidlertid tror jeg , at en mand , der hele sit liv igennem med troskab har ydet sit land store tjenester , således som hr . Frobert for eksempel . “ 
„ Bah , det havde enhver anden kunnet gøre lige så godt . Hvad talent og flid hører der til for at være toldbetjent ? “ 
„ Og jeg erklærer ! “ råbte Georg hidsig , at for mig står en almindelig toldbetjents fortjenester af fædrelandet tusind gange højere end hele deres vanvittige sanskrit-krimskrams , hvor med man ikke en gang kan lokke en hund frem fra kakkelovnskrogen . Hr . Frobert var ikke toldbetjent . “ 
Baronen blev endnu blegere end sædvanlig ; vreden malede sig på hans pande . Georg imødcså et heftigt udbrud , men han var dog ikke bange . 
Sir Jesper var imidlertid en dannet mand , som forstod at beherske 

sig . Han gik hen til sin sekretær , fremtog en pakke papirer , viste Georg dem og spurgte rolig : 
„ Kender du disse ? “ 
„ Ia , det er mine gældsbeviser og Veksler . “ 
„ Som jeg har indfriet for dig , du skylder mig altså disse < > 750 pund Sterling ( 121 , 500 kr . > , det vil du vel ikke nægte ? “ 
„ Under ingen omstændigheder , om jeg så derved kunne frelse mit liv . “ 
„ Godt , jeg vidste , at du er en Lytton , om også en vanartet . Hør nu , hvad jeg vil sige : så sandt som jeg hedder sir Jesper Lytton , stævner jeg dig for din gæld til mig og lader dig kaste i fængsel , hvis du sætter din fod i dette fordømte vedbendhus . Du kan stole på , at jeg gør det , på æresord ! Jeg vil heller se dig i gælds-fængsel end hos disse folk . Nu kender du min beslutning og ved hvad du bar at rette dig efter . “ 
Georg bukkede let og forlod værelset . 
Et frygteligt raseri og en voldsom smerte stredes i hans bryst om herredømmet . 
Han kastede sig på sin hest og jagede af sted uden mål . Som en vanvittig satte han over grøfter og gærder og red i galop op og ned af de stejle højder . 
Måske ønskede han at forulykke , men hans ridekunst stod ham trofast bi . Efter nogle timers forløb vendte han træt og udmattet tilbage til Lytton h « ll . 
„ Det er måske dog bedst således , “ tænkte han , da han igen sad i sit værelse uden så meget som at værdige sine kære merskumspiber et blik . „ Hvad kan jeg byde den henrivende smukke pige , jeg en fattig , forgældet løjtnant i de svære dragoner ? Jeg , der er kendt som den liderligste verdensmand ? 
O , hvor tåbelig har dog min ungdom været , min ville farten om ! Hvilken lykke kunne jeg ikke nyde endnu , dersom jeg endnu var rig og ren i ånden turde træde frem for den hulde pige . 
Ja , enhver skyld hævner sig her på jorden og min har hævnet 
sig svært . 

hvor vanartet er det ikke for en ungling , som begavet med rigdom og skønhed , træder ud i livet uden noget højere mål for øje , uden at have en trofast , kærlig , advarende ven , at undgå de lokkende fristelser . 
Ikke jeg alene har forskyldt nun undergang . Hvad har min fader , den mig ved guddommelig lov bestemte beskytter og rådgiver gjort for at holde mig på den rette vej og tøjle mit ville , hede blod ? — men svin lgm vil , jeg skal vide at bære min elendighed alene og som en mand . “ 
Kærligheden er endnu kun tilstede på min side , jeg vil forsage . Elara elsker ulig endnu ikke , hun vil måske nok i begyndelsen savne vennen . Men da vil en ædlere , bedre fortrænge mit billede og hun vil forglemme . 
Ak , jeg vil aldrig kunne det ! “ 

„ Vi ses igen ! “ hvæsede pannccfort . 



syvende kapitel . 
Ven og fjende . 
Georg holdt det ord , som han havde givet sin fader og sig selv , men det faldt Hain forfærdelig tungt . 
I timer lå han på sit værelse , ubevægelig , bleg svin et lig , uden at ofre et blik på sine kære romaner og merskumspiber . 
Så red han ud , vildt forvovent , for ved den rasende galop at bringe stemmerne i sit indre til tavshed . 
„ De stakkels heste , “ sukkede rideknægtene og rystede betydningsfuld på hovedet . „ De har det ikke godt i denne tid , hr . Georg skamrider dem alle . Hvad mon der er i vejen med ham ? “ 
Dette spørgsmål ville vel enhver have opkastet , svin tidligere havde kendt den ringe officer i sin fulde , strålende ungdvmskraft , i sin blomstrende , mandige skønhed . 
Ak , hvorledes havde denne Apollo ikke forandret sig ! 
Bleg , hulkindet , bøjet , sneg han sig omkring , som en , der nylig er stået op fra et hårdt sygeleje . 
Georg Lytton havde endnu ikke lært at overvinde sin smerte ved arbejde eller viljekraft . 
Hvorledes skulle han også have lært det , ham , lykkens og kvindernes smukke dndling ? 
Omtrent en uge efter hin samtale med faderen kom der en gæst til Lytton hall , kaptajn le , ejeren af vedbendhuset , en høj , smuk mand på nogle og tredive nar . 
Hnn var en af sir Jespers få venner og baronen satte stor 

pris på den ærlige , åbenhjmtige kaptajn , der stammede fra en meget fornem familie . 
Han kom netop i middagstiden og deltog i måltidet . 
Georg kom en minut for silde og traf således , da han trådte ind i spisesalen , med forbavselse den ham venligsindede kaptajn , om hvis ankomst han ikke havde erfaret noget . 
„ Nej , se der ! Der har vi jo vor unge løjtnant , “ råbte kaptajn le forundret , da Georg hilste på Hain . „ Men hvorledes er det dog , at de ser ud , bedste Georg ? — de tillader , at jeg endnu kalder dem således , eller ikke ? — men hvordan er det , at de ser ud ? Sværmet for meget eller styrtet med hesten ? “ 
„ Ingen af delene , kaptajn , “ svarede Georg kort . 
„ Indien vil nok igen gøre ham rask , “ bemærkede baronen ikke uden hån . 
„ Hvad siger de , Indien ? “ spurgte kaptejnen . „ Ja , rigtig , deres regiment bliver jo kommanderet over til os , men de må på ingen måde tage med . Georg , hvis deres sundhed ikke forbedrer sig . — regimentslægæn vil nok holde dem tilbage her . “ 
„ Men han er jo aldeles rask , “ mente baronen . 
„ Rask siger de , med sådan et udseende ? De er iste rigtig klog , min kære Lytton ! “ råbte den djærve kaptajn temmelig uhøflig . „ Hvis de vil myrde deres søn , så lad ham tage med , men ellers ikke . — hvilken fornuftig grund har de til at udsætte deres arving for vort farlige klima og de stadige kampe ? “ 
„ Han stak lære at blive sparsommelig . 
„ Ah således , “ sagde le langtrukket . 
Baronen bed sig i læberne , de uheldige ord var libetænksomt undslupne ham . 
Hopkins så forbavset på sin herre , hvem han aldrig havde tiltroet en sådan taktløshed , Pauncefort smilede hånlig triumferende , alene Georg stirrede ubevægelig på sin tallerken . 
„ Men sig mig , kære kaptajn , “ sagde baronen rask for at forjage den pinlige pause , som hans uheldige udtalelse havde frembragt , „ hvad 

fører dem så uventet til Evropa , hvis det ikke er indiskret at spørge derom ? “ 
„ Gud bevares ! Jeg ville netop fortælle det . Sagen er netop dem jeg gifter mig næd datteren af en rig embedsmand i kalkutta , sir Johan Scott , hvis de kender ham . “ 
„ Jeg har en gang truffet ham på et bal hos lordmajoren i London . Det gør de vel i , kaptajn , at gifte dem med en rig dame af god familie . “ 
„ Å , jeg ville også gifte mig med hende , selv om hun var kammerjomfru , det er et rent jnklinationsparti , siger jeg dem . Jeg er ganske vist ikke rig , men har dog nok til standsmæssig at underholde en familie . Penge og ' stand har ikke haft nogen indflydelse på mig ved mit valg . Det er jo også den rene idiotismc sådan et konveniensgiftermål . Jeg gifter mig hverken med en titel med stamtræ eller med en penge sæk , men med en kvinde , som elfter mig og vil dele lykke og ulykke med mig . Hvem som ikke selv kan ernære en kone anstændig , bør overhovedet ikke gifte sig . Det er min mening . “ 
Den gode , ærlige , djærve le bemærkede ikke , hvilket pinligt indtryk hans ord frembragte , men vedblev snakkesalig : 
„ De ved , Lytton , hvor meget der er at ordne før et så vigtigt skridt , og især hos mig , som aldrig har vært nogen god husholder . Jeg tog altså kort og godt orlov for at bringe mine sager på det rene . — desværre er tiden så knap tilmnalt mig , at jeg allerede i morgen atter må forlade deres smukke Lytton hall . Jeg kommer netop lige fra min ejendom , bedbendhuset , de kender den jo nok . “ 
Baronen udstødte en lyd , som enhver skarp iagttager snarere måtte antage for en knurren end et høfligt „ Ia “ . 
Kaptejnen bemærkede det ikke . 
„ Man må jo dog se til det , “ sagde han . „ Det ser virkelig henrivende ud . Men jeg har også en udmærket lejer i hr . Frobert , en gammel oppebsrselsbetjent , som jeg har kendt i mange år . Han er en fortræffelig , hæderlig og fortjenstfuld mand , han har kun en datter , et sandt pragteksemplar af en pige , siger jeg dem kun i kalkutta gives der en til som hende . — det ville være et glimrende parti for « 8 

morg , som jo også kommer der , ikke sandt , tvære dragon ? “ spurgte kaptejnen . 
„ Har de deltaget i de sidste kampe i Indien ? “ spurgte Lytton . 
Trods sit ukendskab til sagen mærkede le på dette spørgsmål og på alle de forlegne ansigter , at han havde berørt et forbudt tema . Han var ikke lidt forbavset derover , men han var for godmodig til ar forske efter grunden og samtalen blev ført i en anden retning , men temmelig tvungen og tung . 
Efter middagsbordet trak le sig tilbage til rygeværelset med baronen . 
„ Men sig mig nu oprigtig , gamle ven , hvad er det for en løjerlig historie med vedbendhuset og deres søn Georg ? Der er noget , som ikke er rigtigt , “ begyndte kapiejnen gemytlig , efter at have tændt sig en cigar . — 
med megen mishag fortalte baronen alt , hvad han vidste , naturligvis på en for Georg så ugunstig måde som mulig . 
„ Tag mig det ikke ilde op , min kære sir , men der har de handlet aldeles forkert , “ råbte le . „ Det er jo den rene uforstand at spærre den bedste vej for den unge mand fil at blive et solidt menneske . De gør ham jo sky , så at han går hen og begår en eller anden dumhed , ryi kærligheden stikker dybt hos ham . Lader de ham blive her , så bliver han enten en ødeland eller hypokonder og skyder sig til sidst en kugle for panden : sender de ham fil Indien , så er han død om et halvl år . “ 
„ Men jeg kan dog ikke give mit samtykke fil en sådan mesalliance ? “ 
„ Passiar , mesalliance . Jeg sagde før , at jeg ville gifte mig med en kammerjomfru , hvis jeg elskede hende og forudsat , at hun var mig værdig , og jeg er dog også søn as en baron . Clara er Georg værdig , hun ville ikke være for ringe for nogen kcmge . Hun er en juvel blandt kvinderne , både hvad legeme og sjæl angår . Jeg har også levet vildt som nng øfficer , blev også derfor sendt fil Indien , jeg kender kvinderne og ser snart , hvad der er ægte eller pletterede varer . Clara er ægte , hun hær et guldhjerte . De kan ikke gøre noget bedre , 

end af lade spænde for i morgen , køre over til vedbendhuset og fri for deres søn . “ 
„ Det fler aldrig . “ . 
„ Og dog sætter de ikke deres vilje igennem . Georg er energisk og kærligheden gør stærk og trodsig . “ 
„ Å , jeg hær et fortrinligt middel til af bryde hans trods , “ sagde baronen smilende . „ Men lad os lade dette ubehageligt tema fare . Vi kan tale om noget bedre . “ 
Da Georg efter middagsmållidet kom tilbage til tit værelse , fandt han der et brev , ved synet af hvilket blodet to ' r ham til kinderne ; han kendte disse sirlige , lidt snirklede skrifttræk meget nøje . 
Bævende brød han seglet og læste : 
„ Højstærede hr . Lytton ! “ 
Er de fyg eller hær vi fornærmet dem , ærede ven ' ? Hvad hær vedbendhuset gjort dem , af de således forsømmer det ? Vi er os ingen brøde bevidst . Men hær vi alligevel sornærmet dem , så tilgiv os og kom ret snart til os igen , for af vi mundtlig kan gøre afbigt . 
Hvem fkal høre på papas endeløse søhistorier , spille : klaver , synge og læse digte med mig ? 
Kære hr . Lytton , jeg beder dem , svar ikke , men kom hellere selv . Papa længes så meget efter dem . Panncefort går hver tag forbi . Igår tiltalte han papa , som stod ved hegnet ud mod landevejen ; men han opfordrede ham ikke til at komme indenfor , bojar måtte jeg holde fast ved halsbåndct , han havde lyst til at fare den lærde herre i benene . —papa pålægger mig endnu-en gang ret hjertelig at bede dem om at besøge os . 
Clara Frobert . “ 
„ Hulde , søde pige , “ hviskedee Georg og trykkede den sirlige skrivelse ti ! sine læber . „ Men jeg både vil og må tilkæmpe mig dig , du min sjæls elskede . “ 

hair grinte brevet i det elegante med guld indlagte chats ! , i hvilket han opbevarede sine kostbarheder . Alen da faldt hans tanter på panncefort . Hurtig trykkede han hatten på hovedet , greb en ridepisk og ilede ud . 
En tjener sagde ham , at paucefort nylig var gået ad vejen til bedbendhuset . Efter få minutters forløb havde ban indbentet den langsomt gående . 
„ De går til vedbendhn > et ? “ spurgte han kort . 
„ Jeg foretager min sædvanlige spaseretur , sir , “ svarede panncefort høflig , ridepisken i Georgs hånd havde forskrækket ham . „ Snart går jeg her , snart der , Lytton hall er så stort og smukt , at 
„ De kunne have lyst til at blive her for bestandig , “ afbrød Georg ham . „ Men det skal ikke lykkes dem ; vogt dem for mig . Først og fremmest forbyder jeg dem at lade dem se i nærheden af bedbend-huset . “ 
„ Med hvilken ret , sir ? Hvorfor udspionerer de mine uskyldige spasereture ? “ 
„ Uskyldige spasereture , uskyldige , lærde bogorm ! “ sagde Georg hånlig , idet vreden blussede på hans pande . „ En hykler er de , m slyngelagtig snyltegæst , der ndsåer ufred imellem fader og søn og agerer spion for at knnne spise sig mæt en gang ved andre folks bopd . “ 
„ Jeg fordrer oprejsning for denne fornærmelse , hr . Lytton ! “ råbte studenten , hvis fejhed var veget for denne ringeagtende og hånlige tiltale . 
„ De er oven i købet en nar , hvis de tror , at jeg vil slås med dem - holdt , tilbage ! Ikke et skridt videre , eller de skal få min ridepisk at føle . Deres hånd skal ikke besudle mig . Men hvis de vover at sætte deres fod i nærheden af bedbendhuset , skal de så mine nævær at føle og de er tunge . “ 
Pauncefort stod , bleg af raseri , med sitrende , frådende læber , rystende af vrede , over for sin højt knejsende modstander og overvejede om han skulle styrte løs på ham og kvæle ham . Men denne modige opbrusning var snart f » rbi . 

hnn feite , af hans kræfter ikke vejede op imod dragonofficeren , som med lynende øjne skarp og truende betragtede ham . 
Hnn kunne ikke stå for dette blik og vendte sig bort . 
„ Vi ses igen , “ hvæsede panncefort . 
„ Men ikke i nærheden af bedbendhuset , “ svarede Georg leende , „ ellers — “ han fægtede med ridepisken i lnften . 
Pauncefort havde i dette øjeblik givet ti år af sit liv for en pistol eller så mange kræfter , af han havde kunnet kaste sin modstander til jorden . 
Han måtte vige . 
Men han svor Georg Lytton frygtelig hævn i dette øjeblik , frygtelig gengældelse . 
Georg brød sig ikke derom . Som af en tung byrde var hans bryst endelig blevet befriet , da han endelig havde fået denne infame lusker sagt sin ærlige mening lige i ansigtet . 
Lettet og tilfreds som sædvanlig , nynnende en bise begav han sig tilbage ti ! Lytton hall , hvor hen også Pauncefort gik , men ad en omvej . 
Da kaptajn le den følgende morgen tog afsked , hviskedee han til sin unge kammerat : 
„ Hovedet i vejret , min unge ven ! går det ikke med det gode , så lad blæse til angreb , lad hestene puste lidt eskadronen skyde , så spsrcrne i siderne og fremad , i trav , galop , karriere og de har sejret ! Hvor kommer de svære dragoner ikke frem ? — hils den lille fe med de brune øjne fra mig ! “ 
„ Skal ikke glemme det , kaptajn , “ svarede løjtnanten , som efter striden med panncefort atter var bleven den gamle . Angrebet sker endnu i dag — lev vel og fil lykke ! “ 
„ Tak , kammerat , gør mig det snart efter ! “ 

ottende kapitel . 
Selverkendelsen . 
Hr . Frobert og Clara sad i teværelset , den første læsende og røgende , den anden beskæftiget med håndarbesde . 
En lydløs stilhed herskede i værelset , hvor der endnu for sa « korr tid siden havde lydt m hjerteforfriskende latter , når Georg Lytton fortalte sine små muntre historier eller gjorde vittige bemærkninger fil Froberts endeløse søfortællinger . 
Clara lod hækletøjet synke , foldede hænderne og så drømmende hen for sig . Næsten ubevidst undslap et suk hendes læber . 
Frobert kastede avisen på bordet og sagde : 
„ Er du også ganske vis på , Clara , at du har skrevet fil hr . Lytton og at han har modtaget brevet ? “ 
„ Ganske vis , papa , “ svarede den smnkke , let rødmende pige , kor straks efter igen at blive bleg . 
„ Men jeg forstår ikke , hvorfor han ikke kommer mere . “ 
„ Jeg heller ikke . “ 
„ Han er da ikke bleven vred på dig , Clara ? Du er ofte så barnlig naiv , så barnlig fortrolig imod ham , af han derved kan være bleven fornærmet . Du ved , af lyttonerne er meget stolte og ømfindtlige . “ 
Georg er det sikkert ikke . Hvor ofte spottede han ikke over så mange adelsmænds uretfærdige stolthed ? Men jeg tror snare , af det er hans fader , der forbyder ham af besøge os . “ 
„ Hvorfor det ! Baronen bekymrer sig jo slet ikke om sin søn , han er glad ved , af ingen forstyrrer ham i hans lærde studier . Oz 

hvad interesse kan han have af , om Georg besøger os eller ikke ? Han ved det sandsynligvis ikke en gang . “ 
Clara tav forlegen , og det varme blod skød op i hendes smukke , blege ansigt ; der var et par ord i det faderen havde sagt , som gav hende noget af tænke på . 
For blot af svare noget , sagde hun : 
„ Hin Pauncefort har vistnok fortalt baronen om Georgs bessg , og hvem ved , hvor meget han har føjet til . “ 
„ Splitte mine topsejl ! “ råbte den gamle sømand og slog med den brune , barkede hånd i bordet , så af tetøjet dansede på en højst betænkelig måde omkring . „ Jeg tror , at du har ret , min pige . Ingen anden end dette fordømte blegnæb har berøvet os vor gode , muntre Georg . Hvem ved , hvad for nogle mordhistorier han kan have foresnakkef den gamle bogorm om vor gemytlige og kammeratlige samværen . Men lad ham bare endnu en gang komme i mit farvand — og han skal få at føle , at jeg er den gamle . Han skal lære mig at kende — splitte mine topsejl , man tager det første det bedste hånd-spigcr og slår til ! “ 
„ Men papa dog ! “ råbte Clara bebrejdende . 
„ Nå ja , “ sagde Frobert med en fornøjelig forlegen mine , idet ban kløede sig bag øret . „ Jeg har jo villet vænne mig af med den banden . Du har ret , mit barn , det passer ikke for vort gemytlige tebord . Men da jeg var i tjenesten var det aldeles uundværligt , og er med tiden gået således over i blodet , som man siger — nå , lad os ikke tale mere om det , jeg gør mig jo al umage for at forbedre mig . Jeg har næsten glemt det , ja , splitte mine topsejl ! Du skulle tidligere have hørt mig sådan rigtig dundre løs , der var gang i det , og det kom mig ofte til nytte . Sådan krydsede vi for omtrent 20 år siden -ja , du var ikke født den gang — ved kysten af hutl på i agt efter en vindig franskmand — “ og nu begyndte en af hin lange , eventyrlige historier , hvor ved han havde indlagt sig en vis berømmelse . 
Clara afbrød ham ikke . 
Hun sad lænet tilbage i stolen , med hovedet sænket på den 

bølgende barm , de fine hvide hænder foldede i skødet og spekulerende over faderens ord , som havde vakt en ny tanke hos hende . 
„ Hvilken interesse kan han have af , om Georg besøger os eller ikke ? “ Således var hans ord — hun erindrede dem ganske tydeligt . 
Hvilken interesse ? 
Ja , hvilken interesse havde hun selv af hans besøg , overhovedet af hans person ? 
Hnn havde læsk og musiceret med ham , sværmet og let , fortroligt og ugenert som med en Broder . 
Hnn havde beundret hans bid og muntre lune lige så meget som hans skønhed og havde troet , at det knn var er benskabsbånd , som knyttede hende ti ! ham . 
Først adskillelsen lærte hende , at hun elskede ham , anderledes end en Broder . Hnn troede at elske ham , om cndskønt mangen pige vå fjorten år elsker en ældre mand , som selv endnu besidder barnligt sind nok til at gå ind på deres tanker . 
Ak , Clara kendte jo , trods hendes høje åndelige dcnnelse , om de virkige forhold i berden , mindre end den sjortenårigc pige . 
Først hendes faders ord havde erindrer hende om , at vennen allerede betragtede hendt som en jomfru , en voksen dame , der gik kvindens ophøjede kald i møde . 
Ognn på en gang erkendte hun , al hun elskede den smukke , unge dragon , ikke som en Broder eller faderlig ben , men som en jomfru sit hjertes udvalgte . 
Hun elskede — 
hun så i Georg indbegrebet af al mandlig skønhed , kraft og ridderlighed . 
Hnn elskede ham , som kun et rent , sværmerisk pigehjerte kan elfte , glødende , ømt , ydmyg — hun tilbad ham , som en ridderlig tysk digler så vidunderlig smukt siger : 
jeg elsker dig som strømmen dalen , 
som bølgen stranden , 
som aften månens stråler , tom gløden branden . 

leg elsker dig sone verden lyset , og mere endnu , ja meget mere — 
således elskede Clara Frobert den smukke Georg Lytton , og dag var hun bange for denne kærlighed . Lidenskaben forekom hende , hvis dage var forløbne i stille , sorgfri ensformighed , for mægtig . 
Ja , sir Jesper Lytton kunne vel have interesse af , at hans søn og arving ikke mere besøgte bedbendhuset . Nu , da Clara selv elskede , sandt hu « det også muligt , at nogen kunne føle kærlighed for hende . 
Det måtte sir Jesper befrygte og Georg , mente hun , sandsynligvis ligeledes , thi — så skarpsindig kærlighed for det meste er — lige så ydmyg og forsagt er den også ofte . 
Den elskede genstand står i hendes øjne for højt til at tage hensyn til hende . 
Således tænkte Clara også . 
Hvorledes skulle den smukke dragonofficcr kunne ofre den simple pige , selv kun en forbigående varmere følelse , da de mesf fejrede , fornemme skønheder af den høje adel endog kom hans hyldning i møde på halvvejen , som han ofte leende havde fortalt . 
Clara vidste jo ikke , hvor huld og smuk hun var , hvor fortryllende i hendes elskelige enfoldighed og uskyld . Hun vidste ikke , at hendes rene jomfrueligheds ejendommelige synde måske havde udøvet det største trylleri på Georg Lytton . 
„ Jeg mer ham , “ hviskedee hun uhørlig og trykkede hænderne mod det voldsomt bankende hjerte , „ jeg elsker ham . “ 

niende kapitel . 
Et attentat . 
„ Jeg elsker dig , Georg Lytton , du smukke herlige mand , “ gentog Clara , men sprcmg forfærdet op og råbte : 
„ Et skud , fader , det galdt ham ! “ 
„ Hvad for noget ? Hvem ? “ spurgte hr . Frobert og lod bladet , han læste i , synke , idet han forundret så på sin datter , hvis kinder skrækken havde bleget endnu mere og i hvis øjne der viste sig en usigelig smerte . 
„ Herte du ikke skudct , papa ? O , han er såret , måske allerede dsd . Vi må komme barn til hjælp : men så kom dog , hurtig , hurtig , fer end det er for silde ! “ 
„ Jeg forstår dig slet ikke , barn . Hvor du er ovbidset . Er du syg ? “ 
„ Nej , papa , skudct — “ 
„ Jeg herte det også . En af sir Jespers jægere har affyret det eller måske en krybskytte . Hvem skal være såret eller ded ? “ 
„ Georg , Georg ! “ 
„ Hvilken forskruet ide ! Hvor falder du på det ? “ 
„ Mit hjerte siger mig det . Papa , lad os skynde os og hjælve ham . Han trænger til os , jeg ved det ganske bestemt — o , du ttor det ikke . Så går jeg alene , jeg vil frelse ham eller dø med . “ 
Hun gik mod døren , men -frobert holdt hende tilbage . 
„ Du må dog have en fornnftig grund ttl din frygt . “ 
„ Jeg ved ikke , hvad det er , men det lader mig ingen ro have her , “ 

hun trykkede hånden mod hjertet , , „ her råber det højt og tydeligt , at hint skud er blevet affyret på ham . “ 
Clara rev sig løs fra faderens hånd og løb ud . Frobert hørte hende i næste øjeblik kalde på kusken og gartneren og brummede : 
„ Splitte mine topsejl ! Er pigen bleven gal ? Jeg tror , at selv de fornuftigste kvindfolk mangen gang har en skrue løs . Øho , hein sammenkalder hele huset , akkurat lige som bådsmanden mandskaber . “ 
Med disse ord tog han sin hat og gik ud . 
De to mænd løb , forsynede med lygter , gennem haven ad vejen til Lytton hall . 
Clara var en snes skudt forud og opmuntrede dem med løfter og bønner om at løbe hurtigere . 
„ En kærnetøs , “ brummede den gamle . „ Alt må danse efter hendes pibe , men man gør det jo også gerne . Men det med sindet er en endnu forryktere historie end de der nogensinde er bleven spunden forude på bakken om bord . Jeg må også se at komme med : der er ikke andet ved det at gøre . “ 
Lied disse ord satte han sig i et roligt trav efter de andre , hvad ikke var noget let stykke arbejde for hans velnærede , til ro vante “ Legeme . — 
pludselig hørte hun et ikke meget højt , uren gennemtrængende skrig . — 
„ Ved Neptun , det var Claras stemme , “ råbte han og blev et øjeblik stående for af trække vejret , hvor efter han løb videre . Ah , lysene stå stille , skulle virkelig — “ 
Han vovede næppe af tænke det , næn løb fremad så hurtig hans ben kunne bære ham . 
Der hvor vejm fra Lytton hall nærmer sig floden på ti skridt og på den anden side begrænser skoven , fandt han de andre samlede om en mand , en stille , bleg mand . 
Georg Lytton lå bevidstløs midt i støvet på vejen , hans smukke hoved med de lukkede øjne , hvilede i skødet på Clara , som vaflede blodet af hans blege ansigt med vand , som kusken havde hentet fra floden i sin lakerede hat . 

„ For guds skyld , hvad er der sket ' ? “ råbte Frobert . 
Gartneren , som holdt begge lygterne , løftede på skuldrene . 
„ Sådan fandt vi ham , som han ligger der , uden liv , blodig og støvet . Sandsynligvis er han styrtet med hesten , han var alt for vild en rytter “ 
„ Georg Lytton styrte med hesten , “ sagde kusken , som holdt hatten med bandet i hen til Clara , og så foragtelig på sin medtjener . „ Du liar et rart begreb om en officer i hendes majestæts dragoner , navnlig når han hedder Lytton . Hnn styrter aldrig af hesten . Han er bleven skudt , det kan jo ethvert barn se , og jeg vel endnu bedre , efter svin jeg har været to år i Indien ved dragonerne og set få mange sårede og døde . Det lille hutl her er ikke slemt , nej , så har jeg set ganske andre sår , som atter lægtes , hvad der vil sige noget i vore feitlazarctter . Med hans konstitution og god pleje er den unge , nådige herre om fire uger igen lige så rask som du og jeg . “ 
„ Lad os håbe det . Han er sådan en smuk og venlig herre , “ sagde gartneren . 
Clara talte ikke , men hun tilkastede kusken et så taknemligt , varmt blik fra sine tårefyldte øjne , at hun nær havde tabt hatten , eller om uran vil , vandspanden . 
Frobert , som var knælet ned ved siden af Clara , besigtigede såret og sagde : 
„ Kuglen synes ikke at sidde dybt inde , så er det mindre farligt . Men hr . Lytton kan umulig blive liggende her , vi må bringe ham hjem til bedbcndhnset . I to , “ sagde han til tjenerne , „ løb straks hjem efter en bærebør og tæpper . En guinee til hver af jer , hvis i er her igen inden ti minutter . “ 
Kusken og gartneren skyndte sig af sted , medens den gamle , god-hjærtcdc mand og Clara blev ælene tilbage hos den bevisfløse dragonofficer . — 
ingen af dem sagde et ord ; Frobert lagde øret til Georgs bryst , for at lytte efterhjærtcslaget , hvor efter han nikkede tilfredsstillet . 
Fra Claras ansigt faldt store , klare tårer ned på den såredes ansigt , som næppe var blegere end hendes eget , og hendes smukke øjne 

iagttog med ængstelig spænding den sagte bevægelse af de farveløse læbær , som frembragtes ved hans svage åndedrag , medens hendes sine , sitrende hænder med et vådt tørklæde uafladelig søgte at standse det udstrømmende blod . 
Endnu før udløbet af de ti minutter kom mændene tilbage med båren og tæpperne . 
Georg blev forsigtig løftet op og omhyggelig lagt på båren . Da kusken derved kom til at berøre hans højre arm , stønnede Georg sagte , dog uden at åbne øjnene . 
„ Det lader til at armen er brækket , “ sagde han . 
Derpå satte toget sig i bevægelse . 
Kusken og gartneren bar båren , Frobert gik foran med begge lygterne , og Clara gik ved siden af båren og understøttede den såredes blege hoved . 
Ankommen til bedbendhuset blev Georg lagt på en divan og gcnoplivelsesforsøgenc fortsat , hvilke også til sidst kronedes med held . 
Den unge øfficer åbnede mat øjnene og rettede et vemodigt blik på Claras tårevædede ansigt , hvorpå han atter lukkede dem til og faldt hen i en døs . 
„ Han lever , “ råbte hun højt , „ han lever , han har set på mig . 
0 papa , hører du ikke at han lever ! “ 
Kort efter kom lægen fra monkland . 
Med den erfarne kusks hjælp klædtes den sårede af og hans sår blev forbundne . 
Imidlertid havde også sir Jesper Lytton , som øjeblikkelig havde såt meddelelse om sønnens ulykkestilfælde , indfundet sig , alvorlig , rolig og kold som altid . 
Kun en meget skarp iagttager ville hav : bemærket den pinlige uro i hans frem og tilbage svævende blikke . 
Frobert lagde ikke mærke dertil , dertil var han alt for ophidset , 

og Clara var for uerfaren og uskyldig dertil , selv om hun havde været mindre bevæget . 
Efter de første hilsener og forklaringer sad de tre personer tavse ved siden af hinanden , den gamle Frobert sugende på sin slukkede cigar , Clara sagte grædende — trods al anstrengelse for at beherske sig , trængte de varme , tunge tårer alter og atter gennem de lplvt tillukkede øjenlåg . 
Endelig efter lang tids forløb viste doktoren sig i døren . — baronen sprang op og ilede ham i mode . 
„ Nå , doktor , hvorledes er det med min søn ? Åben og ærligt : godt eller slet ? “ 
„ Godt , tænker jeg , “ svarede lægen , idet han bukkede . „ Hr . Lytton yar fået et strejfskud i den højre tinding , som ubetinget ville have været dødeligt , hvis kuglen havde gået i en mindre skrå retning . — desuden har han , ved at hesten er styrtet , brækket den højre arm og fået nogle mindre væsentlige konlusioncr i hovedet , hvilkcr sidste har bevirket hans dybe afmagt . I løbet af fire eller fem uger vil deres søn i hvert fald atter være rask . “ 
„ Kan jeg lade ham transportere til Lytton hall ? Jeg yar bogn med leje og tæpper med . “ 
„ Umuligt , sir Jesper , umuligt , “ forsikrede doktoren . 
„ Men den bedre pleje — “ 
„ Har han her i vedbendhuset , sir Jesper . Jeg skal øjeblikkelig sende en erfaren sygeplejerske fra monkland . “ 
„ De ser , hr . Frobert , at det er mig umuligt at befri dem for byrden af den syge , “ sagde sir Jesper henvendt til lejeren af bed-bendhusct . 
„ Komplet umuligt , “ bekræftede doktoren , „ en transport ville være ensbetydende med et mord . “ 
„ Jeg må altså bede dem , min herre , “ vedblev baronen , „ at tage Dein as min stakkels søn og yde ham deres gæstevenskab . Naturligvis skal jeg på passende måde sørge for hans pleje . Min taknemlighed for deres godhed vil være ubegrænset . Deres ulejlighed og udlæg — “ 

„ Å , lal ikke derom ! “ svarede den gamle , brave akand afværgende , „ lad os ikke tale derom , sir Jesper ! Jeg forsikrer dem , at sir Lytton skal blive plejet , som — svin — nå , som i Abrahams skød . Splitte mine topsejl , hvilken ærlig Karl ville vægre sig ved at tage imod den bravæste og muntrestc dragonløjtnant , som nogensinde har siddet på en hest ? — de yar en stadsKarl til søn , sir Jesper , og lynet må gerne slå ned i krudtkamret , om jeg ikke med guds , doktorens og Claras hjælp skal kurere ham igen , så hun skal komme til at se ud som en nytaklct fuldrigger — splitte mine topsejl ! — hm ! hm ! Tag mig det ikke ilde op , sir Jesper Lytton , jeg er en gammel sælhund , lidt drøj , men en ærlig Karl ! “ 
Baronen trykkede tavs hans hånd . Frobert havde gjort et godt indtryk på ham . 
Lægen gav endnu nogle forskrifter med hensyn til den såredes pleje og kørte derpå bort sammen med sir Lytton . 

tiende kapitel . 
Forenede . 
„ Hvorledes befinder de dem , hr . Lytton ' ? Smerter hovedet og armen endnu ? “ spurgte doktoren vor unge ven . 
„ Kun lidt , “ lsd svaret . 
„ Så kan de vel nok tåle den af sir Jesper så meget ønskede transport til Lytton hall ? “ 
„ Gud bevares ! Hvad tænker de på , doktor ? Dertil er jeg endnu alt for svag . Kun ved at være i fuldkommen ro befinder jeg mig vel , enhver nok så ringe bevægelse forårsager mig utålelige smerter . “ 
„ Hm ! Så er det altså bedst , at de bliver her , “ sagde doktoren med et flygtigt snedigt sideblik til Clara , som sad noget afsides fra de to mænd og syntes at læse i en bog . 
Vi siger , syntes ? thi i virkeligheden betragtede hun næsten uafbrudt Georgs blege , smukke ansigt ; han sad i en lænestol ved det halvt åbne vindue . Om hovedet havde han et hvidt klæde og den højre arm var i bind . 
Den tredje person , lægen , lænede sig ved siden af Georg til vindneskarmen . 
„ Sir Jesper Lytton beklager megen at hr . Lytton så længe skal være dem til byrde , som han siger , “ henvendte doktoren sig til Clara . „ Han piner mig næsten daglig med spørgsmål om en transport ikke snart er mulig . “ 
„ Hr . Lytton falder os slet ikke til besvær , “ svarede Clara . „ Han 

er os en kær gæst , som vi gør os en ære af at pleje . Vil de sige baronen det , “ 
„ Det har jeg jo ofte gjort , men han tror ikke rigtig derpå . — imidlertid må han føje sig i det uundgåelige . Hvis hr . Lytton selv tror af være for svag til transporten , så før jeg som hans læge ikke tillade det . I hvert fald vil han næppe i Lytton hall finde en så opmærksom , elskværdig sygeplejersfe som her i bedbendhuset . “ 
De to unge folk følte , af forlegenhedens rødme steg dem op i ansigtet . 
Doktoren gennemskuede Georgs hykleri ; han kunne allerede for en uge siden have tålt af blive flyttet til Lytton hall . 
„ Sig mig en gang , doktor , “ tog Georg ordet for af komme ind på et andet tema , „ har man endnu ikke opdaget , hvem der bar skridt på mig ' ? “ 
Doktoren løftede på skuldrene . 
„ Det vil man vist aldrig erfare . “ 
„ Skulle denne hemmelighed ikke blive opdaget ? “ 
„ Da de , hr . Lytton , selv foregiver ikke af nære mistanke mod nogen besternt person , så er undersøgelsen ualmindelig vanskelig . Et hvert holdepunkt mangler , hvorledes kan de danne en kæde , når de ikke har det første led . Således er det også beder . Formodentlig har det været en krybskytte . “ 
„ Næpcte troligt , doktor . Som jeg sagde dem , red jeg i galop langs ad vejen , da skudet lød ved siden af i skoven og jeg øjeblikkelig styrtede afmægtig til jorden . En krybskytte skyder kun når han er i fare . “ — 
„ Eller af hævn . “ 
„ De som jeg i fjor angav sidder endnu i fængsel . “ 
„ Men deres kammerater — “ 
„ Har i hvert fald ikke mod nok til at hævne dem . “ 
„ Hvis de har en anden mistanke , så udtal den dog , hr . Lytton , tilmed da sir Jesper i dag har sendt den londoner opdager bort igen . “ — 

„ Hvorledes ? “ to ' r Georg op . „ Jeg skal tjene som Skive for den skurk , reden at han bliver straffet derfor ! “ 
„ Manden vidste jo ikke , hvad han skulle gøre , “ svarede doktoren . „ Et røverisk overfald foreligger ikke , en fjende tror de ikke at have , spor af gerningsmanden fandtes ikke — hvad skulle han gøre ? Uden noget som helst støttepunkt er selv den dygtigste opdager magtesløs . Hr . Pauncefort havde forestillet deres fader dette , hvorefter denne gjorde en brat ende på londonerens kostbare besøg . 
„ Hr . Pauncefort , sagde de ? “ 
„ Ja , jeg mener sir Jespers ungdommelige ven . Hedder han ikke Pauncefort ? “ 
„ Jo , ganske rigtig — hin , hm ! “ 
Georg bøjede eftertænksom hovedet . 
„ Hvad tænker de på , hr . Lytton ? “ 
Denne to ' r op og svarede halv forvirret : 
„ Ieg ? På intet ! — det vil sige , kun på en ubetydelighed . Holder de an ved Lytton hall , doktor ? “ 
„ Det kan jeg godt , hvis de ønsker det . Er der noget , jeg kan udrette for dem ? “ 
Lytton hall lå ved vejen fra vcdbendhuset til monkland . 
„ Vil de være så god af anmode nein fader på det indstændigste om . af opdageren øjeblikkelig bliver kaldt tilbage . Ieg må lære den skurk af kende , som jeg slår i vejen . “ 
Lægen så forbløffet på sin patient og bøjede bifaldende hovedet . En næsten ufattelig ide gennemkrydscde hans hjerne . 
Troede Georg Lytton måske , af — 
nej , det var umuligt . 
„ Ieg skal meddele sir Jesper deres ønske , “ sagde han . „ Farvel hr . Lytton ! Hvorledes de skal bære dem ad med omslagene , ved de jo , ligesom også deres henrivende samaritanerinde . Ieg anbefaler mig , frøken Frobert . “ 
Han bukkede og gik . Han trængte til af blive ene og komme til en klar forståelse af sin ide , søge hvad der kan tale for og imod den og veje disse grunde imod hinanden . 

han var en verdensklog mand , denne læge fra den lille by mnkland . 
Da han havde forladt sygeværelset ilede Clara hen til Georg , slyngede sine arme med forsigtig ømhed om hans Hals sg så ham med et blik fuld af uendelig kærlighed ind i øjnene . 
„ Du ser så mørk ud , bedste Georg . “ 
„ Nej , kæreste , det var kun noget , jeg tænkte på . Hvorledes kan . jeg være mørk i dit selskab , du , der ligesom en sol udstråler barme , lys og kærlighed over mig , “ svarede Georg , idet han lagde sin venstre sunde arm om hendes flanke liv . 
„ Og hvad tænker du på , om jeg lille , dumme pige tør fan del at vide ? “ 
„ Lille , dumme pige , siger du ? — jeg må straffe dig med Kys , du vil gøre nar ad mig . Hjælper du mig ikke hver dag med at gøre ende på min grænseløse uvidenhed , lille professor . “ 
„ Å den smule skolekundskab ! Det er ikke værd at tale orm og du ved dog meget bedre , når alt kommer til alt — men kæreste , hvad tænkte du så på ? “ 
„ Nej se , hvor nysgærrig ! Kan du ikke vente ? “ 
„ Når jeg må ; men du vil dog ikke pine din lille Clara ? “ 
„ For ingen pris . “ 
„ Du tænkte altså — ? “ 
„ På forræderen . “ 
„ Igen denne bedrøvelige tanke . Glæd dig hellere ved , at due sygdom har ført vore hjerter sammen . “ 
„ Jeg er gud evig taknemlig derfor , men den direkte stifter af vor lykke ville jeg også nok sige et par ord , om endskønt han er bleven straffet hårdt nok ved at hans plan fuldstændig mislykkedesi “ 
„ Du tænker igen på Pauncefort ? “ 
„ Forstår sig . Hvem andre skulle hade mig så dødeligt ? Skinsyge , havesyge og hævn har drevet mig frem . “ 
„ Hvorfor taler du ikke til noget andet menneske derom ? Lad dog opdageren blive bekendt med din mistanke . “ 
„ Den er bleven til vished hos mig , men førend den ligger klar 

for enhver , kan jeg ikke optræde imod Pauncefort . Du fender hans og mit forhold til « lin fader . En ytring af mig ville fuldstændiggøre brudet , og der vrå nu ikke sfe , thi — “ 
Han holdt smilende rude . 
„ Thi ? “ spurgte Clara , som sad på en taburet ved hans fødder og så op til ham med glædestrålende øjne . 
„ Thi jeg vil gifte mig , og det meget snart , “ fuldendte han . 
Clara sprang rødmende op . 
„ Du elsker mig altså så høst ? “ 
„ Mer end mit liv . “ 
Hun slyngede jublende armene om hans Hals og trykkede sine rode , varme læber mod hans mund . 
Deres hjerter havde fundet hinanden . 
Clara havde været den mest opofrende , kærligste plejerske ved -georgs sygeleje ; hans sår havde værer farligere end lægen ved den første undersøgelse havde bedømt den fil . 
Hele dage havde han været uden bevidsthed eller ligget i den hidsigste feber — og i disse perioder var Clara ikke veget fra hans side . Hun forbandt hans hoved , kølede hans brændende pande og gav ham den foreskrevne medicin . 
Den betalte , erfarne plejerske kunne ikke nok beundre irendes dygtighed , varsomhed og udholdenhed . 
Også hr . Frobert , som sjælden forundrede sig over noget , fordi det var ham for ubekvemt , gerandedc i en ikke ringe forbavselse , når hau så sin ellers jå bevægelige og lerfodede Clara , hvor opmærksom og lydløs hun sad ved siden af den syge , iagttagende enhver af hans bevægelser , og hvor sagte og forsigtig hun bevægede sig hen over tæppet . Selv bojar var forvist fil stalden ; der skulle være dødsstille i bed- j bendhuset . 
Ten ga^cle brave Frobert var for harmløs og uerfaren i hjerteanliggender fil at han skulle have opdaget Claras hemmelighed . Dm 

rødmende kyssede Clara Georg . 



skarpsindige læge og sygeplejersken derimod gættede den snart , men var for fintfølende fil at gøre nogen som helst hentydning dertil . 
Den smukke piges hengivne selvfornægtelse , den pinefulde uro ved enhver forarrdriug i hans befindende var alt for rørende , til at et kun nogenlunde taktfuld menneske skulle have spotter derover . 
Der var forløben en uge og Georg Lytton havde feber endnu . 
Det var nat , sygeplejersken sov i sit værelse , Clara vågede hos Georg og iagttog hans febcrglødende ansigt og den venstre hånd , hvis hvide fingre to ' r hvileløse omkring på sengetæppet . 
Hvor ofte greb hun ikke denne magre , sitrende , en gang så stærke hånd og trykkede den til sine læber . 
For hende var det da , som om feberen sagtnede . 
Medens hun sad således tæt ved ham og af sit fulde hjerte opskndte en inderlig bøn for ham til den højeste , hørte hun pludselig hvisket af hans læber , vel sagte , men dog forståeligt : 
„ Clara , min Clara ! “ 
Forbavset så hun på ham . — var han atter vågnet til bevidsthed ' ? 
Nej , endnu glødede feberrødmen på hans indfaldne kinder , endnu glinsede de åbne øjne så uhyggelig stirrende . Og atter bevægede hans læber sig og sagte , men med den samme inderlighed som den gang i hin vidunderlige drøm i skoven udtalte de hendes navn : 
Clara , Clara ! “ 
Hun bøjede sig ned over ham for bedre at høre hans ørd . De var kun halv forståelige , kastede forvirrede mellem hverandre , og dog fremkaldle de på den smukke plejerskes ansigt en dyb rødme , som også forplantede sig fil halsen og nakken . 
„ Clara , hulde tilbedte , “ hviskedee de bævende læber . „ Jeg elsker — ah ! Panncefort , den skurk — o , jeg kvæler dig , rør hende ikke — o Clara , min , min — bort der med det kolde , hånlige ansigt — fader , jeg kan ikke sorglemme hende — bort — plembcr , lad min hest sadle — jeg må fil hende , jeg elsker hende jo — bort , af sted , galop ! — hej , hvor han farer af sted fil den elskede — et skud , o Clara , jeg 

elsker dig — vær min — min , jeg er dig ikke væld — jeg skal ikke elske hende siger i ? — men jeg elsker hende og vil altid elske hende — Clara , evig elske , jeg — “ 
Således fantaserede Georg endnu længe og den smukke pige lyttede åndeløs fil hans nsammenhængende ord . Hun bøjede sig ned over ham , og hendes læber trykkede sig mod hans . 
Hun syntes , som om en stråle af bevidsthed lyste hende i møde fra hans stirrende øjne . 
Hun kyssede ham atter og atter . 
„ Clara — jeg elsker — dig evig , “ hviskedee han endnu en gang og faldt hen i en rolig søvn . 
Hen imod morgen vågnede han , for første gang i tre dage , til fuld bevidsthed . 
Clara sad endnu ved hans leje . 
Hans øjne hvilede eftertænksom på hendes af en let rødme overtrukne ansigt . Han rakte den venstre hånd hen imod hende og hviskedee : 
„ Clara , min Clara , du har kysset mig eller har jeg drømt det ? — nej , nej , du kyssede mig , hulde pige — 0 Clara , er det muligt , at du elsker mig ? “ 
En varm blodstrøm to ' r hende til hovedet , endnu et kærligt , halv bønfaldende , halv vemodigt blik rettede han på hende , da kastede hun sig hulkende på knæ ved siden af ham og lagde sit brændende hoved ved siden af hans , og hendes læber udtalte det lyksaligt forløsende : 
„ Ja , jeg elsker dig usigeligt , min Georg ! “ — 
„ Jeg elsker dig , som strømmen dalen , 

denne brændende , omme , uendelige kærlighed , som en stor , tysk digter så gribende besynger i hint ord , glsdedde også i Georgs og Claras hjerter . 
Kærligheden sejrede over sygdommen . 
Fra hin nat as skred helbredelsen rask fremad . Clara betrådte nu sjældnere sygeværelset og derefter slet ikke mere , indtil Georg turde forlade sengen . 
Itu var hun atter hans stadige selskab og de levede mange salige timer sammen i deres lykkelige kærlighed . 
Georg havde en gang i spøg fortalt den elskede om sin totale uvidenhed på næsten alle videnskabens gebeter . Fra nu af blev der daglig ofret nogle timer på alvorligt arbejde . 
Clara var godt og metodisk dannet og under hendes vejledning lærte Georg med overraskende lethed . Hvad der tidligere var forekommet ham kedeligt og unyttigt , syntes ham nu på en gang hajs ; interessant . 
Papa Frobert vidste ikke noget af alt det . 
Han tilbragte næsten hele dagen i og på floden og fortalte om aftenen sine uendelige søhisforicr , medens de elskende ved ømme , kærlige blikke og hemmelige håndtryk førte en behagelig underholdning , som han ikke mærkede det mindste til , navnlig når hun havde fået den første stive krog . 
Hvor lidt baronm end besøgte vedbendhuset , var dog Claras forlegenhed ikke undgået hans opmærksomhed . De slutninger , sone han drog deraf , var ikke langt stævnede fra sandheden . 
Derfor stod han fast på den hnrtigst mulige flytning af Georg til Lytton hall , men som trods alle opfordringer endnu ikke var konrmcn til udførelse , thi Georg følte sig endnu stedse for svag , og den godmodige lægæ , hvem de to elskendes komediespil morede , påstod derfor lige over for sir Jesper , at en transport kunne have de alvorligste følger . 
Si 

ellevte kapitel . 
Et forfejlet forsøg . 
En uge senere befandt Georg sig igm på Lytton hall . Da hans ysjre arm nu atter var brugbar , kunne han ikke længere opsætte denne flylning hvor gerne han end ville . Han vidste imidlertid at holde sig skadesløs , idet han ligesom tidligere red til vedbendhuset og tilbragte et par lykkelige timer der . 
Baronen kunne ikke forhindre det . 
Det var både naturligt og anstændigt , at hans søn aflagde besøg hos sine velgørere , ja han måtte endog en gang ledsage ham og indbyde Frobert til middag . 
„ Du skulle dog ikke så ofte ride til vedbendhuset , “ sagde han en dag til Georg , da han spaserede sammen med ham i parken . „ Hvem ved om disse hyppige besøg er hr . Frobert og hans datter behagelige ? “ 
„ Jo , ganske vist , kære fader , “ svarede Georg , stille smilende . „ Du skulle blot en gang se , hvor godt vi underholder os . Vi taler om alt muligt , og når vi beder ham derom , fortæller hr . Frobert en mærkelig historie , ' om han selv har oplevet , og som aldrig rigtig bliver endt . — det er så pudsigt ! “ 
Baronen viskede støvet af fin vest og sagde noget efter : 
„ Jeg læste nylig , at sir Walter Grossi har sludt sig . “ 
„ Det er da ikke muligt ! “ råbte Georg . 
„ Det står i avisen . “ 
„ Hvad kan have drevet den rige , raske , unge mand til dette fortvivlede skridt ? Han blev jo først gift for et halvt år siden . “ 

„ Netop dette giftermål er motiver til hans selvmord . Han mlcdf sig som du ved , med sin søsters kammerpige , hvis skønhed havde fortryllet ham . . Selvfølgelig trak de fleste af hans bekendte sig tilbage fra ham og hos dem , som formedelsl hans gamle navn og personlige elskværdighed endnu modtog ham , gjorde hans kone ved sin mangel på dannelse og taktfølelse , ved sit simple sprog og sine fordringer meget snart umulig . 
Kort sagt , sir Walter Grossi var snart isoleret , formelig udstødt formedelsl det smukke hylster , som tilhørte en slet og ret genien person . At bære dette , var for ham , som for enhver hædersmand , umuligt -han skød sig . Et slående eksempel på hvortil flige mesalliancer fører ! “ 
„ 2a , i et tilfælde som sir Walters — men der gives gud være lovet også mange undtagelser , hvor det modsatte sinder sted , som med baron Vere , en fætter til ruin kammerat , som giftede sig med en fattig musiklærerindc . Ægteskabet er et af de lykkeligste , som jeg har haft lejlighed til at se . “ 
„ Og baronen er tvungen til at give afkald på standsmæssigt selskab . “ 
„ Ikke det mindste , kære fader . I begyndelsen var der mange , der undgik ham , men hans hustrus skønhed , inde , elskværdighed og virkelig udmærkede dannelse , besejrede meget snart de gamle fordomme , og nu er Fru bere en af de mest fejrede damer i selskabet . Dronningen , for hvem hun blev forestillet i sidste sæson , underholdt sig meget længe med hende og var formelig henrykt over hendes åndrighed . “ 
„ En højst sjælden undtagelse . “ 
„ Jeg kan godt anføre dig flere ; der er for eksempel grev hartle-don , som — “ 
„ Ia , ja , jeg kender det — den gamle vise , “ afbrød baronen sin søn . Han var ærgerlig . Det udfald han havde gjort imod Georg , var faldet tilbage på ham selv . 
Han satte sig på en bsmk og indbød Georg til al tage plads ved sin side . En tid lang sæd ved sid « ! af hinanden , røgende i tavshed . 
Plndselig spurgte baronen : 

„ Kender du grev manver og hans familie ? “ 
„ Ia , “ svarede Georg . „ Jeg har jo flere gange set greven her på Lytton hall . Iøvrigt har jeg ofte truffet sammen med ham inde i London . “ 
„ Hvad synes du om frøken Olivia , hans ældste datter ? “ 
„ Hun er meget smuk , en blændende fremtoning , men stolt . Jeg betragter hende som hjerteløs . “ 
„ Fordi hun føler sig utilgængelig for sværmeriske dragonlojt-nanters hyldest . “ 
„ Således var det ikke ment , “ svarede Georg leende . „ Tvert imod for to år siden havde jeg en lille liason med hende . “ 
Baronen rynkede panden , Georg bemærkede det nok , men vedblev med det muntrcste ansigt af verden : 
„ Det var et aldeles uskyldigt kærlighedsforhold . Champagnen og valsen var i lige måde stegen os til hovedet , vi svor hinanden i et afsides liggende sidekabinet evig kærlighed , kyssedes meget flittigt , elskede hinanden i otte dage og var da grundig ked af hinanden . Det er mit bekendtskab med frøken Olivia . “ 
„ Det var ikke rigtigt af dig , af du så hurtig afbrød dette forhold , frøken Olivia “ 
„ Skal virkelig have været utrøstelig i otte dage , “ afbrød Georg leende sin fader . „ Hendes kammerjomfru skal endog have set hende udgyde et par tårer . Men den lille Vere gjorde det mig ondt for , han var virkelig forelflet i hende , og fan trådte jeg , ofrende venskab og kærlighed , frivillig tilbage . “ 
„ Hvor kynisk du driver spot med en kvindes helligste og mest ædle følelser ! “ råbte baronen uvillig . 
„ Men hvem taler her om hellige og ædle følelser , “ sagde Georg leende . „ Frøken Olivia havde den aften et henrivende toilette - hvidt med mørkerøde roser , hun så virkelig brillant ud . og jeg syntes godt om hende . Hun var aldeles afgjort ballets dronning . Hvad var vel naturligere , end « t hun ofrede sig for konge » , og det var selvfølgelig den smukke Lytton , som ulan kalder mig — en balforelflelsk , sou ; mau fire uger efter ikke taler mere om . Hvem vil kunne udholde disse kvindelige 

aftenselskaber og baller uden disse små kærlighedskvmedier dag kulisserne ? “ 
„ Kort sagt , du har i hvert fald opført dig meget slet . Det ger mig ondt for dig . Frøken Olivia har måske allerede tilgivet dig og die kan da atter knytte forbindelsen . “ 
„ Endnu en gang ? For guds skyld , aldrig , fader , “ svarede Georg leende . „ Hnn har allerede haft tre forbindelser og flere små hemmelig « møder , uden at jage nogen mand bort , som var i besiddelse af de fornødne småpcnge til hendes toilette . Jeg måtte jo til sidst gifte mig med hende . “ 
„ Det skal du også . “ 
„ Det er ikke deres alvor , fader . Alle mine kammerater vil le mig ud . “ 
„ Forbi de er narre . “ 
„ O , der er et par grever og endog en hertug blandt dem . “ 
„ Kort sagt , “ Baronen holdt af dette udtryk , „ Du gifter dig med frøken Olivia , det vil sige om to år , som du skal tilbringe i Indien . Jeg har allerede i længere tid korresponderet med grev manvcr om denne sag . Han opholder sig for tiden påøenwight ; i begyndelsen af næste uge rejser vi også derhen . Badelivets ufvungeuhed vil lette dig i at indlede dit tidligere forhold med frøken Olivia , så at forlovelsen snart kan finde sted . “ 
„ Jeg vil hverken rejse til wight eller nogensinde gøre kur til frøken Olivia , “ svarede Georg meget alvorlig . „ Selv om jeg var fri , ville hun aldrig blive min hustru , men mit hjerte har allerede valgt en anden . “ 
„ Frøken Clara Frobert , ikke sandt ? “ spurgte baronen bittert leende . „ Din trofaste sygeplejerske — naturligvis , hun vil da også have løn for sin umage . Beskeden er hun nu slet ikke . “ 
„ Vi elskede hinanden allerede før jeg blev syg . Iøvrigt er enhver egennyttig tanke fremmed for hendes hjervte , “ svarede Georg . 
„ Naturligvis , “ svarede baronen spottende . „ Man kender denne ucgennyltighcd ! Det gør mig sandelig ondt at måtte skuffe hende . Du gifter frøken Olivia . “ 

„ Kun Clara bliver min kone . “ 
„ Du glemmer , at jeg har et model i hænde til at gøre dig føjelig . Tænk på gældsbeviserne og bexlerne . “ 
„ Det har jeg gjort meget ofte og grundigt , og er kommet til sen overbevisning , at jeg en gang har næret en tåbelig frygt for disse papirer . Tror de ikke , at den tilkommende ejer af Lytton hall kan få enhver ønskelig sum at låne ? “ 
„ Du spekulerer altså i min død ? “ to ' r baronen op . 
„ Aldeles ikke . Jeg støtter mig knn til min egenskab , som arving til Lytton hall , “ svarede Georg rask . 
„ Støt dig ikke så fast dertil . “ 
„ Hvorforikke ? Arvefølgener lovlig fastsat , og så længe jeg lever , er jeg den ubestridelige arving . Selv deres Pauncefort kan ikke fortrænge mig her , så gerne han end ville , og de understøtter ham deri . “ 
„ I hvert fald ville han være en lydigere søn , “ nøjedes baronen med at svare på dette åbne angreb . „ Jeg råder dig til at betænke Walter Grossis skæbne . “ 
„ Hvorledes kan de sammenligne Clara , denne pa » Sjæl zg legeme lige udmærkede skabning med en udannet kammerpige ? De har selv haft lejlighed til at beundre Claras dannelse , og at hendes formue er dadelfri , må de ligeledes indrømme . Om en mesalliance som hos sir Walter kan der altså slet ikke være tale . “ 
„ Men langt mindre om et standsmæssigt giftermål . “ 
„ Dannelsen adler også mennesket , sagde de selv for nogle uger siden . “ — 
„ Og hvormed vil du ernære din kone ? Med din egenskab som arving til Lytton hall måske ? “ 
„ Jeg håber i løbet af to år i indre » at blive kaptajn , hvis jeg sår lejlighed til at udmærke mig , og derpå vil det vel ikke mangle . Med min gage vil jeg da kunne opfylde beskedne fordringer . “ 
„ Og låne flittig , til jeg er død — beskedne fordringer ! O , jeg kender din beskedenhed , 675 > o pund Sterling i halvandet år . “ 
Georg tav , han rejste sig , hilste høflig og gik . 

tolvte kapitel . 
Den sidste trumf . 
„ Det er ganske umuligt at bryde hans trods . “ mumlede baronen o < ; gik meget ophidset frem og tilbage i værelset . „ Han tror , som arving til Lytton hall til enhver tid at kunne få de summer at låne , som han behøver , og det værste er , at han har ret deri . “ 
„ De kan ikke gøre ham arveløs , sir Jesper ? “ spurgte Pauncefort lurende . 
„ Nej , Lytton hall er majorat . “ 
„ Har de ingen familielov , som forbyder sådanne mesalliancer med tabet af arveretten ? Der eksisterer sådanne i nogle familier . “ 
„ Desværre ikke hos os , thi hidtil var ingen Lytton vanartet nok til at gifte sig under sin stand . Den tanke er mig utålelig , at en gang billedet af hint plebejerbarn skal hænge side om side med portræter af fruer af de ædleste slægter — Pauncefort , jeg beder dem , hjælp mig , min gode Roderik . “ 
„ Men sir Jesper , hvorledes kan jeg — “ 
„ Ingen indvendinger ! Vist så , de kan give mig et råd , min — søn . “ 
„ Jeg ved kun et , og det kan de ikke gå ind på . “ 
„ Hvorfor ikke ? “ 
„ Det er umuligt , deres nåde ! “ 
„ Mm så tal dog , gode Roderik . “ 
Pauncefort vægrede sig endnu noget , inden han åbenbarede sin tanke : 

Ta han havde endt , sagde baronen : 
„ En plan , som gør deres skarpsindighed ære , men det er ikke muligt at handle derefter . Æren byder mig at lade være . “ 
„ Det sagde jeg dem jo , nådige herre . Det er det eneste , men » udførlige middel . Imidlertid “ 
„ Hvad mener de , gode Roderik ? “ 
„ Hr . Georg måtte give sit ord på ikke at tale til nogen om deres assløringer . Det vil han sikkert holde . “ 
„ Ganske vist , men ansvaret — “ 
„ Er meget tungt . Lad det altså . “ 
Baronen gik hurtigere freu : og tilbage . 
„ Jeg kan ikke , og dog har jeg ingen anden ildvej . Pligt står imod pligt . O gud , hvad skal jeg gøre ? — for at frelse familiens ære , skal jeg sætte min egen på spil ? Det er umuligt ! — men en toldbetjents datter skulle en gang blive lady Lytton , herske her , hvor der før hende har hersket så mange ædle damer som hustruer ? — nej , nej , den tanke er utålelig , forfærdelig ! “ 
Baronen skjulte med et suk ansigtet i hænderne og sank om i en lænestol . 
Pauncefort betragtede ham i ængstelig spænding . 
Endelig sprang baronen atter op og råbte : 
„ Jeg gør det alligevel . Jeg må holde min slægt ren . Det er min helligste fra mine forfædre nedarvede pligt . Hvor tungt det falder mig at følge deres råd , min gode Roderik , det ved de , men jeg kan ikke handle anderledes . “ 
Han rystede hyklerens hånd og begav sig til sin søns værelse . 
Georg lå på sofaen , røgende sin kære merskumspibe og læste en italiensk roman , som han ved faderens indtræden lagde til side . 
Endnu mere end dette så usædvanlige besøg , satte faderens blege , forstyrrede ansigt ham i forbavselse . 
„ Hvad fejler du fader ? “ spurgte han forskrækket . 
„ Å , ingen ting , “ svarede baronen og satte sig i en lænestol . „ Er du endnu fast bestemt på af ville gifte dig med denne pige ? “ 
„ Ru og altid , “ svarede Georg fast . 

baronen sukkede . 
„ Og ingen trusel , intet løfte kan gøre dig vaklende i din beslutning ? “ 
„ Intet i verden . “ 
Sir Jesper sukkede endnu stærkere . 
„ Så må jeg da sige sandheden , “ sagde han med døende , brudt stemme . „ Sandheden og tillige min skam . Her mig rolig : 
for omtrent 18 år siden tilbragte jeg sommeren og en del ai høsten hos en ven i Northumberland . Efter af vi havde jaget os trætte , kom nein ven , grev — men hvortil navn ? — greven kom altså på den tanke af tage ned til kysten en uges tid . Ikke langt fra bervik havde han et smukt landsted i en lille kystby . Vi flyltede altså derind . 
Greven havde ikke været der i flere år og havde derfor lejet stueetagen ud til en tvldcmbcdsmand . Vi beboede første sal . 
Det frie , ubundne jægcrliv havde gjort os overmodige , og da vi ellers ikke havde noget selskab , sluttede vi os til toldembedsmandcns kone og gjorde ivrig kur til hende . Heldigvis var hendes mand kun sjældent hjemme , da han kommanderede et af de kongelige toldskibe . 
Jane — således hed konen — var en henrivende skabning , høj , brunt hår og brune øjne , i sandhed fortryllende skøn , i hvis lænker vi snart begge to smægtede . 
Navnlig jeg var alvorlig forelsket i den smukke , kokette kone og var ene om det , da greven som parlamentsmedlem måtte rejse til London for af indtage sit sæde . 
Det er farligt af lege med en kone , som er sig sin skønhed bevidst . Stedse mere glødende blev min kærlighed , stedse inderligere min attrå , som forhøjedes endnu mere ved hendes koketteri . 
En dag brød det ville , ophidsede sind konveniensens skranker , jeg tilstod Jane min kærlighed og — blev hørt . 
Hun elskede mig igen . 
Næsten et fjerdingår blev jeg der . Når mm elskedes mand kom hjem — det skete kun nogle gange på to eller tre dage — rejste jeg li ! Bervik . 

først din moders vedholdende breve sfrækkede mig op af min søde rus og viste mig den frygtelige stilling , jeg befandt mig i . 
Svært havde jeg syndet . 
Men jeg har også længe bødet tungt derfor , mit liv ofrede jeg nu alene for lidenskaben . Jeg forsagede enhver adspredelse — lokkede en nydelse mig , så steg billedet af hin smukke kvinde frem for mig og jeg flygtede , idet jeg med gysen tænkte på min svære forvildelse . 
Og at jeg nu må fortælle dig alt dette , er ikke den mindste del af min straf . 
Da jeg skiltes fra Jane , meddelte hun mig , at vor fortrolige omgang ikke var bleven uden frugt , et halvt år senere meddelte hun mig , at hun havde sødt en datter . “ 
Udmattet holdt baronen inde . 
Georg var bleven dødbleg og viskede sig den kolde sved af panden . 
„ Og denne datter ? “ spurgte han med hæs stemme . 
„ Fik navnet Clara , “ lød svaret . 
Georg sprang op og greb sin fader ved skuldrene . 
„ Hin Janes familienavn , hendes mands navn ? “ rådte han , „ sig mig det , hurtig , hurtig ! “ 
„ Frobert ! “ 
„ Så er Clara min søster , “ råbte Georg og faldt tungt tilbage i lænestolen . 
„ Således forholder det sig , “ bekræftede baronen . „ Det gør , mig ondt at måtte berede dig en sådan lidelse , men du har selv villet det . Havde du tidligere fulgt mit råd , så havde du kunnet spare dig og mig for mange tunge timer . Lin ved du alt og kan fatte den smerte , jeg følte , da jeg daglig så din kærlighed til Clara Frobert vokse . “ 
„ Og det er sandhed , hvad du siger mig ? Du giver mig dit æresord derpå ? “ 
„ Har jeg nogensinde givet dig eller andre nogen som helst anledning til at gribe mig i en løgn ? “ 
Georg skjulte ansigtet i hænderne . 
„ Så er alt tabt , alt tabt ! “ stønnede han og hans kraftige legeme 

sank sammen under vægten af hans smerte . „ Jeg må undgå hende , som er mit livs lys . Min hellige kærlighed til hende er synd . Jeg må fly med hende , ved hvem mit hjerte er knyttet ved alle sine fibrer — o , jeg bliver vanvittig . “ 
Baronen var virkelig rsrt as den sande smertes dybe udtryk i Georgs ord og træk . Olidt lagde han hånden på hans skulder og sagde : 
„ Bær som m mand , min søn . hvad den hårde skæbne pålægger dig . Du er endnu ung , dit hjerte vil snart helbredes igen , når først kampen fører dine tanker bort fra Clara og de indiske skønheder fænfler dine sanser . “ 
„ Aldrig , fader , aldrig ! Jeg vil styrte mig i kampen , hvor den er hårdest , men aldrig skal nogen anden kvindes læber berøre mine . “ 
„ Din smerte vil ikke vare evindelig , kære Georg ! Tiden læger selv de sværeste sår , den vil også læge dit . Et ord endnu : du giver mig dit æresord på , at du aldrig vil åbenbare før nogen , hvad jeg har fortalt dig . Frobert antager , at Clara er hans datter — hvorfor skal vi bringe hele den ulykkelige historie frem før dagens Hys og derved opvække had og foragt ud over graven ? Slår du er borte vil jeg selvfølgelig slutte mig tættere til Clara . Jeg har jo hidtil kun før din skyld holdt mig fjern fra hende . “ 
Georg nikkede tavs og baronen forlod værelset . 

trettende kapitel . 
Georg Lyttons afsked . 
Georg Lytton havde pakket sin kuffert og flod nu før sidste gang i lang tid i sit hjemlige værelse . Han ville tilbringe de få uger han endnu havde tilbage før indskibningen , i London . 
Medens hans matte blik gled hen over de gamle , bekendte møbler og genstande , to ' r han pludselig sammen , hans blik blev stirrende -blodet steg ham til hovedet . Han styrtede hen til bogskabet , som indeholdt hans faders værker og rev tre af disse værdifuldt indbundne bæger ud . 
På ryggen af bindene stod trykt : 
„ Mine rejser i Indien , Persien og Arabien i årene 18 ' “ * til 18 * * af sir Jesper Lytton . “ 
„ O , min gud ! “ råbte Georg , „ er det muligt ? Det er netop 15 — 19 år siden ! Fader var altså fire år fraværende . Da han kom hjem , var jeg noget over 4 år gammel . Clara er 17 år , hun kan ikke være min søster — det svimler for mig ! Og på titelbladet står det samme trykt . Fader har taget fejl . Har Clara ikke sagt mig en gang : hendes moder havde haft det smukkeste sorte hår , og hin Jane havde brunt hår ? Ganske rigtig , jeg så jo en gang Fru frv-berls portræt . Clara , søde hulde Clara ! Du er atter min elskede brud , jeg tør igen elske dig , tilhøre dig ! Hurra Clara , tilbedtc pige ! Du er min , min ! “ 
Leende og grædende kastede den unge dragonossicer håndkys ud 

af vinduet i retning af vedbmsymet . Derpå samlede han sine tre bind sammen og ilede til sin fader . 
Men sir Jesper var kørt ud . 
Medens Georg gik ned ad trappen for straks at ride til vedbend-huset , mødte han parmcefort , som høflig hilsende gik forbi ham . 
Dennes hånlig spottende blik var ham påfaldende . En pludselig opdukkende tanke to ' r ham gennem hovedet . 
Havde faderen med vilje sstiffet ham ? 
Pauncesorts blik syntes at sige : 
„ Jeg har dog triumferet over dig ! “ 
„ Vil de vise mig den venlighed at gå med op . på mit værelse , hr . Pauncefort ? “ sagde hun artig . 
„ Med fornøjelse , hr . Lytton . “ 
Ankomne til værelset bød Georg sin besøgende en stol og en cigar , hvor efter han gik hen til døren , lnkkede den af og puttede nøglen i lommen . 
„ Hvad skal det betyde , hr . Lytton ? “ spurgte pauncesort . 
„ Det skal betyde , at jeg gerne vil gøre dem nogle spørgsmål , hvorpå jeg forlanger svar i overensstemmelse med sandheden . “ 
„ Jeg ønsker , nej , jeg forlanger , at de straks lukker døren op . “ 
„ Først når de har svaret mig . “ 
„ Jeg råber om hjælp . “ 
„ Og jeg drejer halsen om på dem , før end de har råbt to gange . Må jeg nu bede dem om at svare hurtigt og ærligt : har de talt med min fader om mit forhold til frøken Clara Frobert ? “ 
Pauncefort , som var bleven meget bleg , tav . 
Georg lod sin ridepisk pibe gennem lusten . 
„ Tal ! “ befalede han eller — “ 
Et slag gennem lusten forklarede den manglende eftersætning . 
Pauncefort tøvede endnu et øjeblik , men da han atter så Georg løfte armen , stammede han hurtig : 
„ Ja . “ 
„ Og de gav ham det råd , at udgive Clara for urin søster ? “ 
„ Ja , han gik først efter lang overvejelse ind derpå . “ 

„ Det er naturligvis deres opfindelse fra først til sidst . “ 
„ Ganske vist , hr . Lytton ! “ 
Georg stampede rasende i gulvet og fægtede med ridepisken . Panncefort dukkede sig som en hund , der får skænd . 
„ Endnu m gang lader jeg dem løbe ustraffet , “ sagde dragon-lojtnanten alvorlig , „ men for sidste gang . Inden rre dage vil dc være borte fra Lytton hall . Mulde de være få uforskammet at ignorere dette gode råd , så lader jeg indlede undersøgelse mod dem for mordforsøg og giver dem oven i købet en håndgribelig høfligheds-lektion - herud ! “ 
Panncefort var ved Georgs sidste ord bleven frygtelig bleg , han forsøgte stammende at komme med et forsvar , med et vink med ridepisten lod ham forstumme . — med rystende knæ sneg han sig ud af døren , som nu var bleven åbnet . 
Løjtnanten blev endnu siddende en halv times tid eftertænksom på sit værelse . 
En dyb , vemodig alvor havde lejret sig på hans smukke ansigt . 
„ Det må være således , “ hviskedee han hen for sig . „ Jeg kan ikke blive her længere . Hvem der så ondskabsfuldt kan lege med min kærlighed , med hans og hans hustrus ære , har aldrig elsket mig som fader . Jeg kan ikke længere leve sammen med ham . “ 
Han satte sig ved skrivebordet og skrev : 
„ Dr . Sir Jesper Lytton 
til Lytton hall . 
Den skuffelse , som de på anstiftelse af en fej , lumsk skurk har gjort mig til genstand for , det ondskabsfulde spil med de helligste følelser , den skammelige bagvaskelse af en hæderlig dame , gør det umuligt for mig længere af behandle dem med den agtelse , som en søn er sin fader skyldig og som jeg hidtil har vist dem . 
De , som niest kører lyttonernes ære i munden , har på det føleligste såret den . — jrg føler skamrødme « på mine kinder , medens jeg skriver dette . 

jeg skilles derfor fra Lytton hall , ikke uden vemod og beklagelse , men med den faste bevidsthed om af handle rigtigt . 
Clara Frobert bliver min hustru . 
Aldrig vil jeg komme til af angre , hvad jeg gør og ønsker dem det samme , så vel som af jeg endnu i lang tid ikke skal blive nødt til af vende tilbage til Lytton hall . 
Georg Lytton . 
Løjtnant i de svære dragoner . “ 
Georg forseglede brevet og gav det til plembcr . 
Med lettere hjerte end før beså han alle slottets værelser , lytton-tårmt og parken . 
Derpå befalede han at bringe sin bagage til gæstgivergården i monkland , gav tjenerskabet rigelige drikkepenge og red bort på en af sine heste — til vedbendhuset . 
Således skiltes den smukke dragonløjtnant Georg Lytton fra Lytton hall , hans ædle slægts gamle stamsæde . 
Frejdig og munter red han hen ad vejen , han red jo sin kærlighed og lykke i møde . 

fjortende kapitel . 
Atten år efter . 
Georg Lytton var ikke mere vendt tilbage til Lytton hall . Han var til den fastsatte tid gået med sit regiment gået til Indien , men året efter tog han orlov på tre måneder til Evropa , hvilken orlov på grund af , at han havde kæmpet glimrende , villigt indrømmedes ham . 
Da løjtnant Lytton vendte tilbage til Indien , var han ledsaget af sin smukke unge kone og sin svigerfader . Den første var naturligvis inden få dage hele byens afgud og det hemmelige ideal for et dusin sværmeriske løjtnanter og skæggede majorer . 
Bryllupet , som fandt sted i London , var et helt år pndlmgs-temaet for sladrekællingerne i monkland og omegn , så tabte interessen sig for den smukke dragon , og til sidst hørte man kim sjældent hans navn nævne . 
På Lytton hall var næsten alt uforandret . 
Sir Jesper levede lige så ensomt og studerede lige så ivrigt som før . Kun var han siden brndet med Georg bleven mere menneskesky . - Pauncefort , sone ikke vovede at modsætte sig Georgs befaling , var en dag senere end denne rejst fra Lytton hall og siden da ikke bleven set der mere . Selv sir Jesper , som var besjælet af det inderlige oi ske , at befordre sin kære klient videre , havde ikke fået nogen efterretning om ham . 
Således forløb det ene år efter det andet . 
Og jo ældre baronen blev og jo højere hans berømmelse steg i de » lærde verden , desto nære trak han sig tilbage i sig selv . 

biblioteket forlod han kun for at foretage en spaseretur på et kvarters tid i parken . 
Hvert år kørte han to gange til London , Oxford og Cambridge hvor de lærde modtog ham med stor udmærkelse og blev gjort bekendt med hans nyeste arbejder . Men også dette var hørt op i de senere år . — 
Hopkins var egentlig uindskrænket herre på Lytton hall . 
Ester hr . Froberts bortrejse var bedbendhuset ikke igen bleven lejet ud . Kaptajn le havde sendt en gammel invalid til stedet for ar have tilsyn med det . 
Lytton hal ! og bedbendhuset var nær ved i hele omegnen at blive erklæret for uhyggelige spøgehusr . 
Atten år var forløbne siden løjtnant Georg Lytton havde forladt fin arv , da der indtraf et brev til bedbendhuset , som meldte ejeren , den nuværende oberst Les snarlige ankomst . 
Den gamle invalid kørte ti ! London , og et par dage derefter indtraf derfra stuepiger , kuske , tjenere , gartnere , murere , tapetserere og en hel række af svært belæssede bogne . 
Det ensomme bedbendhus blev på en gang skuepladsen for den ivrigste virksomhed . Der blev muret , pudset , såt og plantet , vasket og møbleret , så at huset i knap fjorten dage gjorde det samme venlige , komfortable indtryk som i Froberts tid . 
Da efter endnu en uges forlød herskabet indtraf , kunne invaliden med berettiget stolthed fremvise frugterne af sin hovmestervirk-somhed og høste sin oberst velfortjente lovtaler . 
Oberst le sg hans datter Ellen er de » venlige læser tilstrækkelig bekendt fra vort værks første tid , vi behøve altså kun at omtale , at dette ophold i England gik forud for det i Spanien . 
Kort efter sin ankomst til bedbendhuset , kørte obersten over til Lytton hall . 
Ha « blev forbavset over den store forandring , der var foregået 

« ud baronen , som endnu kun var 0 7 år gamnlet , men så 20 år ældre ud , så bøjet var hans tidligere høje skikkelse nu , så gennem-wret hans tidligere så smukke ansigt . 
„ Velkommen på Lytton hall ! Belkommen ! “ råbte baronen den ene gang efter den anden , idet et glimt af sand glæde strålede i hans halvt lukkede øjne . „ Hvor jeg er glad ved at se dem igen , oberst ! Og hvor elskværdig af dem , så snart efter deres hjemkomst at besøge mig . De har i den lange tid næsten siet ikke forandret dem , min ven — jeg derimod mere , “ tilføjede han med et sørgmodigt blik på sin nedbrudte stitfclse . 
„ Den legemlige dygtighed alene gør det ikke , “ svarede obersten . „ Ånden er det oplivende motiv , og som jeg med fornøjelse har hørt , arbejder de endnu fremdeles med ungdommelig friskhed . “ 
„ Bed større rutine måske , men ikke med den samme ungdomme lige krast , jeg kan næsten sige , ikke mere med den samme glæde . Jeg er bleven træt og glædeløs . “ 
„ De har altid holdt Dein så meget borte fra verden , sir jesver . Mennesket er sødt til selskab , og det unddrager sig det ikke ustraffef . “ 
„ Men dette selskab er ulig imod , jeg har altid undgået del . I hele mit lange liv har jeg egentlig kun haft to venner : de , oberst ag paunceforf . De er bleven « lig tro , men nlin kære paunceforf har forladt mig . “ 
Sir Jesper sukkede . 
Derpå vedblev han : 
„ Jeg tror , han er død — han holdr af » rig og viastc også hvor rneget jeg holdt af ham . Han ville for længe siden være kommet til mig , hvis han levede endnu . I mange blade har jeg ladet lyse efter ham , men aldrig såt svar . Ikke en gang hans gravhøj har jeg kunnet få opspurgt , for at kunne smykke den . De lgir lært den vide bcrden at kende og mange tusind mennesker , -oberst ! Har de ikke set mm Pauncefort ? “ 
Der lå en virkelig rørende klage i den gamle mands -ord . 
Obersten tænkte sig et øjeblik om , før end han svarede med , nejt 

bet havde han set pauncesort , men han ville ikke berede baronen -en sorg at sige liam , under hvilke ourstændigheder pauncesort var mødt sammen med ham . 
Sir Jesper skøttede det hvide hoved i hænderne og stirrede tavs 
kn wr ftp 
„ Det er en ensom , sørgelig , alderdom , som er beskikket mig , “ hviskedee han noget efter . „ Ieg tmvde en gang en ben , en kær , klog ven — lmn er gået bort , og ingen ved hvorhen . Ieg havde en smuk , glimrende ssn -— han har forladt mig for en kvindes skyld . Forladt er jeg af venskab , barnekærlighed . “ 
Barmen rejste sig møjsommeligt og vaklede hen til vindnet , han havde åbenbart fuldsfændig glemt lers nærværelse . 
„ Ensomme Lytton hall ! “ sagde han videre og så over efter spidsen af Lytton tårnet , son « ragede op over parkens træer . „ En ædel , gjad slægt hnsedes en gang inden dine mure — de er vel statelige endnu , men de stolte beboere er uddøde . Det er ikke min skyld , at ikke muntre børn storme gennem de store værelser og fylde dem med deres glade jubel . Han elskede en ædel , jmnkpigc , men af lavere stand , jeg kunne ikke optage l-ende som datter , nej , jeg kunne ikke . Det var jeg lhttons rene blod og npkettedc Skjold skyldig . 
O , min Georg ! 
Hvorfor forlod du din fader og din arv for din kærligheds skyld ? Hvorfor kommer du ikke tilbage ? 
Har jeg ikke selv belæsset mig med skam og skændsel for at bevare mit hus ' 2ere ? Har jeg været streng , så har dog også mit hjerte i hemmelighed klaget og blødt over hans hårdhed . — du agtede ikke over min stille smerte , men drog trodsig rid i verden , spottende og forbandende din faders fordomme , som dog kun er den stolte bevidsthed om eget værd . 
Hvor er du nu henne . Georg ? 
Gået til grunde , død ? “ 
Den gamle mand gyste uvilkårlig ved disse ord . Det bragte ham så at sige atter til bevidsthed . - - han så sig sur og opdagede 

obersten , som havde lyttet ti ! hans ord med den største opmærksomhed og rørelse . 
„ Ak , tilgiv mig , kære ben ! “ råbte baronen . „ Jeg tror næsten , at jeg har glemt deres dyrebare nærværelse . Alderen og sorgerne gør deres krav gældende , jeg er ofte nu få adspredt . Hvor gymle erindringer stormer ikke ind på mig , nu da jeg står på gravms rand . “ 
„ Det gør ethvert menneske ti ! enhver tid , og man må altid være beredt på at dø , “ sagde le . „ Men lad os tale om deres søn Georg — de står altså ikke endnu i forbindelse med ham ? “ 
„ Desværre nej — jeg ved jo ikke , hvor jeg skal . finde ham . Han hører i flere år ikke mere til armeen . “ 
„ Jeg ved det , han gik af som Major . Beslutningen om at tage sin afsked må han have fattet temmelig hurtig , thi da han omtrent et fjerdingår i forvejen besøgte mig , talte han endnu om sin forestående forsæftelse . Han var en fortrinlig officer , lige ndmærket ved tapperhed og taktisk skarpsyn . “ 
„ Var han lykkelig ? “ 
„ De mener i lians familieliv ? “ 
„ Ja “ 
„ Jeg tror ikke at have set et lykkeligere ægteskab end majorms . Hans hustrir er endnu stedse en blændende skønhed , fuld af ejendommelig hjertelig inde og elskværdighed , og nogle henrivende børn forhøjer deres lykke . — men som sagt , det vor for nogle år siden , og efter den tid har jeg ikke kunnet få noget at vide om Georgs videre skæbne . “ 
„ Jeg heller ikke , trods alle mine bestræbelser . Tror de , at han kan leve sorgfrit ? “ 
„ Ganske vist ! Han havde erhvervet sig nogen formue , han var en meget god husholder . Desuden er hans hustru rig . “ 
Sir Jesper bøjede eftertænksom hovedet . 
„ Det var urigtigt af dem den gang at fare så hårdt frem imod Georg , “ sagde oberst le . „ Clara vaks netop den mest passende ægtefællæ for ham , , han kan takke hende for sin karakters fasthed , for hele sip livslykke . Hnn har egentlig endnu en gang opdraget ham “ 
„ Hvor kvindernes kærlighed dog er stærk ! “ råbte baronen 

„ Fremad skurk , til omnkland “ 



smertelig bevæget . „ Hvad så mange skoler , lærde , og jeg selv med min lærdom og min kærlighed ikke fornmar , det lykkes for en ung , uerfaren piges smukke ansigt . “ 
„ Ikke for hendes ansigt , men for hendes ædle , rige sindelag og hendes sande kærlighed , “ sagde oberste » . „ Georg sagde en gang til mig , at han ville elske sin kone lige så højt , selv om hun var sig . — tidligere har mangen kvinde beruset ham med fin skønhed , men ingen formåede at fængsle ham . Tænk på lady Olivia , grev manvers ældste datter . Hvad Georg manglede , var et elskende hjerte , som han kunne slutte sig til , og da han fandt , opgav han alt andet derfor — “ 
„ De holder mig altså også for ukærlig ? “ sagde baronen . „ Og jeg har dog elsket ham , hvad de så end siger . „ De fordømmer mig uretfærdig , thi højere end den personlige tilbøjelighed stod for mig min slægts » pletterede ære og rene blod . At kæmpe derfor af al magt , det var min pligt . Den unge verden kalder det vistnok gamle fordomme , indbildning og dum stolthed . “ 
„ Jeg har så temmelig den samme mening , men lad os ikke tale mere om det . Jeg har for mere end atten år siden sagt dem min mening derom , og som de ved , nedstammer jeg også fra en gammel , god familie . Svar mig blot endnu på et spørgsmål : vil de atter modtage Georg som søn , hvis han vendte tilbage til dem ? “ 
„ Ja , med den største glæde ! Har jeg da forstødt ham ? Han forlod jo selv sine forfædres haller for at gifte sig med en pige af folkef . Hvad der stod i min magt for at forhindre dette har jeg gjort . Det lykkedes mig ikke . Min søn er en frafalden , men mit hjerte , mit trætte , ensomme hjerte længes efter ham . Blot jeg endnu en gang måtte se ham , endnu en gang omfavne ham ! Jeg ville så gerne endnu en gang se hans smukke ansigt , vugge hans børn på mine knæ . “ — 
længe endnu talte de to mænd om Georg Lytton og hans familie . 
På Les råd lod baronen endnu en gang i alle større blade på hele jorden indrykke opfordring til forhenværende Major i den indiske arme , Georg l . . . . . . til l . . . . . Hall , gift med frøken Clara 

Clara f . . . . . . . . , om at give sin fader , sir Jesper l . . . . . Underretning om sig . — 
„ Jeg tror ganske bestemt , at han vil melde sig . “ sagde obersten til den fortvivlede fader . „ Han må jo læse det , eller en ven , som kender hans nuværende opholdssted ; gør ham opmærksom derpå . “ 
„ Nej , nej , det er forgæves , “ stønnede baronen , hvis hjerte sønderreves af bitre kvaler . „ Han lever ikke mere , jeg har ført ham i døden . Eller han er endnu vred på mig og vender først tilbage efter min død . 
„ Georg har aldrig talt anderledes end med højagtelse om dem og kun sjælden med beklagelse om deres fordomme . “ 
„ O , han var stolt og ømfindtlig . “ 
„ Men er det ikke mere . “ 
„ Og den ubønhørlige død bortriver så mange unge , kraftig « liv : hvorfor ikke også hans ? “ 
„ Og mange mennesker bliver ældgamle : hvorfor ikke også han ? Georg er ikke død ; han var jo altid en lykkens pamfilius . Skønhed , rigdom , berømmelse og kærlighed har lykkm forlenet ham , sikkert også et langt liv . “ 
Enhver af de to herrer blev ved sin anskuelse og forsvarede den med alle mulige , vistnok meget uholdbare grunde , den for at opretholde og trøste vennen , hin for viljeløs at give efter for sin melankolske stemning , måske også ikke uden det hemmelige håb , en dag at blive så meget behageligere , overraskende skuffet . 
Sir Jesper fik imidlertid ret . — der indtraf ikke den mindste oplysning om Georg Lytton — han var forsvunden uden at efterlade sig noget som helst spor . 
Hvem finder en enkelt , flygtig bølge i livets vældige hav ? 
Da høsten nærmede sig , havde baronen mistet ethvert håb om endnu en gang at omfavne fin søn . 
Nu opgav han også for største del fine videnskabelige arbejder — intet havde mere interesse for ham , han levede kun endnu i erindringen , som legemliggjordes i to navne : 
Georg Lytton . 

Roderik palincefort . 
Oberst le forlod atter vedbendhuset . Han rejste til Sevilla ti ! sin søster Alma , da hari var bange for , af det rå , fugtige , engelske klima skulle være skadeligt for Ellen , der var opdraget i Indien . 
Hendes mangfoldige , eventyrlige tilskikkelser i Spanien er de » smukke læserinde bekendt . 
Ved oberstens bortrejse blev sir Jesper nieget føleligt berørt , hun havde fået den brave , varmt følende mand nieget kær . 
Nu havde han kun Hopkins og plember , som havde kendt Georg , og oni Harn måtte de ofte fortælle deres herre i flere timer , medens der aldrig tillodes dem et ord mere end tjenesten fordrede . 
For øvrigt var baronen nu mere afholdt af sine folk end tidligere . Der var kommet en blid , godmodig mildhed , en uendelig sørgmodighed og venlig overbærenhed i hans væsen , som man ikke tidligere havde bemærket hos ham . 
Efterår og vinter var forbi og foråret med sin gamle og dog altid nye , henrivende pragt holdt sit indtog . 
Sommeren kom og nærmede sig stærkt imod enden og sir Jespers hjerte levede atter i håbet om af få underretning fra sønnen , som han først havde lært af elske , da han havde mistet ham . 
Men forgæves ! 
Baronen sad ofte hele timer ved vinduet og stirrede spejdende ud på vejen . 
Ingen måtte da forstyrre ham med undtagelse af Hopkins og hans kammertjener plember , der som nys sagt , var de eneste , der havde kendt Georg og Pauncefort . 
En aften gik plember meget utålmodig frem og tilbage i forgemakket . Mørket var netop faldet på , og baronen sad endnu stedse , det vil sige to timer længere end sædvanlig i værelset , fra hvis vinduer ban kunne overse vejen fra monkkand . 
„ Jeg gad dog egentlig vide , hvad Herren bestiller derinde , “ lnmmmede 

plember , ikke i skæget , thi hans ansigt var altid barberet på det omhyggeligste . „ Han må dog ikke kunne se mere , og om det så var tre gange lysere end om dagen , så ville han heller ikke se noget videre . Det er nu en gang ubetinget og sandt : vor unge herre kommer ikke hjem før den gamle herre dør . Måske hvis han så , hvorledes den nådige herre græmmer sig . Thi han var altid meget god og medlidende vor master Georg . “ 
Den gamle tjener brugte endnu stedse det halv fortrolige , halv ærbødige master Georg , naturligvis kun i samtale med baronen eller Hopkins og med sig selv , med andre talte han kun om den unge , nådige herre . — 
„ Han er endnu ganske stille , “ vedblev plember sin enetale efter nogen tids forløb . „ Måske er han falden i søvn ; om jeg jeg nu vækkede ham ? — å nej , det er ikke været , han sover nu lidt meget dårligt om natten . “ 
Med hine lydløse og dog faste , sirlige skridt , som plejer at være ejendommelige for vel opdragne tjenere , gik han endnu et kvarters tid frem og tilbage i forgemakket . 
Derpå sagde han halv højt og bestemt : 
„ Nej , nu går jeg alligevel derind ; Herren må så sige , hvad han vil . Jeg tør ikke lade ham sidde så længe ved det åbne vindue — eller , herre min gud ! Om der måske var indtruffet en ulykke ! “ 
Han rev døren op og udstødte i samme øjeblik et skrig af forskrækkælse . 
' 
baronen lå foran fin stol på gulvet . 
Hurtig fattet trak plember i klokkestrengm , så at det skingrede gennem hele huset , løb derpå hen til sin bevidstløse herre , lagde ham på en sofa og begyndte at gnide hans pande med eau de cologne , som han heldigvis havde ved hånden . 
Få minutter efter var Lytton halls samtlige beboere beskæftiget med baronen , desværre uden held . Samtidig red en rideknægt , der øjeblikkelig efterfulgtes af en vogn , til monkland efter lægen . 
Da denne kom til Lytton hall , var sir Jesper endnu stedse uden 
bevidsthed . 

efter en kort undersøgelse erklærede han , af baronen var bleven truffef as et slagtilfælde og sandsynligvis lammet over hele legemet . 
Han blev selv hele natten hos den syge . 
Lægens udtalelse bekræftede sig . 
Baronen var lam på hele kroppen , et lig med forstand og virksom hjerne . Han var ikke i stand til af bevæge noget lem med undtagelse af hovedet og øjnene . 
Tale kunne han aldeles ikke . 
Det var mærkværdigt som plembcr lærte af sorstå og gøre sig fvrståelig for sin herre ; han fremsagde bogstaverne i alfabetet . Ved det første bogstav af det ord , som han ville have sagt eller skrevet , hvis han havde kunnet nogen af delene , nikkede sir Jesper lidt med hovedet ; så begyndte han for anden gang for fra , og baronen nikkede , når det næste bogstav i ordet blev udtalt . 
På denne måde blev de enkelte ord langsomt sammensatte . 
Omtrent fjorten dage efter ønskede baronen sin notars nærværelse . — 
Hopkins skrev øjeblikkelig til London og hr . Fletser , firmaet fletser , pil og co . , kom i egen person til Lytton hall . 
Sir Jesper gjorde sit testamente på den samme besynderlige , langsomme måde , som vi nylig har forklaret . 
Lytton hall tilfaldt som Majorat naturligvis Major Georg Lytton , få vel sone privatformuen , med fradrag af nogle betydeligere legater til tjenerskabet og en sum af 5000 pund Sterling til hr . Paunceforf . 
Denne sum skulle forvaltes i ti år , og hvis paunceforf ikke da havde meldt sig , ligeledes tilfalde Georg Lytton . 
Til at forvalrc formuen indtil Georgs tilbagekomst , udnævntes oberst le , som øjeblikkelig skulle underrettes herom . 
Det varede naturligvis flere timer , inden alt dette var nedskrevet i behørig form , men hr . Fletser tabte ingenlunde tålmodigheden og påstod lige over for rentemesteren , at han sjælden havde fundet nogen få kort før sin død med så klar forstand som baronen . 
„ Så kort før fin død ? “ spurgte rentemesteren forskrække . 

„ Ganske vist , hr . Hopkins , “ svarede notaren . „ Jeg tror næppe , at baronen har tre timer tilbage . 
„ Så vil jeg straks sende bud efter doktoren — men jeg er dog af den mening , at han trods sin lammelse endnu kan leve i mange år . “ — 
„ Det kunne han muligvis have gjort — lægen må bedre forstå at dømme derom — men jeg tror , at han har slidt sig op ved alt for overdreven åndsvirksomhed . Jeg har stået ved mange hundrede dødslejer og kender så temmelig nøje tegnene på den sig nærmende død . Send alligevel bud efter lægen , selv om der for døden ikke vokser nogen urt . “ 
Hr . Fletsers forudsigelse gik i opfyldelse . 
Da lægen kom , erklærede han straks , at sir Jesper netop havde mistet bevidstheden , og et kvarter senere var Herren fil Lytton hall et lig . — 
notaren skrev straks fil oberst le for at gøre ham bekendt med hans vens sidste bestemmelser og endeligt . 
Dette var årsage « eller i det mindste den vigtigste grund fil at obersten i så høj grad påskynnede sin afrejse fra Spanien . 
Obersten og Ellen tog naturligvis ophold i bedbendhuset , skønt sir Jesper fuldstændig havde stillet Lytton hall fil hans disposition indtil arvingernes ankomst . 
Obersten forefandt langt mindre arbejde end han havde frygtet for . — Hopkins var virkekig værdig fil at fremstilles som et mønster på en omsigtsfuld og redelig forvalter og obersten havde ikke andet at gøre end at sætte sit navn under de forskellige opgørelser og beregninger . — 
hans største omsorg var at så opdaget sir Georg Lyttons opholdssted . 
Han lod derfor indrykke i de største engelske og udenlandske blade 

bekendtgørelsen om at sir Jesper Lytton fil Lytton hall var afgået ved døden , og at den lovlige arving , Major sir Georg Lytton ville melde sig hos hr . Fletser , pil og co . eller hos ham , oberst le . 
Det var en rå , stormende efterårsaften ; obersten sad sammen med Ellen ved tebordet , i det samme værelse , i hvilket en gang hr . Frobert og Clara havde siddet og talt sammen om Georg Lyttons udeblivelse . 
„ Jeg gad dog vide , om jeg ikke snart får efterretning om Georg , “ sagde obersten . „ Rideknægten bliver i dag så længe borte med postsækken . “ 
„ Vejen er så slet og aftenen så mørk , “ svarede Ellen . „ Hør blot hvor det regner og blæser . Det gør mig ondt for den stakkels fyr . “ 
„ Å hvad , for den smule regn , “ sagde obersten leende . „ Hvor medlidende dog i piger er ! Og tilmed forlangte du jo , at brevene skulle hentes i aften . For min skyld kunne han gerne have ventet med at ride til monkland i morgen tidlig . “ 
„ Men jeg venter hver dag efterretning fra Redando . Jeg ville virkelig være meget urolig for hans skyld , dersom jeg ikke af bladene vidste , at Manuel Frania på eil så vidunderlig måde var forsvnnden med alle sine folk . “ 
„ Hvor kan du være bange ? Redando skrev jo for ikke længe siden , at han havde afviklet sine forretninger på en meget vigtig nær , som han imidlertid ikke nærmere betegnede , og at han tænkte på at indskibe sig om otte dage . Måske vil han overraske os og er allerede under vejs . “ 
„ Hvor jeg ville blive lykkelig , hvis han pludselig trådte ind af døren ! Ak , du ved slet ikke bedste papa , hvor meget jeg længes efter ham , meget mere end du efter din forsvundne sir Lytton . Og jeg frygter stadig for , at der er tilstødt ham en ulykke . “ 
„ Du lille tåbe ! Har han ikke lovet dig ikke mere at ville deltage i nogen tyrefægtning ? Og hvad skulle der så tilstøde ham ? “ 
„ Jeg er bange for , at han kan have kompromiteret sig ved sin omgang med Georg og Manuel . Hvor højt jeg navnlig flatter den første , så føler jeg mig dog i hans nærværelse altid så underlig nedtrykt og ængstelig . Det forekom mig , som om enhver måtte kunne læse 

hans ulovlige hverv på hans pande . Man har så ofte set Redando i hans selskab , at der let kan falde en forfærdelig mstanke på ham . “ 
„ Men barn dog , hvilke mørke tanker ! Hvis vi skulle være bange for alt , hvad der kunne hænde , så ville vi jo aldrig have en glad time — ah , endelig ! “ 
Det sidste udråb galdt tom , som trådte ind med posttasken i hånden . 
Obersten lukkede den op , ellem rodede imellem brevene og råbte glædæstrålende : 
„ Etbrev fra Redando , fra bajonne ! Hvordan er han nu kommen derhen ? Og se , hvor tyk brevet er ! Det er ganske vist adresseret til dig , men jeg må vel nok læse det først , ikke sandt , lille søde papa ? “ 
„ For mig gerne , “ sagde obersten leende , idet han fordybede sig i bladene og forretningsbrevene . Han lagde ikke mærke til , at hun blev blegere og blegere , jo længere hun læste . Endelig udstødte hun et skrig , der gik gennem marv og ben og sank afmægtig tilbage i lænestolen . 
Obersten sprang forstrækket op og ilede hende til hjælp , idet han samtidig ringede på hendes pige . 
Ellen blev straks bragt til sengs , og først , da man sagde ham , at hun atter var kommen til bevidsthed , tog han det brev , som øjensynlig havde været årsagen til hendes afmagt . 
Det var ganske rigtig skrevet fra bajonne , men ikke af Redando , men af Georg — de to mænds håndskrift havde lige så megen lighed med hinanden , som deres karakterer — og indeholdt historien ørn hans gentagne flugt og hans trofaste og opofrende vens endeligt . 
Hvad obersten følte ved læsningen af disse linier , lader sig ikke beskrive . Han niere vaklede end gik til Ellens værelse , for at knæle ved hendes seng og bryde ud i en lydelig hulken — den stærke , modige mand , som i så mange slag havde budt døden trods uden at blinke , som havde set tusinder af brave kammerater falde , græd nu som et barn over den gruelige død af svigersønnen , som ban havde elsket som m virkelig søn . 
Da Ellen hørte ham græde ved siden af sig , vendte hun ansigtet om mod han ? . 

„ Er det virkelig sandt , fader ? “ spurgte hun hæst . — „ Har jeg læst det i det skrækkelige brev eller har jeg kun drømt , at min nedando er død ? “ 
Le formåede ikke at svare . 
„ Så svar dog , papa ! Hvorfor græder du , søde , lille papa ? Jeg er jo slet ikke syg , jeg har kun haft en slem , styg drøm , som har forskrækkef mig sådan . Det kan jo ikke være virkeligt . Ikke sandt , jeg er en tåbelig pige , en dum , tosset ting , som drømmer om al slags uforstand , og min Redando lever og er rask ? Men så tal dog ! Sig mig sandheden , jeg vil , jeg må vide den ! O jeg beder dig , pin mig ikke så længe , jeg bliver vanvittig , hvis du ikke siger mig sandheden . Sandheden , sandheden ! “ 
Hun hviskedee formelig ordet frem mellem de sammenpressede tænder og blege læber . 
Obersten hævede det tårevædede ansigt . 
„ Er han død ? “ 
Tøvende , modstræbende kom ordet fra hendes blege læber og tungt fra hans det ene skæbnesvangre , nedflående „ Ja ! “ 
„ Han er død , “ gentog hun mumlende , for derefter at bryde ud i et forfærdeligt , hjertesønderrivende veråb . 
„ Redando , min elskede dyrebare nedando død ! O ve mig , ve mig ! Hvorledes skal jeg bære det ? Mit hjerte vil briste , thi min Redando er død . Hans smukke legeme , hans ædle , store hjerte rådner i den ville bjærgkløft og jeg lever endnu ? Lad mig dø . Jeg må være hos ham , dø , dø vil jeg ! “ 
Hun udbredte armene , og med det skingrende råb : „ Redando ! “ rejste hun sig op i sengen , men faldt i næste øjeblik atter sammen . 
Hun slog derved hovedet tungt imod den skarpe sengestolpe . 
Blodet flød i strømme fra hende . 
„ Ellen , mit barn ! Hjælp , min Ellen dør ! “ råbt « obersten og kastede sig over sin livløse datter . 

femtende kapitel . 
Arvingen . 
I en af London citys eleganteste cafeer , sad en simpel , men med fuldkommen smagfuld elegance klædt herre foran en flaske moselvm , hvoraf han rask efter hinanden skænkede nogle glas , som han drak med en mine , der forrådte den erfarne kender af denne ædle drik . 
Denne herre , som desuden røg en ægte Havanna cigar , kunne være nogle og fyrretyve år . 
Han havde et regelmæssigt noget blegt ansigt , som kunne kaldes smukt , hvis det ikke havde båret spor af et bevæget , udsvævende liv , og hvis det ikke fornemmelig var blevet vansiret af et par kolde , kumte , blålig grå øjne . 
Disse øjne gav hele ansigtet noget lumsk og grusomt . De syntes sædvanligvis at være skjulte af en guld pincenez , som i en silkesnor hængte på den dadelfri hvide vest . 
Rynkerne , som laster , måske også Kummer og savn havde gravet i det aristokratisk skårne “ Ansigt , var ved alle slags toiletkunster skjult og kun synlige for den erfarne menneskekender . 
Hans holdning var skødesløs elegant . 
Efter hans siddende stilling at dømme , nmatte hans figur være høj og statelig — kort sagt , han så ud som en i in cognito rejsende Greve , der trods al den simpelhed , han bar til skue , ikke godt kunne skjule den højvelbårne herre . 
Den samme iagttagelse syntes kelneren også at have gjort , idet han trådte hen til ham og med et dybt buk sagde : 

„ Times , Mylord . “ 
Mylord tog imod bladet , svin kelneren rakte ham og slog op på annoncerne . 
Her syntes navnlig en bekendtgørelse at interessere hane , thi han læste den flere gange igennem og lagde derpå bladet således på bordet , at hans øjne stadig kunne hvile derpå . 
Det var oberst Les bekendtgørelse . 
„ Ja så , arvingen har endnu ikke meldt sig — hvorledes skulle han også det ? Nu er tiden kommen til at handle . Det kan jeg gøre uden fare . Hvem skulle vel endnu tvivle om Georg Lytton ? “ sagde han ved sig selv . 
Han tog en tyk brevtaske frem as sin brystlomme og udtog as samme et betydeligt antal stemplede papirer , som han prøvede med en ganske særegen opmærksomhed . 
„ Endelig , endelig er jeg ved det mål , “ sagde han i tankerne ved sig selv , „ som jeg så længe har tragtet efter . Megen møje har det kostet mig , men nu vinker mig en herlig løn en lang uforstyrret ro — nu fremad ! Jo før jeg kommer i orden desto bedre ! “ 
Herren betalte sin rin og fjernede sig . 
På gaden tog han en hyrevogn og kørte til Regentstræde til dhrr fletser , pil l co . 
En skriver spurgte ham om hans ønske . 
„ Jeg ønsker at tale med hr . Fletser , “ svarede han . 
„ Hr . Fletser er i øjeblikket meget optaget af forretninger . Kunne jeg eller kontorchefen ikke — “ 
„ Jeg ønsker at tale med hr . Fletser , “ gentog Herren i en i sandhed isnende tone , så at den lille skriver hurtigst mulig skyndte sig ind i sin herres kontor for straks efter al komme tilbage med den besked , al hr . Fletser var al få i tale . 
Herre « fulgte denne indbydelse og stod i næste øjeblik over for den berømte advokat . 
„ Hvormed kan jeg være fil tjeneste , min herre ? “ spurgte denne . 
„ Mit navn er sir Georg Lytton , “ svarede den fremmede . 

advokaten bukkede og mnmlede nogle uforståelige ord , som man kunne betragte som en kompliment . 
Han bød sin gæst en lænepol og gav sig derpå fil al undersøge de modtagne legitimationspapirer . 
Der indtrådte et kvarters stilhed . 
Den retslærde bladede og læste i attesterne og de stemplede dokumenter , og sir Georg Lytton iagttog ham med et » mistænkelig ! Udtryk af næsten ængstelig spænding . 
Endelig rejste hr . Fletser sig , skød dokumenterne sammen trådte hen fil baronen og sagde høflig : 
„ Derrs legitimation er i den fuldkomneste orden , sir Georg Lytton . Må jeg gøre dem min kompliment og byde dem velkonnmn fil hjemmet . “ 
Den fordums Major ved de svære dragoner bukkede afmålt i tavshed . 
„ De ønsker måske et indblik i oversigten over sir Jespers efterladenskaber ? “ 
„ Ja , hvis jeg må bede dem derom . “ 
Advokaten forelagde ham de vedrørende aktstykker . 
„ Min fader har været særdeles meget sparsommelig , “ bemærkede baronen . 
„ Ønsker de måske at hæve en sum så — “ 
„ Nej , nej , ellers tak , jeg er endnu tilstrækkelig forsynet med penge . — Lytton hall bestyres altså af oberst le ? “ 
„ Ja , hr . Major . Han var deres faders eneste ven . De kender jo ligeledes hr . Obersten ? Han bor iøvrigt på sin ejendom , vedbendhuset . “ — 
„ Ja . Imidlertid ønsker jeg selv at overtage forvaltningen af Lytton hall . Men da jeg endnu har flere forretninger at bringe i orden , vil de måske venligst foranstalte det fornødne i mit navn . “ 
„ Meget gerne , sir . “ 
„ Rentemesteren er endnu stadig Hopkins , som jeg har set af papirerne ? “ 

„ Ja , sir , en udmærket embedsmand , som kun få godsejere kan rose sig af at have mage til . “ 
„ Meget rigtig , men jeg vil dog afskedige ham . “ 
„ Hvad siger de , hr . Major ? Afskedige Hopkins ? “ spurgte hr . Fletfer forbavset . 
„ Ja . Vil de give ham en passende pension . Ligeledes det øvrige tjenerpersonale , som har kendt mig som ung mand . Som de måske ved , forlod jeg Lytton hall formedelst mit giftermål , som min fader ikke billigede . Det kom ikke til nogen forsoning mellem os , og jeg er nu enkemand , to grunde , som foranlediger mig til at fjerne de folk , som har oplevet disse historier . — jeg vil ikke se disse ansigter eller ærgre mig over indiskrete spørgsmål . “ 
„ Meget rigtig , hr . Major , “ svarede advokaten . „ Disse gamle tjenere blive gerne for dristige . Har de ellers noget at befale mig ? “ 
„ Vil de have den godhed at skaffe mig en anden rentemester , de har jo altid folk ved hånden , som egner sig for den slags bestillinger . “ 
„ Ganske vist , jeg kan endog anbefale dem en meget dygtig mand som jeg fuldstændig kan indestå for . “ 
„ Godt , så lad ham så snart som mulig tiltræde posten . Afskedigelsen skal naturligvis meddeles Hopkins i den mest skånfomme form , lige så de andre frit . Jeg vil iøvrigt selv tale med dem . “ 
„ Foruden Hopkins er der endnu kun den gamle kammertjener plember tilbage på slottet , sir Georg Lytton . “ 
„ Ah , gamle plember ! Ja , han har også redelig fortjent nådens-brsdet . En ny kammertjener behøver jeg ikke , jeg bringer min egen med mig . “ 
Efter nogle gensidige komplimenter forlod sir Georg Lytton 
advokatens kontor . 

sekstende kapitel . 
Lytton hall tages i besiddelse . 
Omtrent en uge senere indtraf sir Georg for første gang efter omtrent 19 Års forløb atter til Lytton hall , med ham fulgte hr . Mester . — 
slottet var blevet smykket på det prægtigste til modtagelsen as den nye ejer . 
Trods det langt fremskredne efterår var det oversået med blomster , guirlander og faner . Blomster var strøet på vejen og flere æresporte var rejste . 
Hele monkland var på benene for at hilse på den nye baron . 
Denne sad bleg og alvorlig i en nedslået wienervogn ved siden af notaren , høflig , men uden at smile , besvarende hilsenenerne fra godsets folk . 
Da vognen kom i nærheden af Lytton hall , fyredes der med små morterer , og de forsamlede forpagtere og tjenestefolk råbte hurra . — 
en fmuk , ung bondepige overrakte baronen en pragtfuld buket og fremsagde et digt . 
Ved indkørselsporten holdt Hopkins i spidsen for tjenestefolkene , rideknægtæne og jægerne , som var i gallalivre en tale , ved hvilken den gamle mand fik tårer i de ærlige øjne . 
Majoren trykkede ham og plember kraftig i hånden , takkede med nogle velvalgte ord og formanede folkene til at tjene ham tro og redelig . De vride da vist i ham finde en god herre . 
Derpå trådte han ind i hallen , hvor de fleste af de omboende godsejere var forsamlede for at hilse på deres nye nabo . 
Nogle af dem kendte ham personlig , også han genkendte dem og opgav nu noget af den kolde frastødende holdning , som han hidtil havde bevaret . 
Herrerne spiste i den store spisesal , også for alle andre , om de hørte til Lytton hall eller ikke , fremsattes der rigeligt af spise og drikke , 

så « t det ellers så ensomme Lytton hall i en halv times tid var skuepladsen for den muntreste selskabelighed . 
Baronen lod med tilfredshed blikket glide hen over gæsterne , som viste de lækre retter og fine vine al mulig ære . 
„ De må snart foranstalte en i agt , sir Georg , “ råbte en ung , sund og noget enfoldig , men ærlig udseende landadelsmand . „ Sir Jesper har flet ikke benyttet jagten . De må have en ganske storartet masse af al slags vildt . “ 
„ Hvis krybskytterne blot ikke har rømmet alt for meget op , “ tilføjede m anden . 
„ Det tror jeg ikke , “ mente den første . „ Deres skovfogeder er dygtige folk og hr . Hopkins har set dem skarpt på fingrene . De har gjort deres pligt så vidt muligt . Det kender jeg ganske nøje , thi mit jagtrevir støder op til deres . “ 
„ Jeg glæder mig virkelig til disse gode jagtudfigter , “ svarede Georg , „ thi jeg er også en lidenskabelig jæger . Jeg tillader mig således foreløbig mundtlig at indbyde dem til i agt i dag om otte dage . “ 
„ Modtaget ! Bravo ! “ lød det rundt om i kredsen blandt de allerede temmelig varme herrer . 
„ Har de været på en tigerjagt i Indien ? “ 
„ Forstår sig , “ svarede baronen , „ ikke alene tigerjagter , men også på i agt efter løver , pantere , jaguarer , bøfler og meget andet vildt . Jeg har jaget i tre verdensdele , thi efter- at jeg havde taget min afsked , rejste jeg til Afrika og Amerika . “ 
En mumlen af forbavselse gik gennem salen . 
Fraregnet nogle fordums indiske officerer , var de brave godsejere aldrig nået at komme på i agt længere end i de skotske bjerge . 
„ Jeg er forbavset over , at oberst le ikke yar fulgt min indbydelse , “ sagde sir Georg noget efter til sin nabo . „ Han var min faders bedste ven , og jeg kunne tidligere med berettiget stoltbed også kalde ham min . “ 
„ O , tilgiv mig , hr . Baron , “ råbte Hopkins . „ Oberstlee kørte her forbi i går og pålagde mig at bede om undskyldning for hans 

udeblivelse . Han havde modtaget en depesche , som nødte ham til straks at rejse til Portsmouth . 
Et tilfreds smil fløj næsten umærkeligt over sir Georg lyttvns ansigt . — 
„ Kender de oberstens datter ? “ spurgte en af de unge land-ejendomsbesiddere . 
„ Ham selv har jeg ikke set i seks og pigen ikke i tolv år , “ sagde baronen . 
„ Det var skade ! Nå , de vil da blive så meget mere overrasket over frøken Ellens skønhed — virkelig en henrivende skabning ! De er lykkelig at bo hende så nær og ofte turde aflægge besøg der . En kone for dem , sir Georg , thi at en stakkels djævel som jeg ikke kan være så lykkelig at hjemføre hende , har jeg allerede længe haft vished for . “ 
„ Fordi du allerede er gift , “ svarede en anden leende . „ Mm spøg til side ! Frøken Ellen er den mest henrivende pige , jeg nogensinde har set . Men om frieri kan der ikke være tale , hendes brudgom er jo først død for kort tid siden . “ 
„ Å , en spansk tyrefægter ! “ 
„ Men som i Spanien er en berømt og højt anset mand . Desuden-er han adelig . “ 
„ I Spanien er hvert tredje mænneske adelig . “ 
„ Hvem har fortalt dig det ? “ 
„ Stille . Lad spanierne være i fred dg lad os tale om andre ting , “ lød det fra alle sider . 
Samtalen drejede sig om andre temaer . 
„ En smuk datter har denne le og hendes brudgom er nylig død , “ tænkte sir Georg . „ Hm , ja så ! Det kommer an på , hvorledes den gamle forholder sig ved det første møde . Le er imidlertid rig , og trods Lytton hall kan jeg godt bruge hans formue — virkelig en god plan ! Jeg skal yde den min fulde opmærksomhed . “ 

syttende kapitel . 
En ond gærning . 
„ Hvilket øjemed kan vel denne mystifikation have haft , “ brummede oberst le , da han nogle dage senere kørte fra vedbendhuset fil Lytton hall . — „ Skete det i en bestemt hensigt , eller var det kun en dårlig vittighed as en ondskabsfuld spøgefugl ? I stedet for at hilse på min gamle vejr den første dag han ankommer , kører jeg på opfordring af en ikke undertegnet depesche fil poutsmouth , hvor slet ingen venter mig . Forbandet dumhed ! 
Forhåbentlig træffer jeg baronen hjemme , han vil ikke tage mig min udebliven ilde op . 
Stakkels mand ! Hvor lykkelig var han ikke , da jeg sidste gang så ham , og nu er han ensom og forladt , som jeg hørte . Hans henrivende , elskværdige hustru , hans yndige børn er døde — som eneboer vendte han hjem fil fædrenearven . 
Han vil trænge fil trøst og opmuntring og begge dele skal jeg yde ham , ellers vil han fil sidst blive en særling , lige som sir Jesper . Sådanne ejendommeligheder går gerne i arv fra fader fil søn . “ 
Oberst Les håb , af træffe sin ven hjemme , gik desværre ikke i opfyldelse . 
Tjeneren sagde Hain , af hr . Baronen lige var gået i skoven . 
Men sandhede « var den , af sir Georg Lytton havde set le komme kørende og as denne grund i samme øjeblik forladt slottet ad en bagdør , medens hin kørte op for hoveddøren . 
„ Ved te i hvilken retning sir Georg er gået ? “ spurgte le tjeneren . 
„ Desværre nej , hr . Oberst , “ svarede denne , som kendte ejeren af vedbendhnset . 
Obersten overvejede et øjeblik . 
„ Den nådige herre har lige nu forladt slottet , “ sagde tjeneren . „ Hr . Obersten kan måske træffe ham endnu eller skal jeg gå efter ham ? “ — 
„ Nej , jeg takker , “ svarede le , befalede sin kusk af vente og gik 

gennem slottet ud i parken , som stod i umiddelbar forbindelse med den store , prægtige skov . 
„ Jeg antager , af sir Georg vil søge ben til det sted , hvor han først lærte sin hustru af kende , “ tænkte le , da han gik ind i skoven . „ Han talte ofte om , hvor meget han ønskede af gense dette sted . Hvilke salige erindringer må det ikke vække hos denne eneboer . “ 
Det begyndte allerede af mørknes . 
Obersten gik frem af den lidet benyttede skovvej og så efter et kvarters forløb en bøj , statelig mand , som gik langsomt foran ham . 
„ Major ! Sir Georg ! “ råbte le . 
Manden gik rolig videre . 
„ Det er alligevel ham ! Hvorfor bliver ban ikke stående ? “ tænkte oberst le og råbte endnu en gang højere : 
„ Hej , Major ! Sir Georg ! “ 
Ru blev baronen stående , lige hvor vejene fra Lytton hall og vedbendhusef krydsedes , hvor han første gang havde taget afsked med Clara Frobert . 
Han genkendte obersten , strakte begge hænderne ud imod ham og sagde : 
„ Tilgiv mig , bedste oberst , af jeg ikke straks blev stående . Jeg antog , af det var en af mine tjenere , som råbte på mig , og ville vænne ham af med denne unode — jeg er oprigtig glad ved af gense dem . “ — 
„ Velkommen , kære ven ! Velkommen til hjemmet ! “ råbte le og greb baronens hænder , men pludselig så han Hain skarpt i ansigtet , trådte derpå tilbage med en streng , kold mine . 
„ Undskyld , af jeg har taget fejl as dem , hr . Pauncefort , “ sagde han med et let buk og vendte sig for af gå . 
„ Baronen holdt ham tilbage . 
„ Haha ! “ lo han . „ Bedste ven , hvad går der af dem ? Kender de da ikke deres gamle Georg Lytton mere ? “ 
„ Driv ingen dum spøg , panncefort . De er ikke den mand , der tør tillade sig en mystifikation med mig . “ 

„ Men jeg forsikrer dem , at jeg - er sir Georg Lytton . Deres vildfarelse er mig ubegribelig . Enhver . har anerkendt mig - som-baronr « . “ 
Obersten så med vidt opspilede øjne på ham . 
„ Anerkendt dem som baronen ? “ råbte han heftig 
en frygtelig mistanke bemægtigede sig ham . 
„ De , skurken panncefort . anerkendt som baron ? Nu vest det vi ! snart vise sig , med hvilken ret eller snarere uret de har gjort det . De går straks med mig til monkland . “ 
„ Men så vær dog fornuftig . Jeg har bevist min identitet med uangribelige papirer , og alle folk — “ 
„ Er bedragne og deres papirer forfalskede eller stjålne . De er panncefort ! Husker de endnu , da vi sidst traf sammen ? “ 
Baronen skar tænder af raseri . 
„ De er vanvittig . Jeg vil lade dem indespærre i et galehus ! “ „ Og jeg dem i tugthuset — fremad , skurk , til monkland ! “ Obersten var en stor , kraftig mand , efter rask fattet beslutning , på djærv soldatermaner , greb han sin modstander ved armen , men denne rev sig løs . og da le atter sprang ind på ham , fremtog han med en vild ed en pistol af sin frakkelomme . 
Skuddet gav genlyd i den stille aftenluft . 
Le udstødte st svagt skrig , greb med begge hænder til brystet og sank langsomt til jorden . 
Den brave mands varme , røde , ædle hjærteblod farvede skovvejens matte grønsvær . 
Oberst Charles le var et lig . og morderen flygtede med ilsomme skridt ind i skoven . 
Efter omtrent ti minutters forløb betrådte han parken fra den modsatte side , tilsyneladende i den roligste stemning . En af gartnerne så ham og meddelte , at hr . Oberst ler var gået for at søge ham i skoven . 
„ I hvilken retning er hr . Obersten gået ? “ 
„ Den vej , sir Georg . “ 
„ Det gør mig ondt , at jeg ikke traf ham , thi jeg var vå vejen 

til Monkland . Gå efter obersten og sig haM , at jeg venter haM M Mit værelse . 
Jeg går øjeblikkelig , nådige herre ! “ 
Gartneren gik ad skoven til , baronen gik ind i slottet . 
Omtrent en halv time senere styrtede gartneren åndeløs og bleg , med forstyrret zlnsigt , ind i baronens værelse . 
„ Rå , Evan , hvad er der i vejen ? “ spurgte baroren meget forbavset . 
„ O , min gud , nådige herre , hvilken ulykke ! Jeg — jeg er endnu ganske forfærdet — han ligger endnu for mine øjne — i sit blod — “ 
„ Hvad er det , de siger ? “ 
„ Fuld af blod , med hænderne trykket mod brystet og de brustne øjne helt åbne . “ 
„ For guds skyld , mand , men så tal dog ! — hvem ligger således ? “ 
„ Hr . Oberst le . “ 
„ se ? Umuligt ! “ råbte baronen med fortræffelig spillet overraskelse . „ Er de fuld eller gal ? “ 
„ Å , min gud ! Nådige herre ! Jeg troede det også straks , men jeg er så nøgtern og fornuftig , som nogen kan være . Som de befalede mig , gik jeg ind i skoven efter obersten . Da jeg kom til det sted , hvor vejen fra vedbmdhufet støder sammen med vejen fra Lytton hall , ser jeg en mand ligge midt på vejen . Da jeg troede , at han var fuld , gik jeg hen til ham for at hjælpe ham op — og da så jeg til mm forfærdelse , at det var hr . Obersten , svømmende i tit blod . Hm må være bleven myrdet . “ 
Baronen blev meget bleg . Han ringede . 
„ Der skal øjeblikkelig gå bud til cvrvneren sligsynsmanden , som ved voldsomme dødsfald h « at foretage den første undersøgelse ) , og doktoren , “ befalede han den indtrædende tjener . „ Derpå skal et par af folkene holde sig parat med fakler . “ 
„ Som deres nåde befaler . “ 
Baronen gik med et antal tjenere ind i skoven for at holde vagt , dog vogtede han sig vel for at komme alt for nær til liget . Kun 

en af folkene turde gå hen til det for at godtgøre , , at døden var indtrådt . 
Efter et par timers forløb kom coronerm sg lægen . Det fremkom nu , at obersten var bleven dræbt af et i nærmeste nærhed affyret pistolskud . Af gæerningsmanden fandtes ikke spor , ikke en gang hans fodtrin var aftrykte i skovvejens hårde , græsbevoxede bund . Hele bevismaterialet bestod i den pistolkugle , som lægen havde trukket ud , og som coroneren havde taget til sig . 
Derpå blev liget bragt til vedbendhuset . Baronen red forud i galop for at forberede Ellen . 
Han var forbavset over hendes skønhed . Hendes ansigts bleghed og den sorte sørgedragt — hun sørgede jo over Redando — gjorde hele hendes person så overordentlig rørende og indtagende . 
„ Ellen le eller ingen må blive lady Lytton , “ tænkte baronen , idet han bukkede . 
„ De ønsker at tale med min fader , “ begyndte Ellen og opfordrede sin gæst ved en håndbevægælse til at tage plads . „ Desværre er hau ikke hjemme , da han selv er gået for at aflægge dem , sir Georg et besøg . Måske vil de afvente hans tilbagekomst ! “ 
Baronen var i den pinligste forlegenhed . 
„ Mt besøg gælder desværre dem selv , frøken le , “ svarede han efter en kort overvejelse , „ og jeg er ulykkelig over , at jeg ved en ikke glædælig lejlighed skal have den ære at gøre deres bekendtskab . “ 
„ Er der måske tilstødt min fader et uheld ? “ råbte eilen forskrækkef . 
„ Nej — ja - det vil sige , jeg håber , at det ikke er noget alvorligt . Obersten er kommen til skade med sit gevær og har fået et forhåbentlig ikke farligt sår . “ 
„ Min fader såret ? “ råbte Ellen . „ For guds skyld , fortæl hvorledes det er gået til . Han er vel ikke farlig såret ? Jeg beder dem , sig mig sandheden , uvisheden kan jeg umulig tåle . “ 
Baronen løftede på skuldrene . 
„ Naturligvis rådførte jeg mig straks med en læge , som endnu har håb . Imidlertid selv den dneligste læge — “ 

1l8 
Ellen sprang dødbleg op og greb baronens hænder . 
„ Sandheden , “ frønnede hun med bævende læber , „ jeg vil , jeg må vide-sandhedm . Det er grusomt længere at forholde mig den . Min fader er redningsløs fortabt , ikke sandt ? Sig mig det hurtigt , for at jeg kan ile til ham . “ 
I nervøs hast løb hun frem og tilbage i værelset , tog et tørklæde om sig og råbte : 
„ Kom , jeg vil til min fader , han må ikke dø , uden endnu en gang at have set mig , det ville være forfærdeligt — hvorfor tøver ' t e ? Hvis de har et hjerte , tør de ikke nægte mig min bøn . Det er min kære , dyrebare fader , foruden ham har jeg ingen i den hele verden . “ 
Baronen lagde medfølende fin hånd på hendes arm og sagde : ! 
„ Fat mod og kraft dyrebare frøken , det er unyttigt at ville gå -deres fader i møde , han er under vejs . “ 
„ Så vil jeg hurtig lade gøre i stand til at modtage ham . “ 
Baronens fine øre hørte udenfor lyden af menneskelige stemmer og skridt . 
Man måtte være tommen med oberstens lig . Den sørgelige vished stod altså ikke længere til at skjule . 
„ De har desværre ingen swre forberedelser mere nødig , “ sagde han i en meget deltagende tone . „ For at sige sandheden — “ 
Han stammede . 
„ Jeg er fattet på alt , “ sagde Ellen hviskende . 
„ Og jeg kan også kur sige dem det sørgeligste — gud styrke dem , dyrebare frøken . “ 
Ellen sank afmægtig om i en lænestol . 
Baronen forlod værelset , sendte en af le forskrækkede , jamrende piger tik sit herskab og ordnede det fornødne med hensyn til oberstens lig i dennes sovekammer . 
Han gav den trofaste tom , som var aldeles fortvivlet , endnu nogle nødvendige befalinger , og efter at have lovet at komme igen den følgende morgen , red han tilbage til Lytton hall . 

„ Det er mig ikke muligt at forlade vedbendhuset ! “ 



attende kapitel . 
Ligbegængelsen . 
Baronen holdt ord . Tidlig den følgende dags morgen lod han sig melde hos Ellen . 
Hnn var fuldstændig fattet , og kun hendes forgrædte , opsvnlmede øjenlåg , hendes forfærdelige bleghed og en meget hyppig faren sammen , vidnede om den dybe smerte , som havde betaget hende . 
I velvalgte ord bevidnede baronen hende sin store deltagelse i det uoprettelige tab , som havde ramt hende . 
„ Jeg beklager as mit ganske hjerte det få forfærdelige tab af min bedste ven , svin jeg altid har elsket som en fader , “ sagde han . — „ Da jeg efter mange Års forløb for første gang skulle gense ham , har en tung tilskikkelse berøvet den ædle mand livet , men vær forsikret » m , min dyrebare frøken , at mit varme venstab for ham , også er gået over på dem , og jeg vil gøre alt , hvad der står i min magt for at stå dem bi med råd og dåd i deres vanskelige stilling . “ “ 
„ Jeg er dem ret af hjertet taknemlig , sir Georg , “ svarede Ellen og rakte ham sin smukke hånd , som han ærbødig og galant trykkede til sine læber . „ De er jo den eneste ven , som jeg har her . De kan tænke dem i hvilken forlegenhed jeg er — “ 
Baronen bukkede . 
„ Men frem for alt , sig mig på hvilken måde ulykken er foregået . “ vedblev Ellen . 
Baronen havde nemlig givet befaling til at holde Ellen i den tro . at hendes fader var forulykket . At fortie sandheden længere var ikke rådeligt . 
Hun ville have såt den at vide på en npassende måde , thi endnu i dag trådte ligsynet sammen . 
„ Det er desværre ikke noget ulykkeligt tilfælde , som berøvede dem deres fader . Han blev myrdet , “ sagde baronen . 
„ Min gode fader myrdet ! Det er umuligt ! “ råbte etten og to ' r op . „ Han var den godmodigste og mest overbærende mand på hele jorden . “ 

„ Og dog forholder det sig således , “ svarede baronen . „ Må jeg fortælle dem sagen , efter , hvad jeg kender dertil . Deres hr . Fader ville , hvad der jo er dem bekendt , aflægge mig et besøg , men traf mig desværre ikke hjemme , da jeg kort i forvejen var gået lid i skoven . Han gik efter mig , men i en fejl retning . — da jeg kom tilbage til Lytton hutl , sendte jeg en af havearbejderne , som havde set ham , efter ham . Nogen tid efter kom manden tilbage med det rædselsbudskab , at han havde fundet obersten død i skoven . “ 
„ På hvilket sted ? “ afbrød Ellen ham . 
„ Lige på krydsningspunktet af de to skovveje , hvor af den mr fører til vedbendhuset og Lytton hall . Kender de det sted ? “ 
„ Ja , vær så god at gå videre . “ 
„ Naturligvis sendte jeg straks bud efter coroneren og lægæn og begav mig selv til gærningsstedet . Desværre var enhver hjælp forgæves . Lægæn erklærede senere , at døden øjeblikkelig måtte være indtrådt . “ 
„ Og gærningsmanden ? “ 
„ Man har ikke fundet det mindste spor af ham . „ Havde deres fader fjender ? “ 
„ Ingen , så vidt jeg ved . Han har aldrig fornærmet eller skadet nogen . “ 
„ Måske finder den i dag fammentrædende ret et holdepunkt for yderligere undersøgelse — men nu til vore sørgelige forretninger . Har de endnu slægtninge ? “ 
„ Ganske vist , men min onkel , lord mønt Severn er selv syg oz hans sønner fraværende fra hjemmet . Ieg har vel skrevet til ham , men tvivler om , at han er i stand til at komme . “ 
„ Så vil de bevise mig den ære at lade mig ordne min uforglemmelige vens ligbegængelse . “ 
„ Ieg vil være dem evig taknemlig derfor , sir Georg . Der er sikkert så mange formaliteter at iagttage derved , som jeg ikke i min nuværænde forfatning vil være i stand til at underkaste mig . Ieg føler mig forfærdelig mat . Helst gad jeg også dø . “ 

Ellens blege , trætte udseende , den matte , klagende tone i hendes stemme , bekræftede hendes ord . 
Baronen løste sin opgave med prisværdig Iver . 
Han asfattede meddelelsen til slægt og venner , skrev til oberst Les prokurator , bestilte sørgelivreerne til tjenerskabet og sendte bud efter en dameskræderinde fra den nærmest liggende store bh for ogma at lade forfærdelige sørgetøj til Ellen . 
Om eftermiddagen red baronen til lyttonfvrt , hvor retsforhandlingen i mordsagen skulle finde sted . 
Efter at bisidderne var tagne i ed , forhørte coroneren vidnerne , først den gartner , som havde fundet obersten . 
Vidnendsagnene bragte meget lidt lys i den mørke sag . 
Alan havde netop set obersten gå ind i skoven , og gartneren havde omtrent tre kvarter senere sundet ham død . Lægen erklærede , al døden formedelst et i kort afstand affyret skud øjeblikkelig var påfulgt . 
Kuglen blev af sagkyndige erklæret for al være en pistolkugle . 
Angående gærningsmanden havde man ikke den mindste mistanke . — 
et rovmord kunne ikke foreligge , da man på liget havde fundet samtlige værdigenstande , så vel som en vel fyldt pengepung . 
Sir Georg Lytton erklærede i Ellens navn , al obersten ingen fjender havde haft , som man kunne tiltro en så afskyelig dåd . 
Naturligvis den uhyre ophidsede befolkning troede i almindelighed al obersten var truffen sammen med vildttyve og i en strid med disse var bleven skudt . 
Coroneren og de edsvornes kendelse lød altså nødtvungent : 
„ Funden skudt . “ . 
Sir Georg Lytton havde gjort Ellen det tilbud , al optage obersten i sin familiebegravelse . 
Alen hun derimod holdt fast ved , al faderen skulle jordfæstes i haven til vedbendhuset . 
S3 

hun ville ikke stilles fra hans lig . Baronen havde derfor indrettet et af de smukkeste steder i parken til begravelsesplads og ladet det indvie af præsten i lyttonsorf . 
Begravelsen sandt sted på en stille , men værdig måde under stor deltagelse . 
Sir Georg Lytton havde anordnet alt på det bedste og vist sig som en omsigtig og ømtfølende ven . 
To dage efter begravelsen indtraf lord mønt Severn , Les ældre Broder , til bedbendhuset . 
Han havde næppe talt en times tid med sin broderdatter , ser baronen ankom . 
Efter at lorden til denne havde udtalt sin hjerteligste tak for al hans ulejlighed , sagde han : 
„ Jeg gjorde netop min niece det forslag , at følge mig tilsevern-castle , det er dog umuligt at hun kan blive længere her alene tilbage i bedbendhuset . “ 
„ Det vil i hvert fald være forbundet med mange ubehageligheder , “ bemærkede sir Georg . 
„ Jeg kan ikke forlade bedbendhuset , “ sagde Ellen . „ Her hviler det dyrebareste , som jeg endnu havde på jorden , og jeg har ingen anden pligt mere , end at pleje min elskede faders hvilested . “ 
„ Din fader vil iøvrigt finde sit stadige hvilested i familiebegravelsen på severn-castle , “ sagde lorden . „ Jeg skal så snart som mulig drage omsorg for ligets flytning . “ 
„ Jeg beder dem indstændig om at lade det være , kære onkel , “ bad Ellen . „ Den tanke er mig skrækkelig endnu m gang at tage min gode fader op af jordens skød . For mig ville det være , som om han skulle dø endnu en gang . “ 
„ Men vort familiegravsted er i hvert tilfælde en mere værdig plads for ham . “ 
„ O , min fader holdt så meget af bedbendhuset , han troede her at skulle tilbringe sine sidste dage i ro . Det blev ham ikke til del , og få skal han i det mindste i døden høste her . “ 

„ Alle medlemmer af vor familie ligger begravede i vort familiegravsted . “ 
„ Leen hvis nu fader var falden i Indien ? “ 
„ Det er han ikke , og jeg holder på , at tage min Broder med mig . Også jeg har andel i ham . “ 
„ Ieg vil aldrig tilgive det . “ 
„ Men barn — “ 
Ellen bed tænderne sammen og tårerne trådte hende i øjnene . 
Sir Georg , som i tavshed , men opmærksomt havde fulgt deres samtale , trak lorden til side og hviskedee til ham : 
„ Lad hende foreløbig få sin vilje , Mylord , de vil dog ikke kunne handle imod samme . En dyb smerte vækker selv den svage tik egensindighed og ikke anet energi . De ved , at frøken Ellen først for kort tid siden fik underretning om sip forlovedes død . Det vil være bedst , om hun her i ensomheden og i de gamle , bekendte omgivelser kan overvinde sin store smerte . Hendes hjerte vil intet andet sted komme sig hurtigere end her . “ 
„ Men jeg kan dog umulig lade pigen blive alene tilbage beder ! “ råbte lorden . 
„ I severn-castle vil hun komme i det store selskab , som vil bidrage til adspredelse , men iøvrigt er frøken le ikke den pige , som bedøver sin smerte i selskabelighed . “ 
„ Jeg er også ene på slottet . Men hvad ville verden sige til , af jeg , som er min broderdatters naturlige beflytter , overlod hende til sig selv ? “ 
„ Å , verden ! Hvem har vel noget af gøre med vor laden og . Gøren ? Sig blot folk de grunde , som bevæger frøken Ellen til af forblive her , og da de er lord mønt Severn , så vil enhver føle sig forpligtet til af give dem fuldstændig ret . “ 
„ Mm Ellen er ganske ubeskyttet her . “ 
„ Ikke ganske ! Oberstens tjener er en fornuftig og tilforladelig mand . Han kan overtage posten som hovmester . “ 
„ De mener tom ! Jeg er fuldstændig enig med dem deri , og desudm vil jeg besørge Ellen en passende selskabsdame . Hvis hun ikke 

vil følge med mig , så vil jeg fra tid til anden besøge hende . Heldigvis har jeg nu jærnbaneforbindelse med monkland . “ 
„ Hvis de tillader det , Mylord , vil jeg også besøge frøken Ellen en eller to gange ugentlig . “ 
„ Jeg vil være dem meget forbunden derfor , sir Georg . Jeg anbetror dem ganske min Broderdatters vel , da jeg jo ved , i hvilket venskab de stod til min Broder . “ 
De to herrer vendte tilbage til Ellen , som stod ved vinduet og så ud i haven , hvor den rå efterårsvind tilintetgjorde træernes og buskenes løvværk . 
Lorden trådte her til hende og lagde sin hånd blidt på hendes skulder . 
Hun vendte sit smukke , blege , tårevædede ansigt om imod bam . 
„ Det er mig ikke muligt af forlade vedbendhuset , “ sagde hun og strakte bønfaldende hænderne ud imod ham . „ Lad mig i stilheden beder ruge over min uendelig store smerte . Mit hjerte ville briste , hvis jeg skulle drage bort herfra . “ 
„ Tak sir Lytton for af jeg efterkommer dit ønske , “ svarede lorden . „ Havde han ikke tilbudt sig af indtage min plads hos dig , så ville jeg ganske vist ikke have tilladt dig af blive her . “ 
Med et flygtigt , lykkeligt smil , som lignede det pludselige svage skin as en solstråle gennem en mørk uvejrssky , rakte Ellen ønkelm og baronen hænderne . 
„ Jeg takker dem , kære onkel , “ sagde hun med denne bløde stemme , der som så hurtig fængslede hendes tilhøreres hjerter . Jeg er lykkelig ved , af sir Georg anerkender mine grunde og måske ofte vil have den godhed af yde en svag , nerfaren pige sin støtte . Jeg -skal gøre mig umage for så lidt som mulig at besvære dem . “ 
„ Jeg stiller mig ganske til deres rådighed , dyrebare frøken , “ svarede Lytton i en varm , overbevisende tone . 
„ Og jeg skal altid komme dem i mode med den fuldkomnesfe tillid , “ sagde Ellen øg rakte baronen hånden . 
Herrerne trak sig derefter tilbage til rygeværelset . 

„ Hvorledes skal jeg takke dem for al deres ulejlighed , sir Georg , “ begyndte lorden atter . „ Jeg — “ 
„ Å , jeg beder , lad os ikke tale derom , “ afbrød den fordums dragonmajor ham . „ De har jo allerede før beskæmmet mig med deres taknemlighed . Hvad jeg gjorde og vil gøre for Ellen er enhver adelsmands pligt . Hvor meget mere skulle jeg ikke gøre det for en så . brav ven ? “ 
Lorden viskede en tåve af øjet . 
Han var en høj , lidt bøjet mand på omtrent 60 år med fuldslændig hvidt hår og skæg . Hans ansigtstræk havde megen lighed med broderens , den afdøde oberst Les , men de var finere . 
Lord mønt Severn var ikke alene ved sin store rigdom , men også ved åndelig betydning et fremragende medlem af det høje aristokrati . 
Da han tog afsked med baronen , forsikrede han ham om sin største højagtelse og erkendtlighed . 
„ Hvis jeg nogensinde kan gøre min indflydelse gældende til gunst for dem , så skal det ske i fuldeste mål , min kære baron . “ 
„ Hvilken velsignelse dog gode tærninger bringer , “ tænkte sir Georg . „ Bed at besørge den smule begravelse er jeg bleven ven med en af Englands indflydelsesrigeste hertuger og mens beskytter -- -- -- -- -- -- -- -- fanden hente neig , vin planen ikke lykkes ! “ 
Nittende kapitel . 
Overgange . 
Efteråret fulgtes af vinteren , men med det stille liv på Lytton hall og i bedbmdhuset var det det samme . 
Major sir Georg Lytton havde i almindelighed gjort et godt indtryk . 
At han var alvorligere end den fordums løjtnant , var jo ganske 

naturligt . Siden den tid var der jo forløbet nitten år og disse havde bragt ham tilskikkelser og givet ham erfaring og livsalvor . 
Baronen havde opfyldt sine selskabelige forpligtelser , givet og besøgt selskaber og jagter , men i det hele taget dog ført et temmelig tilbagetrukkent liv . 
Hans meste fritid tilbragte han i vedbendhuset . Der var han nu en daglig og velset gæst . 
Oberstens morder var endnu ikke opdaget . 
Man havde snappet flere vildttyve , som man kunne tiltro en sådan gærning , når de var i fare , og overgivet dem i rettens hænder , men enhver af dem var i stand til at bevise sit alibi . Retten havde overgivet håbet om at overlevere gærningsmanden til sin velforfjente straf , om end skønt der for lord mønt Severn blev gjort store anstrengelser . 
Som nys omtalt havde der imellem Ellen og baronen udviklet sig et venskabeligt forhold . 
Desværre var dette ikke ganske efter sidstes smag , thi Ellen så i ham mere en faderlig ven end en hjærtensven og at blive dette var hans ivrigste bestræbelse . 
Ellens formue brød han sig ikke mere om , skønt han ved sin forretningsførelse for hende havde lært dens enorme størrelse at kende . Nej , en heftig lidenskab til den vidunderlig smukke , blege pige havde grebet ham . 
Ellen bemærkede kun lidt hans galante hyldest , men desto mere satte hun pris på , at baronen så ofte besøgte hende , trøstede hende og søgte at adsprede hende og fritog hende for hine ubehagelige forretningsanliggender , som hun , navnlig i den første tid efter faderens død var overlæsset med . 
Vist er det , at af alle levende mennesker , når undtages Carlina og lorden , indtog baronen den første plads i hendes hjerte . Hans blide deltagelse , hans opofrende venskab havde gjort ham kær for hende , og sir Georg Lytton var snu nok til ikke ved nogen for tidlig vejlen at forstyrre denne hengivenhed , hvoraf der måske en gang kunne opstå en varmere følelse . 

en februarmorgen sad Ellen ved siden af baronen i sit værelse . Han havde været ude at se til sine skovarbejdere og var nu kommen herind nogle minutter . 
Tom trådte ind med posttasken . 
Sksndt den brave bland nu beklædte en hushovmesters stilling , ville han dog ikke afgive sin personlig tjeneste hos sit kære unge hersfab til nogen anden , hvis hans tid tillod det . 
Ellen sorterede brevene . Et var fra hendes onkel lorden , nogle fra forretningsfolk , som hun straks rakte baronen til besørgelse . 
„ Her er endnu et brev til Fru Kent , “ sagde hun . „ Du kan straks bringe hende det . “ 
Fru Kent var nemlig den selskabsdame , som lorden havde antaget til sin niece . 
Ellen og baronen talte endnu om brevene , da Fru Kent med glædæstrålende ansigt trådte ind . 
Hun var en lille , rørig , korpulent dame med godmodigt ansigt og hørfarvet hår . Hun var omtrent 40 år . De sorte sørgeklæder hun bar , tydede på , at hun først for kort tid siden havde mistet en af sine kære ved døden . 
„ Det lader til , at de har fået en rigtig glædelig efterretning , Fru Kent , “ sagde Ellen venlig . 
„ En lige så uventet som lykkelig , jeg tør vel sige lyksalig efterretning , “ råbte den lille dame ganske varm , idet glædestårerne strømmede hende ud af hendes vandblå øjne . 
„ Sæt dem dog ned , frue . — tør man vide , hvad det drejer sig om ? “ 
Fru Kent sank ned i en lænestol og slog af glæde de små fede hænder sammen , medens hun i sin ophidsede stemning ledte efter ord . 
Ellen smilede vemodig , hende var det jo ikke mere forundt sådan rigtig at glæde sig . De to mennesker , som var hende de dyrebareste , var faldne — den ene som offer for et vildt dyr , den anden for en forbryder . For hende blomstrede ingen glæde mere . 
Fru Kent var endelig kommet så meget til sig selv , at hun kunne begynde at fortælle : 

„ De ved , nådige frøken , at min mand var skibskaptejn . — ifjor efterår strandede han ved kap horn og af hele mandskabet reddedes kun kokken , som længere end i en uge , bunden til en planke , svømmede om på havet . Han havde set min mand på skibet endnu , da dette næsten ganske var sunket . 
Da jeg rnåtte begræde min kære mand som død og nu stod ganske ene i verden uden formue , modtog jeg med glæde den stilling , som hans herlighed greven as mønt Severn , en speciel velynder af min mand , tilbød mig hos dem . 
Nådige frøken , jeg har dog tilbragt en smuk tid hos dem . De har altid været få god og deltagende , at jeg lærte at elske dem , som om de kunne være min egen datter . “ 
Den gode dame greb hulkende Ellens hænder og bedækkede dem med tårer og Kys . 
„ Ja , her havde jeg fundet mit andet hjem og vil altid tænke på dem med taknemlighed og kærlighed . “ 
„ De vil altså forlade mig , Fru Kent ? “ afbrød Ellen hende . 
„ Ja vist , ja — tænk dem en gang , hvor jeg bliver forskrækket , da jeg på brevet genkender min afdøde mands håndskrift . Han er nemlig — o du grundgode gud , jeg kan endnu ikke fatte min lykke — nein mand er altså ikke den gang druknet , men bleven bjærget af en amerikansk brig og taget med til New aork . “ 
Ellen greb hendes hånd og sagde rørt : 
„ Jeg er virkelig glad , Fru Kent , over deres lykke og ønsker dem af ganske hjerte , at den må blive af varighed . Når jeg beklager noget , så er det , at de derved er tvungen til at forlade mig . Jeg har sådan rigtig vænnet mig til dem og tror næppe , at jeg atter vil finde en dame , som vil være fan god at overse mine mangfoldige svagheder og luner . “ 
„ O , nådige frøken , “ hulkede frit Kent . „ Hvor kan de tale om svagheder og luner , de som altid er så fuld af godhed og overbærenhæd ? De er jo det smukkeste og ædleste væsen på hele jorden og lykken må endnu en gang tildele dem ganske særdeles herlige gaver . “ 
Ellen trykkede hånden mod øjnene . 

hvor kunne hun endnu tænke på lykke ? 
„ Tillader de , at jeg endnu i dag rejser til min mand , vin kun foreløbig for nogle dage , indtil de har fundet en anden selskabsdame ? Hnn er netop nu i Liverpool , “ sagde Fru Kent . 
„ Naturligvis , Fru Kent . Hvor kan jeg holde dem tilbage ? Bliv borte så længe de ønsker . Men de kommer vel endnu en gang tilbage for at tage afsked med mig ellers sender jeg deres kufferter efter dem — bestil blot snart en vogn , for at de endnu kan nå at komme med toget fra monkland . “ 
„ Hvor de er god , nådige frøken . O , mit hjerte vil altid være opfyldl af taknemlighed mod dem . “ 
Da Fru Kent havde forladt værelset , sagde Ellen med et dybt suk : — 
„ Hvor lykkelig dog mange mennesker er ! “ 
„ Enhver bliver tildelt sit mål af lykke og ulykke og man kan hverken gøre fra eller til , “ bemærkede baronen . „ Vi må bære med tålmodighed , hvad gud finder for godt at pålægge os . “ 
„ Jeg er ikke misundelig , sir Lytton , “ svarede Ellen sørgmodig smilende . „ Men jeg tror ikke i mil liv at have syndet mere end hin kvinde , og dog er jeg navnløs ulykkelig — dog jeg før ikke gå i rette med gud , thi jeg kunne jo være langt ulykkeligere endnu . Hvis jeg nu var prisgiven ganske fremmede , ukærlige mennesker , eller jeg skulle er-hværve mig mit livsophold ved hårdt arbejde ? Og jeg har i dem en så trofast , opofrende ven og i min onkel en så kærlig omsorgsfuld slægtning og svælger i rigdom . Ak , alt dette kolde guld ville jeg give for en af mine dyrebares liv ! “ 
Sir Georg bed sig i læben . 
Denne fordømte erindring om hin tyrefægter gennemkrydsede altid hans planer . 
Imidlertid svarede han i en blid , kærlig , bebrejdende tone : 
„ Lad de døde hvile , min dyrebare Ellen . Vi må over eru » dringen om dem ikke glemme , at i vore årer endnu pulserer varmt , livsfriskt blod . Fortiden tilhører minderne , men også det nærværende liv og fremtiden har krav på os . Et rigtig tydeligt eksempel på , 

hvortil ensomhed fører , ser de i min fader . Også han må vel have haft nok af livets tunge erfaringer , før han trak sig tilbage fra verden , han er ikke bleven lykkelig derved . Men de skal og må blive det , dyrebareste Ellen — det er mit livs mål . Stol på mig og håb på fremtiden . “ 
„ Fremtiden ! Hvad kan den bringe mig ? Jeg var kun for lykkelig . Kender de en tyst digters ord : 
jeg gruer for gudernes misundelse ; 
livets ublandede glæede 
blev ingen dødelig til del ! 
Ak , også jeg har nydt en så stor lykke , at det var umulig , at den kunne vare ved . “ 
„ Håb , dyrebare Ellen ! “ sagde den forhenværende Major i en øm tone og tog afsked med et varmt håndtryk . 
„ En ædel , uovertræffelig ven , “ tænkte Ellen , da hun så ham stolt og statelig ride bort . „ Hvor han er bekymret for mit vel ! “ 
Tyvende kapitel . 
Den nye selskabsdame . 
Ellen skrev til sin onkel , lord mønt Severn , med anmodning om , at han ville skaffe hende en ny selskabsdame , da hendes nuværende , Fru Kent , måtte forlade hende . 
Baronen havde været snu nok til at overlade dette engagement til lorden , for ikke at usurpere denne direkte formynders ret . 
Lorden henvendte sig til Fru Kent i Liverpool i håb om at denne kunne anbefale ham en dame . 
Det var også tilfældet . 
Fra kxnt skrev til lorden , at hun kendte en ung , højst agtværdig 

dame , som ved sit herskabs død havde mistet sin stilling . Hun er dannet og af god familie , men har mistet sine nærmeste slægtninge . For resten overtog hun al garanti for frøken græ . 
Lorden , som i engagering af selskabsdame havde meget lidt erfaring , var glad ved på denne måde at slippe så nemt fra sit hverv . Han lod frøken græ fremsende sine anbefalinger og vidnesbyrd , og da disse virkelig var udmærkede , skrev han øjeblikkelig til den unge dame , at hun snarest mulig kunne tiltræde stillingen , hvis et årligt honorar af 150 pund Sterling ikke syntes hende for ringe . 
Frøken græ , som sandsynligvis endnu aldrig havde fået et så stort honorar , slog til og indtraf en uge senere i bedbendhusef . 
Ellen modtog hende med den for hende ejendommelige blide venlighed og allerede efter at have været få timer sammen indså begge pigerne , at de sympatiserede i mange ting . 
Den følgende dag sad de ved frokosten , da sir Georg Lytton red ind i gården . 
„ Ah , der kommer min faderlige ven , “ råbte Ellen , sprang op og trak i klokkestrengen for at få en kuvert mere sat på ' bordet . „ Han er vor eneste selskab i vor ensomhed , da min onkel desværre kun sjælden og på kort tid kan besøge mig . Sir Georg er en lige så behagelig som dannet og åndrig mand . “ 
Frøken græ kastede et blik gennem vinduet og sank pludselig med en stønnen tilbage i stolen . 
„ Min gud , frøken græ , hvad fejler de ? “ råbte Ellen forskrækket , idet hun vendte sig om . „ De er jo dødbleg . “ 
„ Jeg ved ikke — ak gud , tilgiv nådige frøken , “ svarede hun forvirret . „ Jeg tror alligevel , at rejsen har anstrengt mig for meget . “ 
„ Lider de oftere af sådanne tilfælde ? “ spurgte Ellen fuld af deltagelse . 
„ Nej , en sådan svimmelhed har kun en gang greben mig , efter at jeg havde gjort en lang rejse . “ 
Imidlertid trådte en tjener ind og meldte baronen . 
„ Sir Georg er os velkommen , “ sagde Ellen . 

„ Tilgiv nådige frøken , at jeg beder om at måtte trække mig tilbage , “ sagde selskabsdamen , idet hun rejste sig . 
„ Vær så god , skån dem kun , frøken . Når de får nogen ro , går det nok over . Henvend dem til min kammerpige , som har mit husapotek . “ 
Frøken græ svarede kun med et buk og forlod værelset i samme øjeblik , som baronen trådte ind as en anden dør . 
I samtalens løb omtalte Ellen hendes selskasdames pludselige ildebefindende , som forhindrede hende i at forestille hende for sin ven . 
Sir Georg var en mand , som tillagde selv den tilsyneladen ubetydeligsfe omstændighed en vis vigtighed . Han spurgte derfor , om frøken græ allerede tidligere havde følt sig utilpas . 
„ Ikke det mindste , “ svarede Ellen . „ Jeg tilbød hende jo at blive på hendes værelfe , men hun afslog det med den bemærkning , at hun aldeles ikke følte sig angreben . Netop da de ankom , blev hun dødbleg og bad mig om al måtte trække sig tilbage . “ 
„ Så har jeg måske i morgen den ære at lære frøkenen at kende , “ sagde baronen , medens han tænkte : „ det er sikkert , at hun kender mig , og da hun har skjult sig for mig , kan det kun være en bekendt . Del ville virkelig være et forunderligt tilfælde , som kan blive mig til stor skade , muligvis til stor nytte , jeg må forsøge at træffe frøken græ første gang alene . 
Sir Georg Lytton blev begunstiget af lykken . 
Da han to dage senere kom til vedbendhuset , traf han ikke Ellen , klin var gået alene ud at spasere , da frøken græ var beskæftiget med al udpakke sin nylig modtagne kufferter . 
Baronen sendte sit kort til selskabsdamen og lod hende bede om ar modrage ham . 
Frøken græ vaklede et øjeblik . Hun blev igen bleg og vred krampagtig sine hænder . 
Det er dog ham , jeg kendte ham straks , “ hviskedee hun bævende . „ Denne forfærdelige mand forfm mig overalt , ligesom samvittigheden , der gnaver pa « mit hjerte . Ja , enhver synd hævner sig på jorden , min har allerede hævnet sig svært — o min gud , har jeg da 

endnu ikke bødet nok for min barnlige letsindighed ? Det er mere end forfærdeligt at måtte slæbe en sådan skyldbevidsthed om med sig et helt liv . “ 
Hun skjulte hovedet i hænderne og hulkede høst . 
„ Men jeg må gå , “ råbte hun og sprang op — hun var falden på knæ — „ det skrækkelige mennesker forråder mig måske ellers , for jeg en gang kan bede ham om at forbarme sig . “ 
Hun kølede sine brændende øjne i koldt band og trådte derpå hen foran spejlet for at bringe sin påklædning i orden . 
Det store pragtfulde spejl gengav et henrivende billede . 
Frøken græ var en smuk pige på omtrent 28 år — de fleste ville have holdt hende for en ung kone . Hendes blege , regelmæssige ansigt var omgivet af nydeligt , kastaniebrnnt hår , hendes øjne vare ligeledes brune og hendes høje , flanke skikkelse viste beundringsværdige former . 
Kun de blå skygger under øjnene tydede på , at hun ikke var den muntre , livsglade skabning , hun var skabt til . 
Et glimt af stolthed lynede i hendes øjne , da hun mønstrede 
sin skikkelse . 
„ Endnu er jeg ung og smuk , “ hviskedee hun . „ Mindyrebare har endnu ikke forglemt mig , og når jeg vender tilbage til ham , vil han atter elske mig . Endnu to lange , tunge år gælder det at bære den ensomme banlysnings smerter , da skal intet mere skille mig fra Hain . Det vil nu blive en varm kamp , men jeg man vinde ham . Måske er det flet ikke ham . “ 
Hun søgte at gøre sig modig til den tunge prøvelse , som forestod hende . — ' 
„ Det var dumt at lade mig forskrække af en tilfældigt lighed . — hvor kommer han til at føre navnet Lytton ? Denne herre er , som jeg hørte , født her på egnen og bebor nu et halvt år sit stamgods . Enhver kender ham i lang tid som en fuldkommen adelsmand , han kan -ikke være den første — o gud ! Forbarm dig over mig ! Jeg kan ikke -sige det — han kan ikke være den samme ' som hin . Min frygt er jo fuldstændig ubegrundet , og dog bæver mit hjerte . “ . 

endnu en gang trykkede hun et vådt tørklæde mod øjnene og gik derpå ned i modtagelsesværelset , hvor sir Georg Lytton utålmodig ventede hende . 
„ Den nådige frøken har ladet mig vente meget længe , “ begyndte han i en spydig tone , ledsaget af et så dybt buk , af det lige over for en selskabsdame måtte være ironi . „ Jeg troede dog , af de ville tage en smule hensyn fil sådan en gammel ven som mig . “ 
„ Tilgiv mig min forsinkelse sir Lytton , “ svarede den stakkels pige med en cermoniel bøjning . „ Den nådige frøken er desværre kørt ud . “ 
„ Jeg ved det , og lige så behageligt frøkens Ellens selskab ellers er mig , lige så kært er det mig denne gang af undvære det . Mt besøg i dag gælder kun dem — frøken græ . “ 
„ Mig , hr . Major ? “ 
„ Ingen forstillelse , min kære , om jeg tør bede ! De forrådte dem allerede derved , af de ved det første syn af mig blegnede , hvad frøken Ellen fortalte mig . Det var en stor fejl , min dyrebareste . Folk , som vi , må siet ikke have nerver og hverken kende fil af rødme eller blegne . “ 
„ Altså dog Roderik ! “ råbte frøken græ . 
„ Ja , fil tjeneste , nådigste lady — “ 
„ 0 , ikke dette navn , jeg besværger dem ved alt , hvad der er dem helligt , “ afbrød pigen baronen bønfaldende . 
„ Rollerne er ombyttede , som jeg ser , “ sagde den fordums Major spottende . „ Af en stolt lady blev en selskabsdame , medms jeg fra en simpel herre er bleven baron . Skæbnens veje er ofte besynderlige , min dyrebare — “ 
„ Roderik ! “ råbte frøken græ og sank ned for baronens fødder . „ Hvorfor piner de mig så forfærdeligt ? Hvad har jeg egentlig gjort dem , at de forfølger mig fra sted til sted ? “ 
„ Som deres onde samvittighed , min Clara , “ råbte sir Georg leende . „ Og hvad de har gjort mig , spørger de ? For satan ! Et besynderligt spørgsmål , som de bedst selv kan besvare . Eller , skal jeg måske sige dem det ? De har forladt mig , de min — “ 

„ Skån mig , Roderik , “ stønnede Clara . „ Min samvittighed piner mig både dag og nat , og dog har jeg ingen skyld . Jeg var fast overbevist om at de var død . “ 
„ Kunde de ikke have skaffet dem en dødsattest . “ 
„ Hvorledes kunne jeg det ? “ 
„ Det var ikke min sag . Men i hvert fald har de gjort dem skyldig i en svær forbrydelse . De ved dog , at deres børn ikke — “ 
Hun trådte bleg , men fast og med lynende øjne hen foran ham . 
„ Forhån mig , så meget de vil , Roderik , “ afbrød hun ham kort . „ Men ikke et ord om min mand og mine børn eller jeg afbryder denne samtale , lad så komme hvad der vil . Frem for alt sig mig , med hvilken ret de fører en barons navn ? “ 
„ Med mere net end de kalder dem frøken græ , smukke Clara — dette navn har de i hvert fald bibeholdt , jeg har altid syntes så godt om det . “ 
„ Hør op med det . “ 
„ Hvorfor skal vi ikke en gang erindre os fortiden ? De var dog 
så smuk . “ 
Frøken Clara græ bedækkede ansigtet med begge sine hænder , et langt åndedrag hævede hendes bryst . 
„ Erindrer de endnu det montre eventyr på deres bryllupsrejse , deres første , mener jeg naturligvis — det var virkelig så morsomt ! “ sagde baronen hånligt . 
En skælven gik gennem Clara , hun stønnede under vægten af sin smerte . 
„ Men lad os komme tilbage til vor forretning , bedste Clara , “ vedblev han , idet han betragtede sit værgeløse øffer med spodsk « blikke . „ Hvorledes ønsker de at vort forhold skal være ? Jeg overlader til dem at bestemme — ven eller fjende ? “ 
Frøken græ hævede det blege , stirrende åsyn . 
„ Er det deres alvor , Roderik ? Vil de virkelig ikke fordrive mig 
fra dette sidste tilflugtssted ? “ 
„ De har virkelig en forbandet dårlig mening om mig , min dyrebare Clara . Vi vil altså leve som venner . “ 

„ Som fremmede , Roderik ! “ 
„ For min skyld gerne . Jeg skal respektere deres hemmelighed , men forlanger derfor også en gentjeneste . “ 
„ Hvilken ? “ 
Sir Georg drejede lidt forlegen på sin smukke knebelsbart . 
„ Jeg vil gerne giste mig , “ begyndte han tøvende . 
„ De giffe ? “ råbte Clara forbavset . „ De er vel fra sands og samling ! “ 
„ Jeg er lige så fornuftig som de . “ 
„ Jeg vidste ikke , at — “ 
„ Og jeg ved ikke , hvem frøken Clara græ er . Vær dog fornuftig , min dyrebare ! — jeg vil altså giffe mig og det med frøken Ellen le . “ 
„ Men hendes forlovede og fader er først døde for et halvt år siden . “ 
„ Derfor kan hun godt giffe sig om et år . “ 
„ Men de er jo — “ 
„ Det samme som de selv var , smukke Clara , da de begik bin dumhed , som leverede dem i min magt . De er og bliver et barn . Når jeg gifter mig , så er vi så at sige kvit . Det kan kun befordre deres egen lykke . De ved , hvad jeg dermed vil sige — de vender til — nå , de ved jo , hvem jeg mener — tilbage og forglemmer mig , ligesom jeg forglemmer dem . Og vor fælles anliggende er kun en ond mørk drøm . “ 
Clara glødede ved denne tanke . 
Udenfor kørte ponnyvognen op for døren med Ellen . 
„ Nu ved du altså hvad du har at gøre Clara , “ sagde sir Georg , idet han greb hende fast om armen . „ Du har at vinde frøken Ellens fortrolighed — hun er » mistænksom som et barn — og agitere til min fordel . “ 
: i dette øjeblik trådte Ellen ind og hilste sin hnsven på det 
elskværdigste . 

enogtyvende kapitel . 
Et ubehageligt besøg . 
Sir Georg Lytton lå på en ottoman i sit arbejdsværelse og røg af en kostbar merskumspibe den fineste tyrkiske tobak , idet han betragtede sit nuværende stilling . 
Et par gange trak han øjenbrynene mørkt sammen , men da opklaredes atter hans smukke , om end udlevede ansigt og ban mumlede halvhøjt : 
„ I det hele taget kan jeg ikke befinde mig bedre end nu . Min stilling er på enhver måde fuldstændig sikker . Jeg tænkte ikke , at jeg kun ville få så få vanskeligheder ved at bekæmpe Lytton hall . 
Også hvad Ellen angår befinder mine planer sig i den glædeligste fremgang . 
Clara er snedig nok til at understøtte mig på den uskyldigste måde . Og vil hun ikke , så har jeg jo et godt middel . — ha , ha ' koin— , pigen , ville jeg sige , er i sit eget anliggende virkelig rørende enfoldig og ængstelig . 
Hvis jeg var i hendes sted — “ 
Baronm kom ikke videre i sin enetale , en indtrædende tjener af brød ham med den melding , at en herre udbad sig en kort samtale . 
„ Hvad hedder han ? “ 
„ Herren har ikke afgivet noget kort , “ svarede tjeneren . „ Han mente , at han var en af deres nådes bedste venner . “ 
Et smil spillede på mandens læber . På spørgsmål om grunden dertil , svarede han , at den fremmede så temmelig luvslidt og derangeret ud . 
Baronen fortrak ansigtet og befalede tjeneren først at lade den fremmede træde ind , når han havde fået navnet at vide . Sandsynligvis , tænkte han , er det en adelsmand , som det er gået tilbage for , og som vil bede om en understøttelse . 
Et par minutter efter trådte tjeneren atter ind og afleverede et stykke papir , øjensynlig et blad , der var revet ud af en noterbog ; på papiret stod navnet jifsin . 

sir Georg vekslede ansigtsfarve , en halv undertrykt ed stjal sig over hans læber . Han befalede at vise den fremmede ind . 
Denne var en lille , undersætsig , kraftig mand på omtrent 40 år . Hans runde , røde ansigt fik ved de ustadige , grå øjne et modbydeligt , lumsk udtryk . 
Han gik hen til baronen , rakte ham med et uforskammet smil hånden og sagde : 
„ Nå , hvordan går det , gamle dreng ? “ 
„ Min herre , hvad går der af dem ? “ spurgte sir Georg i en hvas tone . 
„ Gør nu bare ingen vrøvl , gamle ! Har din barontitel gjort dig så stolt , at du ikke vil kende din bedste ven ? “ 
„ Hvis jeg ikke troede , at de tager sejl , min herre , ville jeg lade dem smide ud . “ 
Med en lydelig latter lod sir iiffin sig falde ned i en sofa . 
„ Jeg tage fejl af dig ? Du er ikke rigtig klog , ven Roderik . Når man har været sammen i så lang tid og under sådanne omstændigheder som du og jeg , så kender man ethvert træk i den andens ansigt . Jeg ville have fundet dig iblandt tusind . Du gør altså bedst i at erindre din ven iiffin . 
Sir Georg udstødte en vild ed . 
„ Hø , hø , “ lo den anden spodsk , „ mit besøg er dig nok ikke videre behageligt ? “ 
„ Jeg måtte lyve fordømt , hvis jeg ville påstå det modsatte , “ brummede baronen fortrædeligt i skæget . 
„ O hø . men det er flet ikke smukt af dig , min bedste , “ svarede Jiffin hånligt . 
„ Du kunne dog i det mindste have skrevet mig til . “ 
Jiffin gik hen til døren og så ud for at overbevise sig om , at ingen lurede . 
„ Døre « lukker fuldstændig tæt , “ sagde baronen , som gættede hans hensigt . „ Dette værelse var tidligere min faders arbejdsværelse , vi kan tale aldeles ufmyryrret med hinanden . “ 

„ Din faders arbejdsværelse ? “ spurgte affin leende . „ Ha , ha ! Du er storartet , ven Roderik . “ 
„ Jeg hedder sir Georg Lytton , “ svarede baronen , 
affin gjørde et hånligt buk . 
„ Tilgiv mig , deres nåde ! Jeg tænkte ikke på i dette øjeblik , at de nu er bleven baron . “ 
„ Hold dog op med disse narrestreger , “ afbrød baronen ærgerlig . „ Hvorfor skrev du ikke forud til mig ? “ 
„ Du spørger mig allerede for anden gang , min bedste sir Georg Lytton til Lytton hall , og kan dog meget let tænke dig grunden . — du havde slet ikke svaret mig og forberedt dig på mit besøg , så at dette ville have været uden de ønskede følger for mig . “ 
„ Ganske vist , “ tænkte baronen , men han sagde det ikke , derimod spurgte han : 
„ Hvorledes har du egentlig fundet mig ? “ 
„ Det var da et forunderligt spørgsmål . Jeg vidste jo , i hvad forhold du har stået til den gamle baron , og desuden fulgte jeg dit spor , som førte mig til England . “ 
„ Og hvad vil du nu her ? “ 
„ Blive , “ svarede Jiffin lakonisk . 
Baronen skar tænder . 
„ Dog vel ikke på Lytton hall ? “ sagde han imellem de sammenknebne læber . 
„ Naturligvis ! Hvor ellers ? “ 
„ Du er jo bleven gal . “ 
„ Tvert imod tror jeg endnu aldrig at have » foldet mere deruPder==skarPsindighed end i min deruPder==hyPottese , at deruPder==sir deruPder==Georg deruPder==Lytton ikke er nogen anden end min kære , gamle deruPder==ven deruPder==Roderik deruPder==P . “ 
„ Stille ! “ afbrød baronen ham , „ jeg vil ikke mere høre dette fordømte navn . “ 
„ Og det lyder dog så smukt , “ svarede Jiffin hånligt , „ men lad os komme tilbage til vort anliggende . “ 
„ Dit forsæt , at ville blive her , er i hvert fald ikke udførligt . 
„ Hvorfor ikke ? “ 

„ Betænk dog , hvilken opsigt du vil vække . “ 
„ I min nuværende påklædning ganske vist , men jeg sætter min lid til dit venskab og din godhed , at du vil forsyne mig med den fornødne garderobe . Jeg er overbevist om , at da enhver vil holde mig for en fuldkommen gentlemen . Du ved jo , hvilke fine manerer jeg kan udvikle . Har jeg ikke over de hundrede gange forestillet en lord eller prins ? “ 
„ Men du kender ikke de herværende forhold . “ 
„ O hø ! Jeg har allerede grundig sat mig ind i dem , det er sådan min vane , som allerede mange gange har båret god frugt . “ 
„ Kort og godt , jeg siger dig det går ikke . “ 
„ Det skal gå . Jeg har aldeles ikke lyst til at lade et så indbringende benstab , som dit , ligge ubenyttet hen . I forrige tider har se ; jo så mange gange hjulpet dig ud af klemmen . “ 
„ Jeg vil give dig en årlig rente af 200 pd , som du kan i fortære i London , eller hvor du ellers vil . “ , 
„ 200 pd ? Latterligt ! “ 
„ Så siger jeg 300 , men det er mit sidste ord . Jeg vil ikke lade mig åreladk . “ 
„ Vi vil foreløbig lade denne rente være udenfor spillet , lad den så være så høj , som den være vil . Men under alle omstændigheder j vil jeg fortære dem i Lytton hall . “ 
„ Nej , “ buldrede baronen løs og stampede heftig med foden i det kostbare bryssei tæppe . 
„ Jo , “ sagde affin ganske rolig . 
„ Og hvad ville du gøre , hvis jeg lod dig jage ud af mine tjenere , måske henvende dig til øvrigheden ? “ 
„ Tror du virkelig , at jeg er så dum , at jeg selv skulle lægge ' strikken om min Hals ? — nej , jeg ville ganske simpelt forfølge sporet af en bekendt , forhenværende Major i de svære dragoner , og jeg ville finde ham ; det kan du forlade dig på , “ 
Baronens smukke , blege ansigt blev af raseri ganske gult ^fortrak sig til en frygtelig grimace , nredens affin betragtede ham med et triumferende smil . 

„ G » a nu til den d » mstol ! “ 



„ Hvorfor vil du absolut blive på Lytton hall ? “ spurgte sir Lytton efter en pause . 
„ For at bevogte dig , min rare dreng , “ svarede Jiffin gemytlig . „ Jeg er nemlig aldeles overbevist om , at du vil gøre mig en streg i regningen , så snart som jeg ikke har dig under øjnene . “ 
„ Og jeg indvilliger aldrig i , at du tager stadig ophold her på Lytton hall . “ 
„ Nu er jeg ked af denne snak . Min beslutning står nu en gang fast , og jeg viger ikke fra den . Jeg er overbevist om , at vi vil føre et ret behageligt liv sammen . — altså her med hånden , bedste ro , sir Georg , ville jeg sige . Hvem ved , hvilke tjenester jeg her kan vise dig , hvis du , hvad jo er meget mulig , en gang skulle komme i en stav stilling . “ 
Barvnm tog imod den fremrakte hånd . Han kendte Jiffins energi og snedighed for godt til , at han ville gøre ham til sin fjende , og som ben kunne han blive ham til uberegnelig nytte . 
„ Nå lad gå da , “ sagde han , „ jeg vil forestille dig for mine bekendte som min bedste ven og mangeårige rejseledsager . “ 
„ Hvad jeg virkelig også er . “ 
„ Hvorledes vil du kalde dig her ? “ 
„ Ganske simpel , Jiffin . Dette navn kan på ingen måde vække mistanke , og da din kammertjenere i hvert fald har læst det , vil det ikke være rådeligt at artage et andet . Da jeg endnu har nogle forretninger at besørge i London , vil jeg igen rejse herfra i morgen tidlig og komme tilbage om otte dage . Jeg forudsætter , at du beviser mig den tjeneste at hjælpe mig med nogle pund Sterling , thi jeg er desværre aldeles blank og må dog næste gang give møde her i en anstændig påklædning . “ 
Om endskønt sir Georg ikke begreb , hvorledes iiffin , denne udlærte skurk , nogensinde kunne være i pengeforlegenhed , gik han dog hen til sin sekretær og fremtog en 50-punds note . 
„ Er det nok ? “ 
„ Ja , til de første . Fornødenheder , “ svarede iiffin , som fornøjet skjulte værdipapiret i en temmelig fedtet lommebog . 

„ Skulle vi nu ikke tage lidt frokost ? “ spurgte baronen . 
„ En meget fornuftig tanke , min kære sir Georg , “ svarede iiffin . „ Jeg følte mig næsten fornærmet ved , at du ikke før havde indbudt den gamle ven og nye husfælle . Men jeg tror , det vil være bedre at blive her end at gå ind i spisesalen , hvor vi mindre ugenert kan underholde » S med hinanden . “ 
„ Ganske som du vil . “ 
Baronen ringede og befalede den indtrædende tjener at bringe frokost til to personer og en flaske champagne . Han vidste , at det var Jiffins andlingsvin . 
Tjeneren blev sendt ud , og de to venner satte sig til bords . — efter nogle ligegyldige bemærkninger sagde baronen : 
„ Har du set noget til Clara , sidm — nå , siden hin tid ? “ 
„ Ikke det mindste . Skal jeg opsøge hendes “ 
„ Det behøves ikke , thi jeg har netop fundet hende . “ 
„ Hvor ? “ 
„ I min nærmeste nærhed endogså . Hun er nemlig selskabsdame hos frøken Ellen i det såkaldte vedbendhus . “ 
Jiffin tabte kniv og gaffel af forbavselse . 
„ Det er umuligt ! “ råbte han . 
„ Na jo , “ svarede sir Georg . „ Hun kalder sig frøken Clara græ og er smukkere end nogensinde . Du kan begribe , at jeg ikke var lidt overrasket . “ 
„ Kendte hun dig ? “ 
„ Jeg holdt det for bedst straks at give mig tilkende for hende og har gjort hende så bange , at hun endog understøtter mig i min gifter-målsplan . “ 
„ Din — hvad for noget ? “ 
„ Ntin giftermålsplan . “ 
„ Du vil altså igen gifte dig og tilmed med frøken Claras vidende ? “ 
„ Ja , naturligvis . “ 
„ Du er jo gal ! “ 
„ Aldeles ikke . Mm tilkommende er frøken Ellen le selv — 

det vil sige , hun er det endnu ikke , men jeg er fast overbevist om , at hun vil være det om kort tid . Jeg er på en gang husven og rådgiver bos hende i en og samme person , og da hun har mistet sin forlovede ved døden , vil det ikke være alt for vanskeligt , tænker jeg , at indtage hans plads . “ 
„ Hun er dog vel rig ? “ 
„ Uhyre , iøvrigt elsker jeg hende . “ 
„ Dumhed ! — jeg forstår ikke , hvorledes Clara rolig kan se derpå . “ 
„ Jeg har til gengæld lovet hende frihed — du ved , hvad jeg mener dermed . “ 
„ Ganske vist , deler en høj pris for hendes tavshed , men alligevel spiller du et meget voveligt spil , som jeg under ingen omstændigheder havde indladt mig på . “ 
„ Verden tilhører den modige ! “ 
„ Når han anvender den fornødne forsigtighed og snuhed : man siger også : hvem som indlader sig på farefulde foretagender omkommer derved . “ 
„ Clara må jo til . Hvis hun forråder mig , udtaler hun tillige sin egen dom , forøvrigt havde jeg også optaget kampen med hende , hvis hun havde været mindre føjelig , og ville gøre det med enhver , sam ville stille sig op imod mine planer . — hvad mener du , Jiffin , om nogen så let vil være i stand til at besejre os ? “ 
„ Jeg ser med fornøjelse , at mit besøg allerede er dig langt behageligere , “ sagde jifsin leende , „ og jeg håber , at vi altid vil komme godt ud af det her som gode kammerater . “ 
Toogtyvende kapitel . 
Et skæbnesvangert møde . 
Baronen aflagde et besøg i bedbendhuset og blev som altid meget venlig modtaget af Ellen . Clara behandlede ham med kold høflighed , som enhver dannet dame er en herre skyldig . 

da han tog afsted , hviskedee han til Clara : 
„ Kom i aften på korsvejen . Jeg må nødvendigvis tale med dig . “ - 
Clara samtykkede med et nik . Da hun i dedbendhuset kun sjældent kunne være alene sammen med baronen nogle få minutter , så bestemte denne af og til et ensomt beliggende sted i de nærmeste omgivelser for at give hende sine ordre . 
Clara benyttede som oftest sin fritid til disse møder , mangen gang måtte hun også hemmelig stjæle sig dertil . 
Da Ellen havde nogle breve at skrive , kunne Clara bede om tilladelse til en spaseretur , som hun naturligvis straks fik . 
Som sædvanlig begav hun sig højst ugerne til disse hemmelige stævnemøder . 
„ Det er dog forfærdeligt , hvilken magt dette skrækkelige menneske har over mig , “ tænkte hun ved sig selv , idet hun gik hen imod skoven . 
„ Hvis det kun galdt mig selv , så havde jeg allerede for længe siden forsøgt at afbryde disse lænker , men jeg må jo tage hensyn til andre , hvis lykke er mig dyrebarere end min egen . 
Hvis jeg blot kunne flygte ; men forsøget ville vist være til ingen nytte , han ville vist atter finde mig . “ 
Clara traf ikke baronen på korsvejen . Han var ikke kommen endnu . Hun satte sig i det bløde Mos , netop på samme sted , hvor for 19 år siden den daværende løjtnant Georg Lytton havde hin be- ' ynderlige drøm , der blev så afgørende for hele hans liv . 
Drømmende lod hun så mangt behageligt billede passere forbi sit åndelige øje , medens hendes fine , hvide hånd rodede omkring i mosset . 
Der gik en halv time , en til , og sir Georg kom endnu ikke . 
Frøken græ troede , af han var bleven forhindret af et eller andet indtruffen tilfælde og stod netop op for af vende hjem , da hun så baronen komme med ilsomme skridt . 
„ Tilgiv , kære Clara , af jeg lod dig vente så længe . Min bankier var nemlig hos mig for af opfordre mig til af deltage i et aktie-foretagende , og den gode mand kunne ikke blive færdig med sine lange 

forklaringer , “ begyndte baronen underholdningen , idet han løftede på hatten . — sir Georg Lytton var bekendt som en af de høfligste mænd i hele grevskabet , hvad man roste ham for , efter som han var søn af en så stolt herre . 
Han rakte Clara hånden og førte hende tilbage til hendes sæde . 
„ Du må være træt , lad os altså blive her . “ 
„ Nej , lad os hellere gå . Jeg har siddet mere end en time , og desuden er vi gående mindre udsat for at blive beluret . “ 
„ Som du ønsker , min dyrebare . “ 
Han bød hende armen , men hun afslog den . 
Medens de langsomt gik hen ad den græsbevoxede skovvej , spurgte sir Lytton : 
„ Har du noget nyt at meddele mig om frøken Ellen ? “ 
„ Ikke noget i særdeleshed , “ svarede frøken græ . Hun nærer endnu samme varme venskab for dem , som er mig fuldstændig ubegribeligt . “ 
„ Det er forbandet ugalant , min smukke Clara , “ sagde baronen leende . „ Vær så god at erindre , at også du en gang ikke formåede at modstå min elskværdighed . “ 
Clara blev afvekslende rød og bleg . 
Erindringen om hin ulyksalige tid var baronms våben , for hvilket hun til enhver tid bøjede sig . 
Hun trykkede krampagtig hånden mod hjertet og blikket fra hendes store , smukke , brune øjne syntes at bønfalde magthaveren om ikke mere at berøre dette smertelige sår . 
Sir Georg bemærkede det øjensynlig ikke . 
„ I hvert fald var du lettere at erobre end frøken Ellen le , hun vil ' forhåbentlig blive stadigere . “ 
Clara svarede ikke ; hun bøjede tavs hovedet og tunge tårer randt ned af hendes kinder . 
Baronen brød sig ikke det mindste derom , men vedblev rolig : 
„ Frøken le har virkelig årsag til af sfatte mit venskab højt ; hvad samme er værd , har jeg ofte nok vist hende efter hendes faders død . Tror du , af hun vil tage imod mit ægteskabstilbud ? “ 

„ Vanskelig ! “ 
„ Hvorfor ? “ 
„ Hun har elsket sin afdøde forlovede alt for højt , til af hun så snart kunne glemme ham , antager jeg . “ 
„ Jeg har tid til af vente og er ikke skinsyg på en død . Hvis du blot nøjagtig vil følge mine anvisninger , så er jeg vis på af sejre . Men jeg tror , af du gør meget lidt af det , som jeg befaler dig . “ Clara rødmede let , da hun vel vidste , hvor megen ret baronen havde i denne antagelse . 
„ Det falder mig så tungt , “ sagde hun undskyldende , „ af se en så elskværdig , blid pige som frøken le fængslet til dig . “ 
„ Du har en ganske fortræffelig mening om min karakter , “ sagde baronen spottende . „ Du kan imidlertid berolige dig , jeg elsker Ellen oprigtig og vil kun bestræbe mig for af gøre hende lykkelig . “ 
„ Lykke med dig ? “ spurgte frøken græ med en skærende latter . „ Kummer , skændsel og elendighed vil hun få , thi dette er de uundgåelige følger af dine forbrydelser og jeg vil aldrig tillade , af du bedrager frøken le . “ 
Den smukke pige var ganske pludselig gået over fra den dybeste nedslåethed og frygt til modig bestemthed . 
„ Du forglemmer , af du er fuldstændig i min magt , “ sagde baronen opfarende . 
„ Ikke mere end du i min , “ råbte Clara vred . „ Hvis du vedbliver af fortsætte dine skændige hensigter med frøken le , vil jeg bevise hende og domstolene , af du ikke er sir Georg Lytton , men hin skurk Pauncefort , som allerede mere end en halv snes gange har fortjent af blive hængt . “ 
Med en majestætisk mine fuld af foragt vendte Clara sig fra ham og ilede ad vejen til vedbendhuset . 
Sir Georg så forbløffet efter hende . 
Hvorledes var dog denne ellers så forknytte pige pludselig bleven så resolut ? 
Han måtte virkelig først komme til sig selv af sin grænseløse forbavselse , førend vreden blev herre over ham . 

„ Forbandede slange ! “ råbte han tænderskærende . „ Har jeg skannet dig for længe , til af du nu er fræk nok til af gøre mig imod ? Vogt dig , du skal lære røderik Pauncefort af kende ! — holdt , hvem lusker omkring her ? “ 
Dette sidste udråb galdt en mand , som forsigtig havde rejst sig op bag den nærmeste hasselbusk og nu søgte at snige sig bort . 
Baronen sprang ind på ham og genkendte den gamle plember , den afdøde Lyttons kammertjener . 
„ Her frem , gamle luskepeter ! “ råbte han , „ hvad har du her at bestille ? Jeg skal lade dig arrestere . “ 
Plember kom frem og så baronen frygtesløs i ansigtet . 
„ Måske fordi jeg har ligget en times tid bag denne busk ? “ spurgte han ikke uden spot . 
Baronens ansigtsfarve skiftede fra purpurrødt til grønlig gult . 
„ Så har du beluret os ? “ råbte han skummende af raseri . 
„ Det just ikke , “ svarede plember rolig , „ thi jeg var der førend de kom og er altså kun tilfældig bleven lidne til deres samtale med frøken græ , hvilken bekræftede en længe næret mistanke hos mig . “ „ Jeg forstår dem ikke , min kære plember , “ sagde baronen på en gang ganske venlig . „ Frøken græ og mig spiller blot en smule komedie med hinanden . Jeg begriber ikke , hvilken mistanke vor samtale kan have bekræftet hos dem . “ 
„ Jeg begriber det meget godt . “ 
„ Hvorledes da , min kære plember ? Hvori bestod da deres skrækkelige mistanke ? “ 
„ Jeg anede nemlig , at de ikke er den , som de udgiver dem for at være . Allerede hr . Hopkins og min afskedigelse vakte min forundring , vor gode hr . Georg ville aldrig have gjort det . Da jeg derefter så dem her , forbavsede jeg over den forandring , der var foregået med den blomstrende dragonløjtnant . Derimod erindrede deres blege , udlevede ansigt mig særdeles meget om hr . Roderik Pauncefort , som allerede den gang havde en betydelig lighed med vor unge herre . Flere s » lå ejendommeligheder , som te endnu havde bevaret fra tidligere tid , gjorde mig mistænkelig ; de er hr . Roderik Pauncefort . Jeg har siden 

uafladelig forfulgt dem , men de har været snedig nok til ingensinde at blotte dem , og først et lykkeligt tilfælde bragte mig t dag vished om min frygt . I hvilket forhold de står til frøken græ , vedkommer ikke mig , men jeg vil ikke tåle , at de benytter ligheden med sir Georg og deres kendskab til de herværende forhold til at sætte dem fast her som arving . “ 
Baronen gik med hænderne på ryggen frem og tilbage uden at dog et eneste af den gamle tjeners ord var undgået ham . Hans øjne havde antaget et vildt udtryk , men med stor anstrengelse beherskede han sig . Han trådte tæt hen til plember og sagde : 
„ De har ikke taget fejl , min kære , gamle ben . Jeg hed en gang Roderik Pauncefort , men nu kalder jeg mig med fuld ret sir Georg Lytton ! “ 
„ Det forstår jeg ikke , “ mente den gamle tjener betænkelig . 
„ Hør blot rolig på mig . De ved , hvor meget sir Jesper holdt af mig , og jeg var virkelig hans naturlige søn , altså Georgs halvbroder . Få dage før sin lammelse meddelte jeg baronen Georgs død , der tillige med hele fin familie var falden som offer for en epidemi i Kairo , hvorpå jeg af sir Jesper modtog et brev , hvorefter han overførte alle sin søns legitime rettigheder på mig . De indser , at jeg , for ikke at stille min faders navn i gabestokken efter hans død , direkte udgav mig for sir Georg . Det ville i det modsatte tilfælde være at trække gamle forglemte historier frem for dagens lys , hvilket ikke alene ville kompromitere vor , men også en anden højt stående families ære . “ 
„ Det lyder alt sammen meget troværdigt , “ svarede plember betænksomt , „ imidlertid forstår jeg ikke , hvorfor sir Jesper i dette tilfælde indsatte sin søn Georg til universalarving og gav dem , hr . Pauncefort et legat på 5000 pund Sterling . “ 
„ I hvert fald havde min faders hukommelse lidt stærkt ved slagtilfældet . “ 
Den gamle tjener rystede på hovedet . 
„ Den nådige herre var lige til slutningen ved sin fulde be 

vidsthed . Det ved jeg ganske vist , thi jeg plejede ham i den sidste tid , det samme sagde også notaren , hr . Fletser . “ 
„ Mig satte testamentet i den største forundring , og jeg kan , hvis jeg ikke skal tro på en hukommeliessvaghed , kun antage , at min fader havde forudset min handlemåde . “ 
„ Det må de bevise for domstolen . “ 
„ For domstolen ! Vær nu ingen nar , gamle ben . Vil de let sindig tilintetgøre » lin faders og en endnu levende fornem dames ære ? Jeg giver dem en smuk pension , og de holder ren mund , min gode plember . “ 
Men den gode plember rystede energisk på sit grå hoved . 
„ Domstolen holder også ren mund i deslige højt stillede familiers anliggender , og jeg gad nok se bevist , hvad de har fortalt mig . “ 
„ Men jeg forsikrer dem , at alt virkelig forholder sig således , som jeg har sagt . “ 
„ Det er noget , som domstolene må undersøge , “ svarede den gamle stivsindet . 
„ Rejs fanden i vold med deres domstol ! “ råbte baronen tænderstærende . 
„ Jeg vil endnu i aften gå til monkland . “ 
Plember vendte sig for at gå , men sir Georg holdt ham tilbage , og med en af raseri dirrende stemme hviskedee han : 
„ Hvis du forråder et eneste ord af hvad jeg har sagt dig , så er du dødsens . “ 
„ Jeg vil råbe det ud på alle gader , af de er en forbryderisk bedrager , “ råbte plember , og sprang , idet han rev sig løs , nogle skridt tilbage , greb efter brystlommen i sin kjole , sandsynligvis i den hensigt af tage et der skjult våben . 
Men det var for sent . 
Baronen havde taget en pistol frem og fyret . 
Hans skud var kun alt for godt sigtet . 
Med et højt skrig sprang plember et skridt fremad , men sank pludselig sammen . 

baronen trådte tæt hen til ham og så med et hånligt triumferende blik på sit offer , der netop opgav ånden . 
„ Gå nu til din domstol , gamle nar , “ sagde han spottende . „ Gid det må gå alle » line fjender således ! — jeg tror virkelig , af denne korsvej er et særdeles heldigt sted for mig . Her afgjordes for — år siden Georg Lyttons skæbne og derved også min , her faldt to af mine farligste fjender . Sku har jeg kun Jiffin og Clara af frygte , også dem vil jeg så snart som mulig tilintetgøre . “ 
Baronen ladede atter sin pistol og forlod med hurtige skridt skuepladsen for sin forbrydelse . 
Treogtyvende kapitel . 
Levende begravet . 
Det vakte en ikke ringe opsigt i lyttonford og overhovedet i hele omegnen , at en af herskabets forstembedsmænd bragte den efterretning , at han havde fundet plember myrdet . 
Den gamle kammertjener havde været lige så bekendt som afholdt . — 
men endnu større blev den almindelige ophidselse , da det ved den retslige undersøgelse viste sig , at den kugle , som havde hidført plembers død , havde den samme ejendommelige form , og var af samme kaliber , som den man havde fundet i oberst Les lig . 
Gærningsstedet var også det samme . 
Det forstår sig af sig selv , at de retslige myndigheder gjorde de største anstrengelser for at udfinde den dobbelte morder , men al deres søgen var forgæves . 
Selv en som yderst dygtig bekendt opdager formåede ikke at bringe selv det mindste lys i denne mørke sag . 
Domstolen så vel som baronen havde udsat høje belønninger for morderens opdagelse , men desværre uden heldigt resultat . 

det syntes som om den jordiske retfærdighed aldrig skulle ramme forbryderen . 
I de to uger , som fulgte efter plembers mord , havde baronen kun aflagt to eller tre flygtige besøg i vedbendhuset . 
En dag traf det sig tilfældigt , at Ellen var kørt ud , da han kom . Han lod sig da melde hos frøken græ . 
Clara , svin ikke havde set ham siden hin aften , blev dødbleg ved synet af ham . 
„ Bort , forvorpne ! “ råbte hun med opløftede hænder . 
Sir Georg Lytton — vi vil foreløbig bibeholde dette røvede navn — nærmede sig hende med sit sædvanlige høflige smil . 
„ Du byder mig et rent forbandet velkommen , “ bemærkede han spottende . 
Clara flygtede hen i det yderste hjørne af værelset . 
„ Bort , bort ! “ råbte hun . 
„ Du er en nar , “ sagde sir Georg leende . „ Hvad går der i grunden af dig ? “ 
„ 0 , jeg ved det , at ingen anden end du er den gamle tjener og — sandsynligvis også oberstens morder — bort , vov ikke at røre mig , “ råbte hun vredeglødende , da baronen gjorde mine til at gribe hendes hænder . 
Sir Georg bed sig i læberne , så at de blødte . 
„ Tir mig ikke kvinde , “ hvæsede han . „ Tag imod fornuft og hør , hvad jeg vil sige dig . Mit anliggende med frøken le må bringes i orden . Du skal anvende din indflydelse hos hende til min gunst . — vægrer du dig , så ved du , hvad der venter dig ; jeg har ikke lyst ti ! at underkaste mig din dumme kvindetrods . Iøvrigt er Jiffin hos mig , partiet vil altså være meget ulige , hvis du skulle være så tåbelig at modsætte dig mine ønsker . “ 
Med en hårdt fornærmet kvindes majestætiske stolthed trådte Clara hen foran uslingm . 
„ Om det så galdt mit liv , ville jeg dog ikke længere fortie sandheden , “ råbte hun med lynende øjne . „ Du er en så forfærdelig skurk , at jeg ikke mere vil få en rolig time , hvis jeg tåler din 

besten til frøken le . Allerede forud havde jeg beslultet at være dine ønsker imod , og jeg føjede mig indtil nu kun tilsyneladende for at finde en vej til at frelse mig selv på . Dette er vel endnu ikke lykkedes mig , men jeg vil gerne selv opofre mig for Ellen , denne velsignede skabning , at bevogte hende for dig , navnlig da du igen har slået dig sammen med skurken affin . “ 
En indtrædende tjener afbrød Clara i hendes heftige tale med den melding at den nådige frøken netop var vendt tilbage fra sin køretur . 
„ Du er ophidset , min dyrebare , “ sagde baronen hånlig , da tjeneren igen havde forladt værelset . „ Jeg vil skrive dine upassende ord på dine syge nervers regning og venter dig i aften i den sidste løvhytte i parken , for at vi kan tale fornuftigt om vore anliggender . Sørg for at din hovedpine er gået over ; det ville gøre mig ondt om jeg skulle gå hårdt til værks imod en så smuk pige . “ 
Han bukkede dybt og forlod værelset for at gå til Ellen . 
Clara vaklede længe , førend hun besluttede sig til at efterkomme baronens opfordring . 
Om enskønt hendes klogsfab rådede hende til det modsatte , bragte hendes fornærmede stolthed og medfødte mod det dog dertil , al hun hen imod aften begav sig til en ved den yderste ende af parken beliggende , lille træpavillon , som hun og baronen allerede flere gange havde benyttet til deres hemmelige sammenkomster . 
Denne gang var sir Georg den første ved stævnemødet . Da Clara kom rakte han hende som sædvanlig hånden , men hun gyste næsten tilbage for den . 
Baronen bed sig i læberne , hans hænder legede nervøst med hans lommetørklædæ . 
„ Du er i dag meget lunefuld , “ sagde han . 
„ Kald det , hvad de vil , hr . Pauncefort , “ var Claras stolte og modige svar . „ Iøvrigt har jeg først meget sent besluttet mig til at komme herhen , og det alene i den hensigt at erklære dem , at jeg af-hyller hele deres skændighed , hvis de vover endnu en gang at besudle bedbendhusets dørtærskel med deres fod . “ 

„ Oho , frue , “ svarede baronen spottende . „ De glemmer , at— “ 
„ Jeg glemmer siet intet , “ afbrød frøken græ ham . „ Fortæl alt hvad de ved om mig . Jeg vil hellere lide skam og straf end længere at bøje mig under deres vilje og hjælpe til at skjule deres forbrydelser — tro ikke at kunne gøre mig lige så tavs som den stakkels oberst og den gamle kammertjener , jeg har truffet mine forsigtighedsregler , så at de ikke uden min vilje kan forlade parken . Og nu gå ! “ 
Med en stolt , majestætisk gebærde viste hun mod døren . Bleg af raseri vendte baronen sig om for at gå . 
Clara fulgte langsomt efter . 
Da de var tæt ved døren , vendte baronen sig om med lynets fart , efter at have vædet sit lommetørklæde med indholdet af en lille flaske . Han trykkede det for pigens ansigt , tog hende i armene og bar den bevidstløse til havens plankeværk . 
Her ventede soran den lille dør Jiffin med en let vogn . Sir Georg løftede Clara ind , sprang selv efter og greb tømmerne . 
Pisken susede ned over hesten og vognen sløj derfra med vin dens fart . 
De kørte gennem skoven , så at de nærmede sig slottet fra bagsiden . 
Ved Lyttontårnet , som vor venlige læser vel nok erindrer fra vor beskrivelse af Lytton hall , holdt baronen . 
Jiffin sprang af vognen og løftede den endnu bevidstløse frøken græ ned . 
„ Har du nøglen ? “ spurgte baronen sagte . 
„ Ja , alt er i orden , “ hviskedee Jiffin . „ Kør kun videre . “ 
Sir Georg lod den utålmodig sparkende hest løbe , medens Jiffin med sin byrde vendte sig imod tårnet . 
Det var bleven aldeles mørkt , og det varede derfor temmelig længe inden Jiffin havde fundet nøglehullet . 
Endelig drejede den vældige nøgle sig i låsen , og den gammeldags , med brede jærnbånd beflåede dør af tykke egeplanker drejede sig lydløs på sine hængsler . 

wwls__ 
lås og hængsler var allerede for flere dage siden bleven rigelig indsmurt med olie . 
Efter at Jiffin igen forsigtig havde lukket døren efter sig , tændte hun et lys , tog dette i den venstre hånd og omfattede med den højre arm Claras flanke talje , gik ned af en temmelig stejl stentrappe , ved enden af hvilken der fandtes en nu åben jærndør . 
Få skridt bag denne befandt sig ligeledes en jærndør og nu betrådte Jiffin et temmelig lille gemak . 
Det var temmelig behageligt udstyret . Møblerne var vel gammeldags , men smukke og kostbare — de stammede fra Lyttontårnets øvre gemakker , hvor , som vi ved , sir Jesper Lytton havde forvist sine forfædres husgeråd . Selv nogle billeder hængte på de hvidt anstrøgne stenvægge . 
I et hjørne stod en lille jærnovn , hvis rør gik op igennem loftet . Vinduer fandtes ikke . Lufttilstrømningen skete gennem nogle i loftet kunstig indrettede åbninger . 
Jiffin lagde Clara på en gammeldags , kostbar himmelseng med afblegede silkeforhæng , som for oven sammenholdtes af et forgyldt Skjold , som prydedes af lyttvns våben . 
Han gik hen fil et toiletbord , som ligeledes stammede fra forrige århundrede , tog en flakon og begyndte at gnide Claras pande og tindinger med dens indhold . 
Efter nogle minutters forløb havde hans anstrengelse det forønskede resultat . 
Clara åbnede øjnene og så sig forundret om i det besynderlige rum . — 
da hun bemærkede Jiffins over kende bøjede , hånligt smilende ansigt , sprang hun op og råbte : 
„ Ha , skurke , hvad har i haft for med mig ? “ 
„ Bragt dem i sikkerhed , smukkeste lady . Da de så skammelig havde fil hensigt at skuffe den tillid , som Roderik af dem vel bekendte grunde troede at kunne vise dem , iå vi os nødsagede fil at gøre dem uskadelig . “ 
„ Mordere ! “ råbte Clara . 

„ Det var da et stygt ord , “ sagde Jiffin leende , „ og de tildeler mig dette prædikat uden grund . Jeg kan ikke en gang dræbe en due , langt mindre en så smuk , blid pige , som de , om endskønt min ben rode-rik ikke havde så lidt lyst dertil . Jeg kom derfor i tanker om at bort føre Dein fil Lyttontårnet og håber , at de må befinde dem vel . — møblerne er vel nok noget gamle , men de blev benyttede af de ædle ladyer og baroner fil Lytton hall . De kan altså rolig gå fil sengs uden frygt for , af nogensinde en plejerske tidligere har ligget deri og snavfet den fil . “ 
Clara vendte ham foragtelig ryggen . 
„ Det ville være bedre for dem om de behandlede mig lidt ven tigere lady Clara , “ bemærkede Jiffin spodsk , „ da de foruden mig næppe vil få andet selskab . Sir Georg har nemlig udnævnt mig fil deres kammerherre , og jeg vil derfor hver aften bringe dem spise og mod tage deres nådige befalinger . “ 
„ Forlad mig , usling ! “ råbte Clara i højeste grad ophidset . 
„ Tillad mig først af sige dem , af i hin sekretær ligger der nogle franske romaner , så vel som også en bibel , hvis de synes om hine . De ser , hvor omhyggelig vi har taget hensyn fil alle deres mulige ønsker og fornødenheder . 
Deres aftensmad vil de finde i hin kurv og nu tillader jeg mig af ønske dem velbekomme og godnat . “ 
Jiffin forlod rummet med et spodsk buk , men vendte lidt efter tilbage og sagde : 
„ Jeg ser mig endnu foranlediget fil af meddele dem , af de her befinder dem tredive fod under vandspejlet af en lille dam , af de er afskåret fra aderverdenen ved tre solide jærndøre , og at med und tagelse af Roderik og jeg betræder ingen tårnet eller dets nærmeste omgivelse . “ 
„ Gå ! “ råbte Clara . 
Jiffin adlød , lukkede omhyggelig de tre døre og gik over i slottet . 

fireogtyvende kapitel . 
En kurv . 
Da Ellen om aftenen ikke mere havde spurgt efter frøken græ , bemærkede hendes forsvinden først om morgenen . Kun en af tjenerne ville have set hende i parken , da det var blevet mørkt . 
Under den almindelig forvirring kom Georg Lytton kørende . 
„ Hvor jeg er glad ved at se dem , bedste sir Georg , “ råbte Ellen ham i møde , „ jeg befinder mig i en forfærdelig forlegenhed . “ 
„ Hvis det er mig muligt , så skal det være mig en fornøjelse at bjælpe dun ud deraf , nådige frøken . — tør jeg spørge , hvoraf den sindsbevægælse kommer ? “ spurgte baronen . 
„ Tænk dem , min selskabsdame , frøken græ , er siden i går aftes sporløst forsvunden . “ 
„ Ikke mulig , “ råbte sir Georg med fortræffelig spillet forundring , „ har de nogen som helst formodning om grunden til dette ekstravagante skridt ? “ 
„ Aldeles ikke . “ 
„ Og de ved heller ikke hvorhen hun har vendt sig ? “ 
„ Slet ikke . Hele sagen er mig overhovedet i højeste grad uklar . Frøken græ begav sig i går aftes straks efter middagen på sit værelse . En af tjenerne vil senere have set hende i parken . Da hendes pige i dag kom på yendes værelse , fandt hun det tomt og sengen urørt . Jeg er bange for , at der er tilstødt hende en ulykke . “ 
Baronen rystede vantro på hoveder . 
„ Jeg er snarere af den mening , “ sagde han med et let smil , „ at den gode frøken græ ganske simpel er løben bort . “ 
„ Hvilken ide ? “ råbte Ellen bebrejdende . „ Hvorledes kan de riltro min gode , blide Clara noget sådant ! “ 
„ Jeg siger jo ikke dermed , at der ligger noget urent motiv til grund for hendes hemmelige forsvinden , “ lagde baronen undskyldende . „ D ! en de må dog indrømme mig , min dyrebare Ellen , at frøken Clara med hensyn til sin fortid kar værer meget tilbageholdende og mmmelighedsluld . “ 

„ Ganske vist , men hun er bleven meget godt-anbefalef af Fru Kent ti ! min onkel , ligesom også hendes vidnesbyrd fra tidligere ansættelser var udmærket . “ 
„ Jeg har også altid befragtet frøken græ som en aldeles hæderlig pige . Hvem ved , hvilke besynderlige forhold der foranlediger hende til så hurtig og hemmelig at forlade vedbendhuset igen ? “ 
„ Jeg er kun ængstelig ved tanken om , at Clara kan være falden som offer for en forbrydelse , ligesom min gode fader og deres gamle tjener . “ 
Sir Georg blegnede næsten umærkeligt , men genvandt snart sin selvbeherskelse . 
„ Har de allerede undersøgt frøken græs værelse ? Muligvis findes der et brev , som giver os nogen oplysning om denne hemmelige flugt . “ 
„ Det har jeg ikke tænkt på , fordi at jeg overhovedet endnu ikke er kommen på tanke om , at Clara frivillig skulle have fjærnet sig . — vel de have den venlighed at ledsage mig ? “ 
„ Med fornøjelse . “ 
Femogtyvende kapitel . 
Tyveriet . 
Clara havde i første etage en dagligstue og et soveværelse . 
Medens Ellen gik ind i dette sidste henvendte baronen opmærksomheden på det i dagligstuen stående skrivebord , som han åbnede med en hovednøgle . 
Med et triumserende blik udtog han as en skuffe et lille , kostbart , af rosentræ , elfenben og guld forarbejdet skrin og skjulte det under sin overfrakke . 
Derpå tog han af sin lomme et brev og gik ind til Ellen , som beskæftiget med gennemsøgningen af soveværelset , ikke havde bemærket hans tyveri . 

„ Her har jeg , hvad der vist nok vil give ss forklaring , “ råbte sir Georg . 
„ Fra Clara adresseret til mig , “ sagde Ellen , idet hun forbavset betragtede adressen . 
Hnn brød seglet og læste : 
„ Højstærede frøken ! 
Vær ikke vred på mig fordi jeg uden af tage afsked bort-fjærner mig på en så hemmelig måde . Det er ejendommelige forhold , som tvinger mig til af handle således og ikke anderledes . Tro mig , af jeg altid vil bevare i taknemlig erindring al deres kærlighed og godhed til mig . 
Jeg er overbevist om , af jeg ser dem endnu en gang . — måske bliver det mig da mulige af forklare dem grunden til min handlemåde . I alt fald er den af fuldkommen hæderlig natur . — 
med de hjerteligste ønsker for deres fremdeles velbefindende . 
Lied oprigtig taknemlighed , 
deres ærbødige 
Clara græ . “ 
„ Besynderligt , “ sagde Ellen , efter af hun havde oplæst brevet højt . „ Hvad mener de derom , sir Georg ? “ 
„ Jeg er aldeles overbevist om , af brevet taler sandhed , “ svarede sir Georg . „ Muligvis er frøken græ datter af et fornemt hus og har af en eller anden grund raget uklar med sin familie . Måske har hun fået underretning om en slægtnings død , måske er der fulgt en udsoning derpå . “ 
„ Jeg tror , af de har ret , sir . I hvert fald var Clara ikke fremmed for aristokratiets selskabelige liv . Det gør mig ondt , af jeg ikke i det mindste fik taget afsted med hende . Jeg havde jo gerne givet mig tilfreds med den erklæring , at hun ikke var i stand til at sige grunden til sin pludselige afrejse . “ 

„ Jeg t » ør for mit vedkommende på frøken græ s løfte om et senere gensyn , muligvis er hun da en fornem lady . “ 
„ Medens jeg endnu er den simple frøken le , “ sagde Ellen leende . — 
„ Det afhænger jo kun af dem selv ligeledes at blive lady , “ udbrød baronen . 
Ellen betragtede ham med store øjne og et bebrejdende blik , men svarede intet . 
Den følgende dag var sir Georg Lytton atter i vedbendhuset . Da baronen efter middagen , som han havde deltaget i , ville tage af sted , råbte hun med næsten smertelig bevæget stemme : 
„ Ak , sir Georg , de vil allerede igen forlade mig ? “ 
„ Hvis de tillader , frøken Ellen , så bliver jeg gerne endnu et par minntter og vil være dem meget taknemlig for denne tilladelse , “ svarede baronen , idet hans matte gråblå øjne lyste af triumf . 
„ Taknemligheden er ganske på min side , sir Georg . De ved ikke , hvor ensom jeg føler mig , navnlig nu , da Clara , som jeg havde slultet mig ret inderlig til atter har forladt mig . Aftenen i går var så forfærdelig lang og sørgelig , jeg skrev til lord mønt Severn , på grund af frøken Clara , derpå sad jeg ganske alene og græd ret hjertelig . De kan næppe begribe , hvor glad jeg blev , da jeg i middags så dem komme kørende . “ 
„ Endelig , “ tænkte baronen , „ endelig er tiden kommen til at vove et afgørende skridt . “ 
„ Stakkels pige , “ sagde han blidt og inderlig . „ Allerede i få ung en alder har de lært livets alvor at kende . Hvor gerne ville jeg ikke udfri dem af deres sørgelige ensomhed , ikke alene for min uforglemmelige ven , deres faders skyld , men også for deres skyld . “ 
„ Jeg er dem meget taknemlig for deres venskab , “ svarede hun . „ O , min gud , hvorledes kunne jeg leve her uden dem , som altid har været som en god fader imod mig . “ 
Baronen greb hendes hånd og så alvorlig og ømt på hende . 

„ Jeg elsker dem , ikke alene , som jeg en gang har elsket mine korn , min dyrebare Ellen , jeg elsker dem mere endnu . Jeg elsker Dein , således som manden elsker den kvinde , som han har udvalgt sig blandt andre , for at hun kan være ham en trofast ledsagerinde på hans livs-vandring i sorg og glæede — jeg er ingen ung mand mere , min elskede Ellen , livet har bragt mig mangen tung tilskikkelse , men mit hjerte har bevaret sin friskhed , og jeg elsker dem med en lige så stormende lidenskab som en tyveårig angling — o Ellen , elsker jeg håbløst ? “ 
Ellen rejste sig bleg og bævende . 
„ Jeg begriber ikke sir Georg , “ sagde hun endelig , hendes stemme dirrede , „ at jeg skulle have givet dem anledning — “ 
„ Nej , det har de ikke , dyrebare , men deres unde , deres blide sorg har taget mit hjerte sangen . Jeg var en ensom , gammel , gnaven , mand , da jeg efter mange Års forløb vendte tilbage til hjemmet . — alle de , som var mig dyrebare , havde jeg mistet ved den ubønhørlige død , og som eneboer ville jeg trække mig tilbage til mit fædreneslots øde værelser . Da så jeg dem og fra dette øjeblik begyndte jeg at ånde friere . Jeg havde ikke nogen , som jeg turde elske , sørge for — jeg levede atter op — o , Ellen , sig mig , om min varme , trofaste kærlighed er aldeles håbløs ? “ 
„ Det gør mig ondt , at jeg må bedrøve dem , sir Georg , “ svarede Ellen , som hurtig havde genvundet sin fatning , „ men jeg kan ikke sige dem andet , end at mit hjerte tilhører min døde brudgom , hvem jeg ud over graven har svoret troskab , og denne ed vil jeg holde . Jeg skatter dem som ven højere end nogen anden mand , mm mit hjerte kan aldrig føle den kærlighed til dem , som de kunne fordre af en hustru . “ 
„ Jeg er ikke skinsyg på en død , dyrebare ellm . Jeg forlanger heller ingen øjeblikkelig afgørelse . Jeg vil jo vente så længe , indtil tiden har undret deres smerte . Sig mig om et halvt , et helt , to år , at de vil tilhøre den mand , som ikke har andet livsmål mere , end at begrunde deres lykke —og jorden vil ikke have noget lyksaligere menneske end mig . “ 

baronen var taktfuld nok til snart efter at tage afsked . Mere forlegen og tilbageholden end ellers rakte Ellen ham hånden . 
I Lytton hall fandt han sin nuværende husfælle iiffin ved tebordet . 
„ Ih , du sætter jo et meget fornøjet ansigt op , “ sagde husvennen til den indtrædende sir Georg . „ Er der hændet dig noget behageligt ? “ 
„ Det skulle jeg mene , jeg har nemlig erklæret mig for frøken Ellen le . “ 
„ Og er blevet antaget ? “ 
„ Ikke ganske , men heller ikke afvist . Havde jeg været hende lige gyldig , så havde jeg sikkert fået en reglementeret kurv , thi Ellen var i en sådan sindsstemning , at det ville have været hende umuligt at finde nogen undskyldning . “ 
„ Hvad sagde hun da ? “ 
„ Hun ville blive sin afdøde brudgom tro , ellers var jeg hende den kæreste ven . “ 
„ Ha , ha ! Og det kalder du ingen kurv ? “ 
„ Visselig ikke . Hendes brudgom og hendes fader er først død « for tre fjerdingår siden — hun kan dog ikke lige straks , når jeg frier , falde mig om halten . Jeg har sagt hende , at jeg godt kunne vente . “ 
„ Nå , jeg ønsker dig ret af hjertet til lykke - omtalte hun ikke Clara ? “ 
„ Vi har længe talt om hende . Ellen antager det brev , som jeg gav hende , for aldeles ægte og udtømmer sig i formodninger om Claras egentlige livsstilling . “ 
„ Jeg gad vidst , hvilket ansigt hun ville sætte op , hvis hun fik sandheden at vid « — ha , ha , ha ! “ 
„ Ja , fanden hente mig ! Det var en slem spøg ; men hvad bestiller iøvrigt vor fange ? “ 
„ Hun er bleven lidt bleg , ellers er hun som sædvanlig endnu smuk og trodsig . Hun siger ikke andet til mig end : „ Gå ! “ 
„ Lad hende brumme , hun bliver rok medgørligere ! “ 
De klinkede og tømte deres glas . 

seksogtyvende kapitel . 
Budskab fra en trofast ven . 
En så fortræffelig mennesfekender sir Georg Lytton ellers var , så havde han dog taget svært fejl af Ellen . 
Hun skattede ham virkelig højt , men en gang at blive hendes ægtefælle — dertil havde han ikke det mindste håb . Nogle dage efter frieriet fik Elle » et brev , som bar det spanske poststempel Lugo . 
Brevet lød således : 
„ Højstærede , nådige frøken ! 
Endelig er min sundhed genoprettet så vidt , at jeg tør tillade mig at aflægge dem det så længe lovede besøg allerede for flere uger siden havde jeg kunnet foretage rejsen fra Paris , men da kaldte min faders sygdoin mig tilbage fil Spanien . 
Det blev mig forfærdelig tungt atter at skulle betræde det hus , i hvilket min livslykke på en så lav måde var bleven ødelagt . Hvem ved , om det » ar kommet til en udsoning med min fader , thi han havde krænket mig så hårdt — da jeg ankom , havde hans sjæl netop forladt sit jordiske hylster , med bøn om tilgivelse og en velsignelse til mig . 
Jeg har tiltrådt arven efter min fader og håber at kunne afbøde mine tidligere forvildelser . 
Det er en tung skæbne , der hviler på dem og mig , men vi kan ikke gøre noget derimod . — modig at bære og ikke bøje nakken , det er vort løsen . Men vore fjender må vi møde med oprejst pande . 
Hvad deres faders død angår , hvilket jeg altid vil beklage , så vil jeg gøre mit muligste for at udfinde morderen . — hvis jeg først kender forholdene der , håber jeg , at jeg skal opdage ham og overlevere ham til hans vel fortjente straf . 
Lad blot ikke sørgmvdigheden tage for megen overhånd . Se frejdig ind i livet . 

„ Ellen , mit hjertes dronning ! “ 



lad os ære de dyrebare afdøde « minde , men lad os ogsa « give livet den ret , der tilkommer det . 
På snarligt gensyn ! 
Deres 
dem højst agtende , tro hengivne Don Fernando , grev monteræ-sandoval , kaldet Georg . “ 
„ En dyrebarer ? , uegennyttigere ven end baronen , “ tænkte Ellen , efter at hun havde læst brevet . „ O , min gud , hvor skrækkeligt er det ikke , at jeg ved ham skulle miste min Redando , mit livs lys ! — han beklager det vist bitterlig og lider endnu så hårdt der under , jeg ved jo , hvor højt han elskede ham . Jeg tør ikke bebrejde ham noget . Han har også vovet sit liv for os . “ 
Ellen gik langsomt hen til sin faders grav . 
Den befandt sig på en lille lysning i parken , omgiven af prægtige ege- og bøgetræer . Hun støttede armen pa « den hvide marmorblok , som bar oberstens navn og våben og symbolet : tro , håb og kærlighed , og medens tårerne vædede den kolde sten , opsendte hun en inderlig bøn til himlen . 
„ Se ned til mig , i salige elskede , “ bad hun , „ se min trøstesløse ensomhed , min dybe længsel efter eder og hjælp mig med at bede gud om snart at forene mig med eder . Kun m mission har jeg endnu : at overlevere din morder , min dyrebare fader , til retfærdigheden , så har jeg intet mere her på jorden at gøre , lad mig da dø , o gud , jeg er så træt , træt ! “ 
Syvogtyvende kapitel . 
Et velkomment besøg . 
„ Dm nådige frøken har såt besøg , “ sagde en sagte , beskeden stemme . 
Hun vendte sig om og så tom , som bar et kort på en sølvbakke . 

„ Hvem er det min gode tom ? “ spurgte Ellen , idet hun søgte at bekæmpe sin sindsbevægelse . „ Sir Georg Lytton ? “ 
„ O nej , nådige frøken , “ svarede den gamle , tro tjener næsten bævende . „ Herren er en meget ældre ven af os . “ 
Ellen kastede et blik på kortet og udstødte et glædesskrig . 
„ Don fernando-georg ! “ råbte hun og løb hjemad . 
Georg , hvis ankomst til vedbendhuset havde vakt en ikke ringe sensation , kom hende i møde på halvvejen . 
Heftig kastede hun sig til hans bryst og hendes forpinte hjerte leltedes i en strøm af tårer . 
„ Georg , Redandos ben , velkommen til vedbendhuset ! “ stammede Ellen . — 
Don Fernando — vi vil fra nu af give den forhenværende røver-løjtnant det ham tilkommende navn — strøg blidt Ellens rige , blonde hår tilbage . 
„ Stakkels , kære pige , “ hviskedee han ømt . „ Skal vi således gen-ses ? Men fat mod , den elskede kan jeg ikke erstatte dig , men jeg vil være dig en trofast Broder . “ 
„ Min Broder Fernando ! “ sagde Ellen inderlig og rakte Georg . sin hvide pande til Kys . 
Derpå gik de arm i arm tilbage til oberstens grav . 
„ Her hviler min stakkels myrdede fader , “ sagde Ellen og foldede -hænderne . 
„ Og jeg Don Fernando , Greve monteræ-sandoval y ponce de Leon , grande af Spanien og ridder af Alcantara , sværger herved , at . jeg ikke vil hvile , før jeg har opdaget og straffet hans morder , “ råbte han højtidelig , idet han strakte den højre hånd imod himlen og derpå som god katolik gjorde korsets tegn . 
Derpå gik de tilbage til huset . 
„ De må ikke blive længere her , Ellen , “ sagde Don Fernando . medens de spiste . ; 
„ Jeg skulle skilles fra min faders grav ? “ råbte Ellen . „ For- . lang ikke det umulige , min gode ben . “ 
. „ De er syg , min kære pige , og det er min pligt som . Broder at , 

helbrede dem . Dertil er det nødvendigt for dem så vidt mulig at undgå alt , hvad der kan erindre dem om deres tunge skæbne . De har m elskelig onkel i lord mont-severn , som jeg for nogle dage siden havde den ære at lære at kende , en fortræffelig gammel herre . Hos ham bør de bo , han har en datter , som er lidt ældre end de , så vidt jeg ved . “ 
„ Mn kusine lady Barbara — ak , det vil ikke være mig muligt at forlade vedbendhuset . “ 
„ De kan jo besøge det fra tid til anden . Severn-castle er jo forbunden med monkland ved jærnbane . “ 
Ellen nikkede og spurgte efter nogen betænkning : 
„ Tror de ikke , at den bjærgkløft , som — som min dyrebare Redando omkom i , nu er tilgængelig ? “ 
„ Det var jo muligt , “ svarede greven noget tøvende ! 
Ellen betragtede ham med et bedende blik . 
„ Don Fernando , jeg har en bøn til dem , som de ikke må afstå den tanke , at min elskede Redandos ben skal bleges i den gyselige afgrund , forfærder mig . Jeg vil rejser derhen og tilbyde dristige bjærg-bestigere en stor sum for at skaffe mig Redandos lig . De må ledsage mig . Don Fernando — jeg har ladet indrette tre grave i vedbendhusets park , den ene indtager min fader , den anden er bestemt for min Redando og den tredje imellem disse to for mig — forhåbentlig skal den ikke vente længe på mig . “ 
„ Jeg håber det modsatte , frøken . Men hvad deres bøn angår , så vil jeg med glæde gå ind derpå , hvis de blot vil have tålmodighed i nogen tid . “ 
„ Hvorfor det ? De ved ikke , hvor jeg længes efter min Redando ; jeg kan ikke en gang få hans lig at se . “ 
„ Før at sige sandheden , havde jeg den samme tanke som dem og var derfor for kort tid siden i Pyrenæerne , men slugten var endnu ikke til at bestige . Jeg pålagde en pålidelig mand øjeblikkelig at meddele mig , når dette var tilfældet . “ 
„ Hvor jeg er dem taknemlig for deres omsorg , “ sagde Ellen og rakte ham med et erkendtligt blik hånden . 
» 5 

den næste dag aflagde Don Fernando besøg på Lytton hall . 
Efter de gensidige komplimenter og selskabelige talemåder , kom greven ind på den egentlige hensigt med sit besøg . 
„ Jeg var , tør jeg med stolthed nok sige , Don Redandos bedste ben , “ sagde han , „ og jeg har gjort mig det til opgave at være hans efterladte brud en trofast beskytter . Først og fremmest vil jeg hævne hendes faders mord ? ' 
„ Som var min gode ven , “ bemærkede sir Georg . 
„ Derfor henvender jeg mig også til dem , da jeg tror på denne måde lettest at kunne få noget at vide , som måske kan lede mig på morderens spor . “ 
„ Jeg beklager meget , at jeg ikke kan yde nogen væsentlig tjeneste heri , hr . Greve . Vort politi og jeg selv har gjort de største anstrengelser for at skaffe lys i denne mørke sag , men alle vore bestræbelser har været forgæves og deres , hr . Greve , vil heller ikke føre til andet resultat . “ 
Greven smilede tillidsfuldt . 
„ Jeg er i besiddelse af stor tålmodighed , erfaring og penge — dermed kan meget opnås . “ 
„ Jeg mener , at obersten er bleven myrdet af vildttyve , som han bar overrasket : således tror retten og hele omegnen . “ 
„ Men jeg ikke : en bildrtvv plejer sjælden at bruge pistoler , “ lagde greven . 
Baronen bed sig i læberne og tænkte : 
„ Denne spanier er ved gud skarpsindigere end hele vor landlige domstol . “ 
Don Fernando røg del i middagen og kørte derefter tilbage til vedbendbnset . 
„ Det er en spion , “ lagde jimn ril sin ben . „ Pas på , at han ikke kommer efter dine rævestreger . “ 
„ Gid fanden lmvde den storsnudede Don ! “ råbte sis Georg vred . „ Hvad har ban med obersten og Ellen at bestille ? “ 
„ Det ved jeg ikke , men jeg vil råde dig til at være på din post , al ban ikke snapper pigebarnet fra ' dig , “ vedblev Jiffin , som 

gjorde sig en fornøjelse i at tirre sin ven . „ Han synes at stå på en meget fortrolig fod med den smukke Ellen , han sover jo endogså i vedbendhuset . “ 
„ Å , ham er jeg ikke bange for ; jeg har før hos en kvinde stukket en anden ud . “ 
„ Men ikke hos nogen Ellen . Du må også betænke , at Don Fernando er ti år yngre end du og dertil Greve og spansk grande . Jeg tror ganske vist ikke , at det gør meget indtryk på frøken le , men alligevel falder du igennem for ham . “ 
Sir Georg kastede ærgerlig sin kniv på bordet og forlod værelset . 
„ Den traf ! “ råbte Jiffin , idet han opslog en spodsk latter . 
Allerede den følgende dag begyndte Don Fernando sine efter-sørkninger , idet han hos retten i monkland fik en udskrift af aktstykkerne i oberst Les sag . 
Nogle dage senere forlod han vedbendhuset sammen med Ellen , som han ledsagede til severn-casfle . 
Otteogtyvende kapitel . 
Opstået fra de døde . 
Severn-casfle var et smukt , gammeldags slot , som der kun gives få af i England . Alle bygningsarter var repræsenteret , idet enhver af dets ejere havde forandret eller tilføjet noget efter sin smag . Men det hele , hvor broget det end var sammensat , gjorde med sine tårne og karnaper et helt stateligt indtryk . 
Her boede lord mønt Severn med sin datter Barbara , en smuk , venlig , godmodig pige , med familien lres blonde hår og blå øjne . Lordens sønner var voksne og tilbragte kun en gang imellem på besøg nogle uger i hjemmet . 

- i den gamle , smukke park , som omgav slottet på alle sider , spaserede Don Fernando , Ellen og lady Barbara . 
„ Har de fundet noget i de aktstykker , som angår min faders sag ? “ spurgte Ellen . 
„ Desværre nej , frøken Ellen , “ svarede Don Fernando . „ Hele sagen er mig i højeste grad uklar . Der kan ikke være tale om nødværge fra en vildttyvs side , lige så lidt som om et rovmord : der kan altså kun være tale om et hævnmord , men der påstår de jo , at obersten ingen fjender havde . 
„ Å , onkel var jo så god , “ råbte lady Barbara . 
„ Min stakkels fader havde vist nok ingen fjender , “ forsikrede frøken Ellen . 
„ Det samme forsikrede sir Georg Lytton også , “ svarede grev monteræ . „ og dog må deres hr . Fader have stået nogen i vejen . Jeg kan iøvrigt ikke frigøre mig for den tanke , at de to mord , så vel som deres smukke selskabsdames hemmelige forsvinden står i forbindelse med hinanden . “ 
„ Hvilken grund har de dog til denne besynderlige antagelse ? “ spurgte Ellen . 
„ Egentlig flet ingen : jeg har pludselig fået den ide , og jeg kan ikke blive den kvit igen . — derfor formoder jeg ganske afgjort , at den hviler på sandhed — en sådan instinktsmæssig følelse skuffer mig kun sjældent . “ 
„ Jeg forstår kun ikke , hvorledes de kan sætte en i enhver henseende så fortræffelig pige , som frøken Clara græ i forbindelse med min faders død . “ 
„ Jeg ved det heller ikke selv : men jeg siger jo heller ikke , at hun er medskyldig deri . “ l 
„ Hun har jo heller aldrig set min fader . “ 
„ Og Fru Kent havde anbefalet hende så varmt til min fader , “ tilføjede Barbara . 
Grev monteræ løftede på skuldrene - det havde han endnu ikke kimnet vænne sig af med . 
Efter en lille pause spurgte han : 

„ Hvor længe har de kendt denne sir Georg Lytton ' ? “ 
„ Siden forrige efterår , “ svarede Ellen , „ mere . allerede som barn har jeg set ham et par gange i Indien , uden at jeg dog nøjere kan erindre noget om ham . Fader satte megen pris på ham , og under al min sorg og trængsel har han også støttet mig trofast . — jeg ville endnu sætte mere pris på ham , hvis han ikke— “ Ellen brød pludselig af og rødmede . 
„ Nå , hvad ville du sige , Ellen ? “ spurgte lady Barbara spændt . „ De må vide , hr . Greve , at jeg interesserer mig meget for sir Georg ; han er nemlig på grund af sin nu afdøde hustru bleven forstødt af sin fader og har i Indien erhvervet sig stor berømmelse — en hel romantisk historie , ikke sandt ? Sådan noget passerer nutildags desværræ meget sjældent , undtagen i romaner , hvor det næsten bliver epidemisk — hvad har altså den gode sir Georg forbrudt ? “ 
„ Ak , det er jo ikke sådan noget videre , “ svarede Ellen undvigende . 
„ Nej , nej , sådan flipper du ikke fra mig , “ sagde den muntre Barbara leende . „ Jeg må forsvare baronen . Altså frem med hele sandheden . “ 
„ Kun imod løftet om ubetinget diskretion , “ svarede Ellen 
„ Det forstår sig ; ikke sandt , hr . Greve ? “ 
„ Ganske vist , “ sagde dmne . 
„ Godt , så vil jeg betro dig det ; baronen har for nylig gjort mig et ægteskabstilbud , “ sagde Ellen rødmende . 
„ Ah ! “ råbte lady Barbara forbavset , medens Don Fernando råbte vredt : 
„ Næsten utroligt ! Hvorledes kan m gentleman gøre sig skyldig i en sådan taktløshed ? Denne mand er ikke deres sande ven , Donna Ellen . “ — 
„ De bedømmer ham vist for hårdt ; han har meget alvorligt angret fin overilelse . “ 
„ Overhovedet , “ sagde Don Fernando , „ ville jeg råde dem til , ikke alt for meget at betro dem til denne baron . Han er sikkert ikke den uegennyttige karakter eller den gmtleman , som de antager ham . Hvis han viste dem tjenester , så slete det ikke af rent venskab . Han turde 

vel elske dem , men ikke sige dem det så snart , da han jo måtte kende deres forhold til Don Redando . Dette skridt er virkelig utilgiveligt ! Og mig behager sir Lytton ikke , han er falsk . “ 
Under spasereture » var de tre personer komne i nærheden af sloltet og gik nu ind for at gennemse den netop ankomne post . 
Da Ellen ikke havde fået noget brev , begav hun sig snart ned i parken . 
Don Fernando havde fået nogle breve , hvoraf et især vakte hans interesse . 
Det var fra smugleranføreren i Pyrenæerne , som meldte , at han for nogle dage siden havde undersøgt slugten , men ikke fundet noget lig , derimod benene af en vældig Bjørn . 
Den forulykkede unge herre måtte enten være bleven hængende på en fremspringende klippe eller falden endnu dybere ned i en klippespalte , som intet menneske kunne komme ind i . 
Efter at Don Fernando også havde læst de andre breve , begav han sig ned til Ellen . Han fandt hende i en løvhytte , i en højst særegen situation . 
Lad os høre , hvad der var foregået . 
Den stakkels , ulykkelige pige havde sat sig i en lænestol i løvhytte » og var hensunken i en af sine hyppige drømmerier , hvori faderen og den elskede spillede hovedrollen . 
Pludselig hørte hun sit navn blive nævnet . 
Hun så op og blev dødbleg , blodet strømmede hende voldsomt til hjertet . 
Var det en ånd eller skuffelse af hendes ophidsede sind ? 
Der , tæt foran hende , ved indgangen til løvhytten stod — hendes elskede Redando . 
Ja , ham var det , bleg var han , men smuk og statelig som altid — hun lukkede øjne og åbnede dem igen . Hendes øre opfangede det gamle , kendte , kærlige : 
„ Ellen , min Andling , mit hjertes dronning ! “ 
Med et uartikuleret skrig sank Ellen i knæ og strakte armene bedende ud imod det vidunderlige syn . 

redands kom nærmere , knælede ned ved siden af hende og i næst-øjeblik omfavnede de hinanden med usigelig ømhed og deres hjerter bankede stormende imod hinanden i den helligste , reneste glæde over dette så uventede , vidunderlige gensyn . 
Fremstammede udråb af henrykkelse undslap deres læber og blev atter og atter afbrudt af salige Kys . 
Endelig rejste Redando sig , satte sig på en bænk , tog Ellen på skødet og tilhviskedee hende de kærligste og ømmeste ord . 
Nu trådte grev monteræ ind . 
„ Redando , er det muligt ? “ 
Dels af usigelig glæde , dels endnu tvivlende , undslap dette udråb hans læber . 
„ Det er mig , min trofaste Georg , “ svarede Redando . 
De to venner styrtede hinanden i møde og omfavnede leende og grædende hinanden . 
Det er umuligt selv kun tilnærmelsesvis at skildre de følelser , som i disse få minutter bevægede vore tre venner . 
„ Redando , min Redando , hvorledes er det muligt , at du er vendt tilbage til livet ? — er det virkelig dig , elsfeds ? “ spurgte Ellen ømt . 
„ Ja , mig er det , dyrebare Ellen , “ svarede tyrefægteren , som holdt ben yndige brud omslynget med den højre arm , medens den venstre hånd hvilede i begge Don Fernandos . 
„ Men hvorledes er du igen opstået fra døden til livet , dyrebare ? “ — 
„ Besynderligt nok , mit hjerte . Skal jeg fortælle dig det ? “ 
„ Jeg beder dig derom . “ 
Don Redando trykkede sine læber på den elskedes gyldne , duftende hår og begyndte på fortællingen om sin aldeles vidunderlige redning . 
„ Jeg forudsætter , at vor ven Fernando har sagt dig , på hvilken måde jeg forulykkede — enhver måtte ubetinget tro , at jeg knust i tusind stykker måtte være kommen ned på bunden af den dybe slugt . “ 

„ O Redando , hvis du vidste , hvor frygtelig smertelig efterretningen om din — din død har berørt mig , hvor inderlig jeg har sørget over dig . “ 
„ Stakkels kære pige ! — og dog var jeg ikke død , ikke en gang hårdt såret , kun vægten af faldet havde bedøvet mig . 
Da jeg vågnede , lå jeg på bjørnen saft klamret til den — den har jeg livet at takke for . Det var nat : omkring mig og over mig glinsede sneen i månens blege stråler i rusinde farver . 
Jeg lagde mig ned på det døde , endnu ikke fuldstændig kolde dyr for at vente på dagens komme , men følelsen af den lumsk snigmde kulde og en forfærdelig sult jagede mig igen op på benene . — med stedse hurtigere skridt løb jeg frem og tilbage på den fast frosne sne for at varme mig , men snart sank jeg igen udmattet ned . 
Klokken var tolv . 
Jeg indså , at hvis jeg blev liggende ville kulden inden dagens frembrud have dræbt mig . 
Pludselig fik jeg en heldig tanke . Med min jagtkniv , som endnu sat i bjørnens bryst , strejfede jeg bjørnen af , spiste nogle stykker af det rå kød og svøbte mig ind i den tykke bjørnepels . Snart gennem-strømmede en behagelig varme mig og jeg sov ind . 
Da jeg atter vågnede var det lys dag . 
Jeg gennemsøgte nu ivrigt den temmelig lange slugt , for at finde et sted til at klatre op , men overalt stirrede kun himmelhøje , med sne og is bedækkede , stejle klippevægge mig i møde . “ 
„ Stakkels Redando , hvor skrækkelig må du have lidt , “ råbte Ellen med tårer i øjnene . 
„ Og det for min skyld , “ sagde Don Fernando . 
Redando trykkede begges hænder og vedblev : 
„ Jeg ville virkelig have været fortvivlet , men tanken på eder gav mig mod og styrke . Bjørnens kød sikrede mig imod at dø af sult , dens Pels imod kulden , og så begyndte jeg trøstig det øjensynlig umulige . 
Hvad er vel umuligt for en modig mand , der kæmper for sit liv ? — 

det har du selv erfaret , min kære ben Fernando . 
Min jagtkniv tjente mig til værktøj . Med denne begyndte jeg at grave trin i den hårdt frosne sne for på denne måde at arbejde mig op . 
Det gik meget langsomt , men efter en uges forløb var jeg dog nået op , da nogle mindre stejle steder lettede mig betydeligt . 
Allerede efter nogle timers forløb havde jeg den lykke eller ulykke at støde på en smuglerbande , som hvis anfører , en bekendt , til min største forbavselse viste sig at være — kan du gætte hvem , Georg eller meget mere Don Fernando ? “ 
„ Jeg har ingen anelse derom . “ 
„ Det var den gamle Usto . “ 
„ Hvad siger du ? “ 
„ Jeg var heller rkke lidt forbavset og tillige glad over dette besynderlige sammentræf . Naturligvis sluttede jeg mig øjeblikkelig til ham og fortalte ham mine eventyr . Du kan tænke dig , hvor glad han var over din frelse . 
Af hensyn til mig marscherede vi kun omtrent en time og gjorde holdl i en klippehule . For første gang igen , siden mere end en uge spiste jeg stegt kød og brød og varmede mig ved en ild . Den følgende morgen fortsatte vi vor vej . 
Pludselig , medens vi umistænksom passiarede med hinanden , lød samtidig foran og bagved os : 
„ Hvem der ? “ 
Fransfe uniformer dukkede op ; smuglerne var omringede . Et blik sagde dem , af modstand eller flugt var lige umulig — vi var 6 imod 30 . En af smuglerne , som søgte af snige sig bort , blev straks skudt ned . 
Trods mine mest energiske forsikringer , af jeg var en aldeles uskyldig rejsende bandt man også mine hænder på ryggen ligesom på de andre . 
På grund af min bedre påklædning antog man mig for ban-dms anfører . — under sikker bedækning blev vi kransporterede til bajonne . 

under vejs gav Usto mig det råd , ikke af nævne mit navn , da den spanske regering havde udsat en belønning for min pågribelse , og den fransfe regering havde lovet af ville udlevere mig ved min på gribelse . 
Som jeg senere fik af vide , tog Usto fejl heri . Det galdt nemlig dig og din hjælper ved flugten , men slet ikke mig direkte , thi ingen havde en anelse om , af jeg havde understøttet dig ved dine gentagne undvigelser . 
Denne fejltagelse skulle blive skæbnesvanger for mig . I bajonne , hvortil vi blev bragt , blev der indledet proces imod os , og medens de andre slap med lettere straffe , fik Usto og jeg hver fem Års fængsel . Man antog mig nemlig for en vis casaris , som allerede i længere tid på en særlig fræk måde havde drevet sit uvæsen i den del af Pyrenæerne . Takket være Ustos advarsel gjorde jeg heller ikke det ringeste for af bevise min uskyldighed . 
Da fængslet vor overfyldt , fik vi to en celle sammen , det var et underjordisk , fugtigt og ildelugtende hul , så af vi straks formodede , af det måtte ligge direkte over en kanal . 
Naturligvis havde vi ikke opholdt os der en time , før vi havde udkastet en plan til flugt . 
Det var lykkedes Usto af indsmugle en lang stålstift , ved hjælp af denne tog vi en skrue , som uden nogen særlig bestemmelse var skruet i døren , ud , og med disse mangelfulde redskaber gik vi ufortøvet til værket . 
Vor celle havde kun to vinduer tæt oppe under loftet , men de var alt for små til af en af os kunne komme igennem dem , og desuden stod der en skildvagt lige neden under . 
Vi byggede altså vor plan på kanalen , som vi hørte bruse mider vore fødder , når vi i den stille nat lagde øret til gulvet . 
Under vort fælles sengested udvalgte vi en kvadersten og begyndte af bryde i den ftenbårde kalk . 
Støvet skjulte vi i begyndelsen under stramt i vør seng , senere kastede vi det i kanalen . 
Heldigvis væ » i lang tid ingen fangen brudt ud , og vore vogtere 

var derfor blevne efterladende . Efter lang tids forløb og forfærdeligt anstrengende natligt arbejde havde vi endelig fået lavet et tilstrækkeligt stort hul , til at vi der igennem kunne flippe ned i kanalen . Den udtagne sten blev hver dag atter omhyggelig indsat . 
Nu galdt det om at få målt kanalens dybde ; vi flættede næsten alt vor strå til et stift reb , som vi sænkede ned i den tykt flydende , ilde stinkende kanal — den måtte omtrent være fire fod dyb , vi kunne altså komme bort ad denne vej . 
Selv et par lamper havde vi lavet os , de bestod af en langagtig sten , vægen af optrevlet og sammensnoede tråde af vore jakker , og Olsen erstattedes af fedtet , som vi havde sparet sammen af vort søn-dagskød . 
Endelig en nat begav vi os på vejen . Jeg er ikke i stand til at beskrive med hvilken henrykkelse jeg lod mig glide ned i det væmmelige vand , selv de talrige rotter , som forundret gloede på os , betragtede jeg med sand glæde . 
Så hurtig som mulig vadede vi fremad . Vi håbede at komme ind i en sidekanal og blev heller ikke skuffede heri ; allerede hørte vi adur bruse , ladur er en flod , der løber forbi bajonne ) da dejen var spærret af et jærngitter . 
Med fortvivlelsens kraft begyndte vi at ruske i det , men stængerne var for stærke . 
Sveden løb os i strømme ned af ansigtet , den fordærvede luft truede med at kvæle os , da lykkedes det mig endelig at bøje en af de sværæ stænger så meget at vi akkurat kunne flippe igennem . Med stort besvær lykkedes det os , og få minutter efter hilste vi med henrykkelse floden . — sjælden har jeg opsendt en så inderlig bøn , som i dette sjeblik . — 
vi svømmede endnu en strækning med strømmen , krøb derpå op på strandbredden og løb , uden at trække vejret en minut , så hurtig vore fødder kunne bære os , hen imod grænsen , indtil den frem brydende dag tvang os til at søge beskyttelse i en skov . 
Dødtrætte sank vi om og sov øjeblikkelig ind . Da jeg vågnede hen imod aften , krøb jeg så langt frem , at jeg knnne kigge ud i det fri . 

til min ikke ringe forskrækkelse så jeg en gendarm komme hm imod skoven . 
Omtrent ti skridt lige foran mig blev han stående ved udkanten og syntes at overveje , om han skulle undersøge vort tilflugtssted eller ikkedet 
var som om mit hjerte ophørte at banke . 
Efter nogen betænkning gjorde gendarmen omkring og gik bort . Glad ilede jeg tilbage til vort skjul , kastede mig ned ved siden af usle og sov endnu en times tid . 
Ved mørkets frembrud fortsatte vi vor flugt . Den følgende morgen tog vi ind i en landsby hos en af Ustos bekendte , som forsynede os rigelig med spise og klæder . 
Hvilken velgærning atter en gang af blive ordentlig vaflet og kunne hvile i en seng . Vi sov hele dagen og gik videre om aftenen . 
To dage senere nåde vi Ustos ensomt beliggende hytte . Her , over alt indesluttet af klipper , milevidt fjærnet fra enhver anden menneske lig bolig , var vi fuldstændig i sikkerhed . 
Efter af jeg havde udhvilet mig tilstrækkelig , begav jeg mig , ledsaget af Usto , igen på vejen til arbe , for der , hvor man kendte mig , af få underretning om din skæbne , uden af man havde nogen mistanke til mig . 
Undervejs traf vi netop hin casaris , som jeg i bajonne var bleven antaget for og erfarede af ham , af den herre , hvis ven forrige efterår var styrtet ned i en slugt , havde opsøgt ham og givet ham det hverv , imod en stor belønning af hente den forulykkedes lig . Jeg anså det ikke for nødvendigt af give mig tilkende , men spurgte blot om din adresse , som han opgav af være severn-caftle i England . Jeg forandrede min rejsernte , gik dristig tilbage til Frankrig og indskibede mig i Brest i Liverpool og — her er jeg nu . “ 
„ Og vil ikke mere forlade mig , elskede mand , “ hulkede Ellen og 
kastede sig til hans bryst . “ 
„ Om gud vil , aldrig mere min dyrebare pige , “ svarede Don Redando ømt . 
„ Hvad har du ikke måttet døje for min skyld , min trofaste 

ben , “ sagde Don Fernando rørt . „ Hvorledes kan jeg nogensinde gengælde dig det ? “ 
„ Hav mig blot begge to rigtig kær , så er jeg mere end rigelig belønnet for al min møje — men lad os nu gå tilbage til slottet . Jeg har præsenteret mig for lorden , han venter os . “ 
Niogtyvende kapitel . 
Onde planer . 
Don Redandos pludselige ankomst vakte i hele omegnen af Severn castle , hvor man kendte Ellens skæbne , den mest levende forundring og vi tør vel tilføje glæde , thi familien le var almindelig afholdt Ellen vendte kun på få dage tilbage tilbage til vedbendhuset , som nu blev beboet af Don Fernando , uden at det dog var lykkedes ham at opdage oberstens morder . 
Baronen var kommet i et sandt raseri ved efterretningen om den som død betragtede Don Redandos tilbagekomst på ny . 
Jiffin havde møje nok med at afholde ham fra en boldsgærning . Han forestillede ham , at det var langt lettere at skille de to elskende ad ved en eller andere underfundig list . 
„ Lad dem blot være gift et årstid med hinanden , “ plejede Jiffin at sige til sin ven , „ så er den stormende ømhed nok gået over . De vil da være kommet hjem fra deres bryllupsrejse og bo i vedbendhuset . Du har da den smukkeste lejlighed til at udså splid imellem dem , og jeg skal meget gerne være dig behjælpelig dermed . Jeg har bragt i erfaring , at en kvinde aldrig lettere lader sig forlede til utroskab , end når hun er skinsyg . Vi må derfor indvie en eller anden smuk , koket pige i vor plan ; af dem kender jeg nok , som egner sig . For resten er der jo endnu god tid . “ 
„ Mig er der netop meget for meget af den gode tid , “ råbte baronen , som endnu blegere end sædvanlig , hurtig gik frem og tilbage i 

værelset . „ Har jeg derfor som en fader sørget for Ellen , at hun nu skal give sig hen til en anden ? “ 
„ Der gives jo smukke piger nok , som ikke er så tossede at foretrækkæ en spansk tyrefægter for en engelsk baron . “ 
„ Men der findes ingen Ellen le imellem dem . Jeg har i hele mit liv kun to gange været alvorlig forelsket , for 20 år siden i Clara Frobert og nu i Ellen le , og begge gange måtte jeg give afkald på min kærlighed -- -- -- -- -- fanden hente mig , om jeg ikke forpurrer dette ægteskab ! “ 
„ Jeg tror snarere , at han gør det , -hvis du begår den dumhed , som du har i sinde . Men vogt dig for den Greve , der nu gennem-snuser hele egnen for at opdage oberst Les morder . “ 
„ Fanden i vold med alle disse spaniere ! “ råbte sir Georg vred , kastede sin cigar ind i kaminilden og rendte ud af værelset , idet han slog døren i efter sig . 
„ Ha , ha , min bedste Roderik , “ lo jifsin efter ham , „ også som sir Georg Lytton har livet sine torne mellem roserne . Du har haft lykken nok med dig , så at du nu også må tåle nogen genvordighed — “ 
Han så på uret . 
„ Det er jo på tiden at gå til Clara , jeg må nu behandle hende noget venligere , hun begynder allerede at blive tam . “ 
Jifsin satte hatten på , greb en parat stående kurv og sneg sig i mørket over til Lytton tårnet . 
Tredivte kapitel . 
Forenede . 
Forberedelserne til Ellens bryllup satte hele omegnen af Severn castle og monkland i bevægelse . Man troede i almindelighed , at den pragtelskende lord ville foranstalte et ualmindelig glimrende bryllup for de unge . 

men således forholdt det sig ikke . 
Ellens tarvelige sindelag var enhver ufornøden pomp imod , og tilmed ville hun for sin faders skyld helst undgå den . 
Bryllupet sandt sted i midten af november i den til Severn castle hørende lille , gamle , inen prægtigt udstyrede landsbykirke . 
Der var kun indbudt få gæster . Lady Belgrave , lordens svigerinde med hendes datter lady Isabella , grev monteræ , sir Georg Lytton og general , lord adilswood . 
Desuagtet var vejen , som førte fra højen , hvorpå slottet var bygget , og ned i dalen til kirken , på begge sider tæt besat med nysgerrige , som ved vognens nærmeste brød ud i høje leveråb . 
De pudrede tjenere i deres nye , betressede galalivreer , havde med deres sølvknappede stokke møje med at gennembryde den foran kirkedøren sammenpakkede mængde . 
Det er naturligt , at alle folk bag efter svor på , at de aldrig havde set en yndigere og smukkere brug end frøken Ellen le i hendes hvide silkekjole med det lange nedhængende slør og aldrig en stateligere brudgom end den smukke spanier med de mørke , fyrige øjne . 
Ellen var dybt bevæget , hun rødmede og blegnede afvekslende og måtte endog da hun trådte ind i kirken støtte sig på sine brudepiger , lady Isabella og lady Barbara le , men derpå gik hun fast og stolt op imod alteret . 
„ Vil du have denne mand til ægtefælle og leve med ham i den hellige ægtestand efter guds 0rd ? “ spurgte præsten . „ Vil du lyde ham , tjene ham , elske og pleje ham i syge og sunde dage og alene tilhøre ham så længe i lever ? “ 
„ Ja ! “ svarede Ellen højt og tydeligt . 
Vielsen var forbi og deltagerne kørte tilbage til slottet , hvor et muntert gæstebud ventede dem , som måske dog dæmpedes noget ved erindringen om oberstens død for lidt over et år siden . 
Også de fleste tilskuere ilede til Severn castle thi lorden havde på denne sin nieces hædersdag rundhåndet spenderet spise og drikke . 
Kun en i hele slottet betragtede den almindelige jubel med indædt 

forbitrelse og de nyformæledes lykke med misundelse og det faste forsæf snarest mulig at forstyrre samme : sir Georg Lytton . 
Den følgende dag rejste Don Redando med sin unge gemalinde fra Severn castle for at tilbringe hvedebrødsdagene i Italien . Lorden og grev monteræ ledsagede dem til døver . 
Don Fernando havde haft til hensigt at vende tilbage til bed-bendhuset og igen fortsætte sine efterforskninger . 
I døver fik han imidlertid et brev fra sin moder , som nødsagede ham til , i det mindste for nogen tid at rejse hjem til slottet monteræ . Hans søster , den hårdt prøvede Olivia , havde nemlig fundet erstatning for sin tabte lykke i kærligheden til den fortræffelige doktor August pato . 
Mædens Ellen og Don Redando , ledfaget af de bedste ønsker og opfyldt af det saligste håb , sejlede over Frankrig , rejste Don Fernando til Portsmouth , for derfra at indskibe sig til oporto . 
Etogtredivte kapitel . 
Gensyn i Paris . 
Igennem den lange alle i den berømte chanips Elyse i Paris , kørte en smuk , lille vogn , hvis prægtige heste styredes af en ung , flank , brunet mand . 
Bed siden af ham sad en ung , blond kvinde , som ved sin skønhed vakte almindelig opmærksomhed hos de taltrige promenerende . 
På bagsædet tronede en meget lille tjener i simpelt , men smagfuldf livre . 
Modeherrerne , de sædvanlige besøgere af denne promenade , spurgte hinanden om “ Navnet på den smukke kvinde og om det forhold hun stod i til sin ledsager — men ingen kunne give oplysning om hende « 6er havde set hende nogensinde tidligere . 
Også fra de andre vogne blev køretøjet meget opmærksomt 

mønstret , især af ihændehaverinden af en meget elegant Landauer , v -- siden af hvilken der red en smuk , ung herre . Også disse lo gavs-t til underholdning . 
Damen var endnu ung , en brunette med prægtige , lynende sen -øjne . — 
hendes gratiøst legeme var indhyllet i en kostbar , næsten ov- : -læsset silkekjole . På Hals og arme bar hun kostbare kuldsmyrn v og ædelstene til skue . 
I hele hendes skødesløst holdning , som lod hendes yppig forme -legeme komme til sin ret , i hendes stereotype smil lå hint ubeskrivel : -udtryk , som viser den erfarne kvindekender , at han har at gøre med - -af hine ikke ganske klare eksistenser , hvorpå Paris , dette moderne babv ton , er så rig . 
„ Et forbandet smukt fruentimmer , denne Paula , “ sagde en ung . bleg herre , som netop havde ladet vognen passere forbi sig , til en bekendt , idet han standsede sin hest . 
„ Vil de gøre kur til hende , Greve ? “ spurgte den anden . „ Jeg . tror , at de vil blive meget alvorlig afvist . “ 
„ Nu måske , men — “ 
„ Nej altid , min bedste ! Jeg kan selv ikke blive klog på denne pige , men vist er det , at hun er bedre end sit rygte . “ 
„ Mm de skulle have set dette kokette nik , dette smægtende blik , dette forføreriske smil , da jeg hilste på hende . “ 
„ Å , det er hendes vane . Jeg kender nok , som har gjort Paula glimrende tilbud , og som ofte er bleven rigtig alvorlig afvist . Nej . min ven , Paula er endnu ikke en af hine usle kvinder , som sælger sin skønhed til den højstbydmde . “ 
„ Hvad lever hun da af ? “ 
„ Jeg ved det ikke , hun må ganske vist have temmelig rige hjælpemidler . I øvrigt uddanner hun sig til sangerinde og ffal optræde første gang i vinter . “ 
„ Og naturligvis gøre storarkt lykke , om hun så synger nok så dårligt , thi hun er virkelig vidunderlig smuk . Skade at hun vil øde 

lægge sit brillante teint ved kulissernes lampelys — bed Jupiter , jeg misunder denne tyske prins ! “ 
„ Han , som i dag ledsager hende ? — jeg tror ikke , at de har årsag dertil . Det vil iøvrigt også være en taknemlighedspligt , hvis hun elsfede ham , thi det var ham , som for to år siden bragte hende til Paris . “ 
„ Virkelig ? “ 
„ Hun er en spansk bondepige og skal den gang næppe have kunnet læsæ eller skrive , og nu imponerer hun dog ved sin åndrighed . “ 
„ Nå , denne tyske prins er en lykkens pamfilius , “ sagde greven melankolsk , rakte vennen hånden og vendte sin hest . „ Der kommer han igen med hende . Jeg må se hende endnu en gang . “ 
„ De vil blive endnu mere forbrændt af hendes øjnes ad , “ sagde den anden leende . „ Vogt dem , den tyste prins skal være meget skinsyg af sig “ — 
denne gang bemærkede Paula ikke greven , da han hilsende red forbi hendes vogn . Hnn talte hurtig og bønlig til sin ledsager , prins Henrik von hersenstein . 
„ Deres højhed , “ sagde hun , „ vil de ikke lade vende endnu en gang ? “ 
„ Hvorfor ? “ spurgte prins Henrik temmelig ugalant . „ Jeg vil langt hellere køre hjem , jeg er grundig ked af at lade mig beglo som et vidunderligt dyr . “ 
„ Men jeg tror at have set en bekendt og ville gerne forvisse mig om jeg har taget fejl eller ikke . “ 
„ De ser disse pariser pyntedukker alt for meget , Paula . Lad være med det ! “ 
Paula fortrak surmulende munden . 
„ Deres højhed er i dag rigtig uartig . Jeg kan dog ikke gøre for , at så mange herrer hilser mig , jeg må dog hilse igen . Men denne gang gælder det en , som de ligeledes kender . “ 
„ Jeg vidste ikke af , at vi havde mange fælles bekendte , “ svarede prinsen efter at han havde givet kuslen befaling til at vende o » . 
Vognen to ' r hurtig tilbage ad den samme vej , den var kommen . 

Paula spejdede opmærksomt ind i trængselen » Pludselig rejste hun sig op og råbte : 
„ Ser deres højhed derovre — nej , mere til højre ! Ser de det simple køretøj med dr smukke skimler ? Den brunette herre og den smukke , blonde dame ? Kender de dem ikke ? “ 
„ På ære , det er Don redandø ! “ råbte prinsen , efter at han havde sat lorgnetten for øjet . „ Undskyld et øjeblik bedste Paula . “ 
Han sporede sin hest og trængte hensynsløst gennem den tæt pakkede mængde , indtil hun havde nået tyrefægterens bogn . 
„ Velkommen , bedste Don redandø , velkommen til Paris ! “ råbte kan så højt , at hans omgivelser forundret så på ham . 
Redandø vendte sig vin , og et glad smil fløj hen over hans solbrændte , smukke ansigt , da han så , at det var prins Henrik . Han hilsle ham hjertelig ! , og nu begyndte de gensidige spørgsmål om oplevelser og befindende , men virvaret af stemmer og raslen af de mange vogne gjorde en rolig samtale aldeles umulig . 
Efter ak printen havde opfattet og besvaret flere spørgsmål aldeles forkert , sagde han leende : 
„ Jeg indser godt , at vi ikke her kunne forstå hinanden : de må derfor tillade mig at besøge dem . “ 
„ Det vil være os nieget behageligt , “ svarede redandø . „ Vi bor — ved gud , jeg ved ikke en gang i hvilken gade . Her er mit kort , der står det oven for tillige med husnumret . “ 
Leænde tog prinsen imod kortet og puttede det i brystlommen på sin ridefrakke . 
„ De aner vist ikke , Donna Ellen , “ sagde han derpå , „ hvem der gjorde mig opmærksom på dem . Hvis de vil love mig ikke at blive skinsyg , vil jeg en gang ved lejlighed præsentere hende for dem . “ 
„ Det vil jeg gerne love dem , deres højhed , “ svarede Donna Ellen muntert . „ Men vil de ikke — det er dog vel en dame ? — sige mig hendes navn ? “ 
„ Det vil de fenere erfare nådige frue . “ 
Prins Henrik kneb henvendt ti ! Redando skælmsk det venstre øje til , rakte ham hånden , tog hatten af og red bort . 

døn Redando kørte hjem . ' — 
„ Nå , var det døn Redando ? “ spurgte Paula , som fuld af utålmodighed havde ventet prinsens tilbagekomst . „ De blev forfærdelig længe borte . “ 
„ Længe ? De er i dag ualmindelig nervøs , kæræ Paula . Jeg : ror , at det er bedst , at vi kører hjem . “ 
„ For min skyld gerne , men fortæl mig dog noget om døn Redando ! Den blonde , smukke dame er hans gemalinde ? “ 
„ Naturligvis , te må jo kende hende fra tidligere . “ 
„ Ganske vist , hun er bleven endnu smukkere . Mon han er lykkelig med hende ? “ - 
„ Hvorfor skulle han ikke være det ? “ 
Panla sukkede dybt og lænede sig længere tilbage i vognens puder . Prinsen red tavs ved siden as vogndøren , og en ganske ejendommelig tanke beskæftigede ham så meget , af han snart efter tog afsled med sin myndling . . — 
da panla var kommen hjem lukkede hun sig straks inde i sit soveværælse , kastede sig på sengen og gav sig til af græde . 
Toogtredivte kapitel . 
Forberedelser . 
„ Har de så bestemt dem til af ledsage mig til Don Redando ? “ ipurgte prinsen panla , i hvis lille salon han behagelig vuggede sig i en gyngestol . „ Først pinte de mig bestandig for af jeg skulle tage dem med og nu , da jeg vil det , finder de stadig på et nyt påskud til af er urnæ dette besøg endnu en dag . “ 
Panla svarede ikke , men pillede forlegent ved brystsløjfen på lin kjole . 
„ I dag passer det dem naturligvis heller ikke ? “ 
' „ Å jo , men — “ ' 
hnn stammede . “ 

panla viste mod døren . 



„ Men hvad ? “ vedblev prins Henrik ærgerlig . 
Paula rejste sig og stillede sig med en surmulende mine hen ved vindnet , idet hun sagde : 
„ Deres højhed stænder virkelig uden grund på mig . “ 
„ Jeg gør mig latterlig hos Don Redando og hans gemalinde — og så synes de ikke , at der er grund til at stande ? I sandhed , de fordriver mig til sidst fra Paris , de gør mig livet utåleligt med deres luner . “ 
„ Jeg fordrive dem ! “ råbte Paula og trådte hen til prinsen , lagde sin halv blottede , bløde arm om hans Hals og trykkede ham tæt op til sin bølgende barm . 
Prinsen strittede i begyndelsen imod denne ømhed , men snart antog hans smukke , ærgerlige ansigt igen sit sædvanlige , elskværdige udtryk og hans læber trykkedes med stormende heftighed imod Paulas , som syntes at indbyde ham til Kys . 
„ Du er en lille heks , “ sagde han , idet han trak den unge pige ned på sit skød . „ Jeg kan ikke være vred på dig , hvor gerne jeg end ville , du forfører mig altid igen . “ 
Den godmodige , svage prins forglemte , at han kun alt for gerne lod sig forføre . 
„ I dag vil vi altså tage sammen hen til Don Redando , ikke sandt , dyrebare ? “ 
„ Ak nej , kæreste Henrik , kan vi ikke blot vente en dag endnu , da vi dog så længe har udsat det ? “ 
„ Vente mdnn en gang — du misbruger din magt over mig , kæræ Paula ; vogt dig for ikke at spænde buen for stærkt , at den ikke brister . “ 
Paula smilede hemmelig triumferende , hun kendte den indflydelse , som hendes skønhed udøvede på prinsen , alt for godt , til så snart at skulle frygte for „ Bums bristen . “ 
„ Se blot , hvilket smukt vejr det er i dag , skal vi så blive her hjemme i disse mørke værelser . Jeg har en ganske anden ide . “ 
„ Og hvorledes lyder den , min smukke genstridige ? “ 
„ Min søde Henrik , jeg havde tænkt mig , hvor yndigt det kunne 

blive , hvis du kørte lidt ud på landet med mig . Vi tager en vogn , kører ud i en landsby i nærheden af Paris , spiser til middag der — går ud at spadsere — kort sagt , morer vs ganske fortræffeligt vi to , det er meget gemytligere end disse stive selskaber . Nå , hvad siger du om min ide ? “ 
„ At den er ganske fortræffelig , min kære . “ 
„ Skal jeg lade sende blid efter din vogn ? “ 
„ Skal vi ikke hellere tage en lejevogn ? “ 
„ Å nej — din smukke vogn med den pudrede kusk og tjener ser så imponerende ud , og når jeg så sidder ved siden af dig , så føler jeg mig altid , som om jeg virkelig var en prinsesse . Jeg bilder mig da ind , af alle , som ser mig , må misunde mig . “ 
„ For de pudrede tjeners skyld ? “ spurgte prinsen leende . 
„ Nej , for din skyld , min smukke Henrik , “ svarede Paula ømt og omfavnede ham . 
Den godmodige prins sendte øjeblikkelig kammerpigen til sit hotel for af lade sin vogn hente , og kort efter holdt den prægtige vogn for døren . 
Paula havde imidlertid gjort toilette , så af de straks kunne bryde op . 
Netop som prinsen ville hjælpe sin elskede til vogns , kom en tjener og overrakte sin herre en nylig ankommen depesche . — prinsen læste den igennem og kastede derpå papiret bandende på jorden . 
„ Har deres højhed fået en ubehagelige efterretning ? “ spurgte Paula . — 
„ Den ubehageligste , som man kan tænke sig , nemlig min moders befaling til endnu i dag af rejse hjem . “ 
„ O ve ! “ råbte Paula bekymret . „ Jeg vil komme til af savne dem meget . “ 
„ Og jeg endnu mere , min kære ven . Der hjælper imidlertid ingen snak , jeg må adlyde min moders befalinger . “ 
„ Men kan vi ikke foretage vor udflugt ? “ 
„ Umulig . Ieg skal og må afrejse endnu i dag , betænk dog alt , hvad jeg har at udrette : indpakning , forskellige regninger at berigtige , 

tage afsked med mine bekendte , gøre indkøb af foræringer og hundred : andre småting . Ieg tror vi gør bedst i nu straks at aflægge et besøg hos Don Redando . Er vi enige ? “ 
Paulas „ Ja “ lod noget modstræbende , men prinsen lagde imidlertid ikke mærke dertil , sprang ind i vognen og lod køre til Rivoligade , hvor Redando , som ville tilbringe nogle måneder i Paris , havde lejet den første etage i et elegant hus . 
Redando og Ellen modtog besøget med høflig elskværdighed . Prins Henrik havde i den sidste tid besøgt dem meget ofte og vundet deres venskab ved sin frimodige , huldsalige opførsel . 
Paula var meget forlegen . Ellen var så elskværdig ikke at tale meget om fortiden og underholdt sig med hende mest om hendes nuværende liv i Paris , idet hun opforbrededende til ret ofte at besøge dein . 
„ Det er skade , at de skal rejse så snart , prins , “ sagde Redando til sin gæst . „ Forhåbentlig er det ikke nogen sørgelig anledning , der så pludselig kalder dem hjem . “ 
„ Gud bevares , “ lo prinsen ærgerlig . „ Kun den besynderlige grille af min moder af ville gifte mig bort er skyld deri , og jeg har naturligvis ikke den ringeste lyst dertil . “ 
„ Det tror jeg meget gerne , “ sagde Redando med et noget spodsk sideblik til Paula , sone sad sammen med Ellen ved kaminen . 
Pinsen , hvem dette blik ikke var undgået , løftede smilende på skuldrene og vedblev : 
. . Netop min spanske rejse skulle danne slutstenen på mit ung-tarleliv , og det har i sandhed kostet mig store anstrengelser af holde det gående til nu . . . Du gode gud , min moder må dog vide , hvor fortvivlet lidt talent jeg har til af være ægtemand . Jeg har nu møret mig så vidunderligt i Paris , af det næsten synes mig nmuligt af tage bort herfra . Allerede for uger siden modtog jeg flere breve , som indtrængende fordrede min hjemkomst , men soni jeg naturligvis ignorerede . For lidt siden imidlertid — jeg ville netop køre med Paula til st . Germain — fik jeg en depeche , hvori inin moder udbad sig den store godhed af mig , af jeg endnu i dag ville forlade Paris og lyksaliggøre hende med min nærværelse . Da jeg meget godt kender denne skrivers 

måde , er der ikke andet for mig af gøre , end af rette mig efter denne hendes ydmyge bøn , og jeg kommer netop derfor til dem for af aflægge mit sidste besøg . “ 
„ Hvad jeg meget beklager . “ 
En indtrædende tjener bragte husherren et kort . 
„ Herren skal være mig meget velkommen , “ sagde Don Redando og vendte sig til prinsen med de ord : „ De vil nu lære en af mine bedste engelske venner af kende , vi er ham megen tak skyldig , virkelig en fortræffelig herre . Vi traf ham i vinter i Italien , og siden i forgårs er han igen i Paris . “ 
Den ny besøger trådte ind , det var sir Georg Lytton . Han blev forestillet for prinsen og Paula , og snart var man i en livlig , almindelig underholdning , i hvilken navnlig baronen viste sin glimrende vid og sine omfattende kundskaber , så af prins Henrik var ganske henrykt over ham og opfordrede ham indtrængende til af besøge sig på sit lyste slot . 
Da prinsen endelig med megen hjærtelighed tog afsted og modtog de venligste hilsener til Ditlev v . Breda , gik også sir Georg og vendte nl fods hjem til sit hotel . 
Medens han spiste til middag , overtænkte han med stor skarpsindighed dagens resultat . 
„ Jeg tror , jeg kan være tilfreds , “ tænkte han . „ Modtagelsen og Don Redandos og Ellens elskværdighed , som stadig bliver den samme , beviser , af de flatter mig meget højt som ven . Da de altså meget gerne ser mig hos dem , og de bliver nogle måneder i Paris , så vil der nok findes en lejlighed til af skille Redando og Ellen ad . . . . Jeg gad dog vide , i hvilket forhold hin pige står til Redando . Når hun troede sig ubemærket , tilkastede hun ham blikke , som har givet mig meget af lænke på . For djævlen , hvis jeg der kunne komme på spor efter en eller anden lille hemmelighed ! . . . Hm ! Don Redando lod sig i sin opførsel ikke det mindste mærke med en forståelse , han syntes heller ikke af se hendes besynderlige blikke . Jeg tror næsten , af denne Donna Paula er min lidelfeskammerat , hun rifler manden , jeg konen , følgelig må vi slutte os sammen for i forening af nå vort mål . Det skal 

være min opgave ret snart af lære Paula nærmere af kende og vinde hendes tillid . Jeg har længe nok ventet og tålt , for nu endelig af turde tro , af Ellen fuldstændig forlader sig på mig . “ 
Treogtredivte kapitel . 
Forbundet . 
Redando og Ellen nærede endnu — et år efter deres giftermål — den samme kærlighed til hinanden som før , ja ved deres inderlige samliv var den endog vokset . Et barn , som var blevet født i rom , havde arvet faderens mørke øjne og moderens blonde hår , formerede deres lykke . 
Og denne rene , selvtilfredse lykke ville skurken Georg Lytton forstyrre , for at fremme sin forbryderiske kærlighed til Ellen . 
Vi må indrømme , at han gik frem med satanisk snuhed , idet han tragtede efter , sagte og forsigtigt , at undergrave Ellens tillid til Redando , 
han blev heri meget begunstiget af heldet . 
Paula kom nu næsten daglig til Redandos . Hendes tidligere kærlighed til Don Redando var igen med fuld kraft blusset op i hende , og hun gjorde sig ingen umage for at skjule det . 
At dette hverken var behageligt for Redando eller hans hustru , forstår sig af sig selv , imidlertid måtte de ikke gøre Paula opmærksom derpå . Redando bad Ellen om ikke at give agt på Paulas extra-vagancer , for ikke at berøve sig sin eneste ven , dg denne bøn efterlod en torn i Ellens hjerte . For første gang efter deres giftermål var hun utilfreds med sin mands handlemåde . 
Baronen bemærkede meget godt disse små misstemninger , meget før og bedre end Redando selv , og han glædede sig derover i sit fordærvede hjerte ; deri så han jo dog det første lille resultat . 
En dag besluttede han efter længere overvejelse at drage Paula 

med ind i spillet . Han begav sig til hendes bopæl og begyndte efter nogle indledninger at gå lige løs på sit mål . 
„ De har kendt Don Redando allerede tidligere , forekommer det mig ? “ spurgte han . 
„ Ganske vist , “ svarede panla . „ Jeg lærte ham at kende for omtrent to år siden . “ 
„ I Spanien ? “ 
„ Ja . “ 
„ Hm ! . . . stod de i noget nærmere forhold til Don Redando ? “ 
Panla sprang op , blussende rød af forlegenhed og vrede , og viste tavs mod døren . 
Sir Georg derimod blev rolig siddende og sagde med et fint smil : 
„ Finder de dem måske fornærmet ved mit spørgsmål , frøken ? “ 
„ Jeg finder det i højeste grad uforskammet ! “ 
„ Og dog er jeg deres ven . “ 
„ De min ven ? . . . Jeg har aldrig ventet noget sådant af dem , men ser , at jeg har sknffet mig meget , da jeg troede i dem at se en hædersmand . . . At krænke en ubeskyttet pige uden nogen som helst grund er gement . Endnu en gang må jeg bede Dein om at gå . . . . . . . . . . . . . . Hr . Baron , hvis de ikke inden ti minutter bar forladt værelset , sender jeg bud efter politisergenten . “ 
Sir Georg rejste sig , trådte tæt yen til panla og sagde , idet han så hende fast og gennemborende ind i øjnene : 
„ Vent blot to minutter endnu , så kan de altid sende bud efter deres politisergent . . . De elsker Redando , det ved jeg ganske vist , om jeg heller ikke ved , om han nogensinde har elsket dem . Ethvert af deres ord , som te retter til ham , ethvert blik forråder deres voldsomme lidenskab . Vil de ikke forsage , vil de være lykkelig med den så varmt elskede , få foren dem med mig , og jeg giver dem mit ord på , at Don Redando , inden der er gået et fjerdingår , skal ligge for deres fødder og tigge om kærlighed ! “ 
„ Redando — for mine fødder — bedende om kærlighed ? “ stammede 

Paula ganske forvirret og pressede hænderne imod den glødende pande . „ 0 , de spøger , sir Georg , det er grusomt af dem — ah , det svimler for mig ! “ 
Hun sank virkelig halv bevidstløs om i en stol , sindsbevægelsen havde været for heftig for den lidenskabelige pige . 
Sir Georg hentede en flakon , som han havde set på et sidebord , tog proppen af og gned Paula i tindingerne med indholdet . 
Efter nogle mitutters forløb kom hun igen til besindelse og stirrede på baronen med et besynderligt , vildt blik , som lidt efter lidt forandrede sig til et blidt , næsten sørgmodigt udtryk . 
„ Hvad har jeg gjort dem , min herre , “ sagde hun vemodig , „ at de forhåner mig så forfærdeligt ? “ 
Baronen tog hendes hånd og svarede deltagende : 
„ Det er ikke hån , som taler ud af mig , men det reneste deltagende venskab og følelsen af sælles smerte . Hør på mig , Paula : også jeg elsker , tilsyneladende håbløst som de , og genstanden for min kærlighed er Donna Ellen Redando . Vi har begge to ingen udsigt til at vor lidenskab nogensinde vil blive besvaret , hvis vi opererer hver for sig . Forener vi os derimod og handler efter en fælles plan , da har vi meget mere håb om endelig belønning for vor kærlighed , ja , jeg garanterer endog for resullatet . . . Nå , hvad siger de til mit forflag ? “ 
Paula to ' r op af dybe tanker . 
„ Det er umuligt , “ hviskedee hun , „ han elsker hende for højt . “ 
„ Og de elsker ham , ganske rigtig ; men jeg har set folk , som elskede hinanden endnu mere og som efter et halvt Års forløb hadede hinanden lige så grundigt . “ 
„ Don Redando er tro . “ 
„ Så gør vi ham utro . “ 
„ Han har allerede en gang forsmået min kærlighed . “ 
„ Nu ? “ 
„ For to år siden , da jeg lærte ham at kende . “ 
„ Å , et Års ægteskab bevirker ofte meget . Vi gør ham skinsyg . “ 
„ Ellen vil aldrig blive ham utro . “ 

„ Jo , jeg vædder , af skinsyge . Lad mig blot sørge derfor . “ 
„ Vi skal altså med koldt blod forstyrre deres lykke for vor skyld ? “ 
„ Koldt blod , siger de , Paula ? Så elsker de ikke Don Redando . Strømmer der ikke ligesom glødende lava igennem deres årer , når de blot hører hans navn , eller når de ser , hvorledes han kærtegner fin kone ? Vil de da ikke helst fare op , rive ham ud af Ellens arme og trykke ham til deres bryst ? “ 
Paula sænkede i tavshed hovedet , medens en brændende rødme bedækkede hendes kinder . 
„ Endskønt de har været to år i Paris , så er de endnu et rent barn , min kære , “ vedblev baronen . „ Enhver er sig selv nærmest ' og , 0je for oje , tand for tand ' , det er de grundsætninger , hvorefter vi nu til dags indretter vor gøren og laden . Hvis de forsager eller tålmodig håber , vil de aldrig opnå noget resultat . Kæmpe må de , arbejde og kæmpe tidlig og sent . Alle og enhver er for dem enten ven eller fjende , en mellemting gives ikke . Hvem som ikke er med os , er imod os . Og selv den jernhårde skæbne må vi kæmpe imod . . . . . . . . . . . . . . . . Hvad har denne Ellen gjort for at vinde Redandos kærlighed ? . . . . . . . . . . . . . Intet ! Hun tilraner sig kun , hvad der ufortjent er tilfaldet hende . Skæbnen har ikke begunstiget dem , velan , så tilkæmp dem ved egen kraft , hvad skæbnens lune nægtede dem . . . Ellens hjerte var alt optaget af kærlighed , før jeg lærte hende at kende , men endnu har jeg ikke opgivet håbet . Langsomt , men sikkert , rykker jeg mit mål nærmere . Vil de forene dem med mig , så vil vi begge to nå målet tidligere og sikrere . . . Vil de ikke for nogen pris bytte med Ellen ? “ 
„ Jeg vil give mit liv derfor ! “ råbte Paula og sprang op . 
„ Det er ingenlunde nødvendigt , “ sagde sir Georg smilende . „ Jeg forlanger kun deres medvirkning til udførelsen as en meget simpel plan . “ 
„ Og hvorledes er den ? “ 
„ Jeg har endnu ikke gennemgået den i alle sine enkeltheder ; når dette er slet , og en gunstig lejlighed indtræder , skal jeg ufortøvet underrette Deur derom . Imidlertid træffes vi jo som sædvanlig hos Don 

Redando , imod hvem de på ingen måde må forandre deres opførsel . Ydermere tillader jeg mig af og til at besøge dem . Og lev nu vel , min dyrebare medforbundne . Lad os håbe på et snarligt heldigt udfald af vore planer . . . Altså på snarligt glædeligt gensyn ! “ 
Baronen gik . 
„ Endelig ! “ råbte Paula , da hun var alene , „ endelig en oplivende håbets stråle i min tilværelses mørke nat . Endelig synes mit håb , som jeg næsten allerede havde båret til graven , at få ny næ-rmg . Hvor længe har jeg håbet og udkastet planer , hvor hårdt har jeg kæmpet og lidt og nu , da jeg er nær ved at fortvivle , ser jeg på en gang en salig , berusende fremtid for mine øjne . . . O , min gud , vil jeg kunne nå denne store lykke ? Det er jo ikke alene for min skyld , al jeg stræber derefter , jeg handler jo også til Redandos vel . Kun den sande kærlighed kan gøre lykkelig , og jeg nærer denne voldsomme , udødelige lidenskab for ham i mit hjerte fra hin dag af , da jeg for første gang så ham i roverslugten . . . O , Redando , min inderlig elskede Redando , hvis jeg nogensinde kan kalde dig min , hvor salig vil jeg da gøre din tilværelse ved min kærligheds uendelige kraft . 
Store , almægtige og algode gud , giv mig kraft til at fuldbringe mit kærligheds-værk og jeg vil prise dig evindelig ! “ 
Således talte den stakkels forblændede pige . 
Panla havde virkelig kun forladt sit hjemlige Spanien , for senere igen at træffe sammen med Redando . 
Prinsen , som havde fattet en heftig kærlighed til den fmukke , besynderlige pige , havde foreslået hende at uddanne sig til sangerinde eller skuespillerinde , og hun var med glæde gået ind derpå . 
Prins Henrik bestred naturligvis de ikke ubetydelige omkostninger , hvorfor baron Ditlev v . Breda kort og godt kaldte ham en kolossal nar , tilmed da prinsens indkomster ingenlunde stod i samklang med hans luxuriøse tilbøjeligheder , og han altså var henvist til sin moder med et betydeligt tilskud . Denne havde vist nok nægtet ham det , hvis hun havde haft en anelse om hans forhold til panla . 
Prins Henrik elskede panla med en for hans vaklende karakter højst forbavsende troskab . 

for hendes skyld havde han sat sig op imod alle moderens gif-termålsprojekter . 
Stakkelen vidste ikke , at panla bedrog ham , at hun aldrig havde næræt nogen anden følelse for ham end taknemlig bensfabs , at hendes Kys og ømhed var løjet , da alle hendes tanker kun koncentreredes på Redando . 
At vinde ham var hendes lidenskabelige gemyts mest glødende ønske , hele hendes livs formål . Ia , i hendes forblændelse tænkte hun ikke en gang på , hvilken forbrydelse hun ville begå , idet hun havde til hensigt af skille to mennesker i deres gensidige kærlighed , hun tænkte , af Redando ved hendes kærlighed måtte blive endnu lykkeligere end ved Ellens . 
Hvor kærligheden dog formår af forandre vore begreber oz tanker ! 
Fireogtredivte kapitel . 
Blanchin . 
Omtrent to uger senere rejste Redando på i agt hos en ven i Normandiet . 
Baronen holdt nu tiden for af være udmærket passende til af udføre sin plan . 
Der var virkelig opstået en lille misstemning imellem de to ægtefolk , og det fornemmelig ved de fortsatte åbenbare fortroligheder , som Paula tillod sig imod Redando . 
Ellen havde flere gange bedt ham om af forbyde den unge pige disse fortroligheder på en fin måde , men han havde ikke kunnet beslutle sig dertil . 
Det forstår sig , af Ellen var lige så forbavset som opbragt over , af hendes ønske ikke blev taget til følge , og noget som skinsyge og mistillid til hendes mand havde sneget sig ind i hendes hjerte . 

fra den dag af , da Redando havde talt om sin hensigt af ville rejse , havde baronen gennemstrejfet de simpleste bykvarterer og deres meget fordægtige knejper , idet han med et ejendommeligt , prøvende blik mønstrede enhver , som han mødte . Han var åbenbart ude for af søge noget . 
Endelig en dag syntes han af have fundet det , han søgte . 
Det var en høj , slank mand , hvis blege , magre ansigt bar de tydeligste spor af forbrydelse og udsvævelser . Hans mørke øjne lå dybt i deres huler , hans pande var rynket , om endskønt han endnu ikke kunne være mere end 30 år gammel . 
Iøvrigt tydede hans fysionomi på , at han en gang havde været smuk og dannet , der var endnu en rest af stolthed tilbage . 
Hans påklædning bestod i en pjaltet jakke , som tidligere vist nok havde været et meget elegant klædningsstykke , et par aldeles forrevne benklædær og nogle fragmenter , om hvilke man med megen fantasi kunne formode , at de en gang havde været støvler . 
På hovedet havde han en fordums hvid cylinderhat , hvori pullen rigtignok manglede , men som han havde bødet på ved foroven at snøre hattens sider sammen med et bånd , hvorved hatten , som for resten i følge mangeårige strabadser havde mistet den halve skygge , fik form af en kegle . 
Omkring halsen , hvor der ikke var spor af skjortekrave at se , havde denne hædersmand en slags krave , nemlig et stykke tøj , som syntes at stamme fra hans benklæders forneden fryndsede rand — kort sagt , han repræsenterede den sunkne pariser gavtyv , som en gang havde set bedre dage , i sin hele liderlige , pjaltede afskyelighed . 
Sir Georg fulgte efter denne mand på det andet fortov gennem flere gader . Da denne bøjede ind i magretegaden — de var komne ud i forstaden st . Anton — gik baronen hen til ham og sagde , idet han hilsle høflig : 
„ Min herre , vil de være så god at tillade mig at gøre dem et spørgsmål ? “ 
„ Det er mig en meget stor ære , min herre , “ svarede den åbenbart meget smigrede gavtyv . 

„ Da dette spørgsmål og dets besvarelse trænger til nogen overvejelse , så vil jeg bede dem om at gå med ind i en restaurant her i nærheden . “ 
„ Med fornøjelse , min herre ! Som jeg ser , befinder vi os i margretegaden , ikke langt fra min stamknejpe , hvis de synes om vet , kan vi være der om få minutter . “ 
„ Som de vil . “ 
Efter kort tids forløb betrådte de gavtyvens såkaldte stamlokale . 
Det var en afskyelig hule , hvis hele møblement bestod af et dusin træborde og bænke , på hvilke et temmelig talrigt selskab havde taget plads . Luften var besvangret med væmmelig brændevinsdunst og tobaksrøg . 
Gavtyven hilsle nedladende på opvarteren og forlangte to „ Blåbær “ . 
„ Det er min indlingsdrik , “ sagde han ligesom undskyldende til baronen . „ Jeg håber , at den også vil smage dem . “ 
De satte sig ved et ledigt bord , som stod noget afsides fra de andre . 
Opvarteren bragte dem to glas brændevin , som lød navnet „ Blåbær . “ 
Gavtyven styrtede øjeblikkelig sit ned og lod det fylde på ny , medens sir Georg kun førte sit glas til læberne , men forskrækket satte det fra sig . 
Han troede at drikke svovlsyre . 
„ Den er god , ikke sandt ? “ sagde gavtyven , „ især til en omelette smager den udmærket . “ 
Sir Georg forstod vinket . 
„ Den er mig noget stærk , “ sagde han og bestilte hos opvarteren , som netop kom med et nyt „ Blåbær , “ en omelette med rum for sin gæst . 
„ De er virkelig meget elskværdig , hr . Greve , “ sagde gavtyven . „ Tillader de , at jeg forestiller mig for dem , man kalder mig her sædvanlig blanchin . . . Ak , tidligere førte jeg også en smuk titel og et 

andet giavn , et fornemt navn , hr . Greve , et giavn , som hele Frankrig ærede og agtede . Jeg har renonceret på det , da jeg ikke mere formåede at repræsentere det , man må altid rette sig efter forholdene . . . . jeg har haft megen ulykke . “ 
„ Jeg tvivler ikke om , at øeres skæbne vil vende sig , og at de igen vil føre øeres rette navn og tittet , hr . — “ 
„ Blanchin , om jeg må bede . “ 
„ Hr . Blanchin altså , jeg vil tillade mig at hjælpe dem til igen at indtage den stilling , som en ublid skæbne har berøvet dem . “ 
„ Og jeg vil være dem taknemlig derfor med mit liv . “ 
Opvarteren bragte den bestilte omelette , som blanchin , der syntes at have en ildfast mave , øjeblikkelig kastede sig over . 
Sir Georg så stiltiende på ham , medens han fortærede retten og med en tilfredsstillet lækkermunds mine atter henvendte sig til snapseglasset . 
„ Må jeg nu bede dem om at forelægge mig deres spørgsmål , hr . Greve ? “ begyndte blanchin . 
„ Det er meget simpelt ; det lyder nemlig således : vil de have 100 francs og en elegant påklædning ? “ 
„ Hvorfor ikke ? Penge og fine klæder er ting , som ingen foragter , og jeg mindst . Jeg antager imidlertid , at de forlanger noget til gengæld . “ 
„ Forstår sig , men det er virkelig kun en bagatel , rent børne værk . “ — 
„ Jeg venter mig heller ikke andet , thi 100 francs er egentlig kun lapperi . De forstår nok , hr . Greve , at en mand som jeg ikke er tilbøjelig til at sætte meget på spil for lumpne 100 franc . “ 
„ Det forstår jeg fuldkommen , “ svarede baronen . 
Han smilede uvilkårlig over blanchins praleriske mine og ord , som vist ikke uden ham havde vidst , på hvad måde han skulle stille sin sult . — 
gavtyven , som godt havde bemærket dette bitte smil , frygtede for at miste den gode fortjeneste , thi han sagde , idet han bukkede : 

„ Jeg er overbevist om , hr . Greve , at min mest i forhold til belønningen vil være meget ringe . “ 
„ Det vil endog være en fornøjelse for dem , hr . Blanchin . Hele deres arbejde består nemlig i at kæle for en smuk pige . “ 
Gavtyven satte et højst forundret ansigt op . 
„ Men hvorfor gør de det ikke selv ? “ 
„ Det drejer sig nemlig om et ganske ejendommeligt væddemål . En smuk ung kone af mit bekendtskab påstår nemlig , aldrig at knnne blive skinsyg . Nu vil vi , det vil sige , hendes mand , som er min bedste ben , og jeg , stille hende på prøve . Vi vil nemlig lade hende belure et stævnemøde imellem en smuk pige og en herre , som ligner hendes mand meget . Det er i høj grad tilfældet med dem . Selv jeg ville i mørke ikke knnne skelne dem fra min ven . Ved stævnemødet skal de altså gælde for min ben , medens jeg tilligemed konen uset vil bi-våne det . . . det vil blive kosteligt ! “ 
„ Det tror jeg med , “ sagde blanchin leende , „ der gives virkelig intet kosteligere end en skinsygescene med en kone . Jeg tilstår oprigtig , af jeg meget gerne vil være dem behjælpelig med af udføre deres plan . Kår skal det gå for sig ? “ 
„ Det ved jeg ikke endnu selv ; det kommer an på visse omstændigheder . Iøvrigt er deres deltagerske en meget anstændig , fornem , ung dame . “ 
„ Hr . Greven kan være uden frygt ! Jeg har tiligere omgåedes meget med fornemme og smukke damer og forstår af opføre mig meget godt i deres selskab . Den unge dame skal blive tilfreds med mig . “ 
„ Som de før sagde , kommer de meget her ? “ 
„ Ia , jeg kommer her daglig . “ 
„ Godt . Når tiden er kommen , vil jeg indfinde mig her og til samme klokkeslet . Tag imidlertid disse 50 francs som forskud . De andre 50 får de lige før stævnemødet , ligeledes en fuldstændig påklædning . “ 
Med mange taksigelser strøg blanchin de funklende guldstykker 

til sig , som baronen havde talt op , hvorefter denne forlod hulen og begav sig hjem . 
„ Det gik over al forventning godt , “ mumlede han hen for sig . „ Den Karl har i sandhed en fabelagtig lighed med Don Redando . Skuffelsen må under alle omstændigheder lykkes . Forhåbentlig lader sagen med Ellen sig lige så let arrangere . “ 
Femogtyvende kapitel . 
Stævnemødet i aniere . 
To dage senere begav baronen sig hen imod æsten til Paula og forkyndte hende med glædestrålende ansigt , at det belejlige øjeblik var kommet til at vove det afgørende skridt . 
Paula kom derved i et feberagtigt oprør . 
„ Berolige dem , dyrebare veninde , “ sagde baronen . „ Det er aldeles nødvendigt , at vi gå til værts med overbevisningens fuldeste kraft . Kun forsigtighed og nøje iagttagelse af vor plan vil sikre os et heldigt udfald . Ieg har bestilt den herre , som jeg har talt til dem om , her hen , han har allerede været her et kvarters tid . De vil selv blive forbavset over den overraskende lighed med Don Redando . Da han bærer samme påklædning som denne , bliver ligheden endnu mere fremhævæt , jeg har også hjulpet lidt på hans blege teint . 
Hvorledes de har at forholde dem , ved de jo : også Herren » g gartneren i aniere har jeg nøje instrueret . Og nu farvel , min dyre bare medforbundne , lad os håbe på et lykkeligt udfald af vort fore tagende . “ 
„ Ieg har daglig bedt derom , “ svarede Paula i sin forbandelse . 
Baronen rakte hende hånden og fjernede sig . Han gik til sin bolig , udtog af sin sekretær et brev og begav sig derpå hen på mag dalene boulevarden . 
En af de her stående bybude gav han brevet med den befaling 

af besørge det efter adressen . Derpå gik han ind i en nærliggende restaurant og spiste til middag med god appetit . 
Efter endnu af have hørt en akt i den store opera , gik han til Rivoligade og lod sig melde hos Ellen . 
Hun lod ham komme ind , men hun gjorde sig forgæves umage for af skjule sin forlegenhed , så vel som tårerne , der strømmede ud af hendes smukke , blå øjne . 
Baronen gik tæt hen til hende og sagde , idet han greb begge hendes hænder , med blød , deltagende stemme : 
„ Hvilken ulykke er der vederfaret dem , min kære , dyrebare veninde ? “ 
„ 0 , det er intet . . . Kun en ubetydelighed , som egentlig er ganske latterlig , “ svarede Ellen med forgæves forsøg på af smile . 
„ Er den lille prins måske syg , eller har Don Redando ikke skrevet ? “ 
„ Hverken det ene eller det andet . . . Jeg forsikrer dem , af jeg har ærgret mig en smule over en ren bagatel . Det var dumt af mig , lad os ikke tale mere derom . “ 
„ Jo vist , Ellen ! Sådan slipper de ikke fra mig . For deres faders skyld må jeg våge over deres lykke , og jeg ser , at det er en rung lidelse , som trykker dem . “ 
Ellen skjulte ansigtet i sosapuderne og brød ud i en lydelig hulken , hvorved hendes legeme ligesom bevægede sig i krampetrækninger . — 
baronen tog hendes nedhængende højre hånd mellem begge sine og sagde blidt : 
„ Betro mig deres sorg , dyrebare Ellen . De ved , at jeg elsker dem , som — som jeg en gang har elsket mine børn . Udtøm deres bekymrede hjerte for mig . “ 
Ellen rystede tavs på hovedet . 
Baronen betragtede hende med et lidenskabeligt , triumferende blik , derpå lettede han hendes blonde hoved i vejret , idet han sagde : 
„ Vil de ikke have tillid til den trofaste ven , deres anden fader ? “ 

„ Jeg kan ikke , “ stammede Ellen med tårekvalt stemme . 
„ Måske formår jeg at hjælpe dem . “ 
„ Det kan de heller ikke . “ 
„ O , en mand formår meget , når han vil , og jeg giver gerne mit liv for dem . “ 
„ Jeg tør jo ikke tale . “ 
„ Heller ikke til mig , som dog så ofte har bevist dem min troskab og mit venskab ? . . . Enhver ulykke lader sig ashjælpe , enhver smerte har sin lindring . Jeg ville så gerne trøste og hjælpe dem , og de trænger dertil , men hvorledes kan jeg gøre det , når de tillukker deres hjerte for mig , min dyrebare Ellen ? “ 
Ellen rejste sig og fremtog fra sin barm et forkrammet , tåre-vædet brev , som hun rakte baronen med de ord : 
„ Læs dette ! “ 
Baronen tog brevet og læste . 
Samme var skrevet med en kraftig , elegant herrehånd på fint papir og lød således : 
„ Nådige frue ! 
Kun den interesse , som deres ædelmodighed og deres udmærkede ægte kvindelige ånd har kaldt til live hos mig , har kunnet bestemme mig til at blande mig i deres familieanliggender . Jeg gør det med et tungt hjerte , thi det er jo en ubehagelig efterretning , jeg har at gøre dem . 
Nådige frue , det er bekendt , hvilket lykkeligt ægteskab , de fører , og hvor oprigtig de elsker deres mand , som ligeledes ømt gengælder deres kærlighed , og dog — o , jeg formår næppe at nedskrive det — og dog bedrager ham dem . 
De vil næppe holde det for muligt — eller har de måske allerede en anelse derom , at deres hr . Gemals kærlighed og oprigtighed kun er et meget behændigt hykleri ? 
Dette er virkelig tilfældet , jeg giver dem mit æresord derpå . 
Don Redando har i nogen tid indgået et meget intimt forhold 

med en ung dame , som jeg har lært at kende i deres hus som frøken Paula Usto . 
De træffer sædvanlig sammen i en lille villa , som Don Redando alene har lejet i dette øjemed i aniere . 
Deres gemal optræder i aniere under et falsk navn , han kalder sig der baron feval . “ 
Hvis de ikke vil tro mine ord , så kan de let overbevise dem om sandheden af samme , hvis de en aften , når deres mand går i klubben , som han siger , begiver dem til aniere , hvor de såre let kan overraske ham i hans villa , som ellers kun bliver beboet af en gammel gartner . 
Nådige frue , jeg beder om tilgivelse , at jeg har tilladt mig al blande mig i deres anliggender , men det var mig ikke muligt at se på deres gemals skammelige bedrageri . 
Hvilket skridt , de vil gøre , må jeg overlade dem selv , men stiller min erfaring , det vil sige , en gammel mands , som har et meget bevægæt liv bag sig , til disposition . De vil jo i hvert fald gætte , hvem jeg er . 
Modtag forsikringen om min særdeles højagtelse og deltagelse , idet jeg forbliver 
deres ærbødigste 
iNitupiNit==N . N . “ ' 
„ Finder de ikke nu min bekymring berettiget ? “ spurgte Ellen , da baronen rakte hende brevet . 
Der lå en dødelig bøn og tillige en dødelig angst i den unge kones stemme , som måske ville have rørt enhver anden , men sir Georg svarede med satanisk falskhed : 
„ Brevet ånder gennemgående en retskaffen Alands sprog , som er sig sit tunge ansvar fuldt bevidst , og dog kan han tage fejl . “ 
„ Og han tager fejl ! “ råbte Ellen , som krampagtig greb efter ethvert nok så ringe håb . „ Ikke sandt , de er ogsæa af denne mening ? “ ; 
med en hyklerisk from , deltagende mne lagde baronen sin hånd på den unge kones blonde isse . r 

hun betragtede ham med bønfaldende , vidt opspilede øjne , som om hun af hans læber ventede at høre en dom over liv eller død . 
„ Stakkels barn , “ sagde han medlidende , „ jeg kan desværre ikke give dem nogen trøst , thi ogsæa jeg har bemærket en tilnærmelse imellem Don Redando og Paula , navnlig ved hendes uforsigtighed . Imidlertid må de ikke lige straks formode det værste , sagen er vist nok meget usfyldigere end de tror . “ 
„ Nej , nej ! “ råbte hun forfærdet . „ Nu ved jeg det , Redando elsker mig ikke mere , min Redando , for hvem jeg med glæde ofrer mit liv , bedrager mig med kold grusomhed — han elsker hin kokette Paula , prins hersensteins elskerinde . For hendes skyld skal jeg miste min mand — jeg har længe bemærket hendes kokette spil og græmmet mig over , at Redando ikke har villet sige hende det . Nu kender jeg grunden dertil — 0 sir Georg , jeg er forfærdelig ulykkelig . Hjælp mig at bæræ min tunge skæbne , de , min eneste trofaste , gode ven . “ 
Ellen greb bønfaldende baronens hænder , hvis årer gennem strømmedes af en mægtig glød ved denne varme , inderlige berøring . Han måtte med magt beherske sig , for at han ikke skulle slynge sin arm om den gratiøst skikkelse og bedække det henrivende blege ansigt med sine ville Kys . 
Han måtte forfølge sin plan . 
„ Jeg vil have vished , så snart Redando kommer hjem , “ vedblev men , som imidlertid havde fattet sig noget . „ Hvor forfærdelig tungt vil det ikke blive mig , at behandle ham med sædvanlig ømhed , for at han ikke skal fatte mistanke — 0 Redando , hvorfor har du dog gjort det ? “ — 
„ Så har Don Redando altså ikke været hjemme ? “ spurgte baronen tilsyneladende meget forbavset . 
„ De ved vel , at han er på i agt i Normandiet , jeg tror hos baron nårvil ? “ sagde Ellen . 
„ Men jeg har jo nylig set ham ! “ råbte Lytton , idet han straks efter bed sig i læberne , så at Ellen måtte bemærke det og satte tilliget frygtelig førlegent ansigt op , kort sagt han gebærdede sig med stor 

dygtighed som en , der i overilelsens hede har sagt noget , som han helst havde tiet med . 
„ Hvorledes ? De har nylig set min mand ? Hvor ? “ råbte Ellen . — 
„ Jeg — hm — jeg tror dog , at jeg har taget fejl — det var mørkt barrieren , ved — hm — drosken , “ » stammede sir Georg med udmærket spillet forlegenhed . 
„ Jo , nu erindrer jeg det , Herren havde blond — aldeles lysblvndt hår og — og lys ansigtsfarve — og et — et træben , jeg tror endog — “ 
„ Sir Georg , hvorfor vil de ikke sige mig sandheden ? “ sagde Ellen bønlig . „ Er det ikke bedre at ende dette ulyksalige anliggende på en gang , i stedet for at pine mig så længe dermed ? — min mand er altså i Paris ? — ja eller nej ? — på æresord , sir Georg Lytton ! “ 
„ Ja , “ svarede baronen tilsyneladende ganske sønderknust over fin tidligere uforsigtighed . 
„ Hvor og hvorledes så de ham ? “ 
„ På droskepladsen ved karuselporten . “ 
„ Var han alene ? “ 
„ Han stod foran en lukket vogn . “ 
„ Korte han bort med den ? “ 
„ Ia , efter nogen betænkning steg han ind i den . “ 
„ Hvor kørte han hen ? “ 
„ Ad aniere til . “ 
„ Godt , “ sagde Ellen i en isnmde tone . „ Så vil vi også køre til anierr , hvis de vil have den godhed at ledsage mig . “ 
„ Ieg bønfalder dem om at opgive dette forehavende , dyrebare Ellen ! “ råbte baronen forskrækket . „ Betænk hvilke følger dette skridt kan have . “ 
„ Der er kun en følge nødvendig og mulig ; de ved , hvad jeg mener . De følger altså med , ikke sandt ? “ 
„ Men bedste Ellen , når — “ 

„ Min beslutning er tagen . Vil de ledsage mig ? Ia , eller nej ? Ieg kar « også gå alene . “ 
„ Virkelig ? “ 
„ På mit ord . “ 
„ Så ledsager jeg dem naturligvis . “ 
„ Ieg takker dem forud , jeg vidste jo , at de ikke ville forlade mig . “ — 
„ Mt hjerte vil altid tilhøre dem . “ 
„ Vær så god , at vente et øjeblik , jeg vil blot hente min kåbe og hat . “ 
Ellen forlod værelset . 
Sir Georg gned sig fornøjet i hænderne . 
„ Det går storartet , “ hviskedee han . „ Hun fattede i^ke den mindste mistanke med hensyn til brevet . O , skinsyge , hvor stor , hvor mægtig , hvor altbetvingende er du ikke ! — du gør de seende blinde , de hørende døve og de kloge dumme . Du er stærkere end kærlighed og had tilsammen — hahaha , Paulas koketteri har virket udmærket , jeg havde uldrig troet at slippe så nemt fra det — ah , der kommer hun igen . Denne fortvivlede sørgedragt klæder hende overordentlig godt , hun er vidunderlig smuk , som en helgen . Jeg elsker hende mere end nogensinde . “ 
Ellens indtræden gjorde ende på baronens monolog . Hun havde taget en simpel hat og en lang , mørk kåbe på . 
„ Jeg er færdig , sir Georg , “ sagde hun med fast , men isnende kold , klangløs stemme . 
„ De vil altså , Ellen ? “ 
„ Ja , jeg vil . “ 
„ Lad os så gå . “ 
Baronen tog sin hat . 
Da han steg ned af trappen , sagde hun : 
„ Vi vil gå indtil porten . Bevægelsen og den friske luft vil gøre mig godt . “ 
„ Ganske som de ønsker mit barn — må jeg lyde dem min arm . “ — 

„ Mange tak . “ 
Tavse gik de ved siden af hinanden uden at lægge mærke til den brogede , larmende færdsel i de glimrende , oplyste gader . Ved karusel-portrn tog de en vogn til aniere . 
Ellen talte ikke , baronm derimod desmere , idet han holdt hendes iskolde hænder i sine . 
Stakkels Ellen ! 
Hun vidste næppe , hvad der foregik med hende ; så meget havde smerten bedøvet hende . 
Kusken , som sir Georg havde lovet gode drikkepenge , når hm kørte rask , piskede løs på sine heste , så at man nåde målet efter ea . tre kvarters forløb . 
Aniere var den gang meget ubetydeligere end mi ; der fandtes endnu ikke ret mange villaer . 
Baronen befalede kusfen at vente , hvorpå han løftede Ellen ud af vognen og henvendte sig til en forbigående landmand med spørgsmål om baron fevals villa . 
„ Det er der henne , “ svarede manden , idet han pegede på en bygning , hvis mure i nogen afstand ragede frem af mørket . „ Her deler vejen sig der hen til ; de kan nå den i et par minutter . “ 
„ Kender de baronen ? “ 
„ Jeg har set ham en gang om aftenen , han kommer overhovedet kun herhen om aftenen , mest med en smuk , ung dame , formodentlig bans kone . Han ser ud til at være ung og smuk — men jeg trætter dem med min passiar og opholder dem og damen til ingen nytte . De kender vist hr . Baronen meget bedre end jeg . God aften , min herre ; 7 god aften , frue ! — gå bare lige frem ad denne vej ; de kan ikke tage fejl og er der om et øjeblik . “ 
„ Mange tak , “ svarede baronen . „ Vi finder nok , hvad vi søger . Endnu en gang tak og god nat , min herre ! “ 
Landmanden gik videre ad hovedvejen , medens baronen og Ellen -flog ind på vejen til villaen . 
„ En udmærket fyr , dmne Bonde , “ tænkte baronm smilende . 

Ellen udstødte et svagt skrig og vaklede . 



„ Hnn kunne ikke svare bedre etid han gjorde . Kan jeg så at vide , hvor jeg kan træffe ham , skal jeg give ham et par guldstykker . “ 
Men højt sagde han derimod : 
„ Denne trohjertede landmands ord har desværre bekræftet vor mistanke . Vil de alligevel udføre deres forsæt ? — jeg beder dem indstændig , min dyrebare veninde , om at lade det være . De aner ikke hvilke hindringer begyndelsen kan afføde . “ 
„ Lad ske , hvad der vil ; men vished må jeg have for enhver pris — kom , sir . “ 
Tilsyneladende modstræbende adlød baronen . 
De nåde huset , foran hvilket en med en lygte forsynet gammel mand dukkede op , som sir Georg på en betydningsfuld måde nikkede til , medens han sagde : 
„ God aften , gode ven ! “ 
„ God aften , min herre , “ svarede den gamle , idet han blinkede med øjnene , som om han ville sige : „ Jeg ved nok , hvad jeg har at gøre ; alt er i bedste orden . “ 
„ Det er dog baron fevals villa ? “ spurgte baronen . 
„ Jo vel , min herre . “ 
„ Er hr . Baronen hjemme ? “ 
„ Nej , min herre . Han bor i reglen i Paris og tilbringer kun en gang imellem en dag eller aften her . “ 
„ Men i aften er han dog her ? “ 
„ Besternt ikke . “ 
„ Men jeg ved det nøje . “ 
„ Jeg forsikrer dem , at de tager fejl , min herre . “ 
„ Aldeles ikke , gode ven . “ 
„ Men jeg må dog vel bedst vide , om hr . Baronen er her eller ikke , jeg er hans gartner . “ 
„ Å , mange gange skal eller vil man ikke vide noget . Jeg må tale med hr . Baronen . “ 
„ Så skulle de have søgt ham i Paris . “ 
„ Han er i uniere . “ 
„ Nej , min herre . “ 

„ For Pokker , jeg siger endnu en gang ja . Lad mig komme ind i huset , for at jeg kan overbevise mig om , de siger sandheden . “ 
„ Over denne dørtærskel kommer ingen uden hr . Baronens tilladelse , “ råbte gartneren og stillede sig skrævende ud med benene lige foran døren . 
„ Jeg giver dem 100 francs hvis de lader os komme ind . “ 
„ Ikke for tusind . “ 
„ De er en g « nmel nar ! “ 
Baronen skar tænder tilsyneladende i vrede og vendte sig til Ellen i en hviskende tone ; 
„ De er ganske sikkert derinde ; jeg må anvende et andet middel til at skaffe os indpas — jeg beder dem , bliv ikke forskrækket , der vil ikke ske noget . “ 
Han to ' r med hænderne i lommerne på sin overfrakke og fremtog med den højre en lille , elegant dobbeltløbet pistol , med den venstre en velfyldt pung . 
„ Jeg må ind i dette hus , “ sagde han med sagte , skarp stemme . „ Her er mine to midler til at stemme dem til gunst for mig . Vælg nu selv ! “ 
Den gamle gartner så med umiskendelig angst på det glinsende mordvåben , snart fuld af begærlighed på pungen , gennem hvis masker guldstykkerne skinnede . 
„ Nå , hvad bliver det til ? “ spurgte baronen . 
„ Må jeg gøre dem mit forslag , nådige herre , “ begyndte tzen gamle endelig med ydmyg tone og mine . — „ Jeg vil føre dem til døren til det værelse , i hvilket min herre nu befinder sig , når do vil love , at de efter nogle minutters forløb rolig bortfjærner dem igen . “ 
„ Mer forlanger jeg ikke . “ 
„ Og damen der ? “ 
„ Følger med naturligvis . “ 
„ Men — “ 
„ Intet men ! — her er deres løn og dermed er den sag afgjort ! Lad os nu komme ind . “ 
Gartneren åbnede døren og gik foran ind i huset , 

sir Georg fulgte efter med Ellen , idet han hviskedee til hende : „ Bæer stærk , Ellen ! “ 
„ Det er jeg , “ svarede hun lige så sagte . 
De gik gennem forstuen og to uoplyste værelser . I det sidste gjorde gartneren holdt foran en dør og trak et forhæng til side . — han pegede tavs på et derved frit bleven lille vindue og trådte til side . — 
baronen og Ellen så igennem det i åndeløs spænding ind i det tilstødende gemak . 
Det var et smukt udstyret lille værelse , som blev oplyst af en lille lysekrone . Foran sofaen stod et med tallerkener og fade , flasker og glas rigt besat bord . På sofaen selv sad i en inderlig omfavnelse , som ikke lod nogen tvivl tilbage om deres meget intime forhold , en herre og en ung , smuk dame , i hvem lurerne genkendte Paula . 
Herren havde slynget sine arme om Paulas yppige legeme og lagt sit hoved ved hendes bryst , så at ansigtet ikke var til at se fra døren . 
Ellen trykkede krampagtig baronens arm , som havde omfattet hendes taille , for at støtte hende . Hun var dødbleg , på hendes læber sitrede en bloddråbe . 
Nu løftede den smukke pige derinde med en øm bevægelse mandens hoved og kyssede ham — derved blev hans ansigt synligt — 
Ellen udstødte et svagt skrig og vaklede — hun havde aldeles sikkert genkendt sin ægtefælle . Han bedrog hende , der var ingen tvivl mere . — 
baronen holdt hende i sine arme ; hendes duftende hår strejfede hans glødende kinder , hendes hjerte bankede imod hans — hun var beruset as salighed . 
En mindre betænksom mand ville være falden ned for Ellens fødder og have tilstået hende sin kærlighed ; men sir Georg vidste , at et sådant vovestykke sandsynligvis ville berøve ham det forønskede resultat . Han havde vænnet sig til , selv under de heftigste sindsbevægelser at være forsigtig . 
„ Mod , dyrebare Ellen , fat mod ! “ hviskedee han til den stakkels , unge bedragne kom , som endnu lå halv afmægtig i hans arme . „ Fat 87 

mod og kraft til at bære den tunge skæbne med resignation og værdighed . “ 
Ellen rettede sig langsomt op . 
„ Ja , leg vil være stærk , “ sagde hun med hæs stemme . „ Men lad os gå herfra , jeg kan ikke længere tåle disse elendiges nærhed . “ „ Stakkels , stakkels barn ! “ sagde baronen sukkende . 
„ Te må i det mindste ikke forlade mig , “ sagde Ellen svagt . 
„ Aldrig , “ svarede han inderlig . 
Støttende førte han hende ud , hvor den gamle gartner tog afsled med dem , idet hun bukkede mangfoldige gange . 
Sexogtredivte kapitel . 
Ellens flugt . 
På tilbagevejen talte Ellen næsten slet ikke , hvorimod baronen udtømte sig i trøstegrunde og venskabsytringer . Bleg og tavs lænede hun sig tilbage i vognen lige over for ham , kun af og til undslap en smertelig stønnen hen forpinte bryst , eller hun bad baronen om ikke at forlade hende . 
Sir Georg Lytton lod kusken køre til rivoligaden og ledsagede den unge kone op i hendes værelse , hvor hun sank bevidstløs sammen . Han løb til klokkestrengen og og overgav hende til det ved hans rasende ringen tililende kvindelige tyende . 
Derpå gik han ind i salonen og befalede i korte mellemrum at give ham beretning om hendes befindende . 
Allerede efter en halv . Times forløb blev han igen kaldt ind til Ellen . Hun lå på en ottoman og strakte ham med et umdeligt vemodigt smil sine små , bævende , feberhede hænder i møde , som han med inderlighed trykkede til sine læber . 
„ Tilgiv mig , dyrebare ven , at jeg ikke før takkede dem for al t eres kærlighed , som de i denne aften har bevist mig . De står så 

trofast ved min side , da jeg lider så forfærdeligt , hvor han , på hvis troskab jeg byggede som på en urokkelig klippe , så skammelig bedrog mig . Jeg vil hele mit liv være dem taknemlig derfor . “ 
Sir Georg slog sig med en pattetisk håndbevægelse for brystet . 
„ Jeg har besluttet straks at forlade huset , “ sagde Ellen . „ Det vil ikke være muligt endnu en gang at se den falske . Alt , hvad der her omgiver mig væmmes jeg ved og fylder mig tillige med en forfærdelig smerte . Kære baron , vil de endnu vise mig en stor tjeneste ? “ 
„ Med største glæde , min dyrebare Ellen . Mit hele jeg står til deres disposition . “ 
Hvor yndigt lød dette „ kære baron “ ikke i sir Georgs øren , ganske anderledes end tidligere , fortroligere , kærlig endog ! 
„ Vil de være så god at fylde den lille kuffert , som står her ved siden af mig med de genstande , som jeg skal angive dem : først de to små portræter af mine forældre , billedet af vedbendhuset , billedet af min lille Charles , endvidere fra min sekretær min smykke-æske — nej , ikke den røde , den indeholder kun foræringer fra — fra ham ; de anden med det blå atlask — så— og nu de to små kasser med mine værdipapirer og de med nr . 1 , 3 og 6 betegnede pakker — ah , hjertelig tak . De andre genstande , som jeg ønsker at beholde , vil jeg sende bud efter . “ 
Baronen havde pakket kufferten . 
„ Og nu vil de jo nok hente mig en vogn , kære sir Georg ? “ 
„ Lige straks ? “ spurgte baronen , idet han rakte hende nøglen til kufferten . 
„ Ja ! Betænk , om vi endnu en gang traf sammen her ! — nej , nej , jeg tager hen i mit hotel . “ 
„ Og ma ? “ 
„ Ja , videre har jeg ikke tænkt . Et eller andet sted hen iensom- ! hed , hvor ingen kan finde mig . Jeg vil nu kun vie mit liv til at op- , drage min Charles . “ 
„ Hm — må jeg gøre dem et forslag , min dyrebare ellen— “ ' „ Jeg vil meget gerne modtage deres råd . “ 

„ For nogle dage siden lejede jeg vedlucienne en smuk , ikke alt for stor villa , som jeg meget gerne vil afstå til dem . Vil de bo der ? “ 
„ Kun hvis jeg ikke derved fordriver dem derfra , min gode ben , “ svarede Ellen ganske rørt og rakte baronen hånden , hvorpå han gik for at hente en vogn . 
Ellen ringede på sin kammerjomsru og på lille Charles pige . 
„ Hør opmærksom efter hvad jeg vil sige jer , “ sagde hun med sin blide , vindende stemme . „ Jeg forlader endnu i denne nat dette hus for sandsynligvis aldrig mere at vende tilbage hertil . Da jeg altid har fundet jer ærlige , brave og dygtige , vil jeg gerne tage jer med mig , hvis i kan finde jer i at bo i en lille , stille landsby . Såvidt jeg ved har i ingen nærmere slægtninge , det vil altså ikke falde jer tungt at opgive også skriftligt samkvem med hvem som helst . I må ikke nævne - mit navn til nogen , jeg vil betragtes som enke , hvis ægtefælle for kort tid siden er død . Går i ind på disse betingelser , så er eders løn fra i dag af tre gange så stor . Nå , vil i så fremdeles blive hos mig ? “ - 
„ Så længe fruen ikke selv giver os afsked , “ svarede begge de to piger hulkende , for hvem det nu stod klart , at der måtte være foregået noget skrækkeligt . 
„ Jeg ventede denne troskab af jer , og jeg skal rigelig belønne jer derfor . Gå nu og pak det nødvendigste af eders og min garderobe ind , kun hvad vi har brug for i de nærmeste dage . Jeg skal selv tage mig af Charles . “ 
Pigerne forlod værelset og Ellen gik til barnet for at klæde ham på . — 
„ Stakkels uskyldige barn , “ sagde hun hulkende . „ Fra i dag er du faderløs , din fader bar selv gjort det . Vil jeg nogensinde være i stand til således at sørge for dig som det var hans pligt ? — o , gud , forbarm dig over dette uskyldige barn , som jeg vel også snart vil gå bore fra , thi jeg ved , at dette forfærdelige forræder ! vil forkorte mit liv . “ 
„ Tilgiv , gode gud , også ham , søm har krænket mig , der dog var 

ham så hengiven , så svært . Lad ham blive lykkeligere med hin anden kvinde , end han måtte have følt sig ved min side . “ 
Aldrig , ikke en gang ved efterretningen om Redandos død var Ellens hjerte bleven sønderslidt af så skrækkelige pinsler , som i denne time ved hendes barns vugge . Det åndelige tab af et inderlig elsket menneske er som oftest langt tungere at bære end dets naturlige død . 
Vi ved jo dog , at hans forklarede ånd ser ned til os og kan også til vort livs ende bevare ham vor kærlighed og agtelse . Men den , som vi elsker varmt , men nu må soragte , hade og fly , kan nedbøje selv den stærkeste ånd . 
Da baronen kom tilbage var Ellen netop kommet sig efter sit fortvivlelsesanfald . 
Med faste skridt og stolt hævet pande gik hun ned ad trappen . Sir Georg løftede hende ind i vognen , rakte hende barnet og satte sig lige over for hende , medens begge pigerne tog plads i en anden vogn tillige med kufferterne . 
Kun den lille kuffert med værdisagerne havde baronen taget til sig . — 
således forlod Ellen Redando , bedraget ved en flammelig intrige , sin ægtefælles hus . 
Vil hun nogensinde vende tilbage ? 
Syvogtredivte kapitel . 
Yderligere planer . 
Ester at baronen havde ledsaget Ellen til et i den modsatte ende af byen beliggende hotel , begav han sig direkte til sin medsammensvorne for at give beretning om resullatet af sit værk . 
Efter at han havde fortalt Paula om det skridt , som Ellen i sin fortvivlelse havde gjort , spurgte han efter blanchin og erfarede , at denne virkelig havde vist sig som en mand af dannelse . 

„ Jeg tænkte det nok , at han ville gøre sine sager godt , “ sagde sir Georg . „ I hvert fald er han en ved udsvævelser sunken mark eller Greve , som er for ubehændig eller endnu for stolt til direkte at begå indbrud og derfor må hugge sig igennem ved leslighedvise gav-tyvestreger . Til sådanne sager er fyren meget brugelig . Jeg må dyrke hans venskab , han kan endnu være os til megen nytte . “ 
„ Og hvad har vi nu mere at gøre ? “ spurgte Paula . „ De nyder frugten af vort fælles værk ; hvorledes når jeg mit ? “ 
„ Førsf , kære Paula , nyder jeg siet intet , thi Ellen er i sin kærlighed , ligesom i sin stolthed som ægtefælle og moder alt for krænket til straks at hengive sig til en anden . “ 
„ Men hun skal jo dog bebo deres landsted . “ 
„ Som jeg dog ikke kan bebo samtidig med hende . Hvad ville folk vel sige ! Og tilmed vil faren for at blive opdaget være for stor . Jeg vil endog meget sjældent kunne besøge hende . “ 
„ Og jeg og Redando ? “ 
„ De er i denne henseende betydelig bedre stillet end jeg . Redando vil naturligvis tro på en utroskab af hans kone og i vrede her ovev mindre end nogensinde lukke sit hjerte for dem . Det bliver deres sag da at finde den rette lejlighed , som skal føre ham i deres arme . De må tage ham med storm , på en vis måde overrumple hans hjerte . “ 
„ Ideen er god , jeg er kun bange for , at Redando , når han indser det forgæves i sine bestræbelser for at finde Ellens tilflugtssted , ligeledes vil forlade Paris . “ 
„ Men da i hvert fald i deres selskab , smukke Paula , det vil sige , hvis de blot bærer dem nogenlunde behændigt ad . Iøvrigt er jeg jo altid i nærheden for at stå dem bi med råd og dåd . “ 
„ Men vil de også holde deres løfte , eller , når dr har nået deres lykke , forglemme mig ? “ 
„ De glemmer , min kære Paula , at min lykke ganske er afhængig af deres . Hvis Don Redando ikke lader sig sange af dem , hvad jeg iøvrigt hverken tror eller håber , få vil ganske sikkert også Ellen af- 

gjort tilbagevise min bejkn og måske endog frivillig vende tilbage til sin mand . “ 
„ Vi vil ikke håbe nogen af delene . Vil de meddele Redando hans kones forsvinden ? “ 
„ Muligvis ved han det allerede , “ svarede baronen , idet han så på sit ur . 
„ Hvorledes det ? “ 
„ Det skal jeg fortælle dem en anden gang . Jeg er rædsom træt ; denne dag har stillet uhyre fordringer til mig . Når blot arbejdet må få sin løn . “ 
„ Gud give det , “ Htufsjrde Paula og foldede hænderne som til en 
bøn . j 
baronen kunne ikke lade være med at smile spodsk : denne besynderlige pige bad virkelig for at en forbandelsesværdig forbrydelse måtte lykkes . Sir Georg tog afsted og kørte hjem . 
Klokken var tre om morgenen . 
Otteogtredivte kapitel . 
Redandos fortvivlelse . 
Som vi ved befandt Redando sig på i agt i Normandiet . 
Den var om morgenen på den samme dag , som skulle blive så skæbnesvanger for ham og Ellen , at han , da han ville begive sig på i agt , modtog en depesche af følgende indhold : 
„ Min Redando ! Rejs øjeblikkelig til aniere , hvor jeg venter dig med længsel . Det angår en sag af største vigtighed . 
Ellen . “ 
Redando begav sig øjeblikkelig med depeschen til sin ven , baron noarvil og viste ham den , idet han spurgte om hans mening . 
„ De må i hvert fald øjeblikkelig rejse , “ svarede baronm . „ Bær 

forsikret om , at jeg meget beklager deres afrejse , dyrebare ven . Men nødvendigheden er oftere stærkere end vor vilje . “ 
„ Men jeg har ingen heste til min rejsevogn . “ 
„ Jeg stiller hele min stald til deres disposition . “ 
„ Jeg modtager med tak deres tilbud , lære baron . “ 
„ Forhåbentlig er det ingen sørgelige grunde , som foranlediger deres Fru gemalinde til så pludselig at kalde dem tilbage . “ 
„ Det håber jeg med , men jeg ved ikke hvilken bevæggrund hun kan have til at kalde mig til aniere , hvis det ikke netop drejer sig om en ubehagelig sag . “ 
Redando befalede sin kammertjener at pakke kufferten . Baronen lod spænde fire heste for vognen , og , efter at have taget en hjertelig afsked med sin vært , kørte Redando ad Paris til . — på den næste station tog han extrapostheste og nu gik rejsen uafbrudt fremad . De rigelige drikkepenge som han gav postillonen , gjorde denne meget tjenstvillig , så at det virkelig lykkedes ham at nå aniere omtrent klokke « et om natten . 
Han tog ind i landsbyens eneste gæstgivergård og begyndte mi at lede efter sin hustru , men ingen havde set hende . 
Han sendte kammertjeneren rundt i byen for at lede efter Ellen , og da han ikke bragte nogen tilfredsstillende efterretning , begav han sig selv på vejen og erfarede af en landmand , at samme mand omtrent klokken elleve om aftenen havde set en dame , som efter hans ganske vist uklare beskrivelse kunne have været Ellen , ledsaget af en herre . Denne sidste havde spurgt ham om baron fevals villa og var også efter af have fået bestod gået derhen . 
Redando gik øjeblikkelig til baronens villa , men der blev ikke lukket op på hans banken , og ejeren af nabosfedet sagde ham , af lejeren af villaen , hr . Baron feval , igm var vendt tilbage til Paris , og af gartneren ligeledes var borte . 
Utålmodig og ængstelig besluttede Redando snart af tage til Paris , snart af blive i aniere ; imidlertid blev han dog indtil om morgenen og kørte derpå til byen . 
Ankommen hjem var hans første spørgsmål efter Ellen . Hvor 

forbavsedes han , da han erfarede , af hun tillige med barnet og to af pigerne var rejst bort om natten . Hvorfor og hvorhen kunne hus-hovmesteren ikke sige ham . Til al ulykke havde heller ikke Toni , hans tro tjener , været hjemme en hel uge . 
Aldeles bestyrtet ilede Redando til sin kones værelse for af opdage , om ikke et brev eller noget lignende skulle give ham oplysning om Ellens besynderlige rejse 
han fandt imidlertid ikke andet end en seddel med de ord : „ Det tredje værelse i baron fevals villa i aniere . “ Der under stod Ellens navn og den foregående dags dato . „ Ved af undersøge skrivebordet bemærkede Redando iøvrigt , af det ene smykkeskrin , kassen med værdipapirerne og flere pakker med breve og erindringer fra og om andre personer manglede , medens de fra ham hidrørende foræringer og breve alle vare tilstede . 
Han stirrede ganske forbløffet over denne nye besynderlighed i de halvl åbnede skuffer i det store , kostbare møbel , da hushovmesteren trådte ind og forklarede , at han i sin forrige beretning havde glemt nogle dog måske vigtige enkeltheder . 
Først havde fruen nemlig ved et ham ubekendt bybud fået et brev , derpå var sir Georg Lytton kommen , og med denne var hun gået bort til fods og kommen hjem igen klokken et i en lejevogn . Hun havde derpå pakket en lille kuffert og var tilligemed sir Georg Lytton , den lille Charles , hendes kammerjomfru og barnepigen kørt bort henimod magdaleneboulevarden i to af baronen hentede drosker . Iøvrigt så fruen meget bleg og lidende ud . 
Redando , som havde lyttet til denne fortælling i den største spænding , befalede hushovmesteren at svare enhver , at fruen foretog dmne rejse formedelst en nær slægtnings pludselige og meget alvorlige sygdom . 
Den gamle , drevne franskmand , som under sin tjenestetid i Frankrigs fornemste familier nøje havde lært at kende disses liv og meget vel vidste , at en smuk kones hemmelige flugt i Paris ikke er nogen sjældenhed , bukkede i tavshed , men tillod sig samtidig et fint , forstandigt smil . 

Redando ilede øjeblikkelig til sir Georg Lyttons i nærheden liggende bolig . Han traf ham også hjemme og bad ham meddele sig alt , hvad han vidste om Ellens rejse . 
„ Det er lidt nok , “ svarede baronen . „ Jeg kom til hende i går aftes og fandt hende meget ophidset . Hnn bad mig om at ledsage sig til aniere , og jeg indvilligede naturligvis deri . Vi gik til fods til barrieren ved karuselporten , tog der en vogn og kørte til aniere . — der måtte jeg opspørge den mig aldeles ubekendte baron fevals villa , i hvilken hun omtrent opholdt sig en halv time . Med hvem hun der er truffen sammen kan jeg ikke sige , da jeg ventede på hende i forstuen og kun så en gammel , gnaven mand , som det ikke var muligt at få et ord ud af . 
Efter at vi var vendt tilbage til Paris , bad Ellen mig om at hente to vogne til hende og hendes piger . “ 
„ Hvorhen kørte hun ? “ afbrød Redando utålmodig den rolige fortæller . 
„ Kun til magdaleneboulevarden . Der bad Ellen mig stige ud , efter at hun havde taget hjertelig afsted med mig . “ 
„ Hvorfor fulgte de ikke videre med hende ? “ 
„ Jeg måtte på æresord love hende , hverken selv eller ved andre at udspejde , hvor hun kørte hen . “ 
„ Men i hvilken retning kørte hun da ? “ 
„ Afbryd mig dog ikke stadig , jeg fortæller jo alt , hvad jeg ved — de to vogne kørte over magdaleneboulevarden , men forsvandt snart for mit blik . “ 
„ Har Ellen ikke meddelt dem det ringeste om grunden til denne besynderlige rejse ? “ 
„ Ikke det mindste . “ 
„ Men spurgte de hende ikke derom ? “ 
„ Naturligvis gjorde jeg det , men hun svarede mig kun , at hun havde en meget vægtig grund til sin handlemål « . Senere , når jeg erfarede alt , ville jeg vist billige det . “ 
„ Talle hun ikke om mig ? “ 
„ Kun nogle ord , hvis jeg ikke tager fejl . “ 

„ Og de lød ? “ 
„ Min gud , de var virkelig så ligegyldige , at jeg aldeles ikke kan huste dem . “ 
„ Ubegribeligt , “ mumlede Redando og slog sig for panden . „ Jeg forstår aldeles ikke , hvad det er for en skæbne , der har truffet hende . Landstedet i aniere spiller ingen uvigtig rolle deri . Kan de forklare dem , hvad denne seddel betyder ? “ 
Han rakte baronen brevet , som han havde fundet på mens skrivebord . 
Sir Georg læste den , gik op og ned i værelset og rystede meget betænkeligt på hovedet . Endelig blev han stående foran Redando og sagde med en skarp betoning : 
„ Tror de , at jeg er en hædersmand og deres og Ellens ven ? “ 
„ Jeg er aldeles overbevist derom , “ svarede Redando med en trohjertig mine , som ikke lod nogen tvivl om sandheden af hans ord . “ 
„ Jeg har altid været en oprigtig ven af oberst le og hans familie , jeg har altid elsket Ellen som min datter og altid skattet hende som en ædel og herlig pige . For nogle uger siden troede jeg , som er en meget skarp menneskekender , at bemærke eu vis tilbageholdenhed i Ellens væsen , men som i hvert fald må være undgået deres op mrrrksomhed . “ 
„ Noget sådant har jeg virkelig slet ikke bemærket . “ 
„ Det var urigtigt af mig , at jeg ikke gjorde dem opmærksom derpå , og jeg har siden i går gjort mig svære bebrejdelser derover . Ved de , hvad min mening er ? “ 
„ Hvorledes skulle jeg vide det ? “ 
„ Og de har heller ingen anelse derom ? “ 
„ Nej . “ 
„ Jeg vil ikke forholde dem det , men må dog forud bemærke , at jeg ikke vil udtale mig derom til andre end dem , og at jeg med et tungt hjerte , tvungen dertil af omstændighederne , har dannet mig denne ide . Jeg tror altså , at Ellen er — hm — som man siger , er stukken af med dmne hemmelighedsfulde barsn feval . “ 

Redando blev dødbleg af vrede . Han fandt ikke ord til at ytre sin umådelige harme over sådan en mistanke . 
Baronen lagde beroligende hånden på hans skulder og sagde deltagende : 
„ Gå hjem , stakkels ven . Det er ganske vist et hårdt slag , der yar truffet dem , og jeg , må de tro , føler det ikke mindre smerteligt , thi også jeg har derved på en styg måde mistet det eneste menneske , som jeg endnu elskede , foruden dem — Ellen var et barn , da hun lærte dem at kende , hendes første ungdommelige følelse bestod ikke livets hårde prøve . Det er usigeligt sørgeligt , at hun på en sådan måde har sønderrevet det hellige bånd , som bestod mellem dem og hende . Hnn har forgiftet såvel deres som sin egen tilværelse , thi om hun end elsker sin forfører nok så varmt , så kan der dog aldrig komme nogen velsignelse ud af en sådan forbindelse — jeg ville hellere ønske , at hun var død . “ 
„ Jeg med , “ stønnede Redando , som baronens ord ligesom et sværd var trængt gennem sjælen , „ jeg havde da i det mindste kunnet bevare hendes minde rent og helligt i mit hjerte , medens jeg nu må foragte hende , som jeg ellers har betragtet som et væsen af en højere og renere Art . Det er forfærdeligt at se sit ideal således styrtet ned i snavset — jeg tror , at jeg bliver vanvittig . “ 
„ Stakkels , kære ven , fat mod til mandigt at bære det forfærdelige , “ sagde den skændige , hykleriske baron , idet han omfavnede den dybt nedbøjede Redando . „ Også jeg lider frygteligt under trykket af min Kummer — gå , ensomheden vil snarest lindre deres smerter . “ 
Ten stakkels Redando vaklede bort uden at sige et ord . Da døren havde lukket sig efter ham gjorde baronen et Spring af glæde og råbte : 
„ Bravo ! Den nar har ladet sig dupere . Det går virkelig langt bedre end jeg havde tænkt mig . — bare nu Ellen ville være lige så føjelig . Nå , vi får at se . “ 

niogtredivte kapitel . 
Paula triumferer . 
Don Redando levede flere dage i en slags bedøvet tilstand . Tavs og udeltagmde sad han i lænestolen ved kaminen i sit arbejdsværelsæ , hvor ellers Ellen ofte havde siddet ved siden af ham på en taburet og lagt sit hoved i hans skød . 
Kun hushsvmesteren måtte komme ind til ham , og det var med største besvæer , at han kunne formå sin herre til at tage nogen næring til sig . — 
ingen har nogensinde erfaret hvilke tanker , der i disse dage gik gennem den beklagelsesvæerdige mands hoved og hjerte . Som sir Georg Lytton havde forudset , indtrådte der på en gang en forandring i Redandos sindsstemning . 
Tilsidst blev han greben af en voldsom vrede imod den falske , den utro — thi efter omhyggelig prøvelse af omstændighederne tvivlede han aldeles ikke om en frivillig bortførelse af Ellen ved baron feval . Først ville han tugte denne , men det viste sig , at ingen kendte en baron feval efter beskrivelsen af villaejeren i aniere . 
Der fandtes ganske vist nogle herrer af dette navn i Paris , men de var almindelig bekendt som hædersmænd og var allerede oldinge . At kaste mistanke på nogen af dem ville være mere end tåbeligt . 
Redando kunne altså ikke tvivle om , at hans gemalindes for fører i aniere havde betjent sig af et falsk navn , og at en forfølgelse derfor næsten var umulig . 
Han ville også kun have foretaget den for at tugte forbryderen oz tage den lille Charles , som han forgudede , hjem med sig . Ellen var død for ham . 
Da Ellen med hensyn til forvaltningen af sin formue , som han hidtil havde besørget , ikke havde efterladt sig nogen ordre , overgav han samme til baronen , som derved til sin største glæde så sig befriet for-alle vanskeligheder ved reguleringen af dette anliggende . 
Don Redando opgav sin hidtidige bolig , afskedigede en del af tjenerskabet og begyndte at føre m rig ungkarls liv . 

det er naturligt , at dette vakte den største sensation i Paris . Enhver troede på den meget beundrede Donna Ellen Redandos bortførelse ; men da ingen af hendes ivrigste ulykkelige tilbedere forlod Paris , så stænkede man til sidst ægtemandens og baronens forsikringer tiltro . Disse påstod nemlig , for at undgå al unyttig tale , at Ellen havde begivet sig til Spanien , dels for at styrke sin angrebne sundhed , dels for at repræsentere en meget syg slægtnings fornemme hus . 
Efter at Don Redandos vredesperiode var forbi , som endte med at han let sårede en russisk Greve , som han for en bagatel havde ud-fordret , åbenbarede sig en mægtig livslyst og fornøjelsessyge hos ham . Alt , hvad fattigdommen i hans ungdom havde nægtet ham , nød han nu i fulde drag . 
Han var snart en af de mest bekendte sportsmænd i hele Paris , så vel som en af de mest afholdte selskabsmænd i alle saloner og boudoirer , den erklærede angling hos damerne , som så at sige formelig reves om ham . 
Kort sagt , han førte et så lystigt og vildt liv , som enhver smuk , ung , rig mand i Paris . 
Og trods al denne til skue bårne munterhed var han dog i grunden ulykkelig . Han styrtede sig kun i fornøjelsernes btnlstrøm fer at bedøve stemmen i sit bryst , som atter og atter mindede ham om hans tab . 
Men den lod sig ikke berolige ! Ofte , når han sad i sine selskabsbrodres larmende , muntre kreds , steg Ellens yndige billede frem for ham i sin rene skønhed , og han listede sig bort for i ensomhed at ruge over sin sorg . 
Hvorledes var det dog muligt , at denne yndige , blide kvinde kunne bedrage ham så skrækkeligt ? “ 
„ Nej , nej ! “ råbte Redando ; „ rejs efter hende , frels hende fra fordærvelsen ; du vil jo sinde hende , og hun vil igen følge dig , en gang har hun jo elsket dig så varmt og inderligt , som en kvinde nogensinde kan elske . “ 
Således talte kærligheden i ham , men hans mandsstolthed , hans hårdt krænkede værdighed som ægtefælle talte det modsatte , og 

ban fulgte denne sidste stemme , hvad vel enhver rigtig mand ville have gjort . — 
Don Redando var meget ynkværdig . 
Sir Georg Lytton havde hele tiden vist sig som en deltagende , barmhjertig ven . Han havde trøstet Redando på alle mulige måder og rådet ham til at forglemme sin lidelse i fornøjelsernes hvirvel ; ban selv , som jo dog allerede var for gammel hertil , ville trække sig tilbage til en eller anden afsides krog ikke langt fra Paris . 
Dette forsæt udførte baronen også omtrent tre uger efter Ellens forsvinden . Hvorhen han ville vende sig , det vidste han endnu ikke , sagde han , da han tog afsted med Redando , men han stulde nok så snart som mulig give ham underretning . Til sidst formanede han ham ti ! ikke længere at forsømme Paula , som havde vist sig som en så hengiven veninde . 
Redando , som siden sin rejse til Normandiet ikke havde set noget ti ! hende , fulgte dette råd allerede den følgende dags morgen . 
Paula havde allerede mistvivlet om resultatet af hendes intrige og gjort baronen ikke så få bebrejdelser , over at han kun havde benyttet sig af hende til at fremme sit eget formål . Imidlertid havde baronen stadig trøstende henvist hende til fremtiden med den bemærkning , at en mand , som Redando , ikke så let kunne glemme en elsket kvinde . 
Så meget desto mere henrykt blev hun , da hun så uventet genså den få varmt elskede , og denne inderlige glæde , som afmalede sig i hendes smukke ansigt , gjorde ham uendelig godt . 
De sad snart over for hinanden i en fortrolig samtale og sladrede om alt muligt , medens dog at det ene punkt , som for Paula var hovedsagen forblev uberørt . 
Endelig tog hun sig sammen og spurgte tilsyneladende ligegyldig om Donna Ellen ; hun havde fra flere sider hørt , at hun var rejst til slægtninge i Spanien . 
Redando blev bleg og bed sig i læberne . 
„ Fra hvem har de denne efterretning ? “ spurgte han . 

Paula nævnede navnene på nogle herrer , som hun havde lært st kende i Redandos hus . 
„ Har sir Georg Lytton sagt dem det samme ? “ 
„ Naturligvis . “ 
„ Intet andet ? “ 
„ Hvad skulle han vel ellers have sagt mig ? “ 
Efter et øjebliks overvejelse sagde Redando med sagte , tonløs stemme : 
„ Ellen er virkelig rejst bort , måske også til Spanien , men uden mit vidende og min vilje og ikke til nogen syg slægtning . “ 
„ Jeg forstår dem ikke rigtig Don Redando . “ 
„ Med et ord : min kone har forladt mig . “ 
„ Forladt dem ? Hvorfor ? “ 
„ For at lade sig bortføre af en anden , hun var bleven ked af mig . “ : 
„ Min gud ! Er det muligt ? “ spurgte Paula med vel spillet 
bestyrtelse . 
„ Jeg har de fuldgyldigste beviser derfor . “ ' i 
ligesom målløs af bestyrtelse lænede pigen sig tilbage i stolen s 
for første gang måske bemærkede Redando hendes virkelig fuld f endte skønhed . st 
det regelmæssige ansigt med sydlænderindens bløde , noget matte * teint , omgaves af store , ravnsorte mætninger af glinsende hår , som § næsten skinnede blålig . Under de smukt tegnede bryn brændte bag j tykke , silkebløde øjenhår et par mandelforinigt dannede , vidunderlig udtryksfulde øjne , som formelig syntes at brænde sig ind i Redandos , , hjerte . s 
den hvide kjole var kun sammenholdt om den fine taille ved et z bælte og gennem det tynde stof så man tydelig den yppige barms g bevægelser . 
„ Jeger bleven trofastere , “ hviskedee Paula ligesom til sig selv , mem Redando havde dog hørt det . 
„ Og prinsen ? “ spurgte han . ' i 
Paula så næsten vred ud . - 
„ Han var aldrig andet for mig end en broderlig ben . “ s 

„ Og jeg ? “ 
Han huskede den kærlighed , som Paula en gang havde næret til ham . 
Hun vendte sig dybt rødmende om og bedækkede det glødende ansigt i hænderne , så at ærmerne gled tilbage fra den runde , hvide arm . Båndsløjfen som sammenholdt hendes kjole i halsen , løste sig ligeledes ved den hastige bevægelse — og den vildt bølgende , hvide barm blev derved til dels afdækket . 
Redandos blod begyndte ved dette forføreriske syn at køge , hans sanser var i voldsomt oprør . 
„ Paula ! “ råbte han inderlig . 
Hun vendte sig om og den løse klædning blev , måfle uden at hun vidste det , endnu mere indiskret . 
Redando styrtede beruset hen imod hende . 
Hun slyngede kærtegnende de varme , bløde arme om hans Hals og trykkede ham op til sit bryst . 
„ Redando , min eneste elskede ! “ 
Paula havde triumferet . 
Fyrretyvende kapitel . 
I Lucienne . 
Når man kører fra Paris til nøi og videre til nanterre . Mal-mæsou og bugival , så når man snart Lucienne , i hvis nærhed siv Georg Lytton havde lejet den villa , som Ellen nu beboede . 
Nu opholdt også baronen sig her og det efter Ellens indstændige ønske , da hun virkelig betragtede ham som sin bedste ben . 
Også tom , som havde været i England for af foreslå nogle forandringer i vedbendhuset , var vendt tilbage og hjalp hende redelig med af bære den tunge sorg , der hvilede på hende . 

en dag kim de hun ikke modstå fristelsen ; hun sendte tom til Paris for af erkyndige sig om Redando . 
Med utålmodighed ventede hun den tro tjeners tilbagekomst . Da han endelig kom hen imod aften , så hun straks på hans bekymrede mine , af han bragte dårlige efterretninger . 
„ Ak , frue , “ sagde han , da hun hurtig spurgte om sin ægtefælle , „ jeg ville ønske , af jeg ikke var kørt til Paris . “ 
„ Så har altså min flugt ikke gjort noget indtryk på min mand ? “ 
„ Som det synes , desværre ikke . Jeg har hørt mig for hos flere af mine bekendte , og der har jeg fået af vide , af Don Redando har taget en anden bolig og fører det muntreste ungkarleliv . “ 
„ Og hin Paula ? “ afbrød Ellen ham . 
„ Alle og enhver kender det forhold , han står i til hende , “ svarede den gamle tjener bekymret , idet han medlidende betragtede Ellen . „ De er næsten hele dagen sammen , hun besøger ham ofte i hans bolig . “ 
„ Han har altså zausfe glemt mig , “ sukkede Ellen . 
„ Jeg begriber ikke , hvorledes den nådige herre lige på en gang sådan kan forandre sig . Hvad har han ikke gjort af kærlighed til dem , de husker nok , i begyndelsen , da han befriede os af sin skurkagtige onkels hævder og smere , da de var bleven bortført af Manuel , mere end en gang har vovet sit liv for dem . “ 
„ Ak , jeg erindrer hin salige tid alt for godt — jeg var kun alt for lykkelig til at det kunne vare længe . “ 
„ Fat mod , dyrebare Ellen ! Deres skæbne må jo atter vende sig ; den barmhjertige gud kan jo ikke lade et ædelt og fromt væsen som dem , være uden trøst og hjælp i deres Kummer . Og så har de jo hr . Baronen og mig , to trofaste venner , som ikke nogensinde vil forlade dem . “ 
„ Jeg ved det , min gode tom , “ sagde Ellen dybt rørt og rakte ham hånden . „ Hvad stulde der blive af mig og mit stakkels barn , hvis den gode baron og du min kære tom , ikke så trofast stod ved min side . “ 

den gæmle tjener kyssede med tårer i øjnene hendes hånd » g forlod værelset . 
Straks efter at tom var vendt tilbage , holdt der foran villaen et elegant køretøj , ud af hvilket der steg en lille , men ualmindelig kraftig bygget herre med rundt rødt ansigt . Han befalede kusken at vente , trak i klokken og gav tjeneren , der åbnede døren , sit kort med befaling til straks at melde ham hos sir Georg . 
Baronen er for øjeblikket ikke at få i tale , “ svarede tjeneren . „ Jeg beklager meget at måtte bede dem gentage besøget i morgen . “ 
„ Meld mig , siger jeg dem , men straks . “ 
„ Mm hr . Baronen har befalet — “ 
„ Det gælder ikke for mig . Hvis de ikke øjeblikkelig melder mig , vil de komme til at angre det . “ 
Den bestemte tone , hvori disse ord blev sagt , gjorde tjeneren bange . — 
„ Må jeg foreløbig bede dem træde ind i dette værelse , min herre , “ sagde han høflig . „ Jeg skal straks give den nådige herre deres kort . “ — 
baronen sad ved sit arbejdsbord og studerede ivrigt i et videnskabeligt værk . 
„ Hvad er der nu ? “ råbte han heftig til tjeneren . „ Du ved jo , at jeg ikke vil forstyrres på denne tid — hvad for noget , du bringer endog et kort ? Sig at jeg er syg , gået ud eller noget lignende . Mærk dig det også for kommende tilfælde , hvis du vil blive længere i min tjeneste . “ 
„ Herren vil slet ikke lade sig asvise , han ville endog gå ind ude » at blive meldt , hvad jeg da sikkert ville komme til at angre . “ 
„ Hm , hvem er det da ? “ 
„ Jeg kender ikke Herren , men her er hans kort . “ 
Baronen kastede et rask blik derpå og råbte : 
„ Herren har ret , før ham straks ind . “ 
Han var uvilkårlig blegnet . 
„ Hvad fanden fører dig hertil ? “ råbt , han den indtrædende 

besøger i møde . „ Der må da være forefaldet noget vigtigt , siden du yar forladt Lytton hall . Hvad er det , har man måske opdaget , at jeg — “ 
„ Om dig er der foreløbig ikke tale , “ svarede den fremmede , som ikke var nogen anden end Jiffin , idet han rakte baronen hånden og kastede sig i en stol . „ Men det er meget let muligt , at det værste , som du frygter , sier . “ 
„ Spænd mig ikke længere på pinebænken , altså , frem med den flelte efterretning . “ 
„ Det angår Clara , “ sagde Jiffin tøvende . 
„ For satan ! Men så tal dog en gang fornuftig . Hvad er der med hende , er hun død ? “ 
„ Gid det var så vel . — du kan da nok begribe , at jeg for en sådan bagatels skyld ikke ville være kommen til Paris — hun er borte , flygtet . “ 
„ Clara flygtet ? “ skreg baronen . „ Jeg håber , at du tillader dig , at sige mig en dårlig vittighed . “ 
„ Det er den rene sandhed . “ 
„ Ulykkelige , ved du , at du dermed har udtalt vor tilintetgørelsesdom ? “ 
„ Så vidt er vi da ikke kommen endnu , imidlertid er sagen farlig , og jeg ærgrer mig ikke lidt over , at en sådan gammel durkdreven ræv som mig , har ladet mig tage ved næsen af denne unge , uskyldige due . “ — 
„ Kun din afskyelige skødesløshed har bragt mig i denne fatale klemme . Nu , da jeg næsten er ved mine ønskers mål , taber jeg ved dig måske alle frugterne af mit farlige , anstrengende arbejde . Til hvad nytte har jeg født og klædt dig , når du ikke en gang har forstand til at passe på et fruentimmer . Eller har du måfle ladet hende flygte i en eller anden ondskabsfuld hensigt ? “ 
„ Du er en nar ! “ 
„ Å , rejs fanden i vold ! “ råbte baronen bleg af brede . 
Jiffin løftede på skuldrene og sagde rolig : 
„ Du er ophidset , det er begribeligt . Du er . arrig på mig , det 

„ Redando , min elskede “ . 



kan jeg heller ikke fortænke dig i , men at du lader dig henrive af dit raseri til fornærmende mistænkelighed , det er lige så tankeløst og dumt som utaknemligt . Jeg giver dig sem minutter til at blive rolig , så kan vi atter begynde at tale sammen . “ 
Jiffin så på sit ur og trådte hen til vinduet , hvor han gav sig til at tromme en Marsch på ruden og sagte fløjtede til . Efter fem minutters forløb vendte han sig om og spurgte : 
„ Er du nu fornuftig nok til rolig at kunne høre på mig ? “ 
Baronen havde virkelig genvundet sin sædvanlige selvbeherskelse . 
„ Tilgiv , at jeg sådan lod mig henrive , “ sagde han . „ Vil du nu fortælle mig , hvorledes det næsten utrolige er gået til . Det er døg næsten umuligt , at en svag kvinde kan løbe bort fra Lytton tårnet . “ 
Jiffin greb efter en på et lille bord stående cigarkasse , tændte sig en cigar og satte sig behageligt til hvile i en lænestol . 
„ Vil du ikke give mig en slurk vin ? Jeg har hele dagen løbet om i Paris og er udaset som en jagthund . Du tillader dernæst , at jeg spiser til aften hos jer ? “ 
„ Naturligvis . “ 
Baronen ringede og lod en tjener bringe vin og biskuit . 
Efter at Jiffin hurtig havde styrtet nogle glas i sig , begyndte han sin fortælling : 
„ Som jeg skrev dig til , syntes Clara fuldstændig at have hen-givet sig i sin skæbne . Hun beskæftigede sig med musik , literatur og al slags håndarbejde , hvilket sidste hun for det meste forærede mig . Tillige bad hun mig om så meget som mulig at holde hende med selskab , hvilket ønske jeg naturligvis meget gerne efterkom . Hun sagde mig ofte , at hun ganske havde hengivet sig i sin skæbne , og at den tanke at tilbringe hele sit liv r Lytton tårnet aldeles intet afskrækkende havde for hende . Den lykke , hun en gang havde nydt , kunne hun dog ikke mere opnå , det var derfor det bedste , når hun befriet for alle sorger , kunne leve her i ensomhed i sine erindringer . Det sagde hun med en så trohjertet mine , at jeg ikke i mindste måde tvivlede på hendes oprigtighed . Derfor tog jeg heller ikke i betænkning mangen gang at 

za « ud med hende om aftenen ; navnlig da hendes arrest virkede skadelig på hendes sundhed . “ 
„ Det var meget uforsigtig gjort af dig , “ afbrød sir Georg fortælleren . 
„ Ikke så meget , som du tænker , thi jeg havde hende altid under armen og det temmelig fast , desuden havde jeg vist hende mine tabte pistoler , før end vi gik . 
Disse ture blev til sidst hyppigere uden at Clara nogensinde havde forsøgt på at flygte . 
Forrige torsdag bad hun mig igen om at gå ud med sig om aftenen , da hun havde en heftig hovedpine . Det var ikke til at antage , at nogen skulle se os , jeg betænkte mig altså ikke på at imødekomme hendes ønske . Vi gik fra tårnet langs ad den såkaldte zigzagvej til den lille slugt , som elleåen løber igennem . Ved randen af slugten stod vi stille og Clara syntes at gå op i henrykkelse over den varme , måneklare sommernat . Da det ikke morer mig at kigge stjærner , trådte jeg hen til slugten og så ned . 
Pludselig gav Clara mig et så voldsomt stød , at jeg tabte ligevægtæn og styrtede hovedknlds ned i slugten . 
Jeg lå nogle minutter fuldstændig bevidstløs . Vandet , som jeg til dels lå i , bragte mig igen til besindelse . 
Endsføndt jeg havde såret mig temmelig betydeligt , klavrede jeg dog straks op ad slugtens stejle klippevæg og gav mig i færd med at forfølge hende , thi det stod øjeblikkelig klart for mig , at Clara havde ført mig bag lyset . Kun for at få lejlighed til at flygte havde hun været elskværdig mod mig og havde vist sig fuldkommen tilfreds med sin skæbne , kort sagt , gjort alt muligt for at fjerne enhver mistro fra min side . Endog penge havde hun vidst at skaffe sig , hun foregav at være en lidenskabelig skakspillerske , og jeg måtte hver dag spille et eller flere partier med hende , sædvanligvis om nogle Schillings , som hun også gerne vandt . Du ved , hvilken dygtig spiller hun er . 
Da det var umulig straks at indhente hende , ilede jeg til Lytton hall , forsynede mig med de nødvendige penge og papirer og red til 

monkland , hvor jeg netop ankom , da londonertoget forlod banegården og stationsforstanderen fortalte mig , at Clara havde benyttet det . 
Ufortøvet forlangte jeg et extratog , da det næste tog til London først afgik om formiddagen . 
Efter mange vidtløftigheder fik jeg mit extratog og dampede afsfed , men blev undervejs opholdt så ofte , at jeg trods vor vanvittig hurtige kørsel nåde London en hel time senere end Clara . Jeg begav mig straks til en af vore venner og begyndt med hans hjælp mine efter fvrskninger . 
Inden 24 timer vidste jeg , af Clara havde logeret i et møbleret kosthus i Cecilstræde og to timer sør jeg kom var taget derfra . Jeg ilede straks til alle banegården ? , og da min ben hører til det værdige samfund af jernbanegavtyve , som nøje iagttager ethvert nogenlunde påfaldende menneske , så havde vi snart af en hans kammerater fået -af vide , af Clara havde løst billet til døver . Jeg tog øjeblikkelig afsted dertil , satte over til Calais , hvor jeg af billettøren fik af vide , af Clara omtrent en halv dag før mig var kørt til Paris . 
Naturligvis fulgte jeg efter hende ; i går aftes ankom jeg hertil og begyndte allerede i dag mine efterforskninger , som jeg nok tror skal få et godt udfald . “ 
„ Det er virkelig en meget kedelig historie , som muligvis kan hidføre vor undergang , “ svarede baronen . „ Lad os håbe , af det på den ene eller anden måde lykkes os af bringe Clara til tavshed — har du allerede lagt en plan ? “ 
„ Endnu ikke , “ svarede jisfin . „ Jeg tror , det er det bedste , af du besøger mig i morgen , jeg bor i hotel mirabo i Fredensgade -men gør mig nu den tjeneste af lade middagsmaden komme , jeg er kulten som en hund . “ 
„ Kom så ind i spisestuen , hvor lady Ellen netop venter os . “ 

etogfyrretyvende kapitel . 
Clara . 
Don Redando kom netop hjem fra Paula , da hans kammertjener imldte dam , af en dame havde spurgte efter ham . En glædelig tanke gennemfør hans hjerne — men kun for et øjeblik , thi derefter tænkte yan på den forsmædelse , som Ellen havde tilføjet ham , og havde hin dame overhovedet været Ellen ? 
Nej , thi på kortet , som han fandt på sit skrivebord , stod navnet Clara græ . 
„ Clara græ ? “ gentog han , idet han tænkte sig om ; „ jeg har jo hørt det navn , men hvor — hvor ? Jeg kan ikke erindre af have kendt en dame af dette navn i England , og dog er græ engelst —hm , hun ville jo komme igen , jeg er egentlig nysgerrig efter af vide , hvad hun vil mig . “ 
Ester en halv times forløb blev frøken græ atter meldt . Don Redando lod hende føre ind i salonen . 
Han så en velvoksen , smuk pige for sig , med et træt udtryk i de vidunderlige , brune øjne . 
„ Tilgiv mig , min herre , “ begyndte hun på det reneste fransk , efter af Redando ærbødig havde hilst hende , „ af jeg tillader mig af ulejlige dem . Men jeg har et anliggende af en egen Art af tale med dem om . “ 
„ Jeg er ganske til deres disposition . Det vil være mig en stor ære og tillige en fornøjelse , hvis jeg kan vise dem en tjeneste , min frøken . “ 
„ T et er det ikke , Don Redando — jeg har været selskabsdame bøs deres Fru gemalinde . “ 
„ Ah , derfra kender jeg deres navn . Ellen har ofte og med stor kærlighed talt om dem . “ 
„ Jeg yåbede , at træffe hende i Paris , desværre er hun rejst bort , yvad hendes tjenerskab fortalte mig . Derfor henvender jeg mig til dem uæd den oprigtige advarsel : stol ikke på baron Georg Lytton , han er en bedrager . “ 

„ Hvad er det , de siger , frøken ? “ råbte Redando , idet han to ' r op fra stolen . < 
„ Sandheden , min herre , “ svarede Clara , idet hun trohjertig befragtede ham med sine brune , drømmende øjne , „ Sandheden , som længe har været skjult for verden . Sir Georg — jeg vil endnu foreløbig benævne ham således — er en skurk , som mere end en gang har fortjent at blive hængt . “ 
„ De udtaler der en meget hård beskyldning , min frøkm . “ 
„ Som jeg om ikke lang tid skal bevise ved domstolen — de kender i hvert fald fra deres Fru gemalinde om min pludselige , hemmelige forsvinden fra dedbendhuset ? “ 
„ Ganske vist , hun troede , at de hørte til en fornem familie , og at de på grund af særegne forhold var bleven tvungen til at handle således . “ 
„ Donna Ellen var virkelig meget skarpsindig ; hun tog ikke ganske fejl i sin mening . Men hin flugt fra bedbendhuset var ikke frivillig , men jeg blev med magt bortført , og det af baronen , da jeg havde truet med at afsløre hans afskyeligheder . Næsten i to år har han holdt mig fangen , indtil det først for kort tid siden lykkedes mig at flygte . “ 
Redando var stum af forfærdelse . 
Hvilken afgrund dukkede op for hans blik . 
Det var Georg Lytton som havde indblæst ham tanken om hans hustrus utroskab . Kunne her ikke foreligge en lignende skændighed som den , han havde øvet imod frøken græ ? 
Frygtelig ophidset og i dødelig angst blev han vexelvis rød og bleg . 
„ For guds skyld , frøken , jeg beder dem indstændig om at meddele mig noget nærmere om sir Georg , hvis det er dem muligt . Der afhænger overordentlig meget deraf , ja , jeg før næsten sige , at mit liv afhænger deraf . “ 
Med forundring betragtede Clara den smukke mands angstfulde ansigt , den spændte forventning , som åbenbarede sig i hans miner og blikke . — 
„ Jeg besværger dem , frøken , at beære mig med deres tillid . 

jeg giver dem mit æresord på , at jeg kun skal benytte deres af sløringer med deres udtrykkelige tilladelse . “ 
„ Det er unødvendigt , min herre . Tvert imod , hele berden skal erfare , hvilken skurk denne såkaldte baron er — men det er nødvendigt , at jeg fortæller dem hele mit levnetsløb , thi p— det vil sige sir Georg har i ti år udøvet en mægtig indflydelse på samme . Vil det måske blive dem ubehageligt eller kedeligt ? “ 
„ Ikke mindste i måde , nådige frøken , jeg er tvert imod spændt på at høre deres fortælling — men tør jeg tillade mig at byde dem en forfriskning ? “ 
„ Hvis jeg måtte få et glas limonade eller vin , vi ! jeg vare dem meget taknemlig . “ 
Redando ringede og gav den indtrædende tjener fornøden befaling . Efter nogle minutters forløb blev der bragt et lille bord , besat med vin og limonade , koldt fuglevildt og biskuit . 
Clara fugtede sine læber og begyndte derpå sin fortælling : 
„ Donna Ellen havde , som jeg før bemærkede , ikke uret i sin formodning med hensyn til min herkomst . Jeg hører nemlig til en meget fornem og rig familie . Indtil mit femtende år omtrent levede jeg meget lykkelig , så lykkelig , som ungdom og rigdom kan gøre . Men da min moder døde , lærte mit barnlige sind den første sande smerte at kende , hun havde altid været gennemtrængt af en uendelig kærlighed 
- til mig og jeg elskede hende til afguderi . 
Jeg kunne siet ikke forstå , at det smukke ansigt med de brune , kærlige øjne aldrig mere skulle se så ømt på mig , som de ellers havde gjort . Min moders død havde efterladt et stort hul i min tilværelse som til dato endnu ikke er udfyldt . 
Omtrent et år senere gjorde vi , det vil sige , min fader , mim to brødre og jeg en rejse til kontinentet og opholdt os i længere tid i baden-baden . Her lærte vi blandt andet at kende en ung , smuk , fransk dame . Hun tilhørte en fornem , inen forarmet familie og var en af sæsænens nrest sejrede og kokette skønheder , uden at det hidtil var lykkedes hende at lokke en mand efter hendes ønske i sit diæt . Da min r fader endnu var en statelig mand , som på grund af sin rang og 

formue optrådte på tilsvarende måde , vakte han snart kokettens ' opmærksomhed , som fra nu af næsten overøste ham med opmærfiom-heder . For mig var dette ikke længe skjult , og min og mine brødres opførsel imod komtessen var af den beskaffenhed , at min fader en dag blev meget vred og kort og godt sendte os , ledsaget af en guver -- vante og en tjener hjem . 
Omtrent fjorten dage senere fik vi underretning om at min-fader havde giftet sig med komtessen . 
Jeg var aldeles fortvivlet derover , det var mig ikke muligt at tro , at hin kokette , egenkærlige pige skulle indtage den samme plads , som-min ædle , kærlige moder havde indtaget for få år siden . Min stolthed oprørte sig ved denne tanke . 
Jeg modtog derfor min stedmoder med tavs , udtryksfuld foragt . Trods min faders strenge formaninger forandrede jeg på ingen måde min opførsel , så meget mere som jeg bemærkede , at lady Amelie i hele omegnen hos de bedre sindede nød liden agtelse , og ak kun nogle yngre herrer gjorde ivrig kur til hende , hvilket heller ikke syntes at være hende ubehageligt . 
Mig og mine brødre behandlede hun med fornærmelig kulde . Til alt dette kendte min fader intet . Snart bragte lady Amelie det dertil , at mine brødre blev sat i pension . Hun lod en gang dem bemærkning falde , at hun beklagede meget , at jeg var for gammel til ' ligeledes at besøge et institut , thi hun havde aldrig kendt en mere stivsindet og forkælet pige . 
Hvilket indtryk disse og lignende ord gjorde på mig , når jeg-tænktæ på min gode moders kærlige ømhed , kan de forestille dem , jeg følte snart et glødende had mod min faders hustru — jeg har heller aldrig kaldt hende moder . 
Ved en fest , som min fader gav , brød endelig den længe forberedte katastrofe løs . 
Blandt vore gæster var der to af mine fættere , indiske officerer , statelige , smukke mænd med en glimrende optræden . Da de , ligesom alle vore slægtninge , misbilligede min faders andet ægteskab , viste de 

kun lady Amelie sådanne opmærksomheder , som de var hende skyldig som husets frue , medens de for resten kun beskæftigede sig med mig . 
Lady Amelie var rasende herover . 
Jeg bemærkede dette meget godt på de vrede lyn i hendes øjne , når jeg Dansede forbi hende med en af mine smukke fættere . Den behagelystne kvinde tålte allermindst at hendes skønhed blev ringeagtet . Da jeg igen trådte op til Dans med en af mine fættere , råbte hun til mig , så at alle i salen kunne høre det : 
„ Nu må de ikke danse mere , Clara , de har ikke godt deraf . For resten finder jeg det højst upassende , at et sådant barn , som de endnu er , og som egentlig burde høre hjemme ved skolebordet , blærer sig som m baldronning og ikke i tide hører op med at kokettere med herrerne ! “ 
Blussende rød af vrede og skam og næppe vidende , hvad jeg gjorde , gik jeg over gulvet til hende og sagde , idet jeg så hende stift i øjnene : 
„ Der findes i dette hus kun en kokette , og det er dem selv , lady Amelie . “ 
Var jeg rød , så blev min stedmoder lige så bleg . En simpel fransk ed undslap hendes læber , hun løftede hånden og slog efter mig . En af mine fættere , som var ilet til for at beskytte mig , optog slaget og sagde til min fader , at det var uværdigt , hvis han tålte en sådan behandling . 
Men min fader tog mig ved hånden og førte mig ud af salen til mit værelse . 
Mine fættere kom til mig og søgte på enhver mulig måde at trøste og opmuntre mig , i nødsfald ville de bringe mig til deres moder , hvor jeg ville finde den kærlighed , som her blev mig nægtet . Jeg gav mig tilsyneladende tilfreds , men i min ungdommelige , noget romantiske hjerne modnedes nu en anden plan , som længe havde beskæftiget mig . Da den forstyrrede fest var endt og alle i huset sov , forlod jeg det med en lille håndkusfert , hvori jeg havde pakket noget linned , en klædning , mine smykker og de dyrebareste erindringer fra min moder . — jeg gik fil den nærmeste poststafion og tog billet fil London . Skøndt 

jeg flere gange havde været der , kendte jeg næsten flet ikke byen . Vi havde jo nok boet i en ejendom i London , men jeg havde kun forladt det for at køre til min tante eller i teatret eller i hydepark . 
Heldigvis traf jeg en venlig gammel dame , som viste mig hen i et anstændigt kosthus og opgav mig adressen på en reel pladskommis sionsforretning . 
Det var et ret besynderligt blik , som hun tilkastede mig , da jeg sagde hende , at jeg ville være selskabsdame eller guvernante , derpå så hun på mit kniplingstørklæde med den broderede krone på og sagde sagte ved sig selv : 
„ Stakkels barn ! “ 
Men jeg var alt andet end modløs ; jeg vidste jo , hvor kærlig min moder altid havde været mod sine selskabsdamer og troede bestemt , at det ikke ville mangle mig på en lignende stilling — jeg blev desværre frygtelig skuffet . 
Ak , Don nedando , hvor få ved , hvor svært det falder en enestående pige at danne sig en eksistens . 
Jeg henvendte mig på den mig anbefalede kommissionsforretning , som af godhed for den gamle , medlidende dame også gjorde sig den størst mulige umage for at få mig anbragt , desværre var denne umage i lang tid forgæves . 
Jeg blev sendt hen på hundrede af steder , men opnåede ikke den attråede stilling . 
Den ene var jeg endnu for udannet , den anden for elegant , den tredje for smuk — jeg tør vel nok nu sige det uden koketteri — men de fleste var jeg for ung . 
Hvilke ydmygelser min kvindelige og aristokratiske stolthed led , kan kun den dømme om , som har befundet sig i en lignende stilling . Endelig , da jeg var fortvivlelsen nær og mit pengeforråd næsten var fortæræt , blev jeg antaget som selskabsdame hos en ældre dame , gift med en i Indien levende officer . 
Hun behandlede mig just ikke slet , men desværre — hvad der måske var det værste for min stolthed — uden noget som helst spor af agtelse . 

omtrent efter et fjerdingårs forløb måtte jeg bede om mur afsked , thi damen havde nogle nevøer , unge handelsbetjente , som siden jeg kom der i huset daglig besøgte hende og besværede mig med uforskammetheder , som jeg ikke en gang rigtig forsfod . 
Da jeg nu havde haft en stilling , fandt jeg lettere en ny — imidlertid vil jeg ikke trætte dem med en nøjagtig fortælling af min løbebane som selskabsdame . Jeg har allerede anvendt for megen tid på mine personlige oplevelser og må befrygte at kede dem . “ 
„ Jeg forsikrer dem , nådige frøken , at jeg føler den mest levende interesse derfor , “ svarede Don Redando høflig . „ Skæbnen hav været dem hård , jeg beundrer deres mod , da de opgav stand og rigdom for friheden . “ 
„ Ak Don Redando , havde jeg vidst , hvad der ventede mig , så var jeg måske dog bleven i min faders hus eller taget mod mine fætteres venlige tilbud . 
Hvor ofte er min stolthed ikke bleven ydmyget endnu mere end ved min faders fest . Det er forbavsende , hvor råt og gement selv fornemme damer ofte behandler deres selskabsdamer , ikke just i verdens øjne , men mest så at sige bag kulisserne . Og det er endnu ikke det værste . — 
selskabsdamer kalder man os , og dog sår man daglig at vide , at man ikke er noget passende selskab . Man må tåle stadige m-mygelser af folk , som i åndelig henseende ofte står langt under os . Alan kan prise sig lykkelig , når man ikke er udsat for hine udhaleres forfølgelser , der ser et velkomment bytte i enhver pige . 
Vor herskerindes ægtefælle og sønner tro at have ret til at forfølge os nied uforskammetheder , og når man svarer dem behørigt på deres skændige tilbud , bliver man tilmed bagtalt , som om det var os , der var forførerske . 
Og den aldrende herskerinde , som er misundelig på vor friste llngdom , tror dette kun alt for ofte og gør os livet endnu surere md ellers eller afskedige ! os med et vidnesbyrd , som ikke levner os den mindste moral . 

ak Don Redando , hvilken verden fuld af elendighed skjuler sig ofte under ordet „ Selskabsdame . “ 
En tåre rullede ved tanken om de vvrrståede lidelser fra Claras blide , brune øjne . Don Redando så hende blegne . Han følte overhovedet en ganske ejendommelig interesse for den smukke pige , som så tappert havde kæmpet med skæbnen . 
Det er kun få venlige erindringer , jeg kan anføre , “ vedblev hun med noget mattere stemme , „ og til disse hører de om deres gemalinde . Hun var mig en veninde , en søster , men aldrig en herskerinde . Jeg havde hos hende igen kunnet nyde tilfredshed og ro , den eneste lykke , som jeg endnu kan nå , hvis ikke hin skurk Lytton var trådt forstyrrende imellem med sine flammelige hensigter . 
De kender nu min barndom og pigeungdom , Don Redando . Jeg skal nu fortælle dem , hvorledes jeg lærte paun— det vil sige sir Georg Lytton at kende . “ 
Don Redando iagttog med medlidenhed hvilke anstrengelser det kostede den smukke , blege pige at tale så længe . 
„ Mylady , “ sagde han i den ærefrygtfuldeste tone . „ Minhusfru var deres veninde , de vil derfor tilgive , om jeg beder dem at spise til middag hos mig , endskønt jeg er ene . De er træt og trænger til at styrkes , bordet er dækket , hvis jeg ikke fejler . “ 
Clara , som virkelig følte sig meget udmattet , tog uden betænkning imod indbydelsen , og efter at Don rædando havde beordret en kuvert til , førte han hende ind i spisesalen . 
Toogfyrretyvende kapitel . 
Clara . 
( fortsættelse . ) 
efter Don rædando og Clara havde indtaget det rigelige og udsøgte mållid , gik de igen ind i salonen , hvor pigen straks fortsatte sin fortælling : 

„ For omtrent ti år siden var jeg her i Paris selskabsdame hos en fornem engelsk dame , som holdt af at se åndrige og dannede landsmænd i sine saloner . 
Blandt de stadige besøgere udmærkede sig især en hr . Roderik pmmcefort ved sin virkelig udmærkede vidensfabelige dannelse og sit glimrende vid . 
Dertil var han en smuk , statelig mand på omtrent 30 år : han havde set en god del af verden og forstod på den elskværdigste måde at fortælle om sine mangfoldige oplevelser . Af en pedantisk stuelærd havde han slet intet ved sig . 
Han var en af hine elegante , gratiøst sladrere , som forstod at iklædæ de åndrigste , lærdeste tanker i en underholdende form , en sand pryd for enhver salon . Derfor var hr . Pauncefort også mit her-stabs særdeles Andling . 
Mig personlig kom han ikke i nærheden af så længe sæsonen varede . — 
sædvanligvis havde jeg min plads i salonen i en eller anden vindnesfordybning og turde kun forlade samme på befaling for at akkoinpagnere til sang eller for at hente en bog . Først når besøgernes antal tog af , turde jeg tage mere del i den almindelige underholdning , og nu tog hr . Pauncefort ligeledes hensyn til mig . 
Vi talte mest om videnskabelige genstande og mere og mere måtte jeg benndre hans eminente kundskaber og den lethed , hvor med han lige som legende behandlede de vanskeligste spørgsmål . 
Den opmærksomhed , som hr . Pauncefort viste mig , blev stedse mere iøjnefaldende , så at den til sidst vakte skinsyge hos mit hersfab . Da Pauncefort gik for at være meget rig , få havde hun regnet ud at kapre ham til en af sine døtre . 
Det kom således mellem hende og mig til flere heftige optrin , som endte med min pludselige afskedigelse . 
Det er en selvfølge , at mit vidnesbyrd i mere end et punkt var fuldstændig usandt affattet , og overhovedet højst ugunstiget for mig . For stolt til at henvende mig til Pauncefort desangående , for ved ham 

at komme til min ret , indlogerede jeg mig i et hotel garni og begyndte at søge en ny stilling . 
På grund af mit ugunstige vidnesbyrd blev jeg afvist overalt . Hvem vil vel engagere en endnu meget ung , ikke styg pige , som koketterer med husets døtres tilbedere på en så durkdreven måde ? Og desuden sørgede mit tidligere herskab , som havde meget stor indflydelse i pariserselskabet for , at enhver dør blev lukket for mig . 
I lang tid var jeg uden ansættelse . 
Jeg måtte endog beslutte mig til at give timer i hjemmet i klaverspil , naturligvis til en ussel betaling , ligesom jeg også måtte beskæftige mig med håndarbejde for en damekonfektions- og modeforretning . “ 
„ Hvorledes , de — en lndy , arbejdede som en almindelig sy pige ? “ kunne Redando ikke afholde sig fra at sige . 
„ Hvad gør mennesket ikke for at undgå sult ? Og jeg stod netop over for den bitre nød , “ svarede Clara med et sørgmodigt smil . „ Jeg havde allerede måttet sælge en del af mine smykker og min garderobe . Andre pretiosa ville jeg ikke skille mig ved , da de hidrørte fra min moder , og mine klæder havde jeg jo også brug for , dersom jeg skulle få en ny stilling . Jeg var altså nødt til med glæde at påtage mig ethvert arbejde , som tilbød sig . 
I hele denne tid havde jeg ikke set noget til hr . Panncefort . — endelig traf jeg ham en dag , ligesom jeg ville gå ind i det hus , jeg boede i . 
Han bad mig om tilladelse til at måtte gå med op på mit værælse , hvilket jeg naturligvis tillod ham . 
Da vi var kommen op til mig , bevidnede han mig først sin glæde over at være truffen sammen med mig efter så lang tids søgen , han havde af mit tidligere hersfab fået grunden at vide til min pludselige fjernelse og ville gerne gøre den uret god igen , som han uden at vide det , havde tilføjet mig — om han kunne gøre noget for mig ? 
Ubetænksom gjorde jeg ham bekendt med min usle stilling og bad ham om at gøre sin indflydelse gældende , så at jeg måske kunne få en ansættelse som lærerinde i et institut . 

han gav mig at betænke , at denne løbebane var meget anstrengende og lidet lønnende , og dertil bød den liden udsigt til at komme videre — jeg var endnu for ung og mit sidste vidnesbyrd var slet ikke tillidsvækkende . 
Da jeg efter denne forklaring sank grædende om i sofaen , knælede Pauncefort pludselig ned for mig og erklærede i lidenskabelige ord sin kærlighed for mig . 
Han gjorde tillige et formeligt ægteskabstilbud og bad mig om , ikke at overile mig med mit svar , da han , så sandt og heftigt han endog elskede mig , dog ikke ville pålægge mig den ringeste tvang og udnytte min nuværende stilling . 
Da han var gået , fandt jeg under bordtæppet en tufindfrancs-seddel . Hvor skånsomt han end havde tillistet ung denne foræring , havde jeg sikkert givet ham den tilbage , hvis jeg ikke den følgende dag skulle indløse de smykker , jeg havde arvet efter min moder , og som jeg havde været nødt til at pantsætte . 
Endnu samme dag tilskrev han mig et brev , hvori han gentog sit oprigtige , ærlig mente frieri og bad mig om tilladelse til at turde besøge mig om nogle dage for mundtlig at få mit svar . Hvorledes dette end måtte blive , ville han dog altid kiste og højagte mig . 
Da han kom efter næsten en uges forløb , var min beslutning for længe siden fattet : jeg tog imod hans tilbud . Hvad havde jeg stakkels , ubeskyttede pige vel kunnet gøre bedre ? At vende tilbage til fædrenehjemmet var mig for stedse nægtet , behagelighederne ved selskabsdamelivet havde næsten bragt mig til fortvivlelse , og af mine klaver- og sangtimer ernærede jeg mig kun kummerligt . 
Vel elskede jeg ikke hr . Pauncefort således , som jeg forestillede mig , at en kone sfulde elske sin mønd , men jeg følte højagtelse for ham , og hans omfattende kundskaber indgød mig beundring . Vi kunne altså imødese et tilfreds , lykkeligt ægteskab . 
Roderik Pauncefort viste over min indvilligelse en så stor glæde , at jeg i sandhed var rørt derover , thi deri så jeg det bedste bevis på ba > » s oprigtige kærlighed . 

han fastsatte straks bryllupsdagen ; det forstår sig , at han opsatte den så lidt som muligt . 
Med i sandhed fyrstelig rundhåndethed sørgede han for mit udstyr . Efter dette at dømme skulle man have holdt mig for en af Frankrigs rigeste arvinger . 
På vor bryllupsdag bad Roderik mig om — således kaldte jeg dam nu — af lade mig vie under mit sande navn . 
Da jeg forundret spurgte ham , hvad han mente dermed , sagde han smilende , af han havde sammensat min livshistorie af lejlighedsvise bemærkninger og egne nøje iagttagelser . 
Uden nogen som helst ond anelse fortalte jeg ham , hvad jeg har fortalt dem i begyndelsen af vor samtale og lod den følgende dag mit virkelige navn indføre i vielsesattesten og kirkebogen . 
Vi foretog en kort bryllupsrejse til Italien og vendte snart , meget tidligere end jeg egentlig syntes om , tilbage til Paris , hvor vi havde en meget elegant udstyret bolig og begyndte et på berusende , selskabelige fornøjelser meget rigt liv - det var ofte for meget for mig , men han ville altid have gæster om sig , og da hans indkomster syntes und tømmelige , føjede jeg mig efter ham . 
Jeg troede endnu stedse på min mands kærlighed , men kun for snart af skulle blive bedre belært . 
Vi havde som sagt en elegant bolig i et af byens mest fasionable kvarterer og modtog mange gæster , mest unge verdensmænd , kun få damer . — 
jeg var meget ubehagelig berørt deraf , men endnu mere af den hyldest , som jeg måtte sinde mig i af de ofte drukne unge nlænd . Da jeg en gang gjorde min mand forestillinger desangående og bad ham om at ophøre med disse selskaber eller i det mindste fritage mig for at deltage i dem , erfarede jeg hele den skrækkelige sandhed . 
Han lo mig op i ansigtet og spurgte mig , om jeg virkelig var så naiv , at jeg ikke havde gennemskuet hans stilling . 
Forundret bad jeg ham om forklaring på disse så mørke hentydninger . 
„ Ha , ha , det er pudsigt , “ sagde han leende . „ Du tror virkelig , 

at jeg er den rige hr . Roderik panncefort , som gør selskaber kun for sin egen fornøjelse ? “ 
„ Naturligvis , “ svarede jeg , medens der opsteg en besynderlig trykkende anelse hos mig . 
Roderik lo igen , så råt og kynisk , som jeg aldrig forhen havde hørt det . 
„ Kosteligt , i sandhed ! “ råbte han . „ Enten er du uhyre tillidsfuld eller meget klog ondskabsfuld , idet du endnu ikke har opdaget sandheden , respektive i andet tilfælde tvinger mig til at tilstå for tig , hvad egentlig er temmelig ubehageligt . “ 
„ Jeg har ikke anelse om , hvad du kalder sandhed , jeg har hidtil troet på , hvad du sagde . “ 
„ Hm , da har du troet på noget urigtigt . Jeg er sfet ikke rig , men håber at blive det og befinder mig , tænker jeg , på den bedste vej dertil . Disse unge herrer , som jeg modtager i mine saloner , er de fugle , som jeg plukker , og for at de skal gå bedre i fælden , har jeg ægtet dig . Du er en meget smuk kone og mine venner holder af smukke koner , navnlig når de er lidt mindre knibske og tilbageholdende end du — mærk dig det for fremtiden . Lad dem kun kysse dig en gang imellem , når jeg blot kan trække guldstykkerne ud af deres lommer . Når vi har nok — “ 
„ Mer hørte jeg ikke . Det blev sort for mine øjne , værelset drejede sig rundt med mig , jeg besvimede . Da jeg atter vågnede lå jeg i mit soveværelse . Jeg sendte kammerpigen , som havde været beskæftiget med mig , bort , og begyndte at betragte min skrækkelige stilling ira alle sider . 
Den var forfærdelig . 
I stedet for en rig mand , som oprigtig elskede mig , havde jeg giftet mig med en fagmæssig falskspiller , en samvittighedsløs eventyrer , som ville gøre mig til sine øfseres forførerske . 
En frygtelig smerte søndersled mit bryst . Jeg havde højagtet min ægtefælle , ja , der vågnede allerede en varmere tilbøjelighed for dam i mit hjerte . “ Nu erfarede jeg hele hans skændighed — jeg var lige så oprørt og fornærmet som bedrøvet . 

længere burde og turde jeg ikke blive her . 
Jeg tog en rask beslutning , pakkede nogle så sager , som havde tilhørt mig før mit bryllup og forlod hemmelig huset , idet jeg i et brev i korthed forklarede min mand grunden til min flugt . Da jeg var bange for , at han ville søge efter mig , begav jeg mig straks den følgende dag til et af Tysklands større badesteder , hvor jeg også meget snart fik ansættelse i en fornem tyst familie . 
Efter at kurtiden var forbi rejste vi til et stort gods og derfra til Berlin . 
Jeg blev altid meget venligt behandlet , næsten som barn af huset , og var med til alle selskaber , hvor ingen af gæsterne turde tillade sig at behandle mig med mindre opmærksomhed end nogen af de andre damer . 
En af de mest afholdte gæster var en ung garderitmester , en yderst dannet , elsfværdig herre af meget højt stående familie . 
Allerede ved vort første samværen viste han mig en ganske særlig opmærksomhed . 
Vi sluttede hurtig venskab med hinanden , og snart følte jeg , at dette såvel hos ham som hos mig antog en anden mere lidenskabelig skikkelse . 
Men jeg trængte den voldsomt tilbage — jeg turde ikke give efter for ham , thi jeg var jo gift . 
Jeg undgik ritmesteren om også mit hjerte blødte , når jeg bemærkede , hvor bedrøvet han var derover . 
Sæsonen var næsten til ende , da jeg i et stort blad læste i en korrespondance fra Paris , at politiet efter megen møje og besvær endelig i Anjougade havde fundet et spillehelvede og nappet hele selskabet på fersk gerning . 
Bankøren , som allerede havde ruineret mange rige , unge mænd , var flygtet op på husets tag , hvor han havde forsvaret sig meget energist , indtil politikommissæren skød ham gennem hovedet , så at han styrtede fra taget ned på stenbroen . Døden var naturligvis straks indtrådt . Forbryderen havde heddet Pauncefort . 
Jeg må ærlig tilstå , at jeg næsten var ude af mig selv af glæde 

over min mands død — jeg havde js flæbt mindet om ham med ligesom galejflaven flæber lænken med kuglen . 
Kort efter indtraf ritmesteren på godset og anholdt om min hånd , som jeg nu ikke længere nægtede ham ; jeg var jo fri , fri — hvilket kosteligt ord ! 
Efter at jeg endnu en gang havde indhentet oplysninger om hin Pauncefort virkelig var død , og fået bekræftende svar derpå , giftede jeg mig for anden gang . 
Desværre begik jeg den uklogskab ikke at sige min nuværende gemal noget om mit første ægteskab for at spare ham for unødvendig smerte . 
Det skulle hævne sig hårdt . 
Nogle dage levede jeg så lykkelig , som jeg siden min moders død havde troet aldrig mere at kunne . Min gemal elskede mig med samme ømhed og jeg ligeledes ham . 
Men da , uventet , som et lyn fra en klar himmel , brød ulykken ind over mig . 
Min ægtefælle var til manøver og jeg på vort slot , da der blev meldt en herre , som ikke ville opgive sit navn . Intet anende lod jeg ham komine ind og genkendte — Pauncefort . “ 
„ Ikke muligt , “ afbrød Redando fortællerinden , som han hidtil havde hørt på i tavshed . 
Elara bedækkede sit ansigt med hænderne , tårerne brød srem imellem fingrene . 
„ Det var desværre kun nltsor sandt , “ sukkede hun efter en lang pause . „ Fritag mig for at sige hvilke pinsler jeg led . Jeg var snart overbevist om , at jeg havde begået bigami , at jeg kun var mætresje og mine børn bastarder . “ 
„ Men hint tilfælde med spillehulen ? “ 
„ Også dette vidste uslingen at forklare mig . Da han var bleven opmærksom på , al politiet havde begyndt at få kig på ham , havde han solgt sin „ Forretning “ — som han udtrykte sig — til en anden englænder , som på grund af det renomme , som Pauncefort havde i 

den fasionable spilleverden , så sig foranlediget til at antage dennes navn . “ 
„ Stakkels frue ! “ hviskedee Redando . 
Atter indtrådte en længere pause . 
Derpå vedblev Clara : 
„ Først forlangte Pauncefort penge af mig . — jeg gav ham en rigelig sum — hvad havde jeg ikke gjort for at købe hans tavshed ? Snart kom han igen og forlangte mere , og jeg opfyldte atter hans fordring . Disse blev imidlertid mere og mere uforskammede , indtil jeg ikke mere var i stand til at tilfredsstille dem , om endskønt rige midler stod til min tjeneste . 
Min gemal undrede sig over de mange penge , jeg brugte , irden at han kunne se hvortil ; jeg var endog nødt til at sælge nogle af mine kostbare juveler og lade dem erstatte med uægte . 
Pauncefort havde endog tvunget ung til at foresfille sig som sin fætter , og min mand behandlede ham med den største venlighed og tillid . — 
en tid lang bar jeg de forfærdelige kvaler , som Paunceforts nærværelse beredte mig , men da han fremkom med en ny fordring på 10 , 000 dalere , var min kraft brudt . 
Jeg blev syg . 
Men pruncefort havde ved sine forbavsende kundskaber på alle videnstabens gebeter og ved sin elskværdighed vundet min mands mest i den grad , at han , trods min sygdom opfordrede ham til at blive endnu længere hos os . 
Da jeg atter var i færd med at komme mig , gentog uslingen sin fordring . Forgæves forestillede jeg ham umuligheden af at skaffe denne sum , forgæves lå jeg på knæ for ham og bønfaldt ham om at skåne min mands og mine børns ære og lykke — han lo råt og sagde endelig , at han ville afstå fra sin fordring , når jeg — “ 
Den smukke , unge kone stammede og hendes blege ansigt blev farvet af en blussende rødme , medens hun vedblev : 
„ Ieg kan ikke gentage det skændige forlangmde , som han gjorde under påberåb af , at jeg jo dog først havde været hans kone . Ieg 

afviste ham naturligvis med vrede og foragt . Imidlertid forsikrede han mig med en hånlig latter , at han ville give mig tid til den følgende morgen for at overveje , om det var bedre at betale 10 , 000 dalere eller at gå ind på hans andet forlangende . I hvert fald — bemærkede han spodsk — så jeg nok , at han var meget ædelmodig . 
Naturligvis så han sig nødsaget til at offentliggøre min hemmelighed , hvis jeg ikke gik ind på nogen af hans tilbud . 
Oprørt viste jeg ham døren og begyndte at pakke nogle få sager sammen , thi min beslutning var nu fattet — jeg måtte atter hemmelig flygte . 
I et brev tog jeg afsked med min mand og mine børn , idet jeg som grund til min flugt angav en mørk tilskikkelse , som uden min skyld var brudt ind over mig . 
Det var jo også tilfældet . 
Til Pauncefort efterlod jeg også et brev med trusel om at ville åbenbare hans skændselsgerninger , hvis han vovede at fortælle min gemal om sit forhold til mig . 
Som jeg senere erfarede , har han heller ikke gjort det ; sandsynligvis frygtede han mere for min mands vrede end for min trusel , thi trods hans frækhed er han i grunden fej . 
For tredje gang blev jeg stødt ud iblandt fremmede uden hjælp og uden venner , tvungen til at bryde med alle tidligere forhold . 
Jeg vendte tilbage til London og fik snart ansættelse . Omtrent to år efter fik jeg ved anbefaling af Fru Kent plads som selskabsdame hos frøken Ellen le . “ 
Redando lyttede opmærksomt til . 
Clara fortalte nu åbent og udførligt alle sine os bekendte tildragelser i bedbendhuset og i Lytton hall indtil hmdes tilbagekomst til Paris . 
Da hun havde endt , var Redando dødbleg , så at den unge kom bekymret spurgte , om han ikke befandt sig vel . 
„ Netop , “ svarede han , „ thi en frygtelig mistanke har betaget mig — de sagde jo , at sir Georg Lytton eller rettere Pauncefort har elsket min hustru ? “ 

„ Ja , med den mest rasende lidenskab , og de kan tro mig , han * elsker hende endnu . Vogt dem , han glemmer hverken had eller kærlighed så let og er , ansporet deraf , beredt til at begå en hvilken som helst forbrydelse . 
Redando stønnede og skjulte ansigtet i hænderne . 
„ Jeg har ladet mig helt forblænde af ham , “ råbte han smerte ligt . „ Jeg var en blind , vanvittig dåre , at jeg har kunnet tro ham . Han har vistnok spillet det samme spil med Ellen som med mig for at stille os ad , og det er desværre lykkedes ham alt for godt . “ 
„ Lykkedes at stille dem ad ? “ spurgte Clara forundret . 
„ Ved sin djævelske list og overtalelseskunst ! “ råbte Redando rasende . „ Men jeg må finde hende igen , og ham vil jeg dræbe — o , hun var så elskelig , så blid og trofast , og jeg har kunnet tro , at hun var falsk ! — ha , det skal du bøde for , bedrageriske hund ! “ 
Clara forstod ikke det mindste af , hvad han mente hermed . 
„ Jeg har uden omstændigheder fortalt dem alle mine tildragelser , Don Redando , og tør måske bede dem om at forklare mig , på hvilken måde Pauncefort har bedraget dem . “ 
„ Han har røvet mig det kæreste , jeg havde her på jorden , mit liv har han ødelagt , “ råbte han og fortalte på hvilken måde Pauncefort havde overbevist ham om Ellens utroskab . 
Clara var aldeles overbevist om , at Pauncefort var gået til værks mod Ellen på lignende måde og vidste hvor hun opholdt sig . 
„ Desværre ved jeg ikke hans nuværende opholdssted , “ sagde Redando ærgerlig . „ Men han må bo et sted her i nærheden af Paris . “ 
„ Efter hvad jeg fra de sidste dage af mit fangenskab i lytton-tårnet har erfaret af Jiffin , bor han på sit landsted i Lucienne , “ sagde Clara . 
„ Lad os tage derhen i morgen . “ 
„ Ikke før end vi gennem en pålidelig mand har overbevist os om , at Pauncefort virkelig befinder sig i villaen . Personlig tør vi ikke foretage os det mindste , før vi er sikre på et godt udfald . Roderik er 

en ræv , som sporer den mindste forfølgelse og øjeblikkelig forstå at unddrage sig den . “ 
„ Det er mig umuligt at vente længere , jeg forgår af utålmodighed — “ 
„ Ingen utålmodighed , donredando , den vil fordærve alf . Lad os nøje overlægge alf , førend vi foretager os noget — her er min adresse . Vil de besøge mig en gang i morgen ? “ 
„ Meget gerne , lady elara . Ak , de ved ikke , hvor taknemlig jeg rr dem ; de har gengivet mig livet . Hjælp mig også at finde min dyrebare hustru , som mit hjerte sukker efter . “ 
De to nye venner trykkede hinanden i hånden . 
Clara gik . 
Treogfyrretyvende kapitel . 
Pariser gavtyve . 
Clara havde ladet fin drosche vente på gaden foran døren . Hnn sagde kusfen adressen , steg ind og kørte bort uden at lægge mærke til , at en i en hyrevogn siddende mand skarp iagttog hende og gav sin kusk befaling til at følge efter hende . 
Denne mand , hvis vogn holdt to huse fra , hvor Redando boede , var Jiffin . 
Af et bybud fik han at vide , at der af ventende den drosche var steget en dame ud , og øjeblikkelig dukkede den tanke op i ham , et denne ikke kunne være nogen anden end Clara , som gjorde Redando bekendt med den formentlige barons fortid . 
Som vi ved , havde han ikke taget sejl . 
Han tog en drosche og ventede tålmodig på Claras tilbagekomst . Efter at han længe havde kørt efter hende , lod hun endelig vognen holde og steg ud . 
Jiffin noterede navnet på gaden og husnumret og kørte der „ Kom 

og kys mig ! “ 



på ud til landstedet ved Lucienne . Efter at han havde haft en temmelig lang samtale med baronen , kørte han igen tilbage til sit hotel i Paris . — 
det var bleven Asten . 
Jifsin spiste hurtig og begav sig atter på vejen , efter at han havde ombyttet sin elegante klædning med en mere tarvelig . Han begav sig til Paris ' nordlige udkant i montmartrekvarteret . 
Denne bydel var den gang , navnlig i sin udkant , en blanding af utallige smågader med lave , tarvelige huse , som beboedes af befolkningens laveste klasser . 
Jifsin syntes at være godt kendt her , thi han gik hurtigt , uden at betænke sig , på kryds og tværs , indtil han kom i en af de mest afsides liggende , der om mulig var endnu mere snavset , snæver og mørk end de andre . 
Foran et lille hus gjorde han holdt . 
Sin lommekniv stak han ind mellem muren og vinduesskoddet , anbragte i den derved fremkomne spalte en temmelig lang pibe og blæste derpå halv højt et besynderligt lydende signal . Efter en minuts forløb gentog han det og derpå en tredje gang . 
Næppe var den sidste sagte tone hendøet , før end et lille skydevindue i døren blev åbnet og en rå stemme råbte : 
„ Hvem er der ? “ 
„ En ven af natten , “ svarede jifsin . 
„ Hvad hedder du ? “ 
„ Petit-fort ( den lille stærke . “ 
„ Hvorfra kommer du ? “ 
„ Lang var min vej , hen over havet . “ 
„ Og målet ? “ 
„ Er dit hus , Sjulas — hold nu op med de narrestreger , du må da kende mig igen . “ 
„ Tilbage ! “ 
Jifsin havde nærmet sig døren og greb efter klinken . 
„ Dumhed ! Jeg må nødvendigvis tale med dig ; jeg har en fin forretning til dig . “ 

„ Tilbage ! “ gentog den rå stemme og et pistolløb skød sig truende ud af vinduet . Jiffin veg et skridt tilbage og råbte heftig : 
„ For satan , er du bleven forrykt Sjulas ? Hvad går der af dig ? — det er jo mig — petit-fort ! “ 
„ Førsf løsenet ! “ 
„ Mundus valt decipi , ergo decipiatur ! “ ( verden vil bedrages , følgelig bliver den bedraget ) — råbte Jiffin eller som han her hed , petit-fort , ærgerlig . „ Men må jeg nu bede dig at skynde dig lidt , jeg hører der kommer folk , det ser næsten ud som politifolk . “ 
I samme øjeblik gik døren op , og Jiffin trådte ind i en aldeles mørk forstuen , så at han temmelig heftig tørnede mod en usynlig mand . — 
„ For Pokker , gode ven , dine forretninger må gå forbandet dårlig , siden du ikke en gang har en stump lys tilover for din ven , “ råbte Jiffin . „ Man kan jo ikke finde vej . “ 
„ Jeg mener , at du kender den godt nok , “ svarede den mand , han var stødt imod . 
„ Naturligvis , men her er så forbandet mørkt i denne knudrede forstue — endelig har jeg fundet døren , men hvor er nu klinken ? — ah , her . “ 
Iiffin åbnede døren til et lavt , men temmelig stort værelse og en lysstråle faldt på hans røde , frastødende ansigt . 
En blanding af øs af vådt brænde og tobaksrøg slog ham i møde , så af han , som ved opholdet på Lytton hall var bleven vant til den pinligste , fornemste properhed , et øjeblik tøvede med af træde ind , men manden , der fulgte ham lige i hælene , stødte ham fremad ind i værelset og betragtede ham her ved det matte skin af en osende olielampe med stor opmærksomhed . 
Iiffin besvarede hans prøvende blik med en forundret hovedrysten . 
— 
endelig rakte Sjulas , således hed værten , ham hånden og sagde langt venligere end hidtil : 
„ Velkommen , min kære petit-fort ! Det glæder mig oprigtigt af se dig . Hvor har du været så længe ? “ 

„ Ah , endelig kender jeg min gamle ven , Sjulas igen , “ svarede affin . „ Jeg må oprigtig talt tilstå , af din barskhed forundrede mig meget . “ 
„ Det har sin ganske gode grund . For nogen tid siden er der nemlig bleven ansat en politiassistent her , som ligner dig voldsomt , kun har han et ar over ansigtet og mørkere hår — stemmen er den samme . “ 
„ Du holdt mig altså for en politisjæl ? “ 
„ Ja netop . “ 
„ Det er slet ikke smukt af dig . “ 
„ Jeg beder om forladelse , kære ven — ah ! Du ved flet ikke , hvor forsigtige vi nu må være . Man jager os ligesom harer . Der er virkelig ingen fornøjelse mere ved livet . “ 
„ Jeg beklager dig oprigtig , min bedste Sjulas ; men hvor er Nim ? Lever du ikke mere sammen med hende ? “ 
„ Det gør jeg rigtignok , hvorledes kan jeg stille mig ved min lille kone ? “ 
„ Er hun gået ud ? “ 
„ Nej . “ 
„ Kan jeg da ikke få hende at se , jeg har altid så godt kunnet lide hende . “ 
„ Oho ! “ 
„ Bare ikke skinsyg . Du ved jo , at hun er dig tro . “ 
„ Ja , det er hun . “ 
„ En fortræffelig pige , jeg har glædet mig så meget til at se hende igen — og nu er hun her ikke . “ 
„ Hun kommer straks . Hun troede nemlig ligesom jeg , at du varen forklædt politiassistent , og hun stillede sig derfor ved bagdøren forbed en mulig opstående kamp at falde dig i ryggen . “ 
„ Hvilken tapperhed ! “ 
„ Å , Nim er en meget resolut pige , en sand juvel . Jeg vil kalde på hende — ah , der kommer hun-jo . “ , . , , 
„ Og hvor smuk hun stadig er . “ 
„ Ohg silken bevæbning ! “ 
Zg 

igennem en anden dør var m pige på omtrent 2 7 år trådt ind i værelset , en fed , yppig bygget kvinde med temmelig smukt ansigt , men som vidnede om m utrolig frækhed . 
Hendes påklædning var næsten kostbar og koket , men meget 
snavset . 
På de snavsede runde arme bar hun brede armbånd og på fingrene nogle glimrende ringe . Det mørke hår holdtes sammen af en gylden , diademlignende kam . 
Bevæbningen , som Sjulas havde omtalt , bestod af en pistol og en temmelig svær jernstang , som Nini syntes at håndtere med lethed . 
Hun mønstrede jifsin med et skarpt blik og råbte : 
„ For Pokker , det er jo den lille , kære petit-fort — hvem havde tænkt det ? — vi troede næsten , at du var død . “ 
„ Og min tilstedekomst er dig ubehagelig ? “ 
„ Hvor kan du tale sådan ? — du ved jo , at du til enhver tid er os hjertelig velkommen . Kom og kys mig ! “ 
Jifsin så spørgende på Sjulas , og da denne nikkede , trykkede han leende et hjerteligt Kys på hendes røde læber . 
„ Hvor-kommer du egentlig fra ? “ spurgte hun . 
„ Fra England , “ lød svaret . 
„ Fortælle , det kan i altid , “ mente Sjulas . „ Først må vi dog sørge for , at vor gæst kan få en lille forfriskning — der , kære petit-fort , er sofaen , tag foreløbig plads og ryg en cigar ! de ligger der i bordskuffen — du ved jo besked , alt er endnu som tidligere . Imidlerlid vil vi skaffe noget at spise . Kom Nini . “ 
De to forlod værelset , medens jifsin satte sig i sofam og røg en cigar . 
Nogle minuter efter kom Sjulas og Nini tilbage . Den første bar en krukke med vin , en flaske absint og flere glas , den sidste et stykke brød og en tallerken med kogt kød , skinke og æg . 
Dette aftensmåltid blev serveret på det snavsede bord , naturligvis uden dug , og dette bord blev : rykket hm foran sofaen . 
For at holde sin vært i godt humør spiste og drak jifsin dygtig , om han end i begyndelsen følte nogen modbydelighed derved . 

han var bleven forvænnet i Lytton hall . Men han havde i lang tid levet i lignende og endnu værre knejper , til ikke hurtig igen af vænne sig til sin værtindes snavs og gemenhed . 
Efter af den største del af kødet var fortæret og alle var mætte , staffede Nini resterne til side og fyldte vinkrukken og absintflasken på ny . 
Derpå blev cigarerne , som for resten var meget fine , tændte , og Sjulas satte sig ved siden as Jiffin i det andet sofahjørne og tog Nini på skødet . 
„ Fortæl os nu , hvorledes du har haft det i den tid , vi ikke har set dig , kære petit-fort . “ 
„ Det er der egentlig meget lidt af sige om . “ 
„ Du må dog have taget en pæn stump penge med dig ; vi gjorde jo til sidst et par ganske vakre forretninger sammen . “ 
„ Å ja , men i ved jo , af jeg er en verdensmand , der overalt holder af et godt bord og en smuk pige . Jeg tog til London , hvor jeg levede rigtig flot og også havde gode indtægter . Derpå trådte jeg i tjeneste hos en rig herre , som også viste sig meget rundhåndet over for mig . “ 
„ Så er du vel endnu hos ham ? “ 
„ Ja , han er nu i Paris . “ 
„ Er han englænder ? “ 
„ Meget fornem endog . “ 
„ Og hvad bestiller du hos ham ? “ 
„ Hm — alt muligt , hvortil man kan bruge en behændig og tavs mand . I ved jo nok , at sådanne herrer mange gange har sager at bringe i orden , som de ikke vil betro nogen af deres tjenere til . “ 
„ Den er jeg med på , “ sagde Sjulas med et afskyeligt , forslagent smil . — 
„ Hvor længe har du været her i Paris ? “ spurgte Nini . 
„ To dage , “ svarede Jiffin . 
„ Det er smukt af dig , at du så hurtig besøger os . “ 
„ Det har jeg så længe længtes efter at se jer igen . Jeg har tillige en god forretning for jer . Har i lyst til at arbejde ? “ 

„ For din herre ? “ 
„ Forstår sig . “ 
„ Hvorfor gør du det ikke selv ? “ 
„ Jeg har brug for mindst tre personer af vor kaliber , modige , stærke , snu og energiske . “ 
„ Det må være noget stort , “ sagde Sjulas , medens et tilfreds smil spillede om hans brede mund — han følte sig åbenbart meget smigret ved Jiffins lovtaler . 
„ Men indbringer også en køn sum penge , “ svarede Jiffin . 
„ Hvor meget ? “ 
„ 600 francs til hver . ' “ 
„ Det er ikke ilde . Hvad drejer det sig om ? “ 
„ Om en bortførelse . “ 
„ Av , det er ikke nogen let sag . “ 
„ Omstændighederne er os meget gunstige . To personer , en dame og en herrer , søger på enhver måde at skade min herre , de må fjernes . Hjælper en bortførelse ikke , så — “ 
Jiffin fuldendte sin sætning ved en betegnende gebærde . Sjulas nikkede og blinkede forstående med øjnene , medens hans muskuløse , brune næve krummede sig om en foran ham liggende bordkniv . 
„ Hvorfor ikke gøre dem kolde lige straks , hvad i hvert fald ville være det sikreste ? “ 
„ Min herre ønsker kun denne voldsdåd i yderste nødsfald . “ 
„ Hvor skal de bringes hen ? “ 
„ Det er endnu ikke afgjort , i hvert tilfælde til et sted , hvorfra det vil blive dem vanskeligt at undkomme . “ 
„ En mand og en kone gælder det altså ? “ 
„ Ja , endnu er de ikke gifte . “ 
„ Er han gammel ? “ 
„ Så gammel som du omtrent . “ 
„ Stærk ? “ 
„ Som en Bjørn ; han var tidligere tyrefægter i Spanien . “ 
„ For satan , den var slem ! “ 
„ Vi må benytte os af list . “ 

„ Og endnu engagere en dygtig kammerat ; med kvinden vilnini kunne klare det , ikke sandt ? “ 
„ Det stulde jeg mene , “ sagde denne leende , idet hun fremviste sine runde , kødfulde , faste arme . 
„ Kan du endnu anbefale mig en pålidelig mand , Sjulas ? “ 
„ Ja , mere end en . “ 
„ For eksempel ? “ 
„ Min nuværende husfælle , som ligeledes er spanier . Han er ganske vist meget lidt foretagsom , men fører en udmærket klinge . “ 
„ Hvad hedder han ? “ 
„ Han kalder sig kort og godt Lucas . Hans andet navn kender jeg ikke , men han ser ud til at have kendt bedre dage . Jeg kunne nok unde ham lidt fortjeneste , den stakkels fyr er nær ved at sulte ihjel , han er endnu for ubekendt i Paris . “ 
„ Jndesfår du for ham ? “ 
„ Ja , ganske . “ 
„ Godt , så engager ham for os — her er min adresse og vedkommende mands , foran hvis dør du i morgen kan patruljere lidt . Hen imod aften må du så komme til mig og forestille mig din spanske ben , naturligvis anstændig påklædt . “ 
„ Forstår sig — inen hør , jeg tror , jeg hører ham komme . Jo , det er ham . “ 
Døren blev åbnet udenfor og man hørte nu skridt i forstuen . 
„ Hej , Lucas — Lucas , kom lidt indenfor ! “ råbte Sjulas . 
Døren gik op og ind trådte en pjaltet , ung mand med mørkt hår og skæg . Hans magre , blege ansigt med de dybtliggende øjne forrådte hans usselhed . 
Han hilste høfligt , men holdt sig i den mørke del af værelset , sandsynligvis for at skjule sine pjalter for den ham fremmede besøger . 
„ Kom dog her hen , Lucas , “ sagde Sjulas . „ Denne herre er en god ven af mig , som har engageret mig til en brillant forretning . Vil du være med ? “ 
„ Hvis den nådige herre tillader det , vil jeg med glæde være 

med , “ sværede Lucas med et høfligt buk for Jiffin . „ Jeg skal gøre mig umage for at være deres tillid værdig . “ 
„ Hr . Sjulas indestår for dem , min herre , og det er mig nok , “ sværede Jiffin med lige høflighed , „ naturligvis under forudsætning af , at 600 francs ikke er for lidt . “ 
„ Ak nej ! “ 
Lucas blege ansigt farvedes med en let rødme , hans matte , mørke øjne lynede fyrigt . Hans stemme lød hæs — han var tilsyneladende meget ophidset . 
„ Min ven Sjulas vil gøre dem bekendt med de nærmere omstændigheder , for så vidt hvad jeg hidtil har meddelt ham derom . De vil få at se at det er noget meget simpelt det drejer sig om , som i hvert fald vil løbe af uden nogen fare — desværre er min fritid nu forbi . Du ved altså , Sjulas , hvad du har at gøre i morgen ? Iøvrigt kan du indtil klokken ti vente bud fra mig . “ 
Jiffin tog afsted med mange taksigelser for den venlige beværtning og blev af Sjulas ledsaget til de nærmeste nogenlunde anstændige gader . — 
det var nu nat og en vandring i denne bydel ikke så ganske uden fare . 
Da Sjulas kom hjem igen , fandt han Lucas beskæftiget med levningerne af aftensmåltidet , som uslingen flugte med en sand ulvehunger . Derpå stænkede den medlidende Nini ham et stort glas vin og Sjulas bød ham en cigar , hvorefter han fortalte om sin ven petit-forts forretninger , hvad han selv vidste — og det var ikke meget . 
Lucas erklærede sig straks beredt til at gå ind på enhver betingelse — han havde jo udsigt til for en tid at forbedre sin trøstesløse stilling . 
Han strømmede formelig over af taknemlighed imod Sjulas og Nini , hvis anbefaling han kunne takke for den i udsigt værende glimrende gevinst . 

fireogfyrretyvende kapitel . 
Forbrydelsens følger . 
Lucas beboede første etage i det hus , som Sjulas med stolthed kaldle sit eget , det vil sige , bygningen bestod egentlig kun af en stueetage , men der var under taget et Kammer eller snarere aflukke , hvor regn og blæst havde mere indpas end lyset . Da han var kravlet op ad den stige som forbandt loftet med gulvet i stueetagen , åbnede han en dør . En lysstråle trængte ud , og en blid , blød kvindestemme spurgte : 
„ Er du der , Lucas ? “ 
„ Det ser du jo , “ brummede han . 
„ Du var nede hos Sjulas ? “ 
„ Jeg går , hvor jeg har lyst . “ 
Med dette uvenlige svar stød Lucas den unge kvinde til side og trådte ind i rummet , som frembød et billede på den bitreste nød . 
Hele udstyret bestod af et vaklende bord , en lignende stol og et jammerligt leje af strå og pjalter . Ved siden af en lille jærnovn stod to eller tre potter . 
Lucas kastede sig påklædt på den nys omtalte seng . 
„ Vil du ikke spise ? “ spurgte den unge kvinde , idet hun tog en potte med kartofler fra ovnen og fra bordskuffen et kræmmerhus med salt . 
„ Nej ! “ 
„ Så har du altså spist ? “ 
„ Ja ! Lad mig nu endelig være i fred . “ 
Kvinden satte sukkende kartoflerne til side , tog plads på stolen ved bordet og begyndte ivrigt at sy . 
„ Var du hos notaren ? “ spurgte hun lidt efter forlegen . 
„ Nej “ 
„ Men du ved jo dog , at jeg umulig længere kan arbejde for os begge . Det flimrer for mine øjne , hænderne ryster , når jeg har syet i nogen tid — og hvis stingene ikke er lige lange , tager man arbejdet fra mig . “ 

„ Jeg er led og ked af det jammerlige liv , “ sagde Lucas barst . 
Den unge kvinde skjulte sit endnu smukke , men blege , afmagrede ansigt i hænderne og begyndte bitterlig at hulke . 
„ Hør op med den forbandede tvinen ! “ råbte han råt — „ hør op , eller der sker noget , som du ikke vil synes om . “ 
Han løftede truende den knyttede hånd . 
Den unge kvinde bøjede det smukt formede hoved med det rige , mørke hår endnu dybere . 
„ Lucas , “ begyndte hun lidt efter , „ husker du endnu det frygtelig tunge offer , som jeg har bragt dig , den hellige ed , som du aflagde ved vor ankomst til Paris ? “ 
Han svarede kun med en utydelig brummen . 
„ Du ville søge beskæftigelse som sproglærer eller som skriver hos en notar , men det har du ikke gjort . “ 
„ Skal jeg måske give timer i dette palads eller præsentere mig for en notar i disse pjælter ? “ 
„ Du har jo bortspillet og drukket op mine spareskillinger i liderligl selskab og tillige vore gode klæder — selv om du slulde arbejde som simpel daglejer , ville det være godt . Se , her må jeg ernære os begge med mine svage hænder , og med alle mine anstrengelser kan jeg højst fortjene fire francs om ugen . Jeg mærker , at jeg ikke ret længe kan holde det ud — og hvad så ? — denne Sjulas har fuldstændig ødelagt dig ; jeg har dog bedt dig så meget om ikke at omgås ham , og du gør det alligevel . “ 
„ Fordi jeg hos ham i det mindste får noget ordentlig at spise . “ 
„ Hvis du ville arbejde , så ville jeg også — “ 
„ Jeg ril jo arbejde , “ afbrød Lucas hende . „ Hvor har du min navaja ? “ 
„ Din navaja ? “ 
„ Ja , hvor er den ? “ 
„ Sig mig , kvinde , hvor er navajen ? “ 
„ Jeg — jeg har måttet sælge den . “ 
„ Hvad ? “ råbte Lucas rasende . „ Er du gal , Dolores ? Du sælger min navaja , som jeg netop nu så nødvendig har brug for ? “ 

„ For guds skyld , Lucas , du tænker på noget ondt ! Jeg besværgær dig ved den kærlighed , som du en gang nærede for mig , ved den ed , med hvilken du svor mig til at ville forbedre dig , lad være med hvad du har i sinde . “ 
Hun sank ned ved siden af ham og slyngede sine arme om hans Hals , medens hendes prægtige , mørke øjne bønfaldende få på ham . 
Et øjeblik syntes Lucas at vakle , derpå sagde han i en vmiigere tone end hidtil : 
„ Lille nar , hvad tror du nu igen ? — jtg har tabt min lommekniv og ville derfor bruge navajacn i stedet for , jeg kan ikke lide at være uden kniv . Du har altså virkelig solgt den ? “ 
„ Nøden tvang mig dertil . “ 
„ Stakkels pige , nå , det skal snart blive bedre . Jeg har en pæn forretning sammm med Sjulas — “ 
„ Lucas ! “ 
„ Jeg forsikrer dig , at den er aldeles hæderlig ; det drejer sig om at aflevere en farlig sindssyg til et gælehus . En nær slægtning af den vanvittige betaler os meget rigelig . Vi lejer da en kro og opretter deri en spillebank , som vil indbringe os mange penge . Du er endnu meget smuk og vil trække gæster til os og animere dem til at spille . At du ikke er knibsk , det har du jo vist i Madrid . Hvis du bærær dig fiffig ad , kan vi i et par år være rige folk . “ 
Han havde altså den samme tanke som Pauncefort . 
„ Lucas , det siger du til mig ? “ råbte Dolores , „ til mig , som har ofret dig hele mit liv ? Du vover at gøre mig et så oprørende forslag ? “ 
„ Hvorfor ikke ? Det er meget fornuftigt . “ 
„ Hvad antager du mig for ? “ 
„ Å , det passer slet ikke for dig at spille hellig — du ved nok hvorfor . Iøvrigt vil jeg sætte min vilje igennem ; overvej blot , hvorledes lykken vil tilsmile os ved denne plan . “ 
„ Fy ! “ råbte den oprørte kvinde med et udtryk af uendelig foragt . „ Det stiller os for stedse . Jeg har ofret dig min existms , min ære , jeg har arbejdet for dig og lidt nød , da jeg håbede at kunne 

frelse dig fra fordærvelsen — nu indser jeg , at alle mine anstrengelser og bønner have været forgæves , at du er fortabt . Gud tilgive dig , at du har gjort mig så elendig . Jeg gør det . “ 
„ Amen ! “ abede Lucas efter hende . „ Er du nu færdig ? Jeg ville gerne tove . “ 
Dolores svarede ikke , men bøjede sig endnu dybere over sit arbejde og syede med fordoblet Iver , for at indhente det forsømte . 
Vore venlige læsere har vel allerede gættet , at vi har at gøre med dem Lucas montex og hans elskede Dolores . Lucas havde efter sin flugt straks begivet sig til Paris , hvor han håbede at finde nogen beskæftigelse . 
Desværre var de gode forsætter , han havde fattet i fængslet , snart glemt . Han forødte Dolores ' møjsommelig erhvervede sparepenge og sank fra trin til trin , idet han lod sin elskede , som trolig holdl ud med ham , arbejde for sig . 
Hvorledes han takkede hende for alle disse opofrelser , viser oven-stående samtale . 
Stakkels Dolores ! 
Din skændige elskers forbrydelser hævner sig endnu sværere på dig end på ham . 
Femogfyrretyvende kapitel . 
I fælden . 
Den følgende dag begav Sjulas sig i overensstemmelse med sit hverv hm til Redandos bolig , hvor han spaserede frem og tilbage på fortovet , tilsyneladende for at søge arbejde . Han var net påklædt og så ret tillidsvækkende ud . 

han havde ikke gået ret længe , da en tjener i livre kom hen til ham og opfordrede ham til at følge med til sin herre . 
Sjulas adlød og blev til sin store forundring ført op til Don Redando , som da tjenere havde fjernet sig , spurgte : 
„ Vil du tjene en pæn sum penge ? “ 
„ Det er jeg altid parat til , min herre , “ svarede Sjulas med et kejtet buk . 
„ Det drejer sig om at finde en engelsk herre , som bebor et landsted i nærheden af Paris , sandsynligvis sammm mod en ung dame og en lille dreng . “ 
„ Tør jeg spørge , hvad hedder Herren ? “ 
„ Sir Georg Lytton . “ 
„ Jeg takker ærbødigst . I morgen håber jeg at kunne bringe svar . “ 
„ Godt , jeg vil give befæling til at lade dig komme ind til mig til enhver tid , selv om det er midt om natten . Iøvrigt er det unødvendigt , at Herren erfarer noget om mine efterforskninger . “ 
„ Meget vel , min herre ! Vær forsikret om , at jeg skal udføre deres ordre ganske , som de ønsker det . “ 
„ Du skal ikke komme til at angre det . Tag nu først dette til bestridelse af omkostningerne . Tag en drosche , thi det haster . Af en bekendt tror jeg for resten at have hørt , at den herre , vi søger , befinder sig » Nærheden af Lucienne . I denne egn må du altså begynde dine efterforflninger , og når du har fundet ham , bringer du mig øjeblikkelig underretning derom . “ 
„ Ja vel , hr . Greve ! “ 
Sjulas puttede de fire guldstykker , som Redando havde givet ham , i lommen og gik . Men i stedet for at begive sig ad vejen til luci-mne , skyndte han sig til Jiffins hotel for at meddele ham det der var passeret . 
Omtrent efter tre timers forløb lod han sig atter melde hos Redando . 
„ Nå , hvad nyt ? “ spurgte denne forundret . „ Du kan da umulig allerede have været i Lucienne ? “ 

„ Jeg var lige netop kommen mellem nøi og nanterre , da jeg mødte en god ven , som meget godt forstår engelsk , da han i lang tid har været tjener hos en engelsk lord , og derfor bliver benyttet af mange her boende englændere som bud . Næsten for spøg spurgte jeg ham efter en vis sir Georg Lytton , og til min store forbavselse kunne han give mig temmelig bestemte oplysninger om ham . “ 
„ Virkelig ? “ 
„ Jeg håber , at minvm ikke har taget fejl af personen . Herren skal være høj og slank , omtrent i begyndelsen af fyrrerne ; damen ca . tyve år , blond og meget smuk . De synes at være mand og kone , thi de taler til hinanden med deres fornavne : Georg og Ellen . “ 
Redando to ' r sammen . 
„ Og den lille dreng ? “ 
„ Han hedder Carl , “ svarede Sjulas . „ De har også en ældre , stor og stærk tjener , som hedder tom , ligeledes en englænder . “ 
„ Det er dem , “ hviskedee Redando hen for sig , derpå sagde hen højt : „ Sir Georg Lytton bor altså ved Lucienne ? “ 
„ Nej , min herre ! Han har opgivet dette landsted for nogle dage siden , min ben bessrger flytningen af de sidste møbler . “ 
„ Ah ! — ved han da Herrens nuværende adresse ? “ 
„ Ja , villa bonrepos ved evrø . “ 
„ Er det bestemt ? “ 
„ Aldeles , min herre . Min ven skal jo derhen i overmorgen med et læs møbler . “ 
Redando noterede hurtig baronens adresse . Han formåede næppe at skjule sin glæde for den fremmede mand . Derpå gav han ham endnu fem guldstykker , idet han sagde : 
„ Her er din løn og her er endnu et guldstykke til din ven . I har gjort mig en stor tjeneste — hvad er din adresse , hvis jeg igen stulde have brug for dig ? “ 
„ Jeg sover for det meste i et eller andet logishus i forstaden st . Anton , da jeg ikke er gift , “ sagde Sjulas ganske ugenert og med den største åndsnærværelse . „ Men jeg er sikrest at træffe her i de 

tilstødende gader , hele dagen igennem , når jeg ikke netop har fået noget at besørge . “ 
„ Godt , altså når jeg har noget at lade dig besørge , så skal jeg huske på dig ; du ser , at jeg ikke betaler dårligt . “ 
„ Jeg er aldrig bleven så glimrende betalt , som af dem , nådige herre . Jeg siger dem underdanigst tak for deres højmodighed . “ 
Sjulas ville fjerne sig med nogle kejtede dybe buk , men Redando kaldte ham tilbage : 
„ Hvad hedder du , min gut ? “ 
„ Sjulas , til tjeneste , nådige herre , “ svarede gavtyven kæk . 
„ Et snurrigt navn ! Det er godt , mange tak . “ 
Sjulas fjernede sig og Redando ringede . 
„ Min vogn skal straks spændes for , “ befalede han den indtrædende tjener . 
Derpå klædte han sig om og kørte hen til Clara for at bringe hende sin opdagelse . 
Han bemærkede ikke , at Sjulas i en nærliggende restaurant stod skjult bag et gardin og iagttog , hvorhen han kørte . Denne begav sig tilbage til Jiffin . 
Den følgende dag holdt Redandos store rejsevogn allerede tidlig for døren . Han stod selv rejsefærdig i salonen og ventede på at Clara skulle komme . 
Endelig kom hun . Redando bød hende chokolade , som hun imidlertid afslog . 
„ Har de bestilt en politiembedsmand ? “ spurgte hun . 
„ Det mener jeg ikke er nødvendigt , “ svarede han , idet han viste på sine pistoler , „ disse er tilstrækkelige til at beskytte os . “ 
„ Mener de ? — og hvis nu Pauncefort på sin side tager si « tilflugt til loven eller overhovedet forbyder os adgang til huset ? Vil te da tiltvinge dem den med magt ? “ 
„ Hvis det bliver nødvendigt , ja . “ 

„ Hvor uforsigtigt ! Pauncefort vil flyde dem ned og bliver dertil beskyttet af loven i sin husret . “ 
„ De er som altid den betænksomste , mylady . Jeg retter mig efter deres ønske . “ 
Han ringede og befalede den indtrædende tjener at hente m politiembedsmand . 
Få minutter efter var der en kommissær , som tjeneren havde truffef på gaden . 
Don Redando bad ham om at ledsage sig , idet han i korthed gjorde ham bekendt med sagen . Embedsmanden erklærede sig villig dertil , men han måtte først melde sig til sin foresatte og bad derfor om et kvarters tålmodighed . 
Men i stedet for at gå på politikamret , gik han ind i en restaurant , hvor han traf sammen med Jiffin , thi kommissæren var ingen anden end Sjulas , som var gjort ganske ukendelig ved et falsk skæg og uniformen . 
Efter at have sat sin medforbundne i kundskab om , hvad der var foregået og nu skulle foregå , skyndte han sig tilbage til Redando og udbad sig til brug ved hans legitimation , hans Pas . 
Dette var naturligvis i orden og Redando fandt det ikke påfaldende , at kommissæren puttede det i lommen . 
Derpå gik rejsen for sig . 
Underholdningen undervejs var meget lunken . Da den falsk polilikommissær havde vist sig som en dannet mand , havde Redando nødtvungen opfordret ham til at tage plads inden i vognen . Derfor var også en fortrolig samtale med Clara umulig , og begges tanker alt for meget koncentreret på det ene punkt , til at de grundigt skulle kunne beskæftige sig med noget andet . 
Når undtages forskellige lejlighedsvise bemærkninger , blev der iagttaget en almindelig tavshed . 
Evrs ligger omtrent tolv mil fra Paris . 
Omtrent klokken to om middagen blev der derfor holdt rast , og det navnlig på kommissærens råd , i et enligt ved vejen liggende værtshus , som var ham godt anbefalet . 

værten var en tyk , rød , venlig mand , men hans høflighed var for underdanig og udtrykket i hans grå øjne for lumsk , tik at finde ham behagelig . 
Han ønskede sine gæster velkommen med en mængde talemåder og førte dem til et værelse i første etage , som flet ikke var så ilde udstyret for et landevejsværtshus . 
Da Don Redando havde medtaget rigelig steg fra sit eget køkken , lod han det blot opvarme og forlangte kun nogen gemyse , brød og frugt . Vin medbragte han også . 
Da Redandos kusi havde fodret og vandet sine heste , gik han ind i gæstestuen , hvor han foruden værten traf en ung , brunet mand , som var klædt som jokey , og som snart tilkendegav sig som rideknægt hos en i naboskabet bosiddende herre . 
Medens kusim spiste , satte rideknægten sig ved siden af ham , bestilte sig en flaske vin og indbød ham til at drikke med . Johan , Don Redandos kusi havde ikke noget derimod , og snart stod den anden flaske vin foran dem . De var netop ved den tredje flaske , da Johan sagde til jokeyen : 
„ Undskyld et øjeblik , kære ven , men jeg må ud og se til mine heste . “ — 
„ Bliv blot ikke for længe borte ; jeg vil imidlertid trække flasken op og stænke i glassene . “ 
Det gjorde rideknægten også , ja , han gjorde endnu mere , thi han rystede i Johans glas et lyst pulver , som straks opløste sig , uden at vinen forandrede farve . 
Da Johan igen kom ind , råbte rideknægten til ham : 
„ Nå , hvad bestiller dine heste ? “ 
„ Har spist — for min skyld kan vi godt rejse videre . “ 
„ Men ikke for min , jeg synes så godt om dig , at jeg godt kunne sludre og drikke med dig hele dagen . “ 
„ Ja , det kunne jeg med . “ 
„ Forhåbentlig opholder dit herskab sig endnu noget ? “ 
„ Det tænker jeg med . Sådanne folk bruger gerne to timer for at blive mætte . “ 

„ Ja , ja , det er akkurat lige sådan hos min baron . Din herre er vel rig ? “ 
„ Det fluide jeg mene . “ 
„ Jeg så det straks på hestene , et par stadsdyr , de må have kostet en ganske køn skilling . “ 
„ 15 , 000 francs tilsammen . “ 
„ Død og pine ! Nej , det har vi ikke råd til — men du drikker jo ikke . “ 
På denne opfordring styrtede Johan vinen i sig . 
„ Puh ! Det smager ikke godt , “ sagde han 
rideknægten tømte også sit glas og sagde : 
„ Det har du ret i , vi må have en anden sort . “ 
„ Ja , rigtig , “ svarede Johan lallende , hans hoved begyndte pludselig at blive svimmel . 
„ Hej , vært ! “ 
„ Hvad er til tjeneste ? “ smiskede denne . 
„ Endnn en flaske vin , men af den bedste , de har i kælderen . “ „ Champagne ? “ 
„ Javel , vi vil drikke champagne , ikke sandt , min kære Johan ? “ 
Johan nikkede tungt med hovedet . 
» Javel — champagne er — meget godt — men forbandet dyr . Du må be—ta—le den , “ stammede han . 
„ Naturligvis , jeg har penge nok for os begge . “ 
„ Det — er jo — dejligt . Du er — dog en stor — stor— arkt — Karl ! “ 
Lumsk smilende bragte den tykke vært champagnen og andre vinglas . 
Rideknægten skænkede op og klinkede med Johan , som næppe kunne føre glasset til munden . Da han havde drukket , stirrede han ubevægelig frem for sig . 
„ Er damen din herres gemalinde ? “ spurgte rideknægten . 
„ Nej — det er — hm , jeg ved ikke — mere — om — hun — er det . Jeg — jeg — er for—dømt — træt — og — ville — helst — so—so—ve , “ 

„ Nå , så læg dig et øjeblik på sofaen der , så er du snart lige så frisk som en fisk i bandet . “ 
„ Fy ! — da—and vil jeg — ikke ha ' e . Vin — vil jeg — ha ' e — cham—pagne — hæ , hæ — cham—champagne — det er noget — sådan rig—tig — for en — brav — ku—usi , som - mig . “ 
Rideknægten skænkede endnu et glas og førte det til hans mund , hvad der forhøjede den stakkels kusis drukkenskab til bevidstløshed . — hans hoved sank tilbage imod væggen , de stive øjne lukkede sig , ansigtet blev dødblegt og læberne blålige . 
„ Han har fået nok for fireogtyve timer , “ sagde rideknægten leende og bar ved værtens hjælp kusken hen på sofaen . 
Derpå tømte de flasken , hvor efter værten tog flaske og glas bort og satte en halv fyldt flaske med sur landvin i stedet for på bordet . 
„ Nå , giv nu samaritanens rolle et øjeblik , “ sagde værten leende til rideknægten og gik op til sine fornemme gæster . Efter at han havde meldt sig ved en beskeden banken , trådte han ind med et dybt buk og sagde med et ængsteligt , forlegmt ansigt : 
„ Deres nåde må tilgive , at jeg forstyrrer , men jeg ser mig desværre tvungen til at meddele dem noget meget ubehageligt . “ 
„ Nå , hvad er det ? “ spurgte Redando i næsten ængstelig forventning , idet han knappede sin overfrakke , som han lige havde taget på . — 
„ Deres nådes kusk — “ 
„ Hvad er der med ham ? “ 
„ Ak , han er — han er — “ 
„ Hvad er han ? Men så tal dog ! “ 
„ Han er pludselig bleven syg . “ 
. Syg ? “ 
„ Ja , han ligger ganske bleg nede i gæstestuen på sofaen . Han drak et eller to glas let landvin , efter at have spist , og lo og sladrede med en fremmed rideknægt , pludselig blev hæn dødbleg og sank helt sammen . “ 

„ Det er ærgerligt — jeg vil straks se ned til ham , “ sagde Don Redando og tilføjede , henvendt til Clara : 
„ Vil de godhedssuld undskylde mig et øjeblik , mylady . “ 
„ Meget gerne . “ 
Da Redando trådte hen til sofaen , på hvilken hans kusk lå , bemærkede hæn ikke , at rideknægten , som var beskæftiget med den syge , to ' r sammen . 
„ Han har da vel ikke drukket for meget ? “ spurgte hæn . 
„ Gud bevares , “ svarede værten , „ to glas højst af den lette vin , der endnu står på bordet . “ 
„ Så er hans pludselige svaghed mig uforklarlig , hæn befandt sig fuldkommen vel i forvejen . “ 
„ Ja , hæn lo og snakkede meget muntert og spiste og drak med god appetit . “ 
„ Men hvad kan der gøres for ham ? “ 
„ Foreløbig slet intet , “ sagde Sjulas . „ De ved , min herre , at vi politifolk også må være en smule medicinere , thi hvor mange ulykkestilfælde forekommer ikke på Paris ' gader ? Jeg tror , at det er et let epileptisk anfald , som vil gå over af sig selv . “ 
„ Men i hvor lang tid ? “ spurgte Redando . 
„ Måske i nogle timer . “ 
„ Så længe kan jeg ikke vente ; jeg må også have bud til en lægæ til den stakkels fyr . “ 
„ Ieg kan sende bud hen til lægen , hvis de ønsker det , “ sagde værten . 
„ Hvor langt bor han herfra ? “ 
„ Omtrent halvanden mil . “ 
„ Ja gør det så , alle omkostninger skal rigelig blive betalte , her er foreløbig tyve francs forud — men hvad skal jeg nu gøre ? Ieg må endnu i dag til evrø . “ 
„ Til evrø ? Der er langt endnu . “ 
„ Det vil sige egentlig til villa bonrepos . “ 
„ Ah , den ligger endnu to mil på den anden side af evrø . “ 
„ Kan de ikke skaffe mig en kusk ? “ 

„ Det kan jeg desværre ikke , deres nåde , hvis de ikke vil vente , til jeg har sendt bud til den nærmeste landsby . “ 
„ Hvor langt ligger den herfra ? “ 
„ En dygtig fodgænger vil bruge en time . “ 
„ Det er forbandet , jeg må endelig til bonrepos . Kan de ikke selv køre mig , vært ? “ 
„ Gud bevares ! Jeg forstår næppe at omgås min gamle hest , langt mindre deres nådes fyrige skimler . “ 
„ For Pokker ! “ bandede Redando utålmodig ; derpå vendte han sig til rideknægten og spurgte : 
„ Er de i nogens tjeneste , min herre ? “ 
„ Ja , deres nåde , men hvis de ønsker det , så skal jeg meget gerne køre for dem . Det kommer kun an på , når de vender tilbage , thi jeg er kun fri i dag . “ 
„ Vi er her igen i morgen middag . “ 
„ Først i morgen middag ? — hm ! “ 
„ Nå , munter , de får fyrretyve francs og fri fortæring . “ 
„ Ja , det går jeg ind på , men de må give mig et kort til min , herre , for at jeg i nødsfald kan undskylde min udeblivelse . “ 
„ Hvem er deres herre ? “ 
„ Hr . Baron de remonde . “ 
„ Ah , jeg kender ham flygtig . De skal få et kort med en undskyldningsskrivelse , og nu fremad ! Spænd for , det er på høje tid . “ 
Rideknægten ilede ud , idet han vekslede et stjålent , triumferende blik med politikommissæren . 
Don Redando hentede lady Clara , og fem efter minutter rullede vognen hen imod villa bonrepos . 

sexogfyrretyvende kapitel . 
Villa bonrepos . 
Omtrent to mil fra evrø ligger midt i en stor park den rolige villa bonrepos : en stor , elegant bygning i moderne villastill . Over indgangen læste man i vældige , gyldne bogstaver navnet „ Bonrepos “ ( god hvile ) . 
I et et stort , meget kostbart udstyret værelse i første etage sad to herrer ved cigarerne og en flasfe vin . 
Den ene af demor sir Georg Lytton , det vil sige egentlig hr . Pauncefort , der har usurperet denne titel , den anden er ejeren af villa bonrepvs , doktor ferrisier , en ældre , lille , tyk mand , med livligt rødt ansigt og små , uroligt omflakkende øjne , som dækkedes af guldbriller . Han var iført den fineste sorte kjole . I hans dadelfri hvide skjortekrave glimrede diamantknapper og på hans korte , tykke fingre , kostbare ringe . 
„ Jeg tror altså nu , hr . Doktor , af have skildret dem de lo lidendes mani temmelig udførligt . Min fætter bilder sig ind af være en spansk adelsmand , hvis kone jeg har bortført , og min kusine tror i mig af se en bedrager , en morder og gud ved hvad . “ 
„ Ja vel , ja , “ svarede doktoren og nikkede , „ jeg skal vide af indrette min behandling derefter . Er nogen af de syge farlig ? “ 
„ Min fætter vil vistnok mangen gang komme i raseri og da gøre brug af sine kæmpekræfter . Jeg vil råde dem til ikke at fri ham for spændetrøje og navnlig på det omhyggeligste fjerne enhver kniv fra hans nærhed , da han ualmindelig godt forstår at omgås dermed . “ 
„ Ah , det skal jeg mærke mig — jeg har fået bugt med mange ville fyre ; vi har nogle små midler til at dæmpe vrede med , midler forsikrer jeg dem , som kan gøre det jernhårdeste hoved blødt og føjeligt — og damen ? “ 
„ Vil give dem betydeligt mindre at bestille . Når undtages hendes besynderlige indbildning er hun et stille væsen . “ 
Doktoren tilkastede sin gæst et lurende blik . 

Don Redando og Clara i villa bonrepos . 



„ Tror de , at deres slægtninges sygdomme lader sig kurere ? “ spurgte han . 
„ Jeg er desværre overbevist om det modsatte , “ svarede sir Georg , „ eftersom de allerede er blevne behandlede af flere dygtige læger , men uden resultat . Det gør mig ondt på en vis måde at måtte berøve dem friheden , men jeg kan ikke handle anderledes , da de ofte i høj grad kompromitterer mig hos folk , som er uvidende om deres mentale tilstand . “ 
„ Jeg forstår — de skal altså blive i min anstalt på livstid ? “ 
„ Ja , på livstid , “ svarede baronen med en ejendommelig skarp betoning . 
„ Så har vi endnu pensionsspørgsmålet at afgøre . Ønsker de sorste , anden eller tredje klasse ? “ 
„ Første klasse naturligvis . “ 
„ Det er 5000 francs årlig for hver . “ 
Uden at fortrække en mine , åbnede baronen sin brevtaske og udtog as samme ti tusindfrancssedler . 
„ De tillader , at jeg betaler forud for det første år . “ 
„ Min ærbødigste tak ; jeg skal straks give dem kvittermg . “ 
Efter at den var skreven og baronen på det omhyggeligste havde puttet den i lommen , sagde doktoren : 
„ De ved vel , hr . Baron , at der behøves m retsgyldig lægeattest til den syges optagelse ? “ 
„ Javel ; mine slægtninge bliver eskorterede af en politikommissær , som er i besiddelse af de fornødne attester . “ 
„ O , det er kun en formsag . Det dumme publikum tror endnu , at sindsfygeanstalterne mere er et fængsel for ubekvemme arvinger eller vidner til en forbrydelse osv . , end en helbredelsesanstalt for ulykkelige syge . Er der en , man vil af med og ikke slå ihjel , så putter man ham i m galeanstalt , siger de . “ 
„ Virkelig ? “ sagde sir Georg Lytton i den ligegyldigste tone af verden . „ Man tror altså endnu på sådanne ammestuehistorier ? Latterligt ! “ 
Atter rettede doktoren et blik , skarpt som m dolkespids , på 

barane « , som imidlertid ikke syntes at bemærke det og ikke bevægede en 1 muskel i det blege , smukke ansigt . j 
„ Når mener de at deres slægtninge vil være her ? “ spurgte j doktoren . ' 
„ Efter min beregning burde de allerede være her , “ svarede sir j Georg . „ Ah , jeg tror , der kommer noget frem der , hvor vejen bøjer om — ja rigtig , der er de . “ 
„ Vil de vente på dem her ? z 
„ Hvis jeg imidlertid kan opholde mig i et sidekabinet , ville det være mig meget kært . “ 
„ Vær så god at gå derind , jeg vil imidlertid instruere mine « vogtere . “ 
Medens baronen gik ind i det betegnede sideværelse , gik dok-i toren , efter at have trukket i kloktestrengen , ud i forstuen og vendte efter nogle minutters forløb igen tilbage til taleværelset . 
Straks efter meldte en tjener i simpelt , men elegant livre , de tre ! 
Besøgende . i 
„ Meget behageligt , “ sagde doktoren . 
Don Redando , lady Clara og Sjulas trådte ind , de første satte ! et meget forundret ansigt op , tht de havde ventet at se baronen . 
„ De ønsker at tale med sir Georg Lytton . “ begyndte doktoren ? med udsøgt høflighed , idet han bukkede . 
„ Ja , min herre , “ svarede Redando . „ Tilgiv , om vi er gået ! sejl . ' - - 
„ Å , jeg bede » — jeg ser , at jeg må give dem en forklaring . Bonrepos er et pensionat , hvis forstander jeg har den ære at være . Mit navn er fernsfer , doktor mediciner — sir Georg befinder sig ikke ganske vel , men jeg har allerede ladet ham underrette om deres p ankomst . Han venter dem i sit værelse , min tjener vil vise dem ' derhen . “ 
„ Megen tak , hr . Doktor , “ svarede Redando , idet han tilkastede lady Clara et forstående blik og samtidig følte efter sine pistoler . 
Derpå fulgte han efter den herkulliske tjener , som næppe kunne undertrykke et spodsk smil . 

doktoren havde næppe vekslet nogle ligegyldige ord med lady Clara , før en anden tjener trådte ind og meldte , at Donna Elle « Mandø udbad sig en samtale med lady Clara i hendes værelse . 
Et glædæssmil gled hen over Claras blege ansigt , hun undskyldte sig med nogle hastige ord til doktoren og ilede ud . 
„ Har jeg ikke en fortræffelig Måde at bringe Mine patienter M deres værelser ? “ spurgte doktoren , idet han henvendte sig til sir Georg , soM koM freM fra sit skjul . 
„ Ganske udmærket , “ lo denne . 
„ De ser , at jeg siet ikke behandler mine syge for skarpt , jeg er overhovedet et godt menneske , når man ikke tirrer mig alt for meget . Men de undskylder mig nok et øjeblik , jeg må se til deres meget « rede slægtninge . “ 
„ Vil de ikke først se lægeattesten ? “ sagde Sjulas , idet han af sin tykke brevtaske fremtog et stort , sammenlagt ark papir og rakte doktoren . 
Denne udfoldede attesten , gennemlæste den opmærksomt og gav den tilbage med de ord : 
„ Mange tak , den er i bedste orden . “ 
Doktoren fjernede sig med et dybt buk . 
„ De hedder Sjulas ? “ spurgte baronen den falske politikommissær . 
„ Til tjeneste , nådige herre . “ 
„ De har gjort deres sager udmærket godt , og deres kammerat ligeledes . “ 
„ Det glæder ting meget , at deres nåde er tilfreds med os . “ 
„ Det er jeg i højeste grad — har de det vedkommende Pas ? “ 
„ Her er det . “ 
„ Tak skal de have , “ sagde sir Georg , idet han fremtog en med eisidstykker fyldt silkepung . „ Modtag hermed deres vel fortjente løn til Tem og deres kone . “ 
„ Men hun har jo slet ikke gjort noget , vi brugte slet ikke hendes medvirkning . “ 
„ Gør ikke noget til sagen , jeg har en gang ladet hende engagere , wlgelig tilkommer hende også den lovede betaling . “ 
D 

„ Modtag min underdanigste tak , nådige herre . Hvis de atter skulle have brug for et par behændige , energisfe folk— “ 
„ Bil jeg kun henvende mig til dem . Put nu deres penge i lommen , man kunne iet overraske os . “ 
Sjrlas adlød og stillede sig med militarist holdning ved døren , vredens baronen bladede i de omkring liggende journaler . 
Nogle minutter efter trådte doktoren atter ind . 
„ Deres fætter er jo en ren djævelsk Karl , “ sagde han , idet han trak vejret dybt , „ jeg måtte bruge fire af mine stærkeste vogtere til at overmande ham . “ 
„ Brug bare spændetrøjen . “ 
„ Han har den allerede på , men det kostede vældige anstrengelser at få ham i den . Han slog om sig som en rasende . “ 
„ Han er altså gal ? “ 
„ I højeste grad . “ 
„ Talte han ikke ? “ 
„ Io , han sagde , at han var offer for en afskyelig skurkestreg . Han var bleven lokket i denne fælde af en vis Pauncefort , som ved en skændig falskhed havde bortført hans kone . “ 
„ Hans fikse ide , “ sagde baronen og løftede på skuldrene . „ Og damen ? “ 
„ Hørte ganske rolig på min forklaring ; men hun bed læberne sammen , så af de blødte og faldt derpå i afmagt ; jeg har ladet en vogterske blive hos hende . “ 
„ Jeg takker dem på det bedste for al deres ulejlighed — tør jeg måske bede dem , hr . Ddktor , af befale en af deres tjmere af lade min vogn køre frem . “ 
Doktoren ringede og gav den indtrædende tjener den vedkommende ordre . — 
„ Ser de fra tid til anden til deres slægtninge ? “ spurgte doktoren . 
„ Jeg tror næppe af dette vil sle i det første halve år , da jeg agter af foretage en orientrejse . Skulle jeg efter årets udløb endnu 

ikke være kommen hjem , så får de pensionen udbetalt af min pariser-eller londoner-bankier . “ 
„ O , det var ikke derfor — “ 
„ Jeg ved det , “ sagde baronen ; „ iøvrigt vil jeg om nogen tid tilslille dem min adresse , så af de kan give mig underretning om mine slægtninges befindende , hvis de vie være så god . “ 
„ Ja , meget gerne . “ 
„ Jeg behøver vel ikke af anbefale dem den største forsigtighed og påpassenhed , thi — “ 
„ Det udøves altid her , der er engen af mine patienter løben bort , så gode forholdsregler har jeg truffet . 
„ Så kan jeg tage bort aldeles beroliget — der ser jeg iøvrigt min vogn — lev vel , hr . Doktor , imidlertid min hjerteligste tak for deres forekommenhed . “ 
Den høflige doktor komplimenterede baronen og Sjulas lige ned til vognen , i hvilken allerede Jiffin og Nini sad . Sjulas , Nini og Lucas , som så fortræffelig havde spillet rideknægtens rolle , kørte tilbage i Redandos vogn . 
„ Jeg vil lade mig hænge om alt går rigtig til her ; men mig er det ligegyldigt . Baronen betaler fortræffeligt , “ sagde doktoren , da han var vendt tilbage til sit værelse , idet han gned sine hænder . „ Jeg skal nok sørge for , at ingen af de to — hm — slægtninge med deres fikse ideer så snart forlader min anstalt . 10 , 000 francs om året , jeg måtte jo være en kolossal nar , om jeg ville lade det gå fra mig . — hvem kan for resten gøre mig noget ? Den retsgyldige attest var i bedste orden og dertil en politikommissær tilstede . Bah , jeg er sikret i alle tilfælde . 
10 , 000 francs om året ! — storartet ! “ 
Den værdige doktor fernsfer gned endnu en gang fornøjet sine små , fede hænder . 

syvogfyrretyvende kapitel . 
Til Cairo . 
Ellen beboede tilligemed den trofaste tom og de to piger endnu villaen i Lucienne , skønt sir Georg Lytton længe havde tilrådet hende en luftforandring . 
Den unge kone blev synlig svagere og svagere , så at hun endelig så sig nødsaget til at rådspørge en læge — tilfældigvis faldt sammes besøg netop dagen efter Redandos rejfe til villa bonrepos . 
Doktoren , en af de berømteste i Paris , satte et meget betænkeligt ansigt op og forordnede et ophold i Cairo eller på Malaga . Han tilføjede , at det ogsæa ville være nødvendigt for den lille Charles , og hovedsagelig denne bemærkning bevægede Ellen til at følge hans indtrængænde råd . 
Omtrent et kvarters tid efter at lægen var gået , ankom sir Georg Lytton i en meget munter stemning . 
Som vi ved , havde han af Sjulas fået Don Redandos Pas . Med dette havde han begivet sig til det spanske gesandtskab og der , i følge Don Redandos ønske , som han sagde , ladet det visere . 
Da han imidlertid ikke vovede sig ben i hans bolig , skrev han , der allerede i lang tid var mester i at efterligne hnandskrifter , i Don Redandos navn et brev til sammes hnshovmester , af det indhold , at på ham og en tjener nær skulle hele det øvrige tjenerskab afskediges , da han , Don Redando — var nødsaget ti ! at foretage en længere rejse . Den fornødne sum til afholdelsen af de afskedigede folks løn medfulgte . — 
hushovmesteren skulle hæve sin von og den til hans ophold fornødne sum hos hans bankier , få ve ! som lønnen til tjeneren og lejesummen for boligen . 
På lignende måde satte Pauncefort i som Don Redando > sig i forbindelse med dennes bankier , hvorved han tillige erfarede den betydelige formues gunstige tilstand , som tyrefægteren havde erhver ved sin knust og forstørret ved en arv og nogle heldige spekulationer . 
„ Jeg vil selv lade ham betale sin og Claras pension i bonrepos , “ 

tænkte skurken , idet han lo ved sig selv . „ Hans formue ville tillade en tredobbelt luksus -- -- -- -- han kan desuden betale min vin og mine cigarer . “ 
Vi er altså ikke , efter hvad vi nylig har hørt , forbavsede over , af sir Georg — som vi endnu vil kalde ham , så længe som han gælder derfor i verdens øjne — med frejdigt ansigt viste sig hos Ellen . 
„ Er der tilstødt dem noget behageligt ? “ spurgte Donna Ellen venligt . — 
„ Noget meget behageligt endog , min kære Ellen . “ 
„ Hvilket , om jeg tør spørge ? “ 
„ Jeg traf i forstuen doktoren , som netop kom fra dem . “ 
„ Ah , og han har fortalt dem om min beslutning , af jeg nu endelig vil give efter for deres ønske , hvor svært det end falder mig . “ 
„ Ja , jeg glæder mig oprigtig derover — jeg forstår aldeles ikke , hvad der holder dem fast til Paris . “ 
„ Erindringen om den svundne lykke — “ 
„ Vækker stadig deres smerte på ny og stader deres sundhed . Det er på højeste tid , af de får noget andet af beskæffige dem med . Når vil de rejse ? “ 
„ Så snart som mulig ; lægen sagde , af Charles nødvendigvis trængte til forandring af klima . “ ' 
baronen smilede , thi han vidste meget godt , af den lille Charles var fuldkommen rask , og af lægen kun havde benyttet dette påskud for af bevæge hende til rejsen . 
„ De vil måske være så god af bringe mine forretningsanlig-gender i orden , “ vedblev den unge kone , „ da jeg forstår mig så lidt derpå , og altid skal sørge for de nødvendige penge , hvis de da ikke vil ledsage mig . “ 
„ Ville det være dem behageligt ? “ ' 
med et varmt blik rakte Ellen ham hånden , idet hun svarede : 
„ Er de ikke min faderlige beskytter , som jeg helst anbetroer mig til . De kan ikke gøre mig lykkeligere end ved af ledsage mig ; jeg føler mig altid noget mere rolig og tilfreds , når jeg ser dem om mig . “ 
„ Lykken ved min side har de selv tilbagevist , “ mumlede baronen 

næppe hørligt . „ Hvor hårdt har de ikke den gang såret mit trofaste hjerte , og dog er jeg bleven dem tro , trofastere end den , for hvis skyld de forsmåede mig . “ 
Den unge kone sænkede rødmende hovedet . 
„ Har de ikke hørt — hørt noget om min gemal ? “ spurgte hun efter en lille pause . 
Baronm flar tænder . 
„ Don Redando har forladt Paris . “ 
„ Forladt Paris , uden først endnu en gang at se til sit barn ? “ 
„ Jeg forstår ikke , hvorledes de kan formode m sådan opmærksomhed fra hans side efter den opførsel , som han har vist imod dem . “ 
„ Men det er også hans søn , og han var altid så øm og kærlig imod ham . “ 
„ Bar han ikke også øm og kærlig imod dem ? “ sagde baronen hånlig . 
Den unge kone bedækkede ansigt med den fine , hvide hånd for at skjule sine tårer . 
„ Det er sandt , “ sukkede hun . „ Ingen mand kunne være mere . . elskværdig og dog — “ 
Hun stammede . 
„ Og dog bedrog han dem så grusomt , “ fuldendte baronen ubarmhjertig , skønt han vidste , at ethvert af hans anklagende ord var et dolkestød i hendes hjerte . 
„ Måske har han indset sin uret og villet opsøge mig ivedbendhuset . Han kan dog ikte for bestandig glemme min trofaste kærlighed for m sirenes skyld . “ 
„ Sandsynligvis . “ mente baronen med et spodsk smil . „ så meget står imidlertid fast , at Paula ligeledes sporløst er forsvunden . “ 
„ Er det sandt , sir Georg ? “ spurgte Ellen med bævende stemme , idet hun langsomt rejste sig op . 
„ Har jeg nogensinde givet dem anledning til at tro , at jeg løj for dem , min dyrebare ? “ spurgte sir Georg med krænket , næsten sørgmodig mine . 

Ellen sank grædende tilbage i sofaen og skjulte sit smukke , blonde hoved i puderne . 
„ Tilgiv mig , min eneste trofaste ven , “ sagde hun hulkende . „ Jeg ved jo ikke , hvad jeg selv siger — min forfærdelige smerte omtåger mit sind , i og om mig er der kun mørk nat . “ 
„ Stakkels barn , fat mod , “ trøstede baronen hende med blid , medlidende stemme , idet han sagte og ømt strøg med hånden hen over hendes gyldne , silkebløde hår . „ Nattens gru må endelig igen vige for den opgående morgens glæde . Hvad der står i min magt for at hidføre dette , skal og vil jeg gøre , om det så gælder om mit liv -hav tillid til mig , min dyrebare , elskede Ellen . “ 
Efter disse ord forlod baronen Ellen og begav sig op på sit værælse , hvor hans ansigt snart fik et langt mindre behagelig og blide udtryk . 
„ Ellens hjerte hænger med en i sandhed vidunderlig sejhed ved hin mand , “ sagde han rasende for sig selv . „ Hun er endnu så forlibt i ham , at hun med tusindfold glæde ville vende tilbage til ham , hvis han blot rettede et ord til hende derom . Endskønt hun er fast overbevist om hans troløshed og uværdighed , tænker hun dog kun på ham . Taler jeg til hende om min kærlighed , så nævner hun ganske sikkert i næste øjeblik hans navn . Kan nogen forstå disse kvinder ! — og jeg elsker denne kvinde , varmere , mere glødende , end jeg for 20 år siden elskede Clara Frobert . Denne lidenskab fortærer mig . Når jeg ser Ellens yndige ansigt , hendes hele hulde skikkelse , kan jeg i vild lidenskabelighed trykke hende til mig , jeg formår næppe at beherske mig — denne kærlighed driver mig fra forbrydelse til forbrydelse , og dog bliver den ikke besvaret . Men det skal blive anderledes , gud fordømme mig ! Når vi først har Paris bag os , vil også erindringen om Redando blive svagere og svagere hos Ellen , og hendes taknemlighed må stadig blive større ' 
rejsen vil give mig lejlighed til at vise min ånds overlegenhed i det mest glimrende lys ; det er dog rart , når man i ungdommen har lært noget . Jeg har med mine kundskaber og mit vid henreven mangen kvinde til beundring , som hin dumme Clara for eksempel — 

beundring og taknemlighed kan hos et blidtfølende gemyt , som Ellens , snart føre til kærlighed . 
Hm , jeg får pludselig en prægtig tanke : hun elsker den lille sor-landede skrighals Charles til afguderi . Hvorledes stiller det sig , hvis jeg en gang frelste hans liv ? 
Under rejsen lader det sig prægtig arrangere . Lykkes det , så vi ! Ellens taknemlighed sikkert være ubegrænset , og går den lille slyngel til grunde derved , nå , det vil i en anden henseende heller ikke være mig ukært . 
I hvert tilfælde vinder jeg derved — det er virkelig en ganske storartet ide ! Den må jeg ubetinget forfølge videre . 
Men foreløbig bliver vor snarlige afrejse hovedsagen , som jeg med alle til rådigheg stående midler må påskynde . Så længe vi er her , vil Ellen aldrig glemme fin ægtefælle , og jeg føler , at min videnskab ved denne stadige samværen daglig vokser . 
Deler mig næppe muligt at holde den indenfor det rolige , faderlige venskabs skranker — “ 
En banken på døren endte denne sir Georg Lyttons ophidsede enetale . 
„ Nådige herre , der er serveret , “ meldte den indtrædende tjener . 
Baronen nikkede og begav sig til Ellen for at føre hende til 
spisesalen . 
Sir Georg Lytton fremskyndte foranstaltningerne til snarlig afrejse og blev deri endog understøttet af Ellen , da han havde puttet sig bag doktoren og denne , på hans ønske , erklærede , at det var på højeste t id , at den lille Charles kom i et andet klima . De indtrædende rå efterårsdage kunne let indvirke skadeligt på ham . 
Da Ellen havde valget mellem Malaga og Kairo , bestemte hun ' ig for det sidste sted — det ville have været hende alt for smerteligt endnu en gang at vende tilbage til Spanien . 
Landstedet i lucicnne blev lejet ud , møblerne og hestene solgt , og 

tjenerskabet , med undtagelse af tom , kammerpigen og barnepigen , as-uediget . — 
Ester at baronen endnu en gang havde været i villa bonrepos eg der med egne øjne overbevist sig om , at der fra denne kant ikke var nogen fare at frygte , gik afrejsen for sig fra Marseille , hvorfra man ville indskibe sig til Kairo . 
Jiffin blev endnu i nogen tid i Paris , dels for at våge over ton Redando og Clara , dels også for at ' holde sig skadesløs for kedsomheden på det øde , ensomme Lytton hall , i det muntre Babylon ved semen . 
Otteogfyrretyvende kapitel . 
Et farligt kløverblad . 
Da Lucas tilligemed Sjulas og Nini vendte tilbage fra den så mefri og heldig asløbne ekspedition , fandt han , at Dolores havde forladt ham . 
Han var ikke det mindste bedrøvet derover , tvert imod forsikrede han , at da „ Moralprædikantinden med sin evige tvinen , “ som han udtrykte sig , havde forladt ham , følte han sig betydelig friere , mere vel og mere foretagsom . 
Dolores havde efterladt et brev , hvori hun som grunden til sin flugt angav den skændige plan , som Lucas omgikkes med . Hun besvor kam at forlade den vej , han hidtil havde vandret og begynde et nyt liv . Hun ville af og til i hemmelighed erkyndige sig om og med glæde af alle kræfter understøtte ham i hans gode bestræbelser . 
Lucas lo efter at have læst dette af inderlig kærlighed og dyb sorg åndende brev , krammede det sammen og tændte sin pibe dermed . Da han nødig kunne undvære den luksus , som han fra ungdommen af var vant til , anvendte han den største del af de af Jiffin modtagne penge til udstyrelsen af sit tagkammer , 

Sjulas , forstod lidt af alt , understøttede ham med råd og dåd . 
Væggene i kamret blev beslået med nye brædder og dækket med simpelt tapetpapir , de ituslåede vinduer erstattet med nye , og et ny ! indsat i væggen . 
Derpå købte Lucas en god seng , en lille divan , et bord , to stole og en lænestol , et tæppe og en lille sekretær , så vel som nogle underholdende bøger , som han meget havde savnet . 
Han sørgede også for en god , ny klændning og tillod sig et par gange at gå i tteatret og spise en fin middag . 
Ved disse til dels ret betydelige udgifter Må det ikke undre os , at hans 600 francs snart var givet ud , og at han Måtte tænke M at skaffe sig en ny erhvervskilde . 
Da han nu stadig spiste hos Sjulas , var han bleven endnu mere ? intim med denne og spurgte ham en aften til råds om , hvorledes hon uden synderlig anstrengelse igen kunne komme i besiddelse af en større sum . — 
parisergavtyven vuggede betænksomt sit tykke , børstede hoved og sagde endelig : 
„ Du kender vel nok ordsproget : ærlighed varer længst ? “ 
„ Naturligvis , “ svarede Lucas leende , „ men jeg må tilstå , at det lyder pudsigt i din mund . “ 
„ Jeg har også for mit vedkommende gjort en lille forandring ved det . “ 
„ Hvorledes , om jeg tør spørge ? “ 
„ Klogstab varer længst , siger jeg . “ 
„ Det finder jeg meget fornuftig . “ 
„ Ikke sandt ? “ 
„ Men hvad forstår du specielt ved dit „ Klogflab ? “ 
„ Hm , klog kalder jeg den , som lader andre folk arbejde for sig . Den dumme plager sig og den kloge tager lønnen for hans arbejde lige for næsen af ham . 
„ Ha , ha , det er udmærket . “ 
„ I vor tid kommer man kun frem på denne måde : mundus vult decipi , ergo decipiatur ! — o , jeg kender endnu min latin . For 

nogle år siden havde vi under dette løsen grundet en slags klub og . for Pokker ! Vi stod os ikke ilde derved : den berømte petit-fort var ligeledes medlem . “ 
„ Består den da ikke mere ? “ 
„ desværre er den gået fra hinanden , idet medlemmerne sprsdte 
sig “ — 
„ Knnne vi da ikke grunde den på ny ? “ 
„ Vi to ? “ 
„ Midlertidig , hvis du synes om det : måske findes der endnu nogle andre pålideligt medlemmer . “ 
„ Hm , det var slet ikke nogen dårlig tanke — du har for kort tid siden vist dig som sådan en behændig fyr , at jeg har fuld tillid til dig . Du mangler blot den fornødne lokal- og forretningskund skab . “ — 
„ Det kommer nok med tiden . “ 
„ Navnlig med dine gode anlæg . “ 
„ Skal vi altså blive ved det omtalte latinske valgsprog ? “ 
„ Lad gå , jeg slår til . “ 
De to værdige kammerater rystede kraftig hinandens hænder og tømte deres glas . 
Imidlertid trådte Nini ind og blev øjeblikkelig underrettet om den trufne overenskomst ; hun udtalte sin glæde derover . 
„ Hvis jeg må sige et ord , “ sagde hun , „ så vil jeg råde jer til , at vælge en ganske bestemt forretningsgren og drive den med al Iver . Man kommer langt videre dermed end når man begynder på alt muligt , hvoraf der dog sluttelig ikke kommer noget rigtigt udbytte . “ 
„ Nini har fuldkommen ret , “ sagde Lucas . „ Jeg har akkurat haft den samme tanke . “ 
„ Men hvad skal vi begynde på ? Det må omhyggelig overvejes , “ mente Sjulas . 
„ Jeg har tænkt på , at der i Paris lever så mange gamlejom fruer , og mest alene , og som gerne ejer en lille formue . Hvad om vi lod dem bløde en lille smule ? “ 
„ Gamle jomfruer ? — nej , det duer ikke , “ svarede Nini på 

Lucas ' forflag . „ Gamle jomfruer er ængstelige skabninger , som for- ; syner deres døre og vinduer med sikkerhedskæder , ved hvilke der oven i købet er anbragt en overflødighed af klokker . Desuden har de gerne j et par køtere , som bjæffer ved den mindste støj . “ ' 
Sjulas betragtede sin elskerinde med en slags ærbødig beundring » af hendes klogskab . R 
„ Hun har aldeles ret , “ sagde han og nikkede . I 
„ Ja , men hvad da ? “ spurgte Lucas . I 
„ Din tanke er flet ikke ilde , “ svarede den snu Nini , „ vi um i bare ændre den en smule . I stedet for de gamle jomfruer , som ser øvrigt for det meste har deres penge stående hos en bankier , vælger vi unge , enestående damer fra teatret , som glæder sig ved en splendid elsker . Disse piger er med hensyn til deres sikkerhed langt sorgløsere , harderes samtlige rede penge hjemme og sædvanlig en betydelig mængde værdifulde smykker . Desuden er de sædvanligvis om aftenen i tteatret og er da ofte ude om natten . “ 
„ Er hun ikke en storartet pige ? “ spurgte Sjulas og så triumferende på sin kammerat fuld af stolthed over at være uomtvistelig besidder af en også i åndelig henseende så fremragende skønhed . 
„ Tusind gange bedre end min var , “ bekræftede Lucas . „ Med hende var jeg aldrig kommen på den grønne gren — Nini gør os alle rige . “ 
„ Det vil jeg også ; følg blot ganske nøje mine råd , og i vil ikke fortryde det . “ 
„ Men hvorledes skal vi få underretning om sådanne piger ? “ 
„ Meget let . Jeg går ud som bkomstersælgerske og vædder mit hoved på , at jeg inden tre dage skal kunne anvise en udmærket passende lejlighed . “ 
„ En brillant tanke ! “ råbte Lucas , medens Sjulas noget forstemt 
sagde : 
„ Men når du nu koketterer med de galante modeherrer , som blomslerpigerne sædvanligvis gør , så — “ 
„ Så sælger jeg i hvert fald mine roser og kamelier meget fordelagtigt , “ afbrød Nini ham . 

„ Men jeg vil ikke have det , “ busede den til skinsyge tilbøjelige Sjulas ud . „ Jeg vil ledsage dig og slår enhver til jorden , som er uforskammet nok til at tale til dig . “ 
Nini lo af fuld Hals . 
„ En blomsterpige med en dydsdragon ? Ha , ha ! Det har jo ikke fundet sted siden den berømte blomsterpige fra palais-royal -er du da gået fra forstanden min kære Sjulas ? Det ser næsten ud til det ; jeg tænker jo kun på at lægge an på de unge piger og ikke på mændene — skam dig Sjulas , du er jo skinsyg som en kalkunsk hane . “ — 
Sjulas hængte med hovedet og skammede sig virkelig . 
Nini klappede ham på kinden med sin lille , kraftige , men snavsede hånd og sagde : 
„ Skulle jeg da ikke også være skinsyg , da du dog midt om natten vil aflægge besøg hos smukke unge piger ? — vær ingen nar . Sjulas , du ved dog , at jeg kun elsker dig , gamle ven . “ 
„ Og jeg elsker kun dig ! “ råbtegavtyven , omfavnede fyrigt den fede pige og overøste hende med latterlige kærtegn , som hun ligeledes besvarede . 
Der blev hentet endnu en stor krukke bin og drukket dygtig på det nye foretagendes heldige udfald . 
Den følgende morgen begyndte da også Nini , sirlig og koket klædt , på sin opdagelsesrejse , og allerede anden dags middag kom hun hjem med den efterretning , at hun havde fundet en ganske brillant lejlighed . 
Niogfyrretyvende kapitel . 
Blomsterpigen . 
Paula havde i sin endelig tilfredsstillede kærlighed til Redando ikke fundet den lykke , som hun havde ventet . Var han ikke øm nok mod hende eller følte hun for dybt det formastelige i sin lidenskab , kort sagt , 

hun nød ingen oprigtig dykke og følte det ikke alt for meget , når han nogle dage i træk ikke besøgte hende . 
Men endelig begav hun sig til hans bolig og erfarede der af hushovmesteren hans pludselige afrejse . 
„ Hanhar altså dog aldrig elsket mig , “ tænkte hun , da hun atter kørte hjem i en drosche . „ Hvem ved , om han ikke er rejst efter hin blonde englænderinde , for ikke at miste hendes miljoner . Mig er det lige meget , jeg elsker ham heller ikke mere . “ 
Det var nu flet ikke sandt , men heller ingen fuldstændig løgn . 
Paulas ville , glødende lidenskab havde , efter at den var bleven tilfredsstillel , taget meget hurtig af , og Redandos bortrejse havde såret hendes stolthed . 
Hun ville ikke en gang for sig selv indrømme den lidelse , som hans fraværelse virkelig forårsagede hende . 
Ester Redandos ønske havde hun forladt sin hidtidige bolig og lejet et lille smukt hus i en af de den gang ensomme gader i batinjol , len af Paris ' forstæder ) . Foran huset sandtes en velpasset have , som omslultedes af et højt jærngelænder med en gitterdør . 
Da Paula kom hjem , hvor der foruden hende kun boede m kammerpige , fandt hun denne i en livlig samtale med en blomstersælgerske , en en smuk , proper klædt person på omtrent 27 år . 
„ Ak , nådige frøken , “ begyndte blomstersælgersken ved synet af hende , uden at forråde ringeste forlegenhed , „ køb et par blomster af mig : her er roter , violer fra Parma og Nizza , kamelier , granater fra Sevilla — ganske friske og billige . “ 
Paula , dette barn af det solbeskinnede , blomsterrige Spanien , købte næsten alt , hvad der var i kurven og betalte mere end der blev forlangt , dog en meget passende pris -- -- -- -- -- -hun holdt så meget af blomster . 
Derpå gik blomsterpigen , efter endnu at have kastet et forskende blik omkring sig . Da hun kom ned til gitterdøren , som førte fra haven ud på gaden , syntes hun ikke at kunne lukke den op . Hun drejede og drejede på håndtaget indtil endelig kammerpigen leende kom hende til hjælp . 

„ Mange tak , jomfru , “ sagde blomsterpigen og kammerpigen rendte stadig leende over den andens kejtethed tilbage til sit værelse . 
Da Paula trådte ind i sit yppigt og elegant indrettede boudoir , sendt hun der et brev fra prins Henrik , hvilket var adresseret til hendes tidligere bolig , men nu sendt her hen . 
Hun skilte sig ved sit overtøj og kjole og iførte sig en bekvem og kostbar med kniplinger besat slåbrok og brød hurtig brevet . 
Det var meget ømt affattet , et kærlighedsbrev i bedste form . Prins Henrik fornyede sine allerede hundrede gange gentagne eder om ubrødelig varm kærlighed og troskab , men klagede tillige over hans moders stadige plagerier om at indgå et standsmæssigt giftermål , sluttelig stillede han et snarligt besøg , om end kun beregnet på tø eller tre dage , i “ Udsigt . 
„ Prins Henrik er dog den trosasteste af alle mænd , “ sagde Paula red sig selv . „ Hvad ville jeg have været uden ham ? Endnu en dum bondepige i en eller anden skjult afkrog i bjergene . Da jeg for Don Mandøs skyld blev ham utro , var jeg en forblændet dåre , sombort-britede en diamant med en kiselsten — o . hvis han blot ville komme rigtig snart , min søde Henrik ! Hvor skulle jeg inderlig og varmt gen-galde hans kærlighed . “ 
Da hun tankeløs drejede konvoluten frem og tilbage , faldt en langagtig , sammenlagt seddel ud . 
Paula udfoldede den og læste : det var en anvisning på 5000 francs , betalbar hos bankhuset Rothschild i Paris . 
„ Hvilken mand ! “ råbte hun glad . 
Hun satte sig øjeblikkelig ved sin sekretær og skrev et så elskværdigt oa ømt brev til prinsen , som han endnu aldrig havde fået jm hende . 
Erindringen om den troløse Redando , måtte vel også bidrage n ! af fremstille ham så usædvanlig . 
Paula ville indbilde sig selv , af hun holdt langt mere af prinsen md af tyrefægteren . 
Derpå klædte hun sig på , lod hente en vogn og kørte til bankhuset Rothschild , hvor hun omsatte anvisningen , dels i Sedler , dels i 

guld . Efter af have leveret brevet til prins Henrik på posthuset , ville hu » » ende hjem igen . 
Pludselig kom hun i tanker om , af „ Robert af Normandiet , “ hendes andlingsopera , blev givet i den store øpera . Hun gav derfor kusken ordre til at køre hende en time i Boulogneskoven , samlings stedet for den sasionable verden . 
Paula høstede her , som overalt , hvor hun viste sig , den mest levende hyldest . Hendes vogn var altid omsværmet af elegante kavalerer , som hun dels havde lært at kende ved prinsen , dels ved Don Redando . En af dein , en hr . de lyseval , bad hun om at følge sig i operaen , da hun dog ikke godt kunne tage derhen alene . 
Hr . de lyseval , en smuk , rask husarofficer på omtrent 25 år , var ikke lidt henrykt over denne opfordring og erklærede sig beredt ti ! al mulig riddertjeneste . 
„ Men først vil vi spise til middag i fréres provenceaux , “ sagde Paula , som var i udmærket humør . 
„ Les trois freres provenceaux ide tre provencalske brødre « er » u af de fineste restauranter i Paris , men frygtelig dyr . 
Paula , hvem hendes 5000 francs havde gjort overmodig , lod sig føre til et af de mange pragtfulde kabinetter og bestilte straks , hot landfke østers med sauterne , gemyse , snegle med trøfler og siegn fasaner , kort sagt , en udsøgt middag , hvor champagnen heller ikke kom til at mangle . 
Hr . de lyseval satte et meget forbavset , en smule ærgerligt ansigt op , men spiste tappert . 
Da man var ved deserten og den unge husaroffier stadig » Mer af være temmelig tavs , spurgte Paula ham pludselig leende : 
„ Hvad tænker de nu på , hr . de lyseval ? “ 
„ Jeg , min nådige ? “ stammede han forlegen . „ I sandhed , sig ved det ikke tilgiv mig , men jeg er i dag så adspredt , jeg har haft nogle ubehageligheder i tjenesten — jeg skal tage mig sammen og være mere : underholdende . “ 
„ Nægt det ikke , min herre , de tænkte på den regning , som dr skal betale — jeg forekommer dem for ødsel . Ikke sandt ? “ 

løjtnanten blev blussende rød . 
Men Paula fremtog leende sin velfyldte pung og sagde : 
„ Jeg har bedt dem om af ledsage mig , og de tillader derfor også nok , af jeg betaler regningen — de ser , af jeg i dag er meget rig , jeg har fået mine rentepenge . “ 
Hr . de lyseval kom frem med sin meget magre pung og protesterede meget livligt , men Paula ringede på kelneren og forlangte regningen . 
Da denne kom , havde hun lagt fire tyveframssiykker på bordet for ikke af beskæmme den unge officer . 
Regningen beløb sig til 7 4 francs — en noget dyr middag for en dame og herre . Naturligvis hørte resten , de 6 francs , kelneren til som drikkepenge . 
Det var nu på tiden at køre i operaen . 
Der tog Paula naturligvis en af de dyreste loger , og hendes ledsager solede sig i strålerne af den almindelige opmærksomhed , som de vakte . — 
han kunne også med rette være stolt , thi Paula havde foruden med prinsen kun besøgt operaen i Redando og Ellens selskab . 
Hr . de lyseval var sikker på at vække samtlige sine bekendtes misundelse , : a han troede endog at have gjort et levende indtryk på Paulas ellers så knibske hjerte , navnlig , da hun tillod ham efter teatret at drikke en kop kaffe med hende i kafe anglais og derefter køre heride hjem . — 
den unge løjtnant svævede i salige drømme . Ville hun vel have foretrukkef ham , hvad hun ellers ikke gjorde med nogen , hvis hun ikke var forelflet i ham ? 
Hun tillod ham endog , da de kom til hendes bolig , at ledsage hende gennem haven til husdøren . 
Paula ringede , men miette , kammerpigen , kone ikke ; hun ringede endnu en , to gange , — ingen miette . 
„ Hunskulde dog vel ikke være bleven syg , “ sagde hun ængstelig og trykkede på dørgrebet . 
Døren var ikke lukket . 

Paula trådte rask ind i Mettes værelse , som lå i stueetagen og udstødte et svagt skrig . 
Da husarofficeren kom til ved dette skrig , så han ved det utydelige skin af en natlampe en bunden og kneblet pige liggende på sofaen . Han oversfar hurtig strikkerne , som var snørede om hendes hånd- og fodled , rev tørklædet ud af hendes mund , løb tilbage til vognen , som ventede på hane og befalede kusten øjeblikkelig at få fat i en politimand . 
Imidlertid undersøgte han og Paula hele huset , thi der var ingen tvivl om , at her forelå et rov . 
Af røverne fandtes intet spor , men desto mere af deres virksomhed : skrivebordet i Paulas boudoir var opbrudt , og dets samlede rede beholdning , omtrent 3000 francs , stjålet . 
Ligeledes manglede de fleste af hendes ret kostbare juveler , som hun tid efter anden havde fået as prinsen . Kun et diamantkors , svin havde ligget mellem nogle breve , havde tyvene overset . 
Foruden skrivebordets indhold manglede ikke det mindste , selv den kostbare hermelinspels , en foræring af baron Ditlev von Breda , havde tyvene forsmået 
Paula viste sig meget lidt bedrøvet over tabet af sine værdigenstande . Foreløbig var hun beflyttet mod at mangle noget , og desuden kunne hein af prinsen så så mange smykker , som hun ville forlange . 
Vor husarofficer var aldeles forbavset over denne koldblodighed over et så stort tab og kunne ikke afholde sig fra at ytre sin fornndring . — 
„ Hvad ville det nytte Mig , oM jeg græd og jaMrede , “ svarede hun rolig . „ Tvert iMod ville jeg flade Mig selv , thi jeg kunne jo ikke understøtte politiet i dets efterforskninger — havde jeg været hjeMMe , M havde tyvene sikkert fået en flet Modtagelse . “ 
Med disse ord gik hun hen til en skjult nische , slog forhængene til side , som skjulte hendes kostbare , med kniplinger og silketæpper overlæssede seng og pegede på de over denne ophængte pistoler og en lastbar forarbejdet nawnja . 

„ Ville de have gjort brug deraf ? “ spnrgte den forbløffede løjtnant . 
„ Ubetinget , “ svarede Paula rolig . „ Jeg forstår at omgås med disse våben bedre end de måske tror , og heller ikke kården fører jeg så ilde . “ 
„ Jeg må beundre dem mere og mere , nådige frøken ! “ råbte løjtnanten begejstret . 
Havde han kendt noget til panlas fortid , så Havde ha « nok fundet hendes kendskab til våbenbrug mere forståelig . 
Nu arriverede politikommissæren , tilfældigvis en bekendt af løjtnanten , af hvem han straks erfarede , hvad der var foregået , efter hvad han selv vidste derom — det var ganske vist ikke ret meget . 
Den omsigtige embedsmand lod derpå miette , som imidlertid var kommen til sig selv igen , komme op og fortælle , hvad der var foregået . — 
kammerpigens beretning lød således : 
„ I dag hen imod middag kom der en blomsterpige her , som spurgte efter mit herskab , under foregivende af , at frøkenen oftere pa « gaden eller i teatret havde afkøbt hende blomster . Da frøkenen ikke var hjemme , sagde hun , at — “ 
„ Hvad hed hun ? “ spurgte politikommissæren , afbrydende hende . 
„ Nini . “ 
„ Et meget almindeligt navn for en blomsterpige , naturligvis falskf — videre ! “ 
„ Nini sagde altså , at hun var meget træt , men havde gjort for dårlig forretning til at kunne gå ind i en restaurant , og bad derfor sm tilladelse til at måtte hvile sig et øjeblik i mit værelse . Da hun syntes at være meget venlig og » åbenhjertig , tøg jeg ikke i betænkning at giv » hende tilladelse dertil , hun forærede mig for resten m buket roser og violer — “ 
„ Vil de være så god at vise mig den , “ afbrød embedsmanden hende for anden gang . 
„ Meget gerne . “ 

mætte hentede buketten i sit værelse , politimanden — han hed Rodin — undersøgte den nøje , men bemærkede endelig temmelig utilfreds : 
„ Enten er denne Nini en professionel blomstersælgerfle , eller ogma er hendes buketter købte , denne er bunden aldeles regelmæssig — rær så god at gå videre . “ 
Mætte vedblev : 
„ Nini var , som sagt , meget talende og munter og fortalte m mængde lystige anekdoter , så af jeg fandt mere og mere behag i hende eg endog delte min frokost med hende . Hun blev dernæst alvorlig og begyndte af beklage sin skæbne . Hun var et forældreløss barn , opdraget af hårde , hjerteløse slægtninge og Havde allerede i sin tidligste ungdom måttet erhverve udkommet ved salg af blomster , hvilket hun endnu var nødt til . Men det var en meget utaknemlig forretning . Blomsterne vare meget dyre og skulle betales kontant . Desuden skulle buketterne være store , elegante og billige . Desuden var konkurrencen ved yngre , letfærdige piger bleven overordentlig stor . Enhver herre troede af have ret til af behandle hende med uforskammet fortrolighed og hvis det ikke behagede hende , gjorde hun dårlige forretninger . — Havde hun om aftenen uafsatte blomster tilbage , så tabte hun ofte nære på dem end dagens gevinst Havde været , da de den følgende dag vare visne . “ 
„ Denne Nini synes virkelig grundig af kende forretningen , “ bemærkæde hr . Rodin smilende , medens mætte trak vejret og fortsatte : 
„ Hun beklagede sig meget og kom derpå til af tale om min stilling ; hvor smukt jeg havde det , da jeg altid befandt mig i et behageligl værelse og kunne gå ud , når jeg ville . Dertil havde jeg min gode forplejning og vel også en god fast løn . Hun havde gerne for længe siden påtaget sig en sådan stilling , men desværre betragtede de anstændige damer blomfierpigerne alle tilsammen som letsindige , forvorpne skabninger , og hos andre ville hun ikke tjene — dette stred imod hendes moralske grundsætninger 
derpå bragte hun samtalen hen på min nådige frøken , spurgte om hun var rig , gik meget ud , modtog mange besøg og lignende nys^ gerrige spørgsmål . Jeg svarede kun meget kort herpå , men da rim 

„ Ubetinget , “ svarede Paula rolig . 



ytrede det ønske , rit se frøkenens værelser , som vist måtte være meget kostbart udstyrede , fandt jeg ingen grund til af nægte hende det . “ 
„ Det var en stor fejl , “ sagde hr . Redin . 
„ Som jeg også bitterlig angrer , “ svarede miette hulkende . „ Jeg har gjort mig de hårdeste bebrejdelser over , af jeg har givet efter for min forfængelighed , thi det var jo blot for på en vis måde af prale med den nådige frøkens rigdom , og jeg er derved ganske uskyldig bleven årsag til , af man har behandlet hende så ilde — jeg vil gerne give alt , hvad jeg ejer og har for af godtgøre frøkenen det lidte tab , om det kun bliver med en tiendedel as beløbet . “ 
„ Lados ikke tale om det , “ sagde Paula beroligende til den trøstesløst pige . „ Jeg ved jo , at du ikke har nogen skyld i denne forbrydelse . “ 
„ Tyvene ville også uden det have vovet indbrudet , “ tilføjede polilikommissæren . — „ Fortæl blot rolig videre , det er foreløbig det vigtigste — enhver minuts opsættelse kan flade os meget . “ 
Miette tørrede sine øjne og vedblev : 
„ Nini var især henrykt over boudoiret og bemærkede , idet hun pegede på sekretæren , løselig henkastet , at den nådige frøken vel deri opbevarede sine værdigenstande , hvad jeg umistænksomt bejaede . Derpå gik vi atter ned i mit værelse , og kort efter kom den nådige frøken hjem , hvem jeg ikke fortalte noget om det besøg , vi havde aflagt hos vende for ikke at pådrage mig nogen dadel for min ubetænksomme dristighed 
den nådige frøken afkøbte hende næsten alle hendes blomster , hvorpå Nini tilsyneladende meget glad fjernede sig . “ 
„ Hvad vej gik hun ? “ 
„ Hen imod det indre af byen . “ 
„ Videre . “ 
„ Om formiddagen kørte den nådige frøken atter ud , og da opvartningskonen også var gået , var jeg ganske alene . 
„ Af kedsomhed stod jeg nogen tid foran husdøren i haven og bemærkede derved , at en endnu ung , temmelig lurvet klædt mand , langsamt 

gik frem og tilbage på gaden og flere gange betragtede mig særdeles nøje . 
Da jeg antog ham for en lediggænger , og jeg blev ked ar hans uforskammede stirren , gik jeg atter ind og satte mig ti ! at sy i mit værælse . “ 
. . Ah , nu er jeg med på sagen — hvorledes så denne mand ud ' ? “ — 
„ Han var meget stor og kraftig , havde sort hår og et langt kort fuldskæg . Jeg syntes også , at ban var koparret , men kan ikke lige det med bfstemthed , da han var for langt borte . “ 
Hr . Rodin noterede dette i sin lommebog og spurgte : 
„ Hvorledes var han klæot ? “ 
„ Omtrent som en arbejdsmand . Han havde grå bluse oz grå benklæder på , om halsen et lille mørkt tørklæde og på hovedet en lav , grå kasket med skygge . “ 
Politikommissæren noterede ligeledes dette . 
„ Lær så god at blive ved . “ 
„ Klokken var vel omtrent otte — det var allerede mørkt — da det ringede , da jeg gik ud for at lukt » os , stod Nini ved havedøren med en stor buket , som efter hvad hun sagde , frøkenen havde bestilt til om aftenen . “ 
„ Forholder det sig således frøken ' ? “ spurgte kommissæren . 
„ Aldeles ikke , “ svarede Paula , „ Jeg har ikke bestilt det mindst-hos hende . “ 
„ Nå — det er også ligegyldigt . Fortæl videre , lille Mette , blot roligt og udførlig ' . “ 
„ Da jeg ikke havde nogen grund til at nære mistro til rim , lod jeg hende komme indenfor og tog bende med ind på mit værelse , da hun foregav , at den nådige frøken selv ville tale med bende . “ 
„ Luffede de døren af efter dem ? “ 
„ Kunhavedøren som sædvanlig , hvorimod husdøren blev stående åben — Ester at vi havde talt sammen nogle minutter , rejste rim sig op , gik nynnende frem og tilbage i værelset og så et øjeblik ud ai vinduet , idet hun trak gardinet til side . Jeg agtede ikke videre derpå , 

men nu kan jeg tænke mig , at det har været et signal for hendes uden for stående kammerater . “ 
„ De udvikler en ganske ualmindelig skarpsindighed , “ sagde hr . Rodin . „ Skade , at de ikke har ladet dem hverve som kvindelig opdager ved det hemmelige politi . “ 
Mette så forundret og tillige mistroisk på den smilende politiembedsmand : hun vidste ikke , om hun skulle tage komplimenten for rede mønt eller ironi . På hans venlige , opfordrende niffen med hovedet vedblev hun : 
„ Efter et par minutters forlød hørte jeg en let støj i forstuen . I den tro , at den hidrørte fra vor kat , som havde været borte i nogle dage , stod jeg op for at se efter . Men i samme øjeblik trykkede Nini bag fra sin venstre hånd for min mund , medens hun med den højre greb mig om livet og med plagt trak mig baglænds , få at jeg kom til at ligge på sofaen . 
Hun udstødte samtidig en kort piben . 
Døren gik op , og to mænd styrtede ind i værelset og kastede sig over mig , bandt mine hænder og fødder og stoppede mit lommetørklæde som en knevel i munden . Jeg var iøvrigt så sorskrækket , at jeg ikke gjorde del mindste forsøg på at sætte mig til modværge . “ 
„ Det var deres lykke , “ sagde hr . Rodin . „ De havde ellers rimeligvis fået et ganske artigt knivstik . Disse skurke betænker sig ikke længe . Men gå nu videre . “ 
„ Nini og de to mænd forlod mit værelse og gik som jeg hørte op ad trappen , efter at de havde fkudt ben indre slå for husdøren . “ 
„ Hvor længe blev de oven på ? “ 
„ Det kan jeg ikke sige , thi jeg besmmede kort efter . Jeg hørte dem ikke gå bort . “ 
„ Nå , det får også at være det samme . “ 
Hr . Rodin fik igen sin lommebog srem , tog blyanten i hånden færdig til at skrive og spurgte : 
„ Hvorledes så denne ' Nini ud ? “ 
„ Hun var en smuk , høj pige med mørkt hår og livlige mørke øjne . Hendes ansigt så noget blegt og udlevet ud . “ 
41 

embedsmanden køstede på skuldrene , denne beskrivelse passede på tusinde blomsterpiger . 
„ Kan de ikke angive mig noget mere ualmindeligt ved hendes udseende , et særegent kendetegn , som man siger , et ar , eller modermærke eller en ejendommelighed i hendes tale ? “ 
„ Nej desværre hr . Kommissær . Da jeg ikke nærede nogen mistanke til hende , har jeg ikke betragtet hende så nøje . Forøvrigt er jeg overbevist mn , at hun ikke havde noget påfaldende ved sig , da dette vel ikke ville have undgået min opmærksomhed . “ 
„ Hm , og hendes alder ? “ 
„ Hun var vel omtrent 4 , 5 år ældre end jeg . “ 
„ Og hvor gammel er de , smukke mætte ? “ spurgte hr . Rodin venligt smilende . 
„ 22 år . “ 
„ En prægtig alder , kære lille ben ! Jeg misunder dem — og nu denne nedrige Ninis påklædning ? “ 
„ Hun var iført sort fløjels livstykke med blanke sølvknapper i , lignende kjole og lave sko med røde bånd , der var snøret korsvis over foden . Hendes smukt slettede blomsterkurv bar hun i et sort atlastesbånd , hvorpå der var broderet en guirlande af roter og violer . Samtlige sager få for resten temmelig nye og elegante ud . “ 
„ Og hatten ? “ spurgte hr . Rodin , idet han skrev ivrigt i sin noterbog . „ De må bestemt vide , min smukke evadatter , hvad for en hat Nini havde på ? “ 
„ Slet ingen , min herre — hun gik med bart hoved og havde i håret nogle mørkerøde blomster — hvad hedder de nu ? “ 
„ Granatblomsfer ? “ 
„ Ja rigtig , grnnatblomster . De blev holdt fast på venstre side med en sølvnål . “ 
„ Ellers opdagede de ikke noget usædvanligt ved hende ? “ 
„ Kun at hun på den venstre hånds ringfinger bar en bred , smuk ring med en lys sten , der skinnede som en diamant . Da jeg spurgte hende derom , svarede hun , at stenen naturligvis var nægte . “ 

„ Hm , hvis hun blot en gang hver uge sælger blomster på lignende måde , kan hun nok tillade sig at bære ægte diamanter . “ 
„ Endikendt hun havde små nydelige hænder , var hun dog meget stærk — det mærkede jeg , da hun trak mig om på sofaen . Trods opbydelsen af alle mine kræfter kunne jeg ikke modstå hende . “ 
„ Har de endnu noget at tilføje , nådige frøken ? “ spurgte hr . Rodin , idet han henvendte sig til Paula . 
„ Det stemmer ganske overens med den overfladiske iagttagelse , fem jeg bar gjort , “ svarede Paula . 
„ Så lommer vi til mændene — hvorledes så de ud , bedste wette ? “ 
„ Dm ene passede på udseendet med manden i den grå dragt , som om jeg eftermiddagen havde set ude på gaden , men han manglede det lange førte skæg . “ 
„ Det har altså været falsk . “ 
„ Den anden forekom mig at være mindre og flankere . De var begge to klædte i blå blufer og mørke benklæder . “ 
„ Og ansigterne ? “ 
„ Par aldeles skjulte af sorte silkemasker . “ 
„ Fordømt ! — har de eller noget at tilføje , lille Mette ? “ 
„ Nej , så vidt jeg ved , hr . Kommissær . “ 
„ Og te , nådige frøken vil nu godhedsfuldt opgive mig deres tab . “ — 
„ 2 rede penge havde jeg omtrent 3000 francs liggende og i— “ 
„ I hvilken møntsort ? “ afbrød hr . Rodin . 
„ Der var en 1000-francsnote , to 500-sedler og resten i guld . “ 
„ Numrene på sedlerne ved de vel ikke ? “ 
„ Nej . “ 
„ Og nu smykkerne ? “ 
Paula gav en udførlig beskrivelse af de røvede pretiosa , hvilken embedsmanden trolig optegnede . 
Derpå forlangte han et lys og undersøgte nøje samtlige værelser i huset . 

„ Det har været drevne fyre , “ sagde han gnaven . „ Ikke det- ! mindste spor har de efterladt sig . Hvis ikke et heldigt tilfælde ior g råder dem , er de tabt for os . “ 
Heller ikke undersøgelsen af haven gav noget bedre resultats den faste havevej havde intet fodaftryk modtaget . I 
„ Hvorledes kunne de to mænd komme ind i haven , da de jo^ dog havde lukket gittrrdøren ? “ spurgte Rodin . H 
„ Jeg ved det ikke , “ svarede kammerpigen . „ Jeg havde lukket døren godt i , feg overbeviste mig oven i købet derom ved at prøves håndtager . “ A 
„ Så har tyvene altså haft en falsk nøgle eller Dirk . “ . e 
„ Der falder mig noget ind . — men det er vel egentlig uden betydning — “ A 
„ Hvad er det , i en kriminalundersøgelse kan den tilsyneladende mindste ubetydelighed være af stor betydning . “ 
„ Da Nini gik bort i middags , kunne hun ikke åbne jærngitter-døren og stod og drejede og vrikkede så længe på dørgrebet , til jeg endelig kom hende til hjælp . Vi lo ordentlig over hendes kejtethed . “ 
„ Aha , hun var kun for behændig den tyvetøs , thi jeg tør vædde på , at hun væd den lejlighed yar taget et voxastryk af låsen . “ 
„ Virkelig , hr . Kommissær ? “ 
„ Ganske vist . Havde de betjent sig af en Dirk , ville de vist have valgl en senere time , hvor gaden var mindre befærdet . To herrer , som lukker en havedør op med en almindelig nøgle , er derimod noget så yverdagsligt , af ingen vil tage notits deraf . “ 
„ Men maskerne , min herre ? “ 
„ Dem har de først taget på i forstuen . “ 
„ Har de håb om af opdage tyvene ? “ spurgte Paula politi-embedsmanden . 
„ Desværre meget lidt , nådige frøken — skurkene har båret sig så fiffigt ad , af de ikke yar efterladt mig det ringeste holdepunkt . Og hvad skal man gøre , når man trods al søgen ikke finder noget sikkert spor , som man kan forfølge videre ? — hvis ikke tilfældet som agt kommer os til hjælp , så er forene tabt for os . På beskrivelsen 

af personerne kan mail ikke bygge ret meget . Blomsterpiger med mørkt hår er der utallige af i Paris , og den ene af fyrene har allerede i aften ikke mere sit sorte , falske skæg . I morgen er han sandsynligvis blond eller brunet . Hvem væd , om hin Nini virkelig er blomsterpige ? Sådanne folk forandrer skikkelse som en kamæleon — det gør mig endt , frøken , at jeg ikke kan give dem noget bedre håb om , at få deres ejendom igen . “ 
„ Det gør jeg heller ikke regning på , “ svarede Paula , „ sføndi jeg kan ikke nægte , at forbrydernes afstraffelse ville være mig en stor tilfredsstillelse . “ 
„ Lad os håbe på det almægtige tilfælde , som jo ofte kommer os politifolk til hjælp , hvor vor skarpsindighed intet udretter . “ 
„ Jeg stiller mig frivillig til deres disposition i denne sag , “ sagde husarofficeren , som hidtil ikke havde sagt et ord , men indskrænket sig til at være stum tilhører og iagttager . 
„ Bogt dem for , at jeg ikke fager dem på ordet , “ sagde politimanden leende . 
„ O , der kunne ikke vederfares mig noget behageligere . “ 
„ Nå , lær først vort liv at kende , førend de taler om behægeligheder men jeg har virkelig opholdt mig utilladelig længe , undskyld mig godhedsfuldt , nådige frøken . “ 
„ Tvert imod , jeg føler mig dem meget forpligtet , “ svarede hun . 
„ Jeg må tilbage til kontoret , men til sikkerhed for nattm vil jeg sende dem en politisergent . “ 
„ Behøves ikke ! “ 
„ Men han kan — “ 
„ Han vil kun genere mig . jeg er slet ikke frygtsom , jeg forstår i nødsfald at værge mig . “ 
„ Så tillader de måske , nådige frøken , at jeg opholder mig i et af værelserne neden under til dagen bryder frem . “ 
„ På ingen måde , hr . de lyseval . „ Jeg gør mig bebrejdelser for , at de for min skyld har ofret største delen af deres nattero . “ 
„ Men jeg forsikrer dem , at det vil være mig den største fornøjelse — “ 

„ At ødelægge mit rygte ? — hvis man så dem i morgen komme ud af mit hus . Betænk dog følgerne deraf . “ 
Hr . de lyseval fandt denne tanke slet ikke så ilde og tillod sig at udtrykke dette ved et fyrigt blik , idet han sagde : 
„ Så vil jeg patruljere uden for deres hus , noget jeg som Husar jo må forstå . “ 
Men den egensindige Paula ville heller ikke vide noget af det at sige og befalede ham under straf af sin unåde øjeblikkelig at begive sig til sit hjem . 
Da hr . Rodin samtidig med løjtnanten anbefalede sig , sagde han hviskende : 
„ Er deres kammerpige tro og ærlig ? “ 
„ Ubetinget , “ svarede Paula „ Hun ville meget lettere have kunnet berøve mig for langt større summer . “ 
„ Jeg tror selv at hun er uskyldig . Som , politimand er man 
fysiognomiker og tager sjælden fejl . “ 
Derpå anbefalede begge herrerne sig , hvoraf den ene var lige så forlibt i Paula som den anden og gerne havde opholdt sig noget længere . 
Den smukke unge pige lukkede rolig døren af efter dem og gik rolig til sengs , som om der slet ikke var passeret noget . 
Halvtredsindstyvende kapitel . 
Fader Abraham , hæleren . 
Vi er ikke mere fremmed for , af det dristige tyveri hos Paula ikke er udført af andre end det farlige kløverblad , som v : har omtalt i det foregående kapitel : Sjulas , “ Rim og Lucas monter . 
Endnu samme aften finder vi dem igen foriamlet i Sjulas lille værelse ved et rigeligt måltid , og deres røde ansigter og lynende øjne viser tydelig , af de har tiltalt flaskerne rigeligt . 
„ Tag af bordet , “ sagde Sjulas til sin elskerinde , idet han skød 

sin tallerken fra sig , på hvuken der endnu lå rester af en stegt fasan . „ Er du også mæt , Lucas ? “ 
„ Fuldstændig . “ 
„ Skal jeg også tage champagneflaskerne væk ? “ spurgte Nini drillende . 
„ Er du gal , tøs ? “ råbte gavtyven leende . „ Bring hellere nogle flere . Jeg er forfærdelig tørstig i dag . “ 
„ Jeg ligeledes , , , sagde pigen , idet hun lod proppen på en ny flaske springe imod loftet og stænkede i glassene . 
„ Det stammer fra blomftersalget . “ 
„ Naturligvis , deler en meget anstrengende forretning , især når man har en sfinsyg elsker , som ikke vil tillade , at en herre vil give en et glas bin . “ 
„ Er heller ikke nødvendigt , vi har penge nok selv . “ 
Da bordet var blevee befriet for opdækningen , naturligvis med undtagelse af glassene , gik Sjulas ud i forstuen og kom et par minuter efter tilbage med en lædertaske . 
„ Se så , her er krammet , “ sagde han og kastede tasten på bordet . 
De tre forbrydere så tasten blive tømt med blikke , der lynede af begærlighed . 
„ Oho , det er ikke dårligt , “ råbte Sjulas , „ jeg havde før ikke tid til nøjere at se på disse seddelpenge — her en 500-francsseddel , her er en til og her endog en på 1000 francs . Død og plage ! En storartet fangst . Og her er en bunke guldstykker ; tæl dem efter , Lucas , du synes at forstå den ting . “ 
„ Det skulle jeg nok mene ! Jeg har talt mange tusinde af den slags . “ 
„ Og givet ud ! “ 
„ Desværre ! For djævlen ! Havde jeg blot været noget sparsommeligere , så sad jeg ikke her . “ 
„ Det er ikke meget smigrende for os , bedste Lucas . “ 
„ Å , hvor godt jeg befinder mig her hos jer , så kan i dog ikke undres over , at at jeg finder mir palads i Sevilla smukkere . “ 

hm ! — du er vel en meget fornem mand , ven Lucas ? “ 
„ Jeg var det en gang , medens jeg nu lun er en elendig pjalt , som ville være sultet ihjel , hvis jeg ikke havde haft dig . Ah , hvis jeg igen træffer den skurk , som er årsag til mit fald , så vil jeg træde ham ihjel ! “ 
„ Hvem var da den skurk ? “ 
„ En skurkagtig ågerkarl , en begærlig jede , som forledte mig til den vildeste ødselhed , idet han lånte mig penge den ene gang efter den anden og så pludselig forlangte dem betalt . Derved tvang han mig til -- -- -- men lad os ikke tale om det ! For dig kan det ikke have nogen videre interesse , og jeg ærgrer mig kun til ingen nytte — se her står pengene optalte , der er 1200 francs . “ , 
„ Det bliver til hver af os tre 1000 francs , når vi regner sedlerne med . Resten , de 200 francs henlægge vi som et form ningsomkostningskassefond , — er du t lsreds med denne deling , ven Lucas ? “ 
„ Fuldstændig . Hvem skal have banknoterne ? “ 
„ Vil du have dem ? “ 
„ Jeg vil hellere have guldet , da jeg snart skal give det ud igen . “ 
„ Godt , så beholder vi dem . “ 
„ Vil du ikke ombytte dem i klingende ment hos fader Abraham ? “ spurgte Nini . 
„ Nej , for den forbandede jøde trækker os ti a femten procent fra og det er ikke til af antage , af en letsindig pige på tyve år skriver numrene op på sine banknoter . Vi kan uden nogen som helst bekymring om nogen tid betale med dem i en eller anden forretning . “ 
„ Og nu smykkerne —jeg brænder formelig af begærlighed efter af se dem . “ 
„ Bare tålmodighed ! En ting ad gangen ! “ sagde Sjulas og åbnede en af de elegante af fløjel og silke forarbejdede etuier . 
Et pragtfuldt halsbånd af orientalske Perler lå for dem i mat glinsende pragt . 
„ Død og pine ! “ råbte Lucas . „ Dette halsbånd tror jeg af kende . Tager jeg ikke fejl , har jeg set det i Sevilla bos juveler — nå , 

hvad er det nu han hedder ? —rigtig hos alfons hastiko i slangegaden ; det er det samme . Jeg har ofte været hos hane og beundret det , når jeg skulle købe smykker til mine små veninder . “ 
„ Hvad skulle det koste den gang ? “ 
„ Jeg tror 1500 spanske dalere . “ 
„ Det er ikke ilde — men lad os gå videre . “ 
Etui efter etui blev åbnet og de lynende , kostbare stene blev mønstret med kenderblik . 
„ Hvor meget tror du at så af fader Abraham ? “ spurgte Nini da mønstringen var forbi . 
„ Omtrent 8000 francs , “ svarede Sjulas . 
„ For satan ! “ råbte Lucas og slog i bordet . „ Det er jo en jammerlig pris . Kan vi ikke bringe mere ud af sagerne ? “ 
„ Umuligt ! Ingen hæler giver os mere . “ 
„ Men juvelererne — “ 
„ Er allerede i morgen tidlig underrettede om tyveriet og har m nøjagtig beskrivelse af genstandene . “ 
„ Fordømt ! “ 
„ Giv dig tilfreds , bedste Lucas . Der er ikke mange mennesker , som på en aften næsten tjener 4000 francs . “ 
Lucas brummede noget i skægget , medens Rini slyngede sin arm om Sjulas og hviskedee ham noget i øret . 
„ Dumhed ! “ råbte gavtyven . „ Det bliver der ikke noget af . “ 
„ Men jeg vil betale jer jeres andel deraf . “ 
„ Det er ikke derfor jeg siger nej , men fordi det ville være den største uforsigtighed , hvis du offentlig ville gå med det halsbånd . Hvis nu nogen kendte det ! “ 
„ Hvor du er bleven ængstelig ! “ 
„ Bare forsigtig , siden så mange af vore venner er faldne i poliliets klør . Af den tilsyneladende mindste ubetydelighed kan mangen gang vor skæbne blive afgjort . “ 
„ Men jeg kan jo have købt halsbåndet . “ 
„ Så køber jeg dig hellere et selv , end jeg tillader , at du går med dette . “ 

„ Sjulas , du er i dag nieget — “ - 
„ Klog , nun kære , medens du vil begå en forfærdelig dumhed . “ „ Halsbåndet — “ 
„ Får fader Abraham , “ sagde Sjulas , idet han afbrød sin elskerinde . “ 
Surmulende trak hun sig tilbage til en krog i værelset , medens han rolig pakkede sagerne i lædertasken , som han omhyggelig skjulte under sin frakke og tog sin hue . s 
„ Går du med ? “ spurgte han Lucas . 
„ Hvorhen ? “ spurgte denne . 
„ Til faster abraharn , vor bankier . “ 
„ Det er jo over midnat . “ 
„ Og netop derfor den mest passende tid til at træffe den gamle . Om dagen lader han sig ikke se , og jeg vil ikke have det kram i hu et i 24 timer . “ 
“ Godt , jeg går med . “ 
De to mænd brød op , ikke uden nun endnu en Ganz havde kastet et bedende blik til Sjulas , som denne straks ikke syntes at ville bemærke . Men i forstuen vendte han om , omfavnede sin elskerinde ømt og sagde : 
„ Du er da ikke vred , mit lam ? “ 
„ Når jeg får halsbåndet . “ 
„ Nej , elskede , det går ikke an ; et så ualmindeligt smykke tør man ikke bære offentlig sådan uden videre . “ 
„ Men fader Abraham sælger det jo også . “ 
„ Måske til London eller st . Petersborg . Men jeg lover dig , at jeg i morgen eller snarere i dag skal købe et halsbånd til dig . som mindst er lige så smukt og dyrt . “ 
„ Er det sandt ? “ 
„ Det giver jeg mit ord pa « . “ 
En fyrig omfavnelse beseglede den genoprettede ægteskabelige fred og Sjulas vendte tilbage til sin ventende kammerat . 
„ Hvor dog disse kvindemennesker er forrykke efter et par Perler eller brogede stene , “ brummede han temmelig ugalant . 

„ Det er kvindenaturen . ' “ svarede Lucas . „ En kvinde er som et lille barn , hun må have noget til at lege og pynte sig med . “ 
„ Ja ! — har du ikke senere set noget til Dolores ? “ 
„ Heldigvis ikke . “ 
„ Du synes just ikke at være meget bedrøvet over hendes flugt . “ 
„ Nej , tvert imod forsikrer jeg dig . Hvis hun vidste noget om vor forretning , tror jeg , at hun var i stand til at angive os , blot for at frelse min sjæl i tugthuset . “ 
„ Haha ! For sådan en frelse betakker jeg mig . “ 
„ Jeg med . Jeg ønsker helst aldrig at se hende mere , skønt jeg skylder hende megen tak . Satan må vide , hvor hun har lagt sig delte fromme væsen til . Tidligere var hun ganske anderledes ; latter , sang , Dans og Kys var hendes eneste beskæftigelse både dag og nat . “ 
„ Så har hun rigtignok forandret sig voldsomt . “ 
„ Uheldigvis , thi hun var virkelig en tiltrækkende skønhed og et ømt gemyt — men hvor går vi egentlig hen ? “ 
„ Det vil du straks få at se min bedste . Huset der henne er vort mål . “ 
„ Fader Abrahams bolig ? “ 
„ Om han bor der , ved jeg ikke . Men hver nat er han her at få i tale af sine venner . “ 
De havde forlast byen og befandt sig i det fri , hvor der kun hist og her stod et enkelt hus , som i det usikre månelys antog virkelig spøgelseagtige dimensioner . 
Et sådant enligt liggende hus var målet for de to gavtyve , som de nåde efter nogle minutters forløb . 
Det var fuldstændig mørkt , ikke den mindste lysstråle trængte sig gennem de næsten hermetisk tillukkede vinduesskodder . Sjulas bankede på et af disse på en ejendommelig måde . 
Straks efter spurgte en hæs , ubehagelig stemme : 
„ Hvem er det ? “ 
„ Sjulas , “ svarede tyven . 
„ Og den anden ? “ 
„ En god ven , som har arbejdet sammen med mig . “ 

„ Hvad hedder han ? “ 
„ Lucas , han er endnu fremmed i pari « . “ 
„ Jndesfår de for ham ? “ 
„ Fuldstændig . “ 
„ Deres mærke . “ 
„ Her er det . “ 
Sjulas lagde en fynd blikmedalje på m lille binduespost , der ragede frem over væggen ; den blev øjeblikkelig trukken tilbage . 
„ Hvem er den mand ? “ hviskedee Lucas til sin vm , thi den hvæsænde stemme , som havde lydt fra det indre af huset , havde vækket ubestemte erindringer i ham . Den var ham bekendt , men han vidste ikke , hvor han skulle føre den hen som man siger . 
„ Fader Abraham , “ sagde Sjulas . „ Men rolig nu , han holder ikke af , at der bliver talt om ham og giver , hvis han hører os , 109 francs mindre . “ 
„ Men hvad kan han høre ? “ 
„ Ethvert ord som vi taler om ham , medens vi ikke mærker det mindste as , hvad der foregår inde i huset . “ 
„ Men det er jo — “ 
„ Rolig , “ afbrød Sjulas ham . „ Fader Abraham åbner døren . “ Denne gik virkelig op . 
De to forbrydere trådte ind i en klart oplyst forstue og nåde efter et par skridt hen til et tilgitret skydevindue . 
Ved den nederste ende af det stærke jærngitter åbnedes en lille spalte , et brædt blev skudt frem gennem åbningen og den stadig usynlige fader Abrahams hvæsende stemme lod sig atter høre : 
„ Læg jeres sager derpå . “ 
„ Straks . “ 
Sjulas åbnede sin lædertaske og tømte dens kostbare indhold på brædtet . 
„ Færdig , “ sagde han . 
Brædtet gled tilbage , ligesom bevæget af en usynlig kraft . 
Lucas befandt sig i en mærkværdig ophidselse , og det var km denne stemme , der var skyld deri . 

„ Barejeg en gang kan få denne faderabrayam at fe , “ hviskedee han til sin ben . 
Denne vinkede ti ! ham , at han skulle tie . 
„ Hvad har i så meget at snakke sin ? “ spurgte den usynlige ågerkarls hæse stemme i en ærgerlig tone . „ Snak så meget i vil udenfor , men her må jeg bede om stilhed , i forstyrrer mig km i mine beregninger . “ 
Sjulas satte et meget ængsteligt ansigt op , han havde åbenbart inegen respekt for fader Abraham , medens Lucas rasende knyttede hånden og med møje undertrykte en vild , spansk ed . 
Efter ti minntters forløb sagde jøden bag sit uigennemsigtige gitter : 
„ Jeg giver i det hele 7500 francs derfor . “ 
„ All for lidt , gamle , “ sagde Sjulas . 
„ Hvor meget vil i da have ? “ 
„ Mindst 10 , 000 francs . “ 
„ Så vent et øjeblik til jeg får de udtagne stene sat ind igen og gå så et andet sted hen med jeres sager — jeg lader jer aldrig komme ind mere , Sjulas , hvis i viser jer så uforskammet . “ 
„ Vær nu ikke dum , fader Abraham , “ våbtesjulas halv ærgerlig , halv bedende . „ De ser jo dog , at stenene er mere værd end de 7500 francs . “ 
„ Naturligvis ser jeg det , og hvis de vil indestå mig for , at jeg uden fare kan sælge dem til den første den bedste juveler , skal de også få mere . “ 
„ Å , lad os være fri for de narrestreger . “ 
„ Nå . Jeg må selv sælge billig , og når kan jeg gøre det ? — sådan et smykke bliver jeg måske ikke af med i et helt år . “ „ Hvad vil de lægge til prisen ? “ 
„ Ikke en hvid . “ 
„ Gid satan hente — „ 
„ Vil de have pmgene eller smykkerne ? Jeg har ikke så megen tid som i lediggængere . “ 

„ Her med pengene , når det ikke kan være anderledes , men i guldstykker . “ 
Skydebrættet viste sig igen , men denne gang besat med nogle ruller guldpenge . 
Sjulas brød en af dem og talte de deri værende guldstykker og prøvede ægtheden af nogle af dem på en probersten , som gavtyven havde hos sig . 
„ Nåda , hvad skal det betyde , “ skreg fader abrakam . „ Tror man mig ikke ? Hvorfor prøver de guldet ? “ 
„ Hvorfor prøver de vore ædelstene ? “ sagde Sjulas spottende , ban var nu bleven kæffere , da forretningen var afsluttet . 
„ Fordi mange folk går med falske juveler , som de vel ved . “ 
„ Og lige få mange har også falske guldstykker , det ved de jo også . “ 
„ Men det har jeg ikke “ 
Sjulas brummede noget uforståeligt , som vistnok var meget ' angrende for fader Abraham . Imidlertid havde han puttet pengene i lædærrasten og igen gemt den under sin frakke . 
„ Vil de give min ven et mærke . Fader Abraham ? “ spurgte han derpå . 
„ Kaldte han sig ikke Lucas ? “ 
„ Jo . “ 
„ Hvad for en landsmand er han ? “ 
„ En spanier . “ 
„ Jeg skal tænke over det . Næste gang skal de få besked , jeg må først indhente oplysninger om ham . “ 
„ Haner lige så sikker som jeg , siger jeg eder — men luk nu op . “ 
„ Døren er åben . “ 
„ God nat , fader Abraham ! Gode forretninger . “ 
„ Tak , i lige måde , “ svarede hæleren . 
De to forbrydere trådte ud af døren , som straks lukkede sig efter dem , og gik med ilsomme skridt ind mod bven . 
„ Denne fader Abraham syntes at være en mærkelig fyr , “ sagde Lucas . „ Hvor hemmelighedsfuldt alt går til med ham . “ 

„ Huset ker om dagen så usselt ud , at man skulle tro , at det hvert øjeblik må styrte sammen , “ svaredesjulas , „ dog er det så fast og hensigtsmæssigt bygget , at det ville være vanskeligt at trænge ind med magt . Jeg ville ikke forsøge derpå — for nogen tid siden silde en af mine bekendte lette den gamle for en de ! af hans skatte , men da han opbrød et lille vindue , gik der to selvskud af , hvoraf det ene traf den stakkels fvr så godt eller slet , at denne en hel uge svævede mellem liv og død . “ 
„ Hæleren synes at være et snedigt hoved af sørste klasse . Hvor dette kontor med skydevindnet var godt indrettet . “ 
„ Hnn hører og ser alt , uden selv at blive set . Døren åbnes og lukkes ken , ved en mekanisme og jeg tør vædde på , at også kontor-vinduet har sine selvsfud . Den gamle er sikret i alle måder . “ 
„ Lader hun sig slet ikke se ? “ 
„ Å jo , men kun når han er i godt humør og sammen med folk , som han ubetinget har tillid til . Dig regner han endnu i lang Ted ikke dertil . “ 
„ Har du set ham ? “ 
„ Ja . meget ofte . “ 
„ Hvorledes ser han ud ? Jeg tror nemlig tidligere at have hørt hans stemme — en sådan ejendommelig skrigende stemme glemmer mim ikke så let . “ 
„ Hvorfor skulle du ikke kende ham ? Jeg tror , at han har været lange i Spanien og først for to , tre år siden er kommen til Paris . Han er en gammel , ubeskrivelig styg jøde med en kolossal ørnenæse og grønlige , lumske øjne . “ 
Moses ! 
Som et lyn to ' r navnet gennem Lucas hjerne , det var nær kommet over hans læber , men han trængte det tilbage . Det varede nogen tid inden han havde fattet sig så meget , at han kunne sige i en tilsyneladende ligegyldig tone : 
„ Det er ikke ham , jeg mener . Borgmesteren i en landsby tæt ved Sevilla , havde næsten den samme ubehagelige stemme , som denne fa ' r Abraham . “ 

„ Måske er det ham . “ 
„ Det tror jeg næppe , thi hin var bigot katolik , tun en temmelig rå , men godmodig spanier , der ikke kunne et ord franst . Det var en stor , stærk mand , med sort hår , skæg og øjne , end sand kæmpe . “ 
„ Så er han ikke identisk med fader Abraham , thi denne er alt andet end en kæmpe . “ 
„ Min hr . Borgmester » ar iøvrigt tn mand af den største retskaffenhed , hvad man ellers ikke kan sige om hans embedsbrødre . “ 
„ Og heller ikke om fader Abraham , “ sagde Sjulas leende . „ Men nu er vi hjemme . “ 
Han lukkede døren op og satte skodden meget omhyggelig for . efter at de var komne ind . 
Nini var meget utilfreds med den ringe sum , som Sjulas havde fået for iuvelerne . Hun havde gerne givet so 00 francs alene for halsbåndet , medens fader Abraham måske havde beregnet det til : . Om francs , “ surmnlede hun . 
„ Så vil vi heller ikke få nogen ubehagelighed for dets skyld , “ sagde Sjulas rolig , idet han brød guldrullerne itu og fordelte deres indhold i tre hobe med 2500 francs i hver . 
Lucas puttede sin andel i lommen og begav sig op på sit værelse under det påskud , af det usædvanlig ophidsende arbejde og den rigelig ? Vin havde gjort ham søvnig . 
Etoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Moses plan . 
Men Lucas var alt andet end søvnig , tvert imod han befandt sig i en feberagtig tilstand , som ikke lod ham tænke på ro . Der var rugen tvivl om , af han i fader Abraham , den snedige hæler , havde genfnndet ågerkarl « ! Akoses fra forstaden Trimm . 
Han lukkede sit guld inde i den lille sekretær , tog en bekvem 

frakke på , gjorde ild i kakkelovnen og kastede sig tilbage i lænestolen for af tænke over de skridt , som han agtede af foretage mod Moses . En glødende tørst efter hævn opfy ' dte ham . Han så ågerkarlen som ophavsmanden til sin ulykke . 
Havde hin ikke ved sine lån befordret hans ødselhed , Havde han ikke så pludselig fordret sine penge tilbage , så var han , det vil sige Lucas , bleven sparsommeligere og aldrig hverken tyv eller morder . — Moses Havde berøvet ham hans glimrende fremtid og gjort ham til det han nu var : en eventyrer , som måske allerede dagen i morgen hen-smægfede i fængslet . 
For tre år siden havde Lucas ladet sig nøje med at bore sin fjende en dolk i hjertet , men i dag tænkte han på en anden hævn . Han røg den ene cigar efter den anden og drak flere flasker bin , medens han snart sad mørkt grublende i lænestolen og snart gik op og ned ad gulvet udstødende halvhøje eder . 
Endelig syntes han at have taget en beslutning . 
Han klædte sig af og gik i seng , men morgenen gryede allerede før han faldt i søvn . 
Den følgende dag gjorde kløverbladet en udflugt . Det ville være vanskeligt i den med kostbar , smagfuld elegance klædte dame at genkende den snavsede Nini og i hendes to fine ledsagere gavtyvene fia i går . 
De spiste i de fineste restauranter , kørte i Boulogneskoven og lejede om aftenen en af de dyreste loger i den store opera . 
Efter forestillingen gik de ind i kafe anglais . Lucas drak kun en kop sort kaffe og tog afsked med sine venner , idet han bemærkede , at han i en anden kafe skulle træffe sammen med en ung dame , som han for nylig havde gjort bekendtskab med . 
Han gik hen imod montmartre , opsøgte faders Abrahams eller rettere jøden Moses hus — om formiddagen havde han nøje orienteret sig der på stedet . 
Han gik heller ikke fejl , men nåde temmelig snart den smalle fodsti , som over en mørk , lille gade førte over en bar mark til åger-knrlens hus . 

han spejdede forsigtigt ul alle sider , idet han benyttede en god kikkert dertil . 
Han så således to mænd , fra den modsatte side af snige sig hen imod jødens hus . Han kastede sig øjeblikkelig ned på jorden og tabte ikke de to , som hver bar en lille pakke , ud as syne . Han så dem banke på vinduesskoddet , lægge deres mærker og forsvinde i huset . 
Lucas tålmodighed blev stillet på en hård prøve , thi de to mænd blev vel en halv time hos fader Abraham . Endelig kom de igen ud , naturligvis uden pakker og skyndte sig ad byen til . 
Efter af de var forsvundne for hans øjne , gik Lucas hen til huset , bankede på vinduesskoddet , således som Sjulas havde vist ham det og lagde sit visitkort : 
Don Lucas montex , 
Sevilla , 
iom ban endnu havde fra tidligere tid , på den skeformede dindmsvv-sats , som var bestemt til af modtage kendingsmedaljerne . 
„ Hvem der ? “ spurgte hælerens skrigende , ejendommelige stemme . 
„ Lucas , “ svarede spanieren . 
„ Hvilken Lucas ? “ 
„ Den lncas , som i går aktes var her kammen med Sjulas og kom for resten er en gammel bekendt og forretningsven af dem . “ 
„ Jeg kender kun en lncas nøje og ham er de ikke . “ 
Hidtil var samtalen sørt i det krnnkke svrog , men uu råbte den utålmodige lncas på spansk : 
„ Træk skuffen ind til dem , mokes , få vil de straks få at se , hvem jeg er . “ 
Hæleren adlød , og nogle øjeblikke etter blev døren lukket op . 
Lncas trådte ind , men ban så sig forgæves om efter en dør , om førte til de indre værelker : når undtages det tllgitrede kontor-vindue fandtes ikke andet end nøgne vægge . 
„ Vent et øjeblik , Don lncas . “ lød mosts stemme , „ jeg skal straks lukke dem ind . “ 

det begyndte virkelig at rasle og snurre , og idet et lag lodrette kvadersten langsomt bevægede sig baglænds , opstod der en åbning i væggen , som netop var stor nok til at en mand kunne slippe igennem . 
„ Vær så god at træde indenfor ! “ 
Lncas krøb temmelig møjsommelig — på grund af det begyndende efterår bar han en tyk kappe — igennem åbningen og befandt sig i et lille smukt , næsten luxeriøst udstyret værelse lige over for en ældre mand , der var iført en lang talar med pelskrave . I et læderbæltæ stak et par pistoler og en dolk . 
Det var Moses — hans ansigt havde endnu den samme afskrækkende grimbed og hans grønlig skinnende øjne endnu det samme lumske , havesyge udtryk som tidligere . 
„ De har dog altid sådan fordømte boliger , hvor man ved indtrædelsen risikerer at brække benene , “ sagde Lucas , idet han rakte jøden heanden . 
„ Forsigtighed , Don Lucas , “ svarede Moses med sit hæslige grin . „ Hvis jeg blot viste mine kunder en del af nut legeme , ville det ikke mere være sikker for dolke og pistoler — men velkommen ! “ 
„ Men hvis nu politiet en gang kommer ? “ 
„ Bah , yos mig finder det intet mistænkeligt . — dette er mit forretnmgsværelse , som ikke er til at opdage fra de andre . Politiets sporhunde har allerede været her et par gange , men forefandt kun en bunke gamle klæder , som jeg er berettiget til at handle med — men vær så god at tage plads Don Lucas . “ 
Lucas smed sig i en lænestol , så sig om i det lille værelse og sagde muntert : 
„ De bor ret smukt her , bedre end i Sevilla . “ 
„ Det er ligefrem nødvendigt , alderen fordrer sine bekvemmeligheder . Ellers befandt jeg mig langt bedre i Spanien . “ 
„ Hm , fortjenesten var , hvad jeg ved af egen erfaring , vistnok betydelig større . “ 
„ Og meget mindre farlig og anstrengende . Jeg ville ønske , al jeg kunne være bleven der . “ 
„ Ja , jeg ligeså : men hvorfor kunne de ikke det ? “ 

„ O , de glemmer deres skriftlige tilståelse , Don Lucas , de ved formedelsl — hm , formedelsl — “ 
„ Ja vel , ja , den blev røvet fra dem “ 
„ Af denne forbandede Manuel og Georg , desværre tilligemed alt , hvad jeg ejede og havde . Da dette papir kom i politikommissærens hænder , var jeg også kompromitteret og ikke mere sikker i Spanien . “ 
„ Og så rejste de til Paris , mester Moses ? “ 
„ Ja , jeg kendte så nogenlunde til forretningen her . “ 
„ Og det går dem godt ? “ 
„ Ikke i begyndelsen , men jeg blev dog lid hefter lidt bekendt og arbejdede niig op — og hvorledes går det dem Don Lucas ? “ 
„ Netop omvendt , min bedste , jeg er gået nedad , nederdrægtig nedad . “ 
„ Jeg vil ærlig tilstå , at jeg troede aldrig mere at skulle have den fornøjelse at se dem hos mig . “ 
„ Tror det gerne , har heller ikke selv tænkt det . For Pokker , jeg sad net i det ! “ 
„ Hvem har hjulpet dem ud ? “ 
„ Den lille smukke , brunette Dolores , som de vel nok kan erindre fra den tid . “ 
„ Ja så . Hun befriede dem , og hvorledes det ? “ 
„ Kvindelist , min kære . “ 
„ Hm ja , den hjælper overalt . “ 
„ Navnlig når der er tale om elskeren . “ 
„ Er Dolores endnu hos dem ? “ 
„ Å , den dumme ting ! Mit bekendtskab med Sjulas behagede heude ikke , og da jeg ikke ville opgive det , gik hun hemmelig bort , hvor hen ved jeg ikke . “ 
„ Lad hende løbe , unyttig ballast sådan en pige , når hun ikke vil deltage i forretningen . Sjulas er iøvrigt en foretagsom , rurimret arbejder . “ 
„ Det lader til det . “ 
„ De kan lære meget af ham . “ 
„ Tut vil jeg også . 

med et dæmpet skrig sank Moses om . 



Moses nikkede . Han hentede en flaske vin og to glas og opfordrede Lucas til at drikke . 
Der opstod en temmelig lang pause . 
De to mænd sad lige over for hinanden , enhver af dem overvejende , om han turde have fuld tillid til den anden . 
Den ellers ubetænksomme Lucas var denne gang mere tilbageholdende og tålmodig . 
„ Han må have samlet sig en ksn formue , “ sagde endelig den gamle jøde . 
„ Hvem ? “ spurgte Lucas . 
„ Sjulas naturligvis . “ 
„ Kan nok være . “ 
„ Han er sparsommelig og forstår at tøjle sin elskerindes lyst til ødselhed . “ 
„ Det lader til det . “ 
„ Jeg har udbetalt ham mange tusinde francs , siden jeg lærte ham at kende . “ 
„ Så ! “ 
„ Tror de , at han har deponeret disse penge i en bank ? “ 
„ Å nej ! “ 
„ Så har han dem vel hjemme ? “ 
„ Formodentlig . “ 
Moses rynkede panden . 
Lucas korte svar behagede ham flet ikke . Men den plan , som med lynets fart var opstået hos ham , da han havde genkendt Lucas , var alt for tillokkende til , at han så let fluide opgive den . 
Han fyldte atter glassene , klinkede med Lucas og fortsatte , idet han fortrolig rykkede sin stol nærmere . 
„ De er nu — undskyld mit spørgsmål — henvist til udbyttet af deres arbejde , højstærede Don Lucas ? “ 
„ Ikke mindst ved deres skyld , “ brummede Lucas . 
„ Øm forladelse . Det er de fordømte røvere , som har anrettet den hele ulykke . Men jeg ville gerne bidrage mit tik at forskaffe dem den selskabelige stilling , som med rette tilkommer dem . “ 

„ Meget elskværdig af dem , Moses . “ 
Den gamle jøde bemærkede ikke den uforbeholdne spot i si « gæsts ord , men vedblev levende : 
„ Har de lyst til at deltage i en ret indbringende forretning ? “ 
„ Hvorfor ikke , “ sagde Lucas og gabede . 
„ Der er forbunden nogen fare dermed , som jeg straks skal forklare dem . “ 
„ Så ? “ 
„ Men to så driftige , som vi , kan udføre den uden alt for store vanskeligheder . “ 
„ Desto bedre . “ 
„ Med en smule list er det en ren børneleg . “ si 
„ Meget godt . “ s ; 
Lucas ' affekterede ligegyldighed bragte næsten den gamle jøde til fortvivlelse : utålmodig rykkede han frem og tilbage med sin stol og råbte : „ Vil de ikke have at vide , hvad der er tale om ? “ 
„ Nå , hvad er det ? “ spurgte Lucas — „ nå så de tror , at jeg er meget uopmærksom , men jeg er netop det modsatte : de taler vel om vort fælles foretagende ? “ 
„ Ja . “ 
„ Jeg er meget spændt , virkelig meget nysgerrig . “ 
For at dokumentere denne spænding , gabede Lucas et par gange stjålent , men temmelig lydt , idet han holdt hånden for munden . 
„ Sagen angår deres ven Sjulas , “ sagde Moses . 
„ Ja så , jeg forstår : han skal være tredje mand i vor nye forretning . “ 
„ Å nej , eller dog i en vis passiv betydning ; — de forstår mig nok . “ 
„ Jeg må med skam bekende , at det ikke er tilfældet . “ 
Moses var rasende , men han havde allerede sagt Lucas for meget om sin plan til at han kunne træde tilbage . 
„ Hør blot rolig på mig , Don Lucas . Min plan går ud på , at lette denne Sjulas for sin let og hurtigt fortjente rigdom . Det må ikke være vanskeligt for dem at opdage sammes opbevaringssted . 

— vi benytter da en gunstig dejlighed , nnar han og rim er gået ud , lmer l-katten og er med et slag måske rige folk . “ 
„ Hm , og hvorhen så ? — tror de måske , nisses , at denne snedige Sjulas ikke ville finde vort spor ? “ 
„ Vi forlader samme dag Paris og begiver os til udlandet , hver , hvor han tror at befinde sig bedst . “ 
„ Men Sjulas vil følge efter os . “ 
„ Næppe . Han er et ægte Pariserbarn , som kun kan leve og arbejde i Paris . Jeg tror ikke , at denne dygtige , dristige indbrudstyv vil være i ltand til af friste livet andre steder , dertil kommer , af han ikke kender andet sprøg end fransk . “ 
For igen af komme til sin møjsommelig erhvervede formne , skyer-han næppe nogen anstrengelse . “ 
. „ Israels gud ' hvad vil det sige møjsommeligt erhvervet ? Et par vel anvendte natter i Paris kan igen holde ham skadesløs . Nini vil også anspore ham til hellere af arbejde sikkert her , end af indlade sig på en kostbar og i hvert tilfælde resultatløs forfølgelse . “ 
„ Hm , tror de , af en forfølgelse ville være aldeles frugtesløs ? Sjulas er en snn ræv og Nini ligeledes . “ 
„ Er vi det ikke også ? “ 
„ Nå , jeg vil overlægge sagen . Sig mig foreløbig , hvad anslår de hans formne til ? “ 
„ Mindst 60 , 000 francs . “ 
„ Er det ikke for højt anslået ? “ 
„ Snarere for lavt . Jeg ved , hvor meget hun har fået af mig i løbet af et år , og jeg har også h » s hans tidligere hælere erkyndige ! mig om hans fortjeneste — sen var altid meget betydelig . — han er desuden meget sparsommelig . “ 
„ Ganske vist . “ 
„ Det er nemlig hans plan af skrabe en stor formne sammen , gifte sig med Nini og købe et landsted ved Paris , hvor han kan leve et behageligt og sorgfril liv som velhavende rentier . “ 
„ Denne Sjulas er virkelig ikke dum . “ 
„ Det mener jeg med . Men alligevel skader del ikke om han 48 

kommer til at vente et par år på sin villa — nå , Don Lucas , hvad synes de om min plan ? Rent ud med sproget ! “ 
„ Den er ikke så ilde , men forekommer mig lidt farlig . “ 
„ Den er meget lidt farlig ! — kan Sjulas måske overlevere os til politiet , selv når han , hvad der næsten er umuligt , fik fat i os ? “ 
„ Hvorfor ikke ? “ 
„ Fordi han da måtte bevise , at det var hans retmæssig erhvervede ejendom , som vi havde taget fra ham . “ 
„ Det er sandt , det tænkte jeg ikke på . “ 
„ Nå , er de nu med på min ide ? “ 
„ Jeg vil endnu en gang overveje den og snarest mulig give dem svar . “ 
„ Når omtrent ? “ 
„ Jeg kommer her i morgen til samme tid . “ 
„ Jeg håber , at de slår til ! Det ville også være dumt om de ville støde den lykke , som de så let kan nå , fra dem . “ 
Lucas rejste sig . 
„ Jeg er træt , “ sagde han , idet han tog fin hat , „ og vil gå hjem . Altså fil vi ses i morgen aften . “ 
„ Jeg vil føle mig meget æret , Don Lucas , “ svarede den gamle jøde i en krybende tone . „ Og hvis de ikke går ind på min plan , så må jeg også lade den falde , men skal da ikke forråde dem fil Sjulas — for gammelt venskabs skyld , jeg har jo også tidligere vist dem så mangen billighed . “ 
„ Ja fil frygtelige renter , “ svarede Lucas leende . 
„ Forretning , min bedste Don Lucas . Hvis jeg havde kunnet det , ville jeg slet ikke have taget renter af dem , men deltagerne i forretningen , kapitalisterne , som kun lånte mig pengene imod meget høje procenter , tvang mig — “ 
„ Bah , lad disse gamle historier fare , “ afbrød Lucas jøden — „ Luk døren op , og god nat . “ 
Moses , som vel kunne være meget glad ved ikke yderligere at få omtalt de „ gamle historier , “ adlød meget beredvillig og skiltes fra sin 

gæst med mange komplimenter og bønner om dog den følgende dag igen at se ind ril ham og give et bejaende svar . 
Lucas gik hurtig imod byen . Da han bøjede ind i den gade , hvor han boede , vendte han , efter af have gjort nogle skridt , atter om og røg retning mod en fornemmere bydel , hvor han trådte ind i en sin restaurant og bestilte en flaske champagne , hans yndlingsdrik . Han løste , af det i øjeblikket ville være ham umuligt af sove . 
Medens han drak den dyre , skummende vin med den fuldendte kenders blaserede mine , begyndte han af overveje , hvad han havde af gøre . — 
Lucas havde lo store mål for øje ; først ville han erhverve sig rigdom for af kunne fortsærte sit tidligere udsvævende liv , og dernæst ville han tage hævn over dem , som havde bragt ham i hans nuværende usle tilstand , det var Moses og hans fætter Don Romano , Manuel Frania og Georg . 
Dem havde havde han svoret et glødende had , thi dette grundfordærvede menneske var langt fra af anse sig som ophavsmanden fil sin ulykke . 
Hans hævnplan med hensyn fil Moses var ved dennes forflag bleven udiat , men ikke opgivet . 
Ekrer af Lucas havde drukket sin flaske champagne , var også hans beslutning , hvis udførelse samtidig lovede ham penge og tilfredsstillelse af sin hævn , fattet . 
Han betalte vinen og gik hjem . 
Sjulas og Nini var endnu ikke komne . 
Tooghalvtredsindstyvende kapitel . 
Det lykkes . 
Den følgende dag erklærede Lucas sig villig fil af deltage i planen mod Sjulas , hvor over mosts ikke var så lidt glad . Denne traf derfor alle forholdsregler , som var nødvendige til en skyndsom flugt , 

dvs . han sølgte næsten samtlige talrige smykker og iuveler på få særdeles kostbare stykker nær , som let lod sig anbringe i en lomme » g omsatte det indvundne beløb i gode Veksler og banknoter . 
Det galdt nu kun om af udfinde det skjul , hvor Sjulas gemte sine skatte . 
Lucas gjorde sig i lang tid forgæves umage dermed , indtil tilfældel kom ham til hjælp . 
En rat drømte han , af han blev overøst af en sand guldregn , og denne drøm var så levende , af han snørt vågnede . 
Da han ikke kunne fælde i søvn igen , tændte yan sig en cigar-øg begyndte al gruble over forskelligt . 
Pludselig forekom det ham , som om ban kørte en sagte støj i forstuen , han rejste sig op og lyttede spændt — ban havde ikke taget fejl . -- -- - 
det faldt bam da ind , af Sjulas i dag havde byttet en 500-fransnote , som de i dag i forening havde tjent i falsk spil — mon ban nu ville skjule sin andel af byttet ? 
„ Ganske vist . “ 
Med et sæt var lueas ude af sengen og sneg sig sagte hen til døren . Lydløs åbnede ban samme . Et førsigtigt skridt bragte ham uden al blive hørt ben fil trappen . 
Herfra kunne han overse næsten bele forstuen , og bund så han ? 
Sjulas knælede i et hjørne af forstuen , hvor der var optaget en » s de store fliser , og var netop i begreb med at lægge en lille kasse ned i den frembragte åbning . 
Rim stod ved siden af bam ag lyste . 
Derpå lagde de begge atter den tunge stenplade på sin plads og bestrøede fugerne med det støv , som i et tykt lag bedække den øvrigt del af forstuen , hvorpå de sagte vendte tilbage fil deres værelse . 
Lucas gjorde det samme , idet ban glædede sig inderlig over sm opdagelse . 
Han følte ikke det mindste snmvittigyedsnag over , at ban ville berøve den mand , som om end på forbryderisk måde , næsten havde frelsl ham for at sulle ihjel , for hans samtlige ejendom . 

den følgende dag havde han naturligvis intet vigtigere at gøre , end at underrette Moses om sin opdagelse . 
Men hvorfor udførte Moses da ikke tyveriet alene ? vil læseren 
maske spørge . 
Hvorfor dele det så let erhvervede bytte med en anden i stedet for at beholde det for sig selv . 
De vil snart erfare grunden dertil , min nådige ! Blot et øjebliks tålmodighed . 
Det kom nu kun an på at fjerne Nini og Sjulas fra hjemmet i et passende tidsrum . De to forbrydere ville gøre dette ved hjælp « s et anonymt brev , men dette viste sig som unødvendigt , da Sjulas og Nini blev indbudte til en fest , som blev givet af en af deres venner , hvem det var lykkedes at stjæle et kostbart diamantsmykke fra en russisf fyrstinde . 
Lucas , som , ubekendt af hvilken grund , ligeledes havde fået en indbydelse , anstillede sig utilpas og gik endog til sengs , så at hans venner med stor beklagelse måtte lade ham blive alene hjemme . 
De var næppe gåde , før Lucas sprang ud af sengen , klædte sig hurtig på og skyndte sig hen til Moses for at meddele denne den gode efterretning . 
Den gamle jøde , som havde solgt sit hus og sin hælerforretning md god profit , var straks beredt til at følge ham . Han iførte sig sim bedste klæder og hængte en velfyldt pengetaske under sin kappe i hånden tøg han en lille håndkuffert . 
De to forbrydere brød op til Lucas hus . 
Ankomne dertil , gav de sig straks i færd med arbejdet . Lucas hentede fra sin værts indbrudsværktøj to stærke brækærn med hvilke de begyndte at løfte stenpladen i forstuen . 
Dette var imidlertid ikke så let , thi det viste sig , at pladen blev holdt last ved en hemmelig fjeder . 
De arbejdede , så at sveden strømmede ud af deres porer , den me halve time forløb efter den anden , de to forbrydere kunne næppe hvandtere de tunge brækjern , og dog tænkte ingen af dem på at vpg ' ve det næsten frugtesløse arbejde . 

så stærk er den menneskelige havesyge ! 
Endelig hørtes en sagte knække « og derpå en snurren , som når et urværk løber ud . 
„ Ah , fjederen er knækket ! “ råbte Lucas . „ Nu er vi ved målet . “ 
Moses udstødte kun en dæmpet , hvæsende lyd . 
De to mænd trak vejret et øjeblik , men arbejdede derpå rast videre . — 
nu lykkedes det dem at løfte stenpladen op og vælte den noget til side . 
Et glædesskrig undslap uvilkårlig deres læber , de så for sig en temmelig stor åbning , som var fyldt med lærredsposer næsten lige op til randen . Øverst lå den lille kasse , som Lucas havde iet hin nat . — 
som et par rovsugle styrter sig på et bytte , således kastede tyvene sig over den endelig tilkæmpede skat . Deres hænder rystede , de trak vejret hurtigt og deres blodsprængte øjne lynede af ophidselse og begærlighed . 
De små lærredsposer indeholdt alle sammen penge , beløbet var noteret på hver pose : kassen var næsten fyldt til randen med kostbare smykker og banknoter . 
Medens jøden straks begyndte at tælle , så Lucas på sit lir . 
„ Klokken er to ! “ råbte han . „ Denne fordømte stenplade har opholdl os for længe . Vi tør ikke opholde os en minut længere . “ 
Han hentede en håndkuffert og begyndte at pakke poserne i den . 
„ Tager de dem alle sammen ? “ hylede Moses og betragtede ham med forvildede øjne . 
„ Dumhed ! Vi må se at komme bort , ellers kunne Sjulas let overraske os . “ 
„ Hvor skal vi dele ? “ 
„ Hvor de vil . “ 
„ Halvdelen hver ? “ 
„ Naturligvis . “ 
„ Godt , så går vi hjem til mig . “ 

„ Men først må vi bringe stenpladen nogenlunde i orden , “ bemærkede Lucas . 
Da det var besørget , så at en ikke meget opmærksom iagttager ikke ville bemærke tyveriet , brød de to indbrudstyve op med deres kostbare , men tunge byrde til Moses ' hus , som først i begyndelser af den følgende måned fkuldr overtages af den nye ejer . 
Her begyndte de nøje at mønstre deres bytte . I penge var der 160 , 000 francs , i banknoter næsten 200 , 000 francs , medens Moses anslog juvelerne til omtrent 80 , 000 francs . “ 
Sjulas havde altså under sin tiårige forbrydervirksomhed sammenplyndret en formue på næsten en halv miljon , hvilket tilstrækkeligt beviste hans dristighed og list . 
„ Hvorledes skal vi dele ? “ spurgte Moses endnu en gang . 
„ Halvdelen hver naturligvis , “ svarede Lucas . „ Dog ville det være mig kært , om de for min part af iuvelerne vil udbetale mig 40 . 000 francs i banknoter . “ 
„ Jeg vil give dem 30 , 000 . “ 
„ Er de gal ! “ 
„ Iuvelerne er vanskelige at sælge . “ 
„ Disse har Sjulas ærlig købt . “ 
„ Det gør ikke noget . “ 
„ Giv 35 , 000 . “ 
„ Det kan jeg ikke . “ 
„ Det er mig det samme , kom så her med den bagatel . “ 
„ Betænk dog , Don Lucas , at det er mig alene , der har hjulpet dem til denne rigdom . “ 
„ Å , jeg kunne også godt have udført røvet alene , min bedste 
Moses . “ 
„ Nå , lad os ikke kævles derom —her er 30 , 000 francs i gode banknoter . “ 
„ Gamle bedrager ! “ sagde Lucas leende , idet han puttede den kostbare pakke i sin frakkelomme . 
„ Men jeg har dog været dem en trofast ven . “ 
„ Naturligvis . “ 

gejlende sig over fin gode forretning pakkede Moses iuvelerne og de ham tilhørende penge i sin håndkusfert , som derved blev helt propfuld . 
Medens ban bøjede sig ned over samme for af lukke den , trak Lucas en af sine pistoler frem og tildelte ham med den jærnbesiagne kolde bag fra et så frygteligt slag i tindingen , få af jøden med et dæmpet skrig segnede om . 
Et øjeblik gyste han ved af se sit østers smertelig fortrukne , af blod overstrømmede ansigt , men derpå vandt hans forbryderiske , penge-gridste natur , den glødende tørst efter hævn igen overhånd hos ham og bød ham fuldende sit skændige værk . 
Endnu to gange lod ban kolben af sin pistol falde tungt på den ulykkelige gamle , så af dennes jamren forstummede , derpå aftørrede han den blodbestænkte kolbe på jødens kappe , løste hans penge-taske af og hængte den på sig selv under overfrakken . 
Derpå tog ban de to kufferter og skyndte sig bort fra skuepladsen for sin forbrydelse . Han havde ved sit besøg bos Moses nøje iagttaget , hvorledes denne håndterede den mekanisme , som åbnede og lukkede dørene . 
Det faldt ham derfor ikke vanskeligt af tomme ud af huset og atter lukfe det efter sig . 
Tooghalvtredsindstyvende kapitel . 
I sikkerhed . 
Da Lucas trådte ud af huset , måtte han støtte sig til dørstolpen — det svimlede for bam , ban var en afmagt nær . Men ban samle alle sine kræfter for af afbryde denne svaghed , tbi han vidste , af den skat , som ban havde bos sig , endnu ikke var hans , af han svævede i den største fare , som ban ikke ville være besriet for , før end han havde vendt Paris , ja Frankrig ryggen . 

han tørrede sveden af fin pande med lommetørklædet og lod den kølige natteluft med velbehag spille om de feberhede tindinger — hvor det gjorde godt ! 
Derpå tog han sin kuffert op og gik hurtigt mod staden . 
Det var mørkt , intet måneskin oplyste den øde egn omkring ham , han snublede flere gange og var nær gået forkert . Pludselig så han en mørk skikkelse ikke langt foran sig . 
Han var nær falden om af forskrækkelse . 
„ Halløj , gode ven ! “ råbte en ham ubekendt stemme , „ kommer de fra fader Abraham ? “ 
Lucas fattede atter mod , han satte kufferten på jorden , fremtog en pistol og spændte hanen . 
„ For djævlen ! “ råbte manden . „ De hører da vel ikke til poliliet ? “ 
„ Nej , “ svarede Lucas . „ Men hvad vil de her ? “ 
„ Jeg vil hen til fader Abraham . “ 
„ Hvad har de der ? “ 
„ Øho , tænker de måske , af jeg sådan råber mine hemmeligheder ud for alle vinde ? “ 
„ Svar eller jeg skyder ! “ 
„ Det lader de vel nok være min bedste . Som det synes , kommer de selv fra den gamle jøde ? “ 
„ Nå , og om så var ? “ 
„ Så er han ikke at få i tale , eller de har ingen forretning fået gjort med ham , efter som de går bort med deres ladning igen . Hvad har de der ? “ 
„ Caichemirsschawler og en mængde dyre lægevidenskabelige og optiske instrumenter . “ 
„ Så er fader Abraham altså ikke hjemme ? “ 
„ Nej , de må komme igen i morgen . Jeg har banket næsten en time uden at få svar . “ 
„ Fordømt ! At have gået den lange vej forgæves . Gid fanden havde den gamle æsel ! Mange tak , gode ven ! “ 
„ God nat ! “ 

da Lucas så , at den anden gik ind imod byen , puttede han sin pistol i lommen , tog kufferterne og fortsatte rask sin vej , kom isne Hain direkte til den livligste del af byen . 
Kufferterne vare ualmindelig tunge , og han flæbte sig kun msj sømmelig gennem gaderne . Endelig få han en hyrevogn . Han råbte den an og lod sig køre til banegården , hvor han løste billet til ksln . En halv time senere sad han i en 1ste klasses kupe med sine to små kufferter foran sig . 
Hans mål var nået : han havde hævnet sig på Moses oz tillige erhvervet en formue , som sikkert beløb sig til over en halv miljon francs . 
Denne skulle hjælpe ham til atter at hengive sig til sit tidligere ødsle livs kære vaner og på den anden side sætte ham i stand til « t få hævn over Manuel Frania , Georg og Don Romano , hans lykkeligere fætter . 
Det var ikke nogen behagelig rejse , Don Lucas foretog , thi ved hver station troede han at fe en af den menneskelige retfærdigheds tjenere nærme sig , han troede sig allerede eftersporet , ethvert menneske , som vå en holdeplads kom i nærheden as hans kupe , tryglede han som en forfølger . Men hans frygt viste sig ubegrundet . Der var ingen , der forstyrrede ham i at være alene sammen med sine skatte , takket være de rigelige drikkepenge , han havde givet togføreren . 
Uhindret nåde han den beskyttende prøjsiske grænse , som lovede ham sikkerhed og rolig nydelse af frugterne af sin forbrydelse . 
Lad os imidlertid i al korthed meddele , at Sjulas og Nini først kørt før dagens frembrud vendte hjem fra festen hos deres kollega og hverken så sig om efter Lucas eller den tabte skat . 
Hvad Moses angår , så var hans kunder vant til næsten aldrig at se hakn udenfor huset , ligesom det var bekendt , at han ofte rejst-bort på nogle dage for at sælge sine iuveler . Lucas havde således ingen øjeblikkelig forfølgelse at frygte . 

fireoghalvtredsinds tyvende kapitel . 
I galeanstalten . 
„ Jeg tror , at jeg bliver virkelig vanvittig , hvis jeg ikke snart får min frihed , “ stønnede en høj , bleg mand , i hvis mørke , dybt liggende øjne en fortærende ild brændte . 
Med hurtige skridt gik han frem og tilbage i det lille værelse . 
Dette værelse var ejendommelig indrettet . Gulv , loft og bægge vare dækkede af tykke , bløde polstere og hele møblementet bestod af nogle uldne tæpper , som lå i et hjørne og udgjorde beboerens leje . 
Dette værelse var en celle for rasende syge i villaen bonrepos ved evrø , og beboeren er ingen anden end vor gamle ben og helt Don Redando , den fordums tyrefægter . 
Han gik hen til vinduet og tog fat med begge hænder i en af de tykke jærnstænger , som tilgittrede det 
„ Hvor ofte har jeg ikke rusket i dig , “ råbte han rasende med sammenbidte tænder . „ Kolde , livløse jærn begriber du da ikke din grusomhed ? Lumsk afspærrer du mig fra den verden , i hvilken en nederdrægtig skurk daglig mere og mere tilintetgør min lykke — 0 gid jeg var fri . Ti , tyve år af mit liv vil jeg give derfor , ja med glæde ville jeg dø , straks efter at jeg tilstrækkelig havde straffet skurken Lytton og bedt min Ellen om tilgivelse fordi jeg har kunnet tvivle om hende og været hende utro . 
0 elskede Ellen , hulde , søde kvinde , med hvilken dyb smerte må du tænke på mig , som du måske , besnæret af skurken , anfer for-dig uværdig ? Og dog står al min længsel og alle mine ønsker kun efter dig og min lille , søde Charles , som måske i dette øjeblik ler til dig , uden at vide , at hans fader er røvet fra ham . 
Men jeg skal hævne mig frygteligt på skurken ! Den retfærdige , gode gud vil ikke tillade , at mit liv hmsygner i et fængfel . — han vil tidligere eller senere gengive mig den gyldne frihed og da — vogt dig Pauncefort ! “ 
Atter ruskede den ulykkelige Redando med opbydelsen af alle sine kræfter i jærnstængerne , men de gav sig ikke . 

„ Det er forgæves . “ sukkede hun . „ Min kraft , som var i stand til at tæmme den stærkeste tyr , hvilket udgjorde min stolthed og selvtillid , er afmægtig lige over for dette jærngitter , som ikke en gang er -halv så stærkt som mit håndled . 
Ynkelige menneske , hvor svag er du ikke lige over for den almægtige natur ! 
Ingen magt hjælper mig ud af mit fængsel , godt , så må list gøre det ! 
Jeg vil skjule min brede og tørst efter frihed , jeg vil blive rolig , tam , ligesom man vil have mig ; jeg vil — ah , der kommer min vogter med middagsmaden . “ 
Døren gik op , men i stedet for vogteren , trådte en endnu ung , simpel , men net klædt kvinde ind med en bakke , hvorpå forskellige tallerkener og et glas vand stod , som hun i mangel af bord satte i vindueskarmen . 
I forbigående skal vi bemærke , at spisevarerne var skåren ganske småt , og at der kun medfulgte en trægaffel . 
Redando besvarede med venlighed den unge kvindes stoflige , men tilbageholdende hilsen . Hendes smukke , blege ansigt forekom stam ualmindelig bekendt . Hun så næppe op og fjernede sig øjeblikkelig igen . 
Han ville gerne have vidst hendes navn , men ban turde ikke spørge vogteren derom , for ikke at vække dennes mistanke . 
Redando blev nu sit forsæt tro , afholdt sig fra alle vredesudbrud , iom i hans stilling og med hans let fængelige natur , måtte betragtes som noget meget naturligt , og viste nu og da noget som stille tung-sindighed , der stedse blev mere og mere iøjnefaldende . 
Følgerne af denne kloge fremgangsmåde udeblev ikke : han inde-spærredes vel som sædvanligt i sin celle , men turde af og til foretage en spaseretur i den store , af høje mure omgivne park , ganske vist ledsaget af to håndfaste , bevæbnede vogtere . 
Hans tanker beskæftigede sig mest med hin smukke , unge kvinde . Hvis hun i hende kunne erhverve sig en veninde , ville hans flugt , som nu udgjørde hans livs formål , være meget lettere at udføre . 
En dag så han hende endelig , medens han spaserede i en skyggefuld 

alle . Hun gik ikke langt fra ham med en syg dame . Denne var grebet af et sandt musikraseri og hendes oppasserske måtte stadig synge for hende for at holde hende i godt humør . 
Hun sang netop en bekendt sevillansk folkevise , og nu kaldt det Redando som skæel fra øjnene . 
Det var Dolores , den stakkels ulykkelige Dolores , som var for svunden med morderen Lucas montex . Den sejrede , smukke danserinde fra forstaden Triana , hun , som havde frelst Don Romano , var nu oppasserske i den smmne galeanstalt , hvor han holdtes fast » s to infame Starke . 
Hnn måtte altså på en eller anden måde være bleven skilt fra sin elsker . — dog lige meget , det var hende ; Redando kunne ikke begribe , al han ikke straks havde kendt hende . — uden tvivl ville hun hjælpe ham med at flygte , tænkte han . Han kunne jo i nødsfald hundred fold erstatte hende tabet af hendes stilling . 
Han var næppe i stand til at skjule sin glæde for oppasserne . „ Hvem er den dame ? “ spurgte han . 
„ En musißrasende ! “ grinede den ene vogter , overbevist om , at han havde sagt noget rigtig vittigt . 
„ Og den anden ? “ 
„ Er vogtersken . “ 
„ Jeg tror ikke , at jeg har set hende før , derimod kender jeg nok den anden . “ 
„ Hun er også først bleven ansat for kort tid siden . “ 
„ Ja så — hun synger meget smukt . “ 
„ Netop derfor er hun hos denne dame . “ 
Redando svarede ikke , men fortsatte sin spadseretur rolig og dyb sindig som sædvanlig . Den følgende dag forlangte han at blive ledsaget af den ny ansatte vogterske , i stedet for af vogterne . Direktøren , ssm i nogen tid havde været meget eftergivende mod ham og tilstød ham , efter sin mening , ethvert billigt ønske , for at holde ham i godt , dvf . roligt humør , havde ikke noget at indvende derimod . 
Dolores var ikke lidt forbavset over , at den gale , i hvis celle hun havde værer så bange for at komme , forlangte hendes selskab . 

men da man forsikrede hende , at denne syge var bleven melankolsk og var aldeles ufarlig , var hun beredt til at opfylde hans forlangende . 
Og dog var hun frygtsom , da hun betrådte hans celle — hun . : . : de næppe at se op . 
Da lød en bekendt stemme i modersmålet kor hendes øre : 
„ Dolores , kender de mig ikke mere ? “ 
Hun så op , hendes ansigt viste tydelig spor af den grænseløsest bestyrtelse . 
„ Don Redando — de her ? “ 
„ Ja , det er mig , Dolores , “ svarede han med bitterhed . „ Jeg er indespærret her som en vanvittig , på foranledning af en djævelsk : skurk , som på det skammeligste har forstyrret min lykke . Tro endelig , ikke , at de har at gøre med en gal , jeg er ved min fulde fornuft . — men jeg søgte i begyndelsen at tilkæmpe mig min frihed med magt . Ru ved jeg , at en sådan plan ingen udsigt har til et heldigt udfald — o , deres direktør er en klog satan i menneskeskikkelse ! Jeg må da tage min tilflugt til list . Jeg må være sri , for at kunne frelse min yndige brud fra fordærvelsen . Vil de være mig behjælpelig dermed ? “ 
Dolores erindrede hint hverv fra en fornem herre , til hvilket Sjulas havde hvervet Lucas . 
Hendes kvindelige skarpsindighed sagde hende øjeblikkelig , at ingen anden end Don Redando havde været offeret for dette attentat , og desuden talte denne jo så fornuftig , så overbevisende , at hun ikke kunne tvivle om hans forstand . Hun havde jo også i den korte tid , hun havde været her , haft lejlighed til af iagttage , af doktor ferrisier ikke var den hædersmand , som han galdt for af være . 
Dolores bad Don Redando om af begynde spasereturen med hende , for ikke ved hendes lange ophold i værelset af vække mistanke . Han var fuldkommen enig med hende deri . 
De valgte de ensomste gange i den vidtløftige park og begyndte med fortællingen om deres oplevelser fra dagene i Sevilla , som vi ikke atter vil gentage . 
Vi skille kun tilføje , af Dolores , efter af hun havde forladt Lucas havde forsøgt af ernære sig som syerske . Hendes øjne blev imidlertid 

M angrebne as det fine arbejde , af hun så sig nødsaget til af ernære sig på anden Måde . 
Tt et dagblad sandt hun stillingen som vogterske i villa bon-repos ledig , hun rejste straks derhen for personlig af fremstille sig for direktøren . 
Denne antog hende øjeblikkelig , sandsynligvis tiltalt af hendes lkenhed , og til er forholdsmæssigt højt honorar . Det er naturligt , af yun mødte hans elskværdige , ofte dristige opførsel med kold , tilbagevisende høflighed . 
Alligevel indtog hun en foretrækker . Stilling . — doktor fernsfer bandede vel en gang af besejre hendes modstand . 
Efter af altså de gensidige oplevelser vare fortalte , og fra begge sider havde fremkaldt den mest levende deltagelse , gik samtalen naturligvis over på den nærmest liggende sag , Don Redandos påtænkte flugt . — 
ingen af dein overså de vanskeligheder , som de havde at kæmpe imod , men de tabte ikke håbet om ved fortsatte bestræbelser at nå deres mål . 
At ville bevæge lady Clara til at flygte , lå dem ganske fjern , da dette ville have stillet det heldige udfald meget tvivlsomt . 
Vi må imidlertid ikke beskylde vor helt for egennytte ; han var msf bestemt på , straks efter sin befrielse at indlede retslig undersøgelse mod dr . Ferrisier , hvilket jo også måtte gengive hans lidelsesfælle friheden . 
Don Redando havde straks forlangt , at Dolores selv i evrø skulle indlede undersøgelsen imod dr . Ferrisier , men hun svarede ham meget rigtigt , at man ikke ville give hendes beskyldninger imod en så anset mand som doktoren nogen tiltro , tilmed da hun var en udlænding af den lavere klasse . Og for resten ville direktøren vistnok finde midler til at lade Don Redando og lady Clara forsvinde for en tid eller virkelig gøre dem vanvittige ved et hemmelighedsfuldt middel . 
Redando havde ikke noget at indvende mod denne hendes mening . Han måtte altså blive ved sin oprindelige plan , ved fingeret tung 

stridighed at gøre fine vogtere trygge og så benytte den første den bedste lejlighed til flugt . 
Dolores bestyrkede ham heri og lovede efter evne at stå ham bi med råd og dåd . 
Redando spurgte hende om det ikke var muligt at skrive et brev og få det besørget til en af hans venner i Paris . 
„ Det er der kun ringe håb om , “ svarede Dolores , „ thi alle breve , selv tjenerskabets , går gennem direktørens hænder , og jeg for min part er overbevist om , at han åbner hvert enkelt . Han udfolder en i sandhed vidunderlig forsigtighed og snuhed for at skjule sin lovstridige -færd for verdens øjne . “ 
Redando skar tænder af raseri . 
„ Mod , min ven , “ trøstede den smukke pige ham . „ Bær deres tunge prøvelse med tålmodighed — tålmodighed er det eneste , der kan hjælpe dem . Jeg er ikke i stand til i øjeblikket at give dem en bedre trøst og større hjælp — jeg kan jo ikke en gang selv forlade huset . — bonrepos bliver af direktøren og hans kreaturer bevogte ! skarpere end et fængsel med farlige forbrydere . “ 
Lian hørte en klokke oppe fra huset — tegnet til at samtlige vogtere og syge havde at give møde der . og Redando og Dolores fulgle opfordringen . 
Femoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Malerens historie . 
Redando fulgle det råd , som Dolores havde givet ham . Han blev mere og mere stille og melankolsk og direktøren lod sig virkelig skuffe af ham . Han fik en anden , bedre møbleret celle og bøger til læsning . Disse var en stor velgerning for ham , thi han trængte til adspredelse . Når han hele dagen igennem var uden nogen som helst opmuntrende beskæftigelse og kun tænkte på sin og Ellens sørgelige skæbne , op 

fyldtes han af et raten , som måske kunne gå over til virkeligt galskab og derefter til dyb nedslåethed , og som ville have endt med tung-sindighed , hvis ikke hans energiske vilje med næsten vidunderlig kraft havde bekæmpet hans sindsbevægelse . 
Såleges hengik den ene uge efter den anden , indtil Redando fik tilladelse til at opholde sig i konversationssalen , hvor de lettere syg-kom sammen om eftermiddagen og aftenen . 
En dag stod han ganske alene ved vinduet i dette værelse og så ud på de faldende snefnug . 
Hvor mange uger var der ikke allerede gået , siden han havde haft sin i forrige kapitel omtalte samtale med Dolores , og endnu havde han ingen egentlig udsigt til opfyldelsen af sit varmeste ønske . 
Frihed ! 
Hvilken verden af tanker ligger i dette eneste ord ! 
Et let skridt forstyrrede Redando i hans tanker , han vendte sig om og så en ung , elegant klædt mand , hvis smukke , blege ansigt med de mørkeblå åndrig « øjne gjorde et ejendommeligt , indtagende indtryk . Den høje , prægtige pande var omgivet af yppigt mørkeblondt hår , som krusede sig i naturlige lokker . 
Denne unge mand hilste høfligt og utvungent på Don Redando og bad om tilladelse til af turde opholde sig her . 
Tyrefægteren svarede med en artig kompliment , og de to herrer begyndte en samtale , som naturligvis i begyndelsen drejede sig om ligegyldige ting . 
De følgende dage bragte nye sammenkomster , og Redando fandt stedse mere behag i underholdningen med den unge , omtrent 25-årige mand , der præsenterede sig som Viktor dysjatel . 
Redando erindrede godt dette navn , det tilhørte en ung kunstner , hvis billeder for omtrent et år siden havde gjort stor opsigt i Paris . Den af det sine aristokrati formelig forkælede kunstner var da pludselig forsvunden , man hviskedee noget om en kærlighedsroman med en fornem mig dame og efter nogen tids forløb blev sagen tiet til døde , da ingen mere hverken så eller hørte noget til ham . 
Redando erindrede i flere saloner af have hørt tale om denne 

sag , dog uden af han havde skænket den særlig opmærksomhed , da hm ikke kendte noget til hovedpersonerne i romanen . 
Her traf han altså sammen med kunstneren , hvis sporløst forsvinden en gang havde vakt så stor opsigt i Paris . 
Efter omtrent fjorten dages forløb havde de to unge mænd slultet et sådant venskab med hinanden , af Redando tillod sig af spørge , hvori hr . Dysjatels sygdom bestod . 
„ Min sygdom ? “ råbte han med en bitter latter . „ Ja , hvis jeg selv vidste det , og direktøren ved det heller ikke . “ 
Redando så forundret på ham : skulle den samme skændighed være udøvet imod Viktor som imod ham ? 
„ De finder mine ord besynderlige , Don Redando , “ vedblev kunstneren . 
„ Å nej — tilgiv mit nærgående spørgsmål , det var virkelig ubeskedent af mig . “ 
„ Aldeles ikke . Imidlertid må jeg dog være her af en eller anden grund , tænkte de ? “ 
„ Ikke så ganske . Det — “ 
„ Deres undskyldning er unødvendig og deres forbavselse gamle naturlig . Der eksisterer også i min hjerne en såkaldt fiks ide , nemlig den , at det må være tilladt at sinde en smuk , ædel pige , smuk og elskværdig . “ 
„ Ak , jeg tror at forstå dem . “ 
„ Har de aldrig hørt mit navn nævne i Paris ? “ 
„ Jo vist så , lige efter min ankomst til Paris talte man meget om deres gådefulde forsvinden . “ 
„ Og som grund angav man ulykkelig kærlighed ? “ 
„ Ja , jeg tror det . “ 
„ Nævnede man ikke også en mig dames navn i forbindelse med mit ? “ 
„ Nej , hr . Dysjatel . “ 
„ Jeg beder dem som ben , hvis jeg tør have den ære at betjene mig af dette ord : forti mig intet af finfølelse . “ 
„ Jeg forsikrer dem som ven på mit æresord , at der vel blev 

talt om en ung , tilsyneladende meget fornem dame , men hvis navn jeg aldrig har hørt . “ 
Ak , de giftige sladderhanke ! De vovede altså ikke at kaste deres salonsnavs også på hende . Hun er rig og fornem , følgelig usårlig . Mig betragtede man naturligvis som en nar , som jeg nu også er . “ 
Dysjatel skar tænder og knyttede sine små , sirlige , velformede hænder . 
Han sænkede hovedet eftertænksomt og sagde derpå idet han så fast på Redando : 
„ Antager de mig virkelig for at være vanvittig ? “ 
„ Nej , “ svarede Redando med fast stemme . 
„ Jeg er også lige så fornuftig som — nå , som dem selv , thi hvem der kan antage dem for at være gal , må selv være det . “ 
„ Jeg er virkelig ikke gal , men jeg tror , at jeg bliver det , hvis ikke snart befrielsens time slår . “ 
„ Jeg ligeledes — men stille ; thi hvis nogen hører os , så vil der vist snart blive sørget for , at vi ikke mere kommer til at tale med hinanden . “ 
Dysjatel stod op og åbnede sagte døren til konversations-dsrelset — i den lange korridor var der ingen at se . 
„ For øjeblikket er vi sikre , “ sagde han . „ Men lad os være forsigtige og ikke tale højt . “ 
Han satte sig tæt ved Redando , og medens hans ansigt fik et udtryk af dyb vemod sagde han : 
„ Vil de høre min kærligheds- og lidelseshistorie ? “ 
„ Jeg takker dem meget for deres tillid og lover dem , at der ikke skal komme et ord derom over mine læber , “ svarede Redando og trykkede med varme sin nye vens hånd . 
„ De er også offeret for en skammelig skurkestreg ligesom jeg . Vi må slutte os sammen for at opnå vor frihed , som man ulovlig har berøvet os og straffe vore fjender . “ 
„ Lad gå ! De har gættet rigtigt , hvad mig angår . “ 
„ Og med hensyn til mig — nå , de skal høre min historie : 
for omtrent to år siden kom jeg til Paris med hovedet fuldt 

af til dels temmelig eventyrlige fremtidsplaner og glødende forhåbninger , men fattig , brmdfattig . 
Mine forældre vare døde tidlig og havde ikke efterladt mig andet end et agtet navn . En onkel på mødrene side , en velhavende urtekræmmer , tog sig af mig og lod mig give en temmelig god opdragelse . Min onkel var en hjertensgod mand , men så prosaisk som en urtekræmmer kan være , der fra fattig øreng har arbejdet sig op til at blive kapitalist . 
Enhver højere følelse , enhver interesse for en ædlere , rent åndelig tanke , for kunst og videnskab var ham fuldstændig iremmed — han levede kun for sin forretning , som han ledede i en storartet stil og , som enhver måtte anerkende , med megen dygtighed og omsigt . 
Hans søsters giftermål med min fader fandt aldrig hans billigelse , thi denne var en fattig maler , som i stedet for at male værælser strejfede om i mark og skov og udkastede skitser , som han aldrig var i stand til at udføre . 
Han manglede skole , det teoretiske , thi han var i besiddelse af noget om end middelmådigt talent . 
Hans lyst til at strejfe om — at vagabondere , sagde min onkel — var uheldigvis også gået over på mig , ligeledes dygtighed i tegning . Mine censurer i dette fag var altid de bedste , hvad der indbragte mig mangen bitter bemærkning af min onkel . Men da jeg i følge min lærers råd frembragte det ønske for ham at ville uddanne mig til maler , blev han formelig målløs af forfærdelse . 
En vagabond , en sådan faster , som min fader havde været , som ikke en gang kunne erhverve sig sit livsophold , stulde jeg aldrig med hans vilje blive — han kunne hverken forsvare det her eller hinsides , ytrede den brave , men indskrænkede mand fuld af harme og bedrøvelse over min „ Forvildelse . “ 
En dygtig forretningsmand , som var sig selv og verden til nytte , skulle jeg blive , og det snart . 
Min onkel tog mig derfor ud af skolen og ansatte mig som lærling i sin forretning — jeg var den gang 17 år . 
I stedet for som jeg var vant til at strejfe om i mark og 

„ Constance , vil de have mig til Gemas ? “ 



skov og skitsere ethvert interessant punkt , måtte jeg nu sidde på et muggent kontor og skrive prosaiske breve og addere store , uendelig kedelige talrækker . 
Hvilken modsætning ! 
I stedet for blyanten , penslen og paletten , pennen med det væmmelige blæk ! 
Dog holdt jeg for meget af min onkel , til at jeg skulle have vist mig efterladende i forretningen , og så troede han , at jeg ganske havde opgivet maleriet , medens jeg dog hemmeligt øvede mig i min fritid og heri understøttedes jeg af min lærer , en dygtig maler , med råd og dåd . — når ofte modet svigtede mig , så opmuntrede han mig til at arbejde videre , idet han forudsagde mig en stor fremtid . 
Således forløb fem år , da fremkom min onkll , som nu , da jeg viste mig som en dygtig købmand , betragtede mig som sin egen søn og arving — han var ikke gift — med en ny plan . 
Han ville gifte mig med en af sine handelsvenners eneste datter , en gammel , grim , trættekær , men meget rig pige , som var mig i højeste grad modbydelig . 
Jeg sagde naturligvis nej , det kom til heftige scener^ ' med min onkel , sone stod fast på sin vilje og til sidst truede med at ville forstøde mig . 
Efter et optrin , som atter havde antaget en ondartet karakter , fattede jeg den beslutning , at ville stå på mine egne ben . Jeg havde netop fuldendt et nyt billede , en fransk adelsmand fra Henrik den 4 . ' s tid , som høstede min lærers mest levende bisald . 
Med dette billede og nogle få rede penge begav jeg mig trøstig på vej til Paris . 
Til min onkel efterlod jeg mig et brev med min hjerteligste tak for hans i sandhed faderlige kærlighed og omsorg og med bøn om tilgivelse for min hemmelige undvigelse . 
Om han har tilgivet mig , ved jeg ikke , da jeg ikke fik svar på mine breve , men nu skal de høre : 
de ser altså , Don Redando — afbrød den unge maler sig selv , med hint sørgmodige smil , som gav hans smukke , næsten kvindelig blide 

ansigt en så ejendommelig , tiltrækkende mde — at mit rio hidtil er gået sin regelmæssige gang . Jeg gik de undertrykke , såkaldte geniers velbekendte vej . 
Men nu kom det anderledes . 
Jeg havde på grund af mine beskedne midler , lejet mig ind i latinerkvarteret . 
Mit maleri sendte jeg straks ind på udstillingen , hvor det blandt kunstkendere vakte almindelig opmærksomhed . 
Inden en ilges forløb var det solgt til en højere pris , end jeg nogensinde af mig selv havde vovet af forlange , og jeg var pludselig bleven en berømt mand , som fik den ene bestilling efter den anden . 
Jeg lejede mig efter nogen tid et elegant atelier i det fornemme faubourg st . Germain , da mine billeder blev udmærket godt betalt og de første kunstkendere besøgte mig for af rose fremskridtene i mine billeder . 
Kort efter blev jeg også modtaget i salonerne og som jeg tør sige , med udmærkelse . 
Damerne af det fornemste aristokrati reves formelig om af blive portræteræt af mig . 
Disse mennesker har undertiden besynderlige luner . j 
blandt andet fik jeg også det hverv af male frøken — mø , familienavnet gør ikke noget til sagen — altså frøken Constance . 
Constance var , ligesom jeg , tidlig bleven forældreløs , men hun var uhyre rig og tilhørte en af Frankrigs fornemste familier , en blomstrende smuk , højhjertet skabning , som fortryllede enhver , der kom i hendes nærhed . 
Hvilket indtryk hendes skønhed , hendes for alt smukt og ophøjet begejstrede ånd gjorde på mig , kan de let tænke dem Don Redando . Jeg elsiede hende efter af have vekslet de første ord nied hende , elskede hende med mit ungdommelige , fyrige , hidtil uberørte kunsfnerhjertes fulde styrke . i 
hvilke smertelig søde timer gennemlevede jeg ikke den gang , da jeg fæstede hendes smukke træk til lærredet — hvor turde jeg , den 

fattige kunstner uden navn , vove af hæve mine øjne til en af landets rigeste arvinger , som hele den fornemme ungdom bejlede til . 
Nej , jeg ville indeslutte min hemmelighed i mit bryst , ikke en gang efter min død skulle den kolde , hånligt dømmende verden erfare hvem der havde været mit høje , uopnåelige ideal — og hun , som jeg havde viet min varme , evige kærlighed , allermindst . 
Jeg ville jo kun se hende , kun veksle et eneste ligegyldigt ord med hende , dermed var mit varmeste ønske opfyldt . At kalde hende min , det turde jeg ikke tænke på . 
Efterhånden besøgte jeg kun de saloner , hvor jeg formodede af træffe Constance . 
Hvilken smerte , hvilken rasende skinsyge følte jeg ikke mangen gang , når jeg måtte være vidne til den ivrige hyldest , der vistes hende af de fornemme , glimrende kavalerer , medens jeg fra en skjult krog iagttog hende med henrykkelse . 
Lidelse og salighed i et og samme minut ! 
Og dog , hvilken lykke bragte ikke disse ellers så kedelige timer mig på modtagelsesdagene . 
Constance trak mig altid frem af min ensomhed og ind i den almindelige underholdning eller talte fortroligt med mig under fire øjne om kunst og videnskab , udspurgte mig om resultaterne og fremskridtene i mine arbejder og udmærkede mig overhovedet på en måde , som vakte mangen højbåren kavalers misundelse . 
Og jeg blinde dåre så i alt det ikke andet end velvilje for den fremadstræbænde kunstner . 
En gang var jeg indbudt til et bal hos hertuginde de C . , hvor jeg kom meget sent , da jeg , trods den yderst elskværdige modtagelse , dog aldrig befandt mig rigtig vel tilpas i sådanne fornemme selskaber . — imod forventning var ConstanCe også der : straks da hun trådte ind i Dansesalen kaldte hun mig hen til sig med et vink af sin vifte og viste mig sit fuldt beskrevne balkort , idet hun levende beklagede ikke at have en eneste Dans tilovers for mig . 
Men for at kunne spasere lidt med ung , sagde hun , ville hun bede 

en af herrerne om at give afkald på dansen med hende for da at gå ud i orangeriet med mig . 
Det skete også . 
Jeg sormår ikke at beskrive de følelser , kom gennemstrømmede mig , da jeg gik ved siden af den elskede , hulde skabning . 
Hendes bløde , runde arm hvilede i min , hendes ånde viftede om mine kinder , hendes øjne skuede dybere og dybere i mine , tryllende , sanseberusende — hendes skønhed henrev mig , al min styrke og mine faste forsætter smeltede bort , og min kærlighed flammede op til en vældig , uimodståelig lidenskab . 
Ængstelig , men tillige dristig åbenbarede jeg hende den så omhyggelig bevarede hemmelighed , og da jeg forstrækket over min fvr-vovenhed tav , fløj Constance til mit bryst , slyngede sin arm om min Hals og tilstod mig sin genkærlighed . 
0 , hvilken salighed for mit elskovssyge hjerte ! 
Denne aften havde vi kun tanke for os selv . 
Den følgende morgen begav jeg mig til Constances onkel og formynder , androg om hendes hånd , idet jeg konstaterede mine gode formuesomstændigheder — men blev afvist med kold spot og hån . 
Grev X . , onkelen , ville nemlig gifte sin egen søn , en karakterløs ødeland , med sin rige niece og myndling , for derved igen at oprette hans forfaldne sager . 
Alle vore bønner og forestillinger vare aldeles frugtesløse — grevens eksistens stod på spil : kun et rigt giftermål kunne redde ham — det var derfor ikke underligt , at han forbød mig enhver omgang med Constance og huset . 
Alligevel så ' s vi hyppigt i andre huse . Aristokratiet interesserede sig for os og understøttede denne „ pikante roman “ og vi udvekslede stadig eder om uforanderlig troskab . 
Til en hemmelig flugt og Mejse kunne Constance ikke bekvemme sig , denne sidste ville også på anledning af den meget ansete , indflydelsesrige Greve være bleven erklæret for ugyldig . 
Vi måtte altså have tålmodighed til Constances om to år stedfindende myndighedserklæring . 

det var en hård prøve for vor kærlighed , men vi underkastede os den villig . 
Imidlertid trængte greven , hvis forhold stedse blev misligere , mere og mere på Constances giftermål med sin søn , men ethvert forslag af den beskaffenhed viste hun tilbage med afsky og erklærede , af hun kun elskede mig og ville have mig til ægtefælle . 
. Greven , som kendte sin nieces karakterfasthed tilstrækkelig til af vide , af hun ville blive sit forsæt tro , henvendte sig nu til mig , idet han søgte af bevise mig , af vort ægteskab kun kunne blive ulykkeligt . 
Hans forklaringer om standsforskel og fordomme , om kunstner-luner osv . , afviste jeg med stolthed , og da han vovede af byde mig en betydelig godtgørelfesfum , hvis jeg gav afkald på Constance , da jeg dog sandsynligvis kun havde kig på hendes formue , blev jeg så vred , af jeg egenhændig smed ham ud af døren . 
Fra nu af forfulgte greven mig ganske åbenlyst med sit had og bagtalte mig på den skammeligste måde hos alle mine bekendte , men han sandt kun liden sympati . Man interesserede sig netop for os og ydede os al mulig hjælp . 
Da greven mærkede , at også dis ' e midler var uden resultat , har han vel fattet beslutningen til den skammelige forbrydelse , som han har udøvet mod mig . 
Medens jeg en dag tegnede et parti af et landskab på et ensomt sted i nærheden af st . Denis , fik jeg pludselig bagfra nogle voldsomme slag i hovedet af et vægtigt instrument og sank sammen . I lang tid lå jeg syg , og da jeg endelig igen vågnede til fuld bevidsthed , befandt jeg mig i en celle i villa bonrepos . 
Bonrepos — god hvile ! Et fortræffelig valgt navn . Denne moderne bastille giver ingen af sine ofre tilbage . 
Over et år vansmægter jeg her , men jeg har endnu ikke mistet håbet . “ 
„ Og jeg skal af al magt hjælpe dem , “ sagde Redando hjerteligt . 
„ Godt , lad os så virke i forening . Måske lykkes det os da , at bryde vore lænker . Det er vor første pligt , men — stille , “ afbrød 

den unge maler pludselig , „ jeg tror der kommer nogen , vad os tale om ligegyldige ting . “ 
De to unge mænd så ud af vinduet og dysjatel sagde : 
„ Hvor vidunderlig smuk sådan et vinterlandskab ser ud . Jeg finder dette naturens smykke , som vises os i uskyldighedens klædebon , langt mere poetisk end den ofte så afstikkende sommers brogede farvepragt . Mit næste billede skal være et vinterlandskab . “ 
Imidlertid var direktøren trådt ind . Som han var vant til gned han de fede hænder , idet han smiskende bemærkede : 
„ Jeg er ganske af samme mening , højstærede hr . Dysjatel . “ 
„ Ah , de er her , hr . Doktor , “ sagde maleren , idet han vendte sig om . „ Undskyld , af vi ikke hørte dem komme . “ 
„ Å jeg beder , men lad dem ikke i ringeste måde af mig forstyrre i deres vistnok meget interessante underholdning , mine meget æræde herrer . “ 
„ Den var virkelig meget interessant . “ 
„ Så meget desbedre , jeg ser gerne , af mine herrer pensionærer underholde sig godt indbyrde . En åndrig samtale er en langt større fornøjelse end det smukkeste bal . “ 
„ Jeg er ganske af samme mening , hr . Doktor , livets bedste pryd ligger i ensomhed og stille selvbetrægtning , “ bemærkede Redando med en fuldstændig verdens - og menneskefjendes miner . 
„ Det har ligeledes en stor filosof med rette sagt , “ svarede den smidige doktor . „ Jeg tror endog , af han har skrevet et værk om ensomheden . “ 
„ Jeg vil gøre det samme , jeg vil begynde derpå endnu i dag . Anlægæt dertil har jeg allerede i hovedet . “ 
„ Jeg er overbevist om , at det vil falde fortræffeligt ud og vække almindelig øpsigt i den lærde verden — de vil vel nok tillade mig at kigge lidt i manuskriptet , hr . Baron . “ 
„ Med største fornøjelse , hr . Doktor , “ svarede Redando og gik bort med et stift buk . „ Jeg vil straks tage sat på arbejdet , “ sagde han , idet han vendte sig om i døren . 

„ En komplet dybsindig Toste , “ hviskedee doktoren til maleren , som nikkede bekræftende og smilede . 
Doktoren , som forstod dysjatels smil aldeles forkert , smilede ligeledes . 
Sexoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Fra den fine verden . 
„ Constance , du ser , at din forventning ikke går i opfyldelse , “ sagde grev morcerf . „ Du håber stadig forgæves . “ 
„ Ja , “ svarede den tiltalte , en pige på omtrent 19 år , med smukk- , energiske træk og livlige , lynende , brune øjne , medens hendes kinder farvedes af uviljens rødme . 
„ Hvorfor vil du da ikke indvillige i at forlove dig med Artur ? “ 
„ Fordi jeg ikke kan lide ham . “ 
„ Dumhed ; han er en sint dannet , hjertensgod mand , som elsker dig oprigtig . “ 
„ Fordi jeg ejer nogle miljoner , som han nødvendigvis har brug for til ordningen af sine finanser . “ 
„ Jeg sorsikrer dig , at du der er fuldstændig på vildspor , og som du ikke kan rive dig løs fra igen . Artur elsker dig af sit fulde hjerte og ville gifte sig med dig , selv om du ikke ejede en øre . “ 
„ Åh ! “ 
Der lå en uendelig foragt i dette udråb af den unge pige , men greven lod sig ikke derved afholde fra sin agitation til gunst for sønnen . 
„ Det er i højeste grad krænkende for os , at du tilskriver vore oprigtig vel mente bestræbelser sådanne urene motiver . “ 
„ Men jeg ser aldeles ingen grund til at tro på eders store uegennyttighed . “ 
„ Constance , du fornærmer mig . “ 

hun svarede , ikke men nøjedes med at trække meget sigende på skuldrene . 
„ Dysjatel vender dag ikke mere tilbage , “ bemærkede greven efter en pause . 
„ Ved du det så bestemt ? “ spurgte Constance med et blik , så skarpt som en dolkespids , som fik onkelen til at rødme . 
„ Har han ikke været sorsvunden længere end et år , uden at lade høre fra sig ! “ 
„ Hm ! “ 
„ Håber du endnu på hans tilbagekomst ? “ 
„ Ja . “ 
„ Og før påstod du det modsatte . “ 
„ Så , hvorledes det ? “ 
„ Du sagde jo , at du endelig indså , at dine forventninger ikke blev opfyldle . “ 
„ Ganske vist , men jeg venter , at du en gang vil opgive dine vedvarende , utålelige tilbud , og deri har jeg også skuffet mig . “ 
„ Misbrug ikke de hensyn jeg tager til dig , “ sagde grev mor-cerf ærgerlig . „ Du kommer ikke til at ægte nogen anden end Artur . “ 
„ Ieg afskyer ham . “ 
„ Constance ! “ 
„ Hvad behager ? “ 
„ Du fornærmer mig og min familie . “ 
Constance stod op for at gå . 
„ Prøv omhyggelig , førend du tager nogen bestemmelse , “ sagde greven . „ Stød ikke et trofast hjerte fra dig , for et andet , som måske allerede har glemt dig for en anden . “ 
„ Ieg har allerede taget min bestemmelse , “ sagde Constance koldt og forlod værelset . 
Greven blev alene tilbage , hans ansigt blev mørkere og sorg-fuldere . - 
omtrent et kvarter senere trådte en flank ung herre med blegt , stygt ansigt , som viste de tydeligste spor af et udsvævende liv , ind . Et 

af hans dybtliggende , med mørke ringe omgivne øjne var skjult af en monocle . 
„ Å , er det dig , Artur ? “ sagde greven og to ' r forskrækket op . 
„ Ja , det er virkelig kun min ringhed , “ svarede den unge mand , grev Artur morcers . „ Troede du måske , at det var et bud , der kom med penge til dig ? “ 
„ Gud skal vide , jeg kunne godt brnge dem . “ 
„ Ieg ligesæa . “ 
„ 0 , hvis du ikke var så letsindig , hvis du kendte mine sager , da ville — “ 
„ For guds skyld , papa , forskån mig . “ 
„ Det vel du aldrig høre noget om , desværre ! —apropos , hvorfra kommer du nu ? “ 
„ Ieg har været ude at ride en tur . “ 
„ Og få ? Du lugter af sin parfume . “ 
„ Så var jeg hos frøken de st . Colombe , du kender hende nok , den smukke lille subrette fra den store opera . “ 
„ Hvor ubesindigt ! “ 
„ Men , min gud , hvorfor det ? “ 
„ Når Constance — “ 
„ Å , hun har jo ikke omgang med teaterdamer og iøvrigt har ingen af mine sædvanlige venner set mig hos hende . Vi var ganske alene i den fuldeste fortrolighed . “ 
„ Min gud . Du morer dig med sådanne damer og jeg ved for sorg ikke mit levende råd . Om otte dage skal jeg betale en veksel . “ 
Er det noget at tale om ? “ 
„ Men jeg ejer ikke en skilling . “ 
„ Godt , så lån . “ 
„ Hvor ? Sig mig det ! Min kredit er aldeles udtømt . “ 
„ Min også for længe siden . “ 
„ Bed din egen skyld “ 
„ Bah , man er kun en gang ung — når man først er gift , ophører fornøjelserne . “ 
„ Jeg ville ønske , at du var det , eller i det mindske forlovet . “ 

„ I en vis henseende vil jeg også gifte mig , med Constance nemlig . Hun er virkelig meget smuk , og desuden åbnedes der os derved en nu , næsten uindskrænket kredit . “ 
„ Som vi i øjeblikket trænger meget til . Veksle » må ubetinget indfries , den fordømte jøde vil for ingen pris prolongere den en gang endnu , og jeg ved ikke , hvor jeg skal få pengene fra . “ 
„ Du opdriver dem nok , du yar jo en storartet rutine i flige pengesager . “ 
„ Men desværre , den vil kun hjælpe mig lidt . “ 
„ Apropos , da du dog må låne penge , kan du lige så godt skaffe mig 3000 francs med det samme . “ 
„ Er du gal ? “ råbte greven og sprang op . 
„ Aldeles ikke , “ svarede den velartede søn smilen , idet han knappede sine lillnfarvede hansker op og i . „ Kort og godt , jeg vil sige dig , at frøken de st . Colombe bad mig så længe og kælede sådan for mig , at jeg hos robilard købte et armbånd , som hun fandt henrivende . “ 
„ For 3 000 francs ? “ 
„ Men det er også vidunderlig dejlig forarbejdet og klæder hendes runde , hvide arme prægtigt . “ 
„ 0 min gnd — Artur , jeg forstår ikke din grænseløse letsindighed , “ stønnede greven og vred sine hænder . „ Hvor kan du med dine tarvelige midler købe en i sandhed fyrstelig foræring ? “ 
„ Ak , pigebarnet bad mig så meget derom . Og så skulle du have set hende , den lille heks , med hvilken elskværdighed hun takkede mig . Hun var virkelig henrivende . “ 
„ Jeg beder , forskån mig for dine teaterdamehistorier . Jeg kan med min bedste vilje ikke skaffe dig pengene , det man du selv om . “ 
„ Å , det behøves heller ikke , thi jeg har ladet regningen hos robilard skrive på din konto . Selvfølgelig må du altså betale den — hvorfor driver du ikke ivrigere på min forlovelse med Constance ? “ 
„ Du bekymrer dig ellers meget lidt om hende . “ 
„ Fordi hun ikke vil vide noget af mig ak sige . Jeg kan virkelig ikke fortænke hende deri , thi Viktor dysjatel er ubetinget smukkere end jeg , det må jeg selv , trods al min forfængelighed , indrømme . “ 

„ Kvinderne indtages mere af et elskværdigt væsen end af legemlig skenhed hos mændene . “ 
„ Jeg har virkelig ikke ladet det mangle på elskværdighed og galanteri over for consfance og dog — “ 
„ Hader og afskyer hun dig ! “ 
„ Det er mig lige meget , når hun blot gifter sig med mig , og jeg derved kommer i besiddelse af hendes formue . “ 
„ Hun gør det aldrig . “ 
„ Så tving hende . “ 
„ Jeg kan ikke . “ 
„ Øho , en svag , enestående pige skulle triumfere over os ? Papa , jeg kender dig ikke mere . Hvor magt ikke hjælper , må man bruge list . Kvinderne bedrager os mænd så ofte , hvorfor skulle en mand da ikke også overliste en kvinde ? “ 
„ Consfance er for bestandig i kærlighed og had . “ 
„ Bah , hvad betyder en kvindes bestandighed ? Hun er deri som enhver anden . “ 
„ Du tager fejl , Artur . “ 
„ Lær mig dog ikke at kende kvinderne , som jeg så grundig har studeret i enhver Art og på enhver måde . Utrosfab er hos dem en regel , kun motivet dertil er forskelligt : had , kærlighed , skinsyge . Stolthed , forfængelighed osv . “ 
„ Det kan ikke anvendes på Constance . “ 
„ Å jo , jeg har endog udtænkt en smuk lille plan , som ganske sikkert vil føre os til målet , eller også må jeg flet ikke forstå mig på Constance . “ 
„ Ah , lad høre , selv om jeg tvivler om et gunstigt udfald . “ 
„ Jeg er desto sikrere på sejren , “ sagde grev Artur tillidsfuld og hviskedee sin fader den skændige plan i øret . 
„ Det er virkelig ikke ilde udtænkt , “ råbte den gamle Greve , da hin havde udtalt og dog tvivler jeg om et heldigt udfald . “ 
Jeg ikke . Hvad adskillelsen ikke formåede , vil den hårdt sårede stolthed udrette . Hun vil gifte sig med mig af hævn og fortvivlelse , mig er det lige meget , når hun blot gør det . “ 

„ Gud give det ! “ 
„ Pas på , papa ! Min plan lykkes udmærket . Jeg går nu hen og klæder mig om , da jeg skal hen og spise hos en ben , og imidlertid kan du skrive de vedkommende notitser til redaktionen . Jeg tør vædde ti guldstykker mod en skilling på , at csnstanee inden ofte dage er min brud . “ 
Syvoghalvtredsindstyvende kapitel . 
En avisberetning . 
To dage efter den nylig fortalte samtale sad Constance i sit boudoir og tænkte på Viktor dysjatel . 
Havde hans ulykkelige kærlighed ført ham i døden ? Havde en morderhånd gjort ende på hans liv ? Eller var han vandret ud i det fremmede og Havde glemt hende , forglemt hvor ofte og inderligt han Havde tilsvoret hende evig kærlighed og troskab ? 
Ak , hvor pinte ikke disse daglige spørgsmål hendes hjerte ! — enhver mulighed havde hun overvejet og pint sig med . 
Snart så hun ham som et blodigt lig , snart ved en andens side , hvad der pinte hende endnu mere . 
Kun et elskende hjerte kan begribe og måle den stakkels piges pinsler . 
Hun havde gerne givet halvdelen af sine miljoner for at så en sikker efterretning om Viktors opholdssted , og hele sin formue » ilde hun give , hvis han , dreven af trofast kærlighed vendte tilbage i hendes arme . — 
Viktor dysjatel var hendes eneste tanke , alt andet syntes ubetydeligt og underordnet . 
. En beskeden banken på døren forstyrrede Constance i sine smertelige , længselsfulde tanker . 
Hun aftørrede rask sin øjne og råbte : 

„ Kom ind ! “ 
Det var kammerpigen , som spurgte den nådige frøken fra hr . Greven , om hun havde tid til at modtage ham . 
„ Sighr . Greven , at jeg vil komme til ham i hans værelse , hvis han synes om det , “ sagde constancæ . 
„ Meget vel , nådige frøken ! “ sagde kammerpigen og gik . 
Constancæ trådte hen foran det store , venetianske spejl for at ordne sit toilette . 
Imedens hun gjorde dette drog uvilkårlig en tanke af den i ethvert menneske boende forfængelighed , gennem hendes hjerte : 
hvilket smukt , ædelt formet ansigt tilbagekastede spejlet ikke . — hvilken slank og dog yppig skikkelse ! Hvor lyste ikke de brune øjne under de buede øjenbryn , hvor prægtigt glmsede ikke de fyldige , brune lokker . — 
det var i sandhed ikke smigreri , når gamle og unge herrer hyldede hendes skønhed ; det var ikke alene hendes formue , som holdt hendes tilbedere fangne . 
Hun havde kunnet vælge blandt de mest glimrende kavalerer — og dog stod hendes hu kun til den ene , som sandsynligvis aldrig mere vendte tilbage til hende . 
Imidlertid sad greven og Artur sammen i den tørstes arbejdsværelse . — 
„ Artiklen er falden ganske udmærket ud , “ sagde den unge Greve . „ Min ven journalisten har atter vist sig fra den mest glimrende side . Det er dog godt at pleje en smule ømgang med den slags folk . — det koster ikke synderlig meget og kam- mangen gang komme trl nytte . Men hør nu hvad fyren skriver . “ 
Grev Artur tog nogle aviser fra bordet , udfoldede en af dem og læste : 
„ Fra Florenz skrives fra venskabelig , tilforladelig kilde : i dag fandt den bekendte maler hr . Viktor dysjatels formæling sted med den så meget fejrede grevinde alviera . Som bekendt levede hr . Dysjatel tidligere i Paris , hvorfra han måtte fortrække , efter hvad der sagdes , på grund af en ulykkelig kærlighed , idet en til aristokratiet 

kørende ung dame forfulgte ham med en lidenskabelig tilbøjelighed , som han ikke besvarede . Ru har Amors pil dog truffet ham . Som vi erfarer , er hr . Dysjatels bekendtflab med den smukke grevinde opstået vna en meget romantisk måde . Gid held og lykke må følge det højt æræde elskende par , det er vort ønske — som hr . Dysjatel selv meddelte os vil han tilligemed sin gemalinde snart begive sig til et af de pragtfulde slotte i provinsen , hvis lykkelige medejer han nu er bleven , lad os håbe , at dette ædle par endnu længe må glæde sig ved disse rige besiddelser ! “ 
„ Rå , hvad siger du ? “ spurgte Artur med et spodsk smil efter at have læst . 
„ Artiklen er udmærket affattet ; den vil vistnok ikke forfejle sin virkning . “ 
„ Og se her i familieefterretninger : 
Viktor dysjatel , Julia dysjatel , født grevinde alviera . 
Formælede . “ 
„ Bravo ! Din journalist er en storartet fyr . Hvis planen lykkes for os , får han en god belønning . “ 
„ Jeg giver ham på min forlovelsesdag 5000 francs , mm hvorledes skal vi bibringe Constance dette sørgebudskab ? “ 
„ Ganske simpelt , jeg læser artiklen for hende . “ 
„ Mig lige meget . “ 
„ Jeg har allerede ladet hende kalde — gå imidlertid ind i det lille kabinet , hvor du kan høre hele vor samtale . “ 
„ Kan jeg ikke bedre selv bivåne den ? “ 
„ Hvor vil du hen ? Du ville ikke kunne skjule din spodsk skadefryd og Constance kunne let fatte mistanke . “ 
Det bankede . 
„ Frøken de vilnov , “ meldte den indtrædende tjener . 
Artur forsvandt lynsnart bag kabinettets portiere , medens den gamle Greve gik sin niece i møde . Han satte et så bedrøveligt ansigt op , at Constance øjeblikkelig spurgte : 
„ Har du såt en flem efterretning , onkel ? “ 

„ Knn en bekræftelse på , hvad jeg længe har forudset , “ svarede grev morcerf . „ For mit vedkommende tør jeg næsten betragte efterretningen som god , men da den i hvert fald vil berøre dig smertelig , er jeg meget bedrøvet . “ 
„ Hvorom taler du , onkel ? “ 
„ Vil du ikke tage plads , barn ? “ 
Constance satte sig og så forventningsfuld , næsten beklemt på greven : hun troede måske her var tale om en ulykke , som havde tildraget sig på et af hendes talrige godser . 
„ Husker du endnu vor samtale fra i forgårs ? “ spurgte den gamle Greve . 
„ Så godt , at vi kan spare os for en gentagelse . “ 
„ Den er også unødvendig , men nu kan jeg bevise dig sandheden af min påstand . “ 
„ Hvorledes da ? “ 
„ Du behøver blot at læse dette blad — kære Constance , vær modig som altid , vær fattet på det værste , stakkels pige ! “ 
„ Ak , du taler om dysjatel ? “ råbte Constance , idet hun sprang op fra stolen . „ Hvad er der i vejen med ham ? Hvad skriver bladet om ham ? Er han død ? “ 
Hun var bleven blussende rød as bevægelse . 
„ Læs selv , “ svarede greven , „ men jeg beder dig endnu en gang om at være fattet på en slem skuffelse — her denne artikel , : fra Florenz skrives — “ 
Constance overfløj bladet , medens hun afvekslende blev bleg og rød . Da hun var færdig gav hun bladet tilbage til greven , idet hun sagde med hæs stemme : 
„ Du har virkelig haft ret , det var en dårskab af mig . “ 
„ Stakkels pige , hvor jeg beklager dig , “ råbte greven ømt og greb efter hendes hånd , som hun dog unddrog ham . „ Hvor dybt må ikke dit stolte , elskenske hjerte være såret . Befinder du dig ikke vel , mit kære barn ? Du er så bleg . “ 
„ Nej , “ svarede hun . 

men hun måtte alligevel støtte sig til bordpladen , thi hun følte benene vakle under sig . 
„ Det gør mig uendelig ondt af måtte berede dig en så tung sorg , bedste Constance , men jeg turde ikke længere lade dig blive i dit selvbedrag . “ 
. , jeg -takker dig meget derfor , onkel . Og hvad min sorg angår — bah , hvilket menneske bliver ikke så ofte skuffet og bedraget . “ 
„ Du vil altså nu gå ind på min Arturs inderligste ønske ? “ 
Hun stampede i gulvet . 
„ Skal jeg allerede høre om den sag igen ? “ 
„ Men dysjatel — “ 
„ Har bedraget mig , vil du sige , jeg tør ikke mere elske en andens ægtefælle — det tænker jeg heller ikke på . “ 
„ Gud give dig krast til af glemme ham . “ 
„ Det har jeg allerede gjort . “ 
„ Og Artur — “ 
„ Mm gud , med din Artur ! Jeg kan dog ikke sådan over Hals og hoved gifte mig , fordi en anden har forladt mig . “ 
„ Hans lange , trofaste kærlighed - “ 
„ Berettiger d ' g dog ikke til stadig at pine mig , “ afbrød consfance for tredje gang sin onkel . „ Lad mig dog i det mindste få et par timer til at overlægge i . “ 
, „ Så mange du ønsker , mit barn . Gud lede din beslutning til det bedste ! “ råbte greven salvelsesfuld . „ Du vil en gang takke mig for , at jeg så ivrig understøtter din forbindelse med Artur . “ 
„ Det tror jeg næppe , “ mumlede consfance , idet hun højt tilføjede : „ Om to timer altså , kære onkel , venter jeg dit besøg . “ 
„ Jeg skal være punktlig ; må jeg tage artnr med ? “ 
„ For mig gerne , mig er det lige meget . 
„ Hvor fornærmeligt for den stakkels fyr — han elsker dig så inderlig og oprigtig . “ 
„ Hvad der ikke hindrer ham i at pleje omgang med teaterdamer og lignende . “ 

„ Consfance , jeg beder dig , hvor kan du tro på sådanne på-ftm af dagdrivende sladderhanke og misundelige medbejlere ? “ 
„ Om det er sandhed eller påfund bryder jeg mig for resten meget lidt om , min dom vue Artur har jeg allerede før længe siden dannet mig efter egen erfaring — og det er mig nok . “ 
„ Den er forhåbentlig gunstig . “ 
Constance køstede på skuldrene og fjernede sig med et stolt , 
tævst buk . 
Greven ilede ind i kabinettet til Artur , som modtog ham med vild jubel : 
„ Hurra , vi har sejret ! “ 
„ Forhåbentlig , “ svarede greven . 
„ Jeg ved det ganske sikkert , og ved du ved hvilken sætning ; idet en til aristokratiet hørende ung dame forfulgte ham med en lidenskabelig tilbøjelighed , som han ikke besvarede ! — det har såret hendes stolthed på det dybeste . Hun vil vise verden , at dysjatels formæling hverken kom hende uventet eller nønsket . “ 
„ Ah , jeg er endnu ikke vis på sejren . “ 
„ Hvorfor ikke ? “ 
„ Hendes bemærkninger om dig var just ikke meget smigrende . “ 
„ Å , det gør intet , hun tager mig alligevel . “ 
„ Og hendes omtale af dit forhold til demimonden røver mig også en del af min tillid . “ 
„ Å , Constance kender vort moderne liv . Hvor mange aristokratiske ægtepar kender du ikke i Frankrig , hvor manden har en elskerinde og konen en husven . “ 
„ Slemt nok før Frankrig , “ bemærkede greven . „ I Tyskland og England er det anderledes . “ 
„ Hvis vi sejre , betaler jeg hele din gæld , “ svarede Artur kynisk leende og gik op på sit værelse . 

otteohalvtredsindstyvende kapitel . 
En kvindes fornærmede stolthed . 
Constance var vendt tilbage sit værelse og lå lænet tilbage i m stol ligesom før , men nu var det ganske andre følelser , som opfyldte hendes sind . 
Ikke mere troskab , kærlighed og længsel , men anger , harme og had endog var det . 
Ikke nok med at Viktor havde forladt hende , uden at give hende nogen som helst efterretning om sig , men at han havde ægtet en anden , nej , at han offentlig beskæmmede hende på en aldeles uretfærdig måde , det var det værste . 
At hun skulle have forfulgt ham med en kærlighed , som han ikke havde besvaret ? 
Havde han da ikke først tilstået hende sin kærlighed , Havde han ikke hundrede gange svoret hende evig troskab ? 
Havde han blot været hende utro , så Havde hun måske hele sit liv sørget over sin ulykkelige tilbøjelighed , men hin svære fornærmelse kunne hun ikke tilgive . 
Hendes kvindelige værdighed , hendes stolthed var bleven døbt krænket derved . 
„ Forbandelse , tusinde gange forbandelse over den skændige ! “ råbte hun med lynende øjne og feberglødende kinder . 
Men nej , hun ville ikke forbande ham , ban var jo ikke en gang hendes foragt værd — hun ville i det hele faget ikke tænke mere på ham , hverken med sorg eller uvilje . 
Hun beklagede ikke i mindste måde sin tabte kærlighed , hun salte næppe smerte derover — så stor er hos den sande , ædle kvinde hendes ophøjede værdigheds selvfølelse . 
For denne træder , hos så selvstændige , stolte naturer som Constance , selv kærligheden tilbage . 
Men verden ville hun vise , at Viktors formæling kun gjorde et ringe indtryk på hende , og at hun nu på en vis måde var bleven bestiet for en ubekvem lænke . 

tenne tanke bestemte beslutning med hensyn til Arturs frieri . De to timer var forløbne , og kammerpigen meldte på klokkeslaget dr to grever . 
„ Megetbehageligt , “ sagde hun . „ Bedherrerne om at træde ind . “ 
Constance modtog dem stående ved sin sekretær og indbød dem med en håndbevægelse til at tage plads . 
Grev morcerf satte et ængsteligt , forventningsfuldt ansigt op , medens Artur bar en noget hovmodig sejrsbevidsthed til skue . 
Det sidste ærgrede Constance noget , hun havde nogen lyst til at skuffe samme , men hun underkuede dette anfald af — fornærmet kvindelig stolthed . 
Grev Artur , der var iført kjole , hvid vest , halsbind og hansker , trådte bukkende frem og sagde : 
„ Højstærede kusine , de ved allerede længst , hvilken dyb og inderlig kærlighed , jeg nærer for dem , og at jeg ikke har noget højere ønske , end at turde kalde dem min . Jeg er desværre for fast overtydet om , at jeg , så vel som enhver anden , er uværdig for deres høje , ædle egenskaber , men min varme , lidenskabelige kærlighed giver mig mod til at spørge dem : 
vil de tage mig til gemal ? “ 
Constance var dødbleg , men „ Ja “ et kom fast og bestemt fra hendes blege mund . 
„ Jeg er den lykkeligste af alle dødelige ! “ råbte Artur og kyssede hendes iskolde , bævende hånd . „ Tillad , at jeg offentliggør vor forlovelse ? “ 
„ Jeg beder om , at dette må ske snarest . “ 
Artur udtømte sig i ømme galanterier og råbte : 
„ Nu må de undskylde mig , dyrebareste Constance , jeg vil øjeblikkelig bestille forlovelseskortene . “ 
„ Og send dem hurtigst mulig omkring ! Det vil være mig særdeles kært . “ 
Artur anbefalede sig med et håndkys ; greven omfavnede sin 
niece og trykkede et Kys på hendes pande . 

hun viskede hånd og pande af med lommetørklædet , kyssene brændte hende som ild . 
„ Og nu , min smukke , elskede datter , “ sagde grev morcerf , „ beder jeg dig at ledsage mig til min gemalinde , som nu også er bleven din anden moder , for at meddele hende den glædelige efterretning . Hun vil vist blive lige så glad derover som vi -- -- -- -- -- -passer det dig ? “ 
„ Jeg er parat , onkel , “ sagde hun tonløst . 
Da hun første gang efter sin forlovelse trådte ind i sit værelse , påkom hende den frygtelige tanke : 
„ Har jeg handlet rigtigt , da jeg gav efter for min fornærmede stoltheds første trang ? “ 
Nioghalvtredsindstyvende kapitel . 
Formælingen . 
Grev Artur drev naturligvis på forberedelserne til sin formæling med overordentlig Iver , og Constance var fuldkommen tilfreds dermed . — 
hnn befandt sig i en feberagtig ophidselse , kom hindrede i klart at overveje sin beslutning . 
Notitsen , som havde fremkaldt samme , passerede genrem alle de større pariserblade og vakte overalt den mest levende opmærksomhed , da man mdnnn godt erindrede forholdet imellem den berømte maler og den rige , smukke Constance de vilnov . 
Men da straks efter hans giftermål , Constances forlovelse med fin fætter blev offentliggjort , antog man almindelig , at hun selv havde løst sit forhold til Viktor dysjatel . 
Kim så mere skarpsynede menneskekendere anede den sande sagernes stilling . 
Constance havde selv opsat ægtesfabskontrakfen , og i følge samme 

forbeholdt hun sig den frie forvaltning af sin formue , til ikke ringe fortrydelse for Artur , som først da gav sig tilfreds , da han af hendes indkomster fik udsat en livrente til personlig fri anvendelse . 
I tilfælde af en mulig senere skilsmisse af ægtefolkene skulle rentens forløb nedsættes fra 2000 til 1500 francs . 
Bopæl skulle det unge par tage i det hus , de nu boede i , som var Constances ejendom . 
Constance , som beboede første etage , indrømmede sin ægtefælle nogle værelser i samme , medens hans hidtidige ungkarlelejlighed i en sidefløj blev benyttet til at optage nogle antagne tjenere . 
De nødvendige forandringer besørgede naturligvis Constance for egen regning . 
Hun var en fortryllende smuk brud . 
Hun så henrivende ud i den hvide kjole med det kostbare lange slør og kransen af myrter og orangeblomster i det yppige , brune hår . — 
man vidste godt , at hun ikke elskede grev Artur , men hvis nogen havde ventet at se spor af smerte eller anger i hendes ansigt , så blev de meget skuffede . 
Stolt og majestætisk som en dronning gik hun til alteret med m isnende kold ro i de smukke træk . 
Grev Arturs magre , allerede halv sammenfaldne skikkelse så ubetydelig ud » ed siden af hende . 
Hvad hans humor på bryllupsdagen angår , så kunne det ikke være mere rosenfarvet . — han giftede en smuk pige , som han vel ikke kylede , men hvis tillokkelser vakte en sanselig lidenskab hos ham . Og hovedsagen : han var fri for alle pekuniære forlegenheder , som i den miere tid havde trykket ham så hårdt . 
Constance havde dagen før bryllupet betalt hele hans gæld og givet ham det første Års beløb af — hvad han kaldte for — sine lommepenge . 
Alle pengeudlånere , som han kendte i Paris — og det var mange - havde åbnet ham en ny kredit , som han dog smilende afslog . — 

Constance håbede han , ville nok understøtte ham i enhver mulig forlegenhed . 
På vielsen fulgte en pragtfuld fest , som den gamle grev mor-cerf gav — naturligvis på sin svigerdatters bekostning . 
De feagtige værelser svømmede i et hav af lys , de bedste kunstnere vare engagerede til at udføre musiken . 
Guld- og sølvtøjet , som prangede på bordene og buffeerm , repræsænterede alene en betydelig formue . 
Det talrige tjenerskab havde fået nye af guld og sølv struttende gallalivréer — kort sagt , festen var så glimrende arrangeret , som selv det rige , ødsle Paris sjælden har set mage til 
gæsterne hørte naturligvis til det højere og højeste aristokrati . Man traf der bærerne af de fornemste , ældgamle navne , de fornemste damer fra fanbourg st . Germain , hvis forfædre var højt berømte allerede under de gamle fransfe konger , hvad de ikke var lidet stolte af . Uniformer , ordener og utallige brillanter gav den bølgende sværm en næsten eventyrlig karakter . 
Medens de ældre damer og herrer efter deres smag traf kammen og underholdt sig med hverandre i de forskellige saloner og ved spillebordene , ilede ungdommen til dansesalen . Også det unge ægtepar befandt sig mellem de dansende . 
„ Se en gang , Greve , hvilken féagtig fremtoning , frøken de vilnov , det vil sige den grevinde morcerf , er ! “ sagde en velvoksen , bredskuldret kyraserofficer til en ved tiden af ham stående civil klædt herre . — 
„ En brillant kvinde ! “ sagde denne . „ Denne Artur har et uforskammet held . Totalt ruineret , som han er , lykkes det den fyr af gøre det mest glimrende parti . Grevinden skal have en uhyre formue . “ 
„ Jeg havde giftet ung med hende om hun ikke havde ejet en eneste skilling . “ 
„ Men grev morcerf ikke . “ 
„ Nej , han sætter mest pris på hendes penge — for^sman , kunne han ikke have giftet sig med en rig , gammel enke eller en^fabri-kantdatter , da det dog kun kom ham an på en stor formue . “ 

„ Min Viktor . “ 



„ Jeg begriber ikte , af hun har laget imod hans hånd . “ 
„ Jeg heller ikke , thi hans fortrin er i sandhed lig nul . Dertil har hun aldrig været ham synderlig bevågen . “ 
„ Han fortjener heller ikke en så smuk , højhjertet kone . “ 
„ Guds død ! Se en gang , Greve ! Hvorledes hans tarvelige , skingrende krop , hans flappe , udlevede stygge ansigtstræk kontrasterer til grevindens kongelige skikkelse og henrivende friske ansigt — det er ligesom dag og nat ! Fuldblodshest og en gammel skindmær i samme spand ! — jeg kunne skyde den fyr ned for hans uforskammethed at lænke denne rene pigeblomst til sin ryggesløse , elendige tilværelse . “ 
„ Der står de nu ved siden af hinanden — virkelig , det ser højst latterligt ud . “ 
„ Latterligt , siger de , Greve ? Sørgeligt er det , oprørende ! Jeg kunne godt græde derover og samtidig slå løs på ham . — frøken de bilnov havde virkelig andre tilbedere , som havde et hæderligere sindelag og som også i ydre henseende passede bedre til hende . “ 
Den vrede kyraserofficer rettede sin statelige smukke figur og drejede sin sorte , martialske knebelsbart . 
Greven smilede . 
„ Kvindeluner , “ sagde han og trak på skuldrene . 
„ Som om en kvinde som Constance kunne have sådanne tossede luner ! “ råbte kyraseren uvillig . „ Nej , min bedste Greve ! Der stikker noget andet under , som jeg nok skal komme under vejr med , og ve grev morcerf , hvis jeg træffer ham på falsk vej ! Af kærlighed har Constance sikkerlig lige få lidt giftet ham , som han hende ; og egennytte kan dog heller ikke have bestemt ham dertil . “ 
„ Barmhjertighed måske , “ sagde greven leende . „ Artur morcerf havde næsten ingen anden redning tilbage , end en pistolkugle gennem hovedet . “ 
„ Jeg undte ham den hjertelig gerne , “ brummede officeren . 
Til den krog , i hvilken de to venner havde trukket sig tilbage for uforstyrret at udveksle deres bemærkninger , nærmede sig en endnu ung , bevægelig herre , med fornemt , blegt ansigt , sort hår og knebelsbart . — 

s kendt han først var 2 5 år gammel , bar han dog allerede flere høje ordner fra forskellige lande på sit bryst . 
„ Hvilken overraskelse , “ råbte greven . 
„ Velkommen fil Paris , prins , “ sagde kyraserofficeren . „ Jeg er henrykt over at træffe dem her . Men hvilken besynderlig tilskikkelse kan vi takke for denne lykke ? “ 
„ Alene min kusines giftermål , mine herrer , “ svarede prinsen . „ Jeg kommer lige derfra og vender nu tilbage fil mit gesandtskab i London . Da jeg i dag besøgte min kollega i Paris , pinte han mig så længe , fil jeg ledsagede ham herhen . Da jeg tidligere har lært de to grever at kende , slog jeg fil . Og nu har dette troløse menneske forladt mig , hvorfor jeg må bede en af de herrer om øt præsentere mig for grevinden “ , 
„ Med fornøjelse , prins , “ svarede greven , medens kyraseren mumlede noget uforståeligt og tyggede på sin knbelsbart . j 
„ Som jeg ser , har grevinden netop begivet sig ind i hint side- , kabinet , kom altså , lejligheden er gunstig . “ 
Tresindstyvende kapitel . 
En skrækkelig opdagelse . 
Den unge grevinde Constance de morcerf sad med nogle damer og herrer i en lille salon , som ved rige blomster- og plantedekorationer var bleven omskabt til en slags vinterhave , hvis kølige af vellugl krydrede luft dannede en behagelig kontrast til dansesalens hede . : 
i døren viste greven sig med sin ven prinsen . , 
„ Er det tilladt at træde ind ? “ spurgte han . A 
„ Jeg takker dem for deres selskab , “ svarede Constance . 
„ Må jeg da tillade mig at forestille min ven , gesandtskabsattache prins alviera for dem . “ ? 
Constance to ' r sammen ved dette navn , men hun fandt snart igen 
-w 

sin « selvbeherskelse og bad herrerne om med et kompliment at tage plads . — 
„ Tilgiv mig min dristighed , nådige Fru grevinde , “ sagde prinsen , „ at jeg uden formel indbydelse vover at besøge deres fesf . Jeg kan kun undskylde mig med mit venskab med deres gemal . “ 
„ Jeg er overbevist om , at vor beskedne fest vil vinde ved deres nærværelse , prins . “ 
„ De er alt for god , Fru grevinde . “ 
„ Vær så god at blive et øjeblik endnu . — jeg ser der nogle herrer , som vist vil bortføre mine veninder , men jeg sporer selv ingen lyst til at danse . Hvis de imidlertid selv ønsker at deltage i dansen— “ 
„ Jeg forsikrer dem , Fru grevinde , at jeg er henrykt over tilladelsen at måtte blive hos dem . “ 
„ Smigrer ! Det skal glæde mig , om de også vil overføre deres venskab på mig . “ 
„ Det vil jeg gøre med glæde , nådige grevinde ! “ 
Constance og prinsen var nu alene . 
Den smukke kone lænede sig tilbage i stolen og spurgte tilsyneladende ligegyldig : 
„ De er italiener , prins ? “ 
„ Ja , nådige frue . “ 
„ Min gemal har oftere med venlighed nævnet deres navn for mig . “ 
„ Hvilken ære for mig . “ 
„ Hvis jeg ikke tager fejl , har jeg også for nylig læst det i et af vore blade ? “ 
„ Meget sandsynligt . Min kusine giftede sig for omtrent 14 dage siden ; grevinde jnlia alviera i Florenz . Som nærmeste slægtning bivånede jeg formælingen og besinder mig nu på tilbagevejen til London . “ 
„ Ganske rigtig , jeg har læst om denne formæling . Hvorledes har — tilgiv mig dette noget indiskrete spørgsmål — deres familie sptaget denne mesalliance ? “ 

„ Mesalliance ? Jeg forstår ikke ganske , hvad de mener , min nådige frue . “ 
„ Deres kusine giftede sig dog med en kunstner , en maler , hvis jeg ikke fejler ? “ 
„ Ganske vist , men det kan ikke kaldes nogen mesalliance . “ 
„ Så er man i Italien langt mere tolerant i den henseende , idet man ikke iagttager rangforskellen og indrømmer kunstnerne de samme 
i 
selskabelige rettigheder som adelsmanden , nnftigt . “ 
„ Jeg må desværre modsige dem , stellen bliver hos os holdt lige så strengt , strengere . “ 
Det finder jeg meget forfru 
grevinde . Standsforsom i Frankrig eller endnu 
„ Hr . Dysjatel er altså bleven adlet ? “ 
„ Hvem ? “ 
„ Hr . Dysjatel , deres kusines gemal , “ 
„ De tager fejl , min kusines gemal hedder grev Viktor ducas-telli . “ — 
Constance stirrede forbavset på prinsen . 
„ Umuligt , “ stammede hun . 
„ Jeg sorsikrer dem , at jeg taler sandhed . Grev ducastelli er min ungdomsven , vi gik i skole sammen . Han var sørst officer og kastede sig derpå over malerkunsten , naturligvis kun som dilettant , thi han er meget rig . “ 
Grevinden , som næsten ikke kunne tale , rakte prinsen avisen med s den skæbnesvangre korrespondance fra Florenz . 
„ Ubegribeligt , “ sagde prinsen og rystede på hovedet , efter at have læst , „ denne navneforvexling er uforsvarlig . Er der ikke siet nogen i berigtigelse ? “ 
„ Nej , også i andre blade er denne notits fremkommen . “ /i 
„ Men det er jo mere end forsømmelighed eller vildfarelse ! Jeg forsikrer t em på æresord , at min kusines gemal trods navnelig- j heden og kunsten ikke har det ringesfe tilfælles med hr . Dysjatel , hvis j billeder jeg har beundret på udstillingen . “ ! 
Det var kun med møje at Constance holdt sig oppe . j 

„ Kan de forklare mig , deres højhed , hvad betydning den be-mærtnmg har om den fornemme dame , som forfulgte maleren med sin kærlighed ? “ 
„ Ganske Fru grevinde , endskønt den er aldeles forvansket . Da min fætter endnu var officer , fattede en gift ung kone en heftig kærlighed til ham , som han hverken besvarede eller turde besvare . Han undgik hende naturligvis og rejste til udlandet , medens hun efter sin til Års værende gemals død trak sig tilbage til et kloster . Det er den korte , men fuldstændig sande fremstilling af forholdene — men min gud , nådige Frue , de bliver bleg , de befinder dem ikke vel ? “ afbrød prinsen sig selv . 
„ Det er kun en forbigående svimmelhed . “ 
„ Må jeg finde bud efter deres kammerpige og hente en lille forfriskning ? “ 
„ Jeg takker deres højhed , men bliv hos mig , “ sagde Constance med bævende læber . 
Hun trykkede lommetørklædet til sin mund — en blodsdråbe viste sig derpå . 
Prinsen sad tavs lige over for hende og betragtede hende fuld af interesse og medlidenhed . 
En anelse om det skete opstod hos ham — han havde hørt tale om Constances kærlighed til den smukke , geniale Viktor dysjatel . Nu blev det ham tidligere næsten utrolige forklarligt , nemlig at den sejrede Constance de vilnov havde giftet sig med sin fætter . 
Grevinden var lige så hvid , som den kjole hun havde på , hendes smukke træk var ligesom fordrejede af krampe , hendes øjne halvt tillukkede — hendes legeme rystede som i feber . 
Prins alviera følte den mest levende medfølelse med den ulykkelige kone . 
Da viste Artur sig , han havde søgt efter sin kone , som han længe havde savnet . v 
Constance to ' r op . 
„ Deres højhed , “ sagde hun bønlig , „ før mig til mil værelse , 

jeg kan ikke mere tåle synet af denne — denne trængsel . Bær så god at undskylde inig hos gæsterne . “ 
Prinsen bød hende armen og parret forlod værelset i samme øjeblik , som grev Artur trådte ind i det fra selskabssalene . Igennem glasdøren havde han set Constance gå bort med prinsen og var ikke lidt bestyrtet derover . 
Var hans bedrageri blevet opdaget ? 
Dette spørgsmål pinte ham ubeskriveligt . 
Efter nogen tids forløb sneg han sig op til Constances værelse og lyttede ved døren . 
Han hørte hende græde og hulke , derpå lo hun vildt , hjerteskærende og råbte det så forhadte navn : 
„ Viktor ! “ 
Han forsøgte at åbne døren , men den var lukket . Han nævnede hende ved navn - intet svar ! Trods sir usle , fordærvede hjerte kunne han ikke afholde sig fra at gyse , da han så de skrækkelige følger af sit skurkagtige bedrageri . 
Sagte fjernede han sig igen og vendte tilbage til selskabsværelserm . Han opsøgte prinsen og begyndte på en ligegyldig samtale . Men denne forholdt sig meget kølig og tilbageholdende og spurgte derpå tilsyneladende ligegyldig : 
„ Kender de min fætter , grev Viktor ducastelli ? “ 
„ Ja — nej , det vil sige , jeg havde en gang flygtig den ære , “ stammede Artur og rødmede af forlegenhed . 
„ Så ? “ sagde prinsen og drejede sig om , idet han begyndte en ny samtale med kyraseren . 
Lidt efter forsvandt den unge ægtemand , ikke uden at besvare nogle yngre venners tilhviskedee bemærkninger med et tvetydigt , tilfredst smil . — 
men gæsterne lo og dansede videre , uden af ane , af kun få skridt fra dem bristede det ædle , rene hjerte , hvis livsvarigt fængsling de sejrede . 

etogtredsindstyvende kapitel . 
Gensynet i galehuset . 
En næsten ntrvlig nyhed lsd gennem Paris . 
Grevinde Constance de morcerf var på sin bryllupsdag bleven vanvittig . 
I begyndelsen holdt man rygtet for et ondskabsfuldt påfund af en rænkesmed , men det bekræftede sig meget snart . 
De første autoriteter i sindssygelægevidenskaben havde erklæret grevinden for vanvittig . 
Hun havde en ganske ejendommelig mani : 
snart græd og snart lo hun , og altid dæggede hun for en dukke , som hun kaldte Vikfor og benævnede med de ømmeste kælenavne . Så tegnede hun Vikfor dysjatels billede med blyant på papir og satte sit navn under . 
De mangfoldigste formodninger om grunden til denne pludselige , forfærdelige sygdom fremkom . 
Man erindrede sig Constances kærlighed til maleren og sluttede deraf , af samme endnu ikke var udslukt , men snarere vågnet endnu en gang med fornyet kraft og havde foranlediget åndssorvirringen hos hende . — 
der var kun en mening om hende : den dybeste beklagelse . — selv de ondskabsfuldeste tunger vovede ikke af angribe hendes rygte . 
Derimod fik greverne morcerf en skarp dom : ja , man sagde ligefrem , af de havde plaget Constance så længe , til hun havde givet efter for Arturs vejlen . 
Endsksndt den ældre Greve atter overtog forvaltningen af sin svigerdatters formue , så han og hans søn sig dog nødsaget til at rejse til udlandet i nogen tid . 
Grev Artur vendte allerede efter kort tids forløb tilbage til Paris . — 
han var et ægte Pariserbarn , han kunne ikke leve og glæde sig noget andet sted end i Paris . 

den ulykkelige Constance havde man anbragt i et galehus og det hed — 
villa bonrepos ved evrøvinteren 
var forbi . 
Sne og is var smeltet for forårssolens varmende stråler . Det unge løv brød frem af træernes grene og i det friske græs knup-pedes de yndigt duftende forårsbørn : violerne . 
Naturen havde brudt de fængslende lænker , og alt levende indsugede med fuldt bryst den friske , krydrede forårsluft . 
Kun vore fanger kunne ikke glæde sig ved foråret , de hem mægtede endnu bag bonrepos høje mure . 
Der havde endnu ikke tilbudt sig nogen lejlighed til flugl . 
Hvad Constance angår , så havde hendes tilstand forbedret sig noget . 
Hun græd ilke mere så hjerteskærende , hun lo ikke mere sar vildt , men hun tegnede stadig Viktor dysjatels billede på papir efter hukommelsen , og stadig legede hun med dukken , som hun kaldte Viktor . 
Da hun var fuldstændig uskadelig havde hun fået tilladelse til at spasere alene i parken . Således vandrede hun en dag alene med sin dukke i armen . 
„ Se engang , Viktor , “ hviskedee hun , „ hvorherlig den opvågnende natur smykker sig . Snart skal vi også drage ud i det fjerne , og de smukkeste punkter skal du da male til mig . Så udstiller vi billederne og du høster ny berømmelse . Hvor man vil beundre dit geni ! Alle kvinder vil misunde mig dig , men du bliver dog min egen , eneste Viktor . . . . Du elsker kun mig og jeg kun dig , min smukke , herlige mand ! “ 
Det måtte have rørt den mest hårdhjertede at se , hvor ømt den stakkels ulykkelige kvinde kælede for dukken . 
Hun havde bevaret sin fulde skønhed , hendes kinder var så rosenfarvede som nogensinde , kun i de brune øjne lå der et besynderligt , 

næsten afskrækkende udtryk , når hun ikke rettede dem på dukken . Men så strålede de atter i ren uskyldig kærlighed . 
Pludselig blev hun stående som truffet af et slag — to mænd kom hende i møde : Victor dysjatel og Don Redando , som ligeledes foretog deres sædvanlige spaseretur og , da doktor fernsfer holdt dem for fuldkommen tungsindige , ligeledes uden opsyn . 
Et øjeblik studsede Viktor , men da ilede han med udråbet : Constance ! “ og udbredte arme hen imod den unge kvinde . 
Hun veg et skridt tilbage og blegnede . Hun så på dukken og på dysjatel , som stod dybt rystet foran hende . 
„ Constance ! “ bad han i den uovervindelige kærligheds inderlige tone . „ Kender du mig ikke ? “ 
Da opklareder hendes ånd , hendes øjne lynede fyrigt og kloge som ellers . Dukken kastede hun langt bort , og med råbet : „ Min Vikfor ! “ styrtede hun i den elskedes arme . 
Toogtresindstyvende kapitel . 
Heldig flugt . 
Grevinde Constance de vilnov havde virkelig genvundet forstandens fuldstændige klarhed . Doktor ferrisier tøvede stadig med hendes udskrivning under påskud af , at hun meget let kunne få et tilbagefald . Men sagen var den , at han ikke ønskede så snart at miste en så god betalende patient . 
Årsagen til denne pludselige helbredelse var ene og alene den ved mødet med Vikfor dysjatel fremkaldte sindsbevægelse . Sorgen havde gjort hende vanvittig , glæden gengav hende forstandens brug . 
Det er naturligt , at de elskende mere end en gang fortalte hinanden deres oplevelser , og greverne morcerfs skændigheder oprørte dem i høj grad . 
En dag rejste doktoren for personlig at afhente en fornem patient i Paris , hvilket Dolores meddelte fin ben Don Redando . 

denne og Vikfor fattede straks den beslutmng at benytte denne dejlighed til et flugtforsøg . 
Om aftenen åbnede Dolores begge vennernes celler , hvortil hun havde vist at forskaffe sig nøglerne . Men desværre havde hun ikke nøglen til udgangsdøren og heller ikke den til den store port i ringmuren . 
At få fat i disse var ingen let sag , da de var under opbevaring af overopsynsmanden , en snu , ubestikkelig mand . 
De to venner afventede altså i deres værelser nattens indtræden og sneg sig da forsigtig gennem de lange , mørke korridorer til overopsynsmandens bolig . Samme var heldigvis ikke lukket af . 
Don Redando drejede forsigtig dørhåndtaget om og trådte sammen med Vikfor i det forreste værelse . Gennem den halvt åbnede dør ti ! et andet værelse hørte de en sovendes dybe regelmæssige åndedrag . Medens de med den størst mulige forsigtighed gik hen imod den , stødte Redandos fod imod en stol , som han på grund af mørket ikke havde set . 
„ Fordømt ! “ brummede han ved sig selv , medens han og hans kammerat øjeblikkelig blev stående uden at turde trække vejret . 
Men den temmelig tydelige støj af den omkastede stol havde vækket overopsynsmanden . Han rejste sig op i sengen , efter hvad de lldenforsfående hørte til deres forskrækkelse og spurgte højt : 
„ Hvem der ? “ 
Vore venners hjerte bankede næsten hørligt . Don Redando var parat til at slå opsynsmanden til jorden med et næveflag , hvis han , som det syntes nøjere ville søge oplysning om årsagen til støjen . Dog foreløbig blev der ikke noget af det . 
„ Er der nogen ude i stuen ? “ spurgte han endnu en gang , og tilføjede sagte talende til sig selv , da han intet svar sik : „ Det er hunden , som igen har væltet noget , jeg skal binde den kanalje . . . . Kom , joli , kom her i . . . Nu er bæstet bange , fordi han har vækket mig . Nå , gør det engang til , og jeg skal lære dig ! . . . Kom her , joli ! . . . Forbandede dyr vil du ikke komme ? Nå , vent bare til i morgen , så skal jeg muntre dig ! “ 

med en behagelig stønnen sank han tilbage i puderne . Han havde gerne hurtigst mulig lugtet hunden , men var til lykke for vore venner for utilbøjelig til at forlade den bløde , varme seng for en hnnds skyld . 
Dolores havde nemlig ved forskellige lækkerbiskener vænnet det meget vagtsomme dyr til sig , og i dag lokket det ind i sit værelse , hvor hun holdt det indelukket . 
Ester at opsynsmanden ved sit dybe åndedrag atter bevidnede , at han var sunken hen i søvnens arme , trak Redando sagte døren lidt til , tændte en stump lys ved hjælp af en tændstik og søgte på det store på væggen hængende nøglebrædt de to nøgler , som Dolores aldeles nøje havde betegnet ham . Men deres plads , den første krog i øverste række var tom , og iblandt de øvrige talrige nøgler fandtes ingen , som havde ringeste lighed med dem . 
Redando havde hørt af Dolores , af overopsynsmanden meget ofte plejede af opbevare disse to vigtige nøgler under hovedpuden . Det galdl nu om af få fat i dem . 
-forsigtig og sagte som en kat sneg han sig ind i sovekammeret og knælede ned ved sengens hovedende . 
Med den venstre hånd famlede han efter nøglerne , medens han koldl den højre parat til af omklamre mandens Hals , hvis han skulle vågne , og kvæle hans skrig i struben . 
Endelig følte han noget hårdt — han havde sundet de søgte nøgler , nren mandens tunge hoved hvilede på båndet som holdt dem sammen . 
Hvorledes skulle han så dem frem ? 
Da ermdrede han sig en måde , som de berygtede . Kvælere ' , medlemmer af en indisk morderorden , anvender for af bringe deres sovende offer i den belejlig stilling . 
Ganske sagte to ' r han med spidsen af pegefingeren hen over mandens pande og tindinger . Berøvelsen var for sagte til af vække ham af søvnen , men han fornemmede den dog ubehagelig oo med en utydelig brummen vendte han hovedet om på den anden side og sov rolig videre . 

han kunne have råbt højt af glæde , thi hans list var lykkedes , han holdt nøglerne , frihedsfrembringerne , i hånden . 
Forsigtig som han var kommen , sneg han sig tilbage til forværelset til dysjatel , som med en ak Dolores leveret strikke i hånden , kun havde ventet på et tegn af Redando for sammen med ham at styrte løs på opsynsmanden , binde og knevle ham . Da han så at denne forsigtighedsregel var overflødig , var hans glæde ubeskrivelig . 
Listende på tåspidserne forlod vennerne opsynsmandens bolig og steg ned i stueetagen . Forbi den sovende portners bolig nåde de husdøren , som øjeblikkelig blev åbnet . Dolores havde i al hem melighed smurt den godt ind med olie , så at den ikke gjorde den mindste støj . 
De to flygtninger åbnede først døren lidt på klem , for at se sig om efter de to vogtere , som fra aften til morgen stadig patrouillerede omkring huset . 
De var ikke til at se . 
„ Hurtig ! “ hviskedee Redando , „ gå i forvejen , dysjatel , jeg vil imidlertid lukke døren igen . “ 
Det sfete . 
Efter et par minnters forløb stod de gispende i den dybe skygge af nogle træer ved den store indgangsport , ingen af vogterne havde set dem smutte over den åbne plads . Men det var den højeste tid , thi lidt efter bøjede begge nattevogterne om husets hjørne , , undersøgte husdøren og gik , da de fandt den lukket , lige hen til porten . 
De strejfede næsten Redando , som kun havde behøvet af udstrække hånden for af nå dem , men de bemærkede hverken ham eller dysjatel , som formelig rystede af sindsbevægelse . 
„ All i orden , “ sagde den ene vogter , efter af have drejet på portens låsegreb . 
„ Jeg begriber ikke , hvorfor du i dag stadig væk snuser omkring ved dørene , “ sagde den ene . 
„ Jeg er så underlig til mode , akkurat som om der skulle hænde os noget ubehageligt . 
„ Å , dumhed ! “ 

„ Direktøren er rejst bort , og derfor er jeg dobbelt ængstelig : desuden har jeg en slem anelse . “ 
„ Hvorfor plage sig med sådanne dumheder ? For mig må direktøren gerne være på rejse hele året rundt , han sover jo også om natten . “ 
„ Men hvis der hænder noget — “ 
„ Hvad skal der hænde ? Dørene er lukkede , nøglerne har overopsynsmanden under sin hovedpude , og hvad der foregår inde i huset kommer ikke os ved . “ 
„ Det er alt sammen rigtig nok , men — 
„ Du er virkelig en nar , Jakob , lad os hellere gå ind . Jeg har fået en god flaske vin af den nye sygevogterske ; den skal smage godt . - . . For resten en prægtig pige , så smuk og tilmed så elskværdig . “ 
„ Du er vel forelsket i hende ? “ 
„ Nå , hvis hun havde lyst , kunne hun godt blive min kone allerede i morgen . . . Men jeg forstår ikke , hvorfor du bliver ved at stå her ved porten i denne træk . Kom , vinen venter , vi vil drikke på hendes velgående . “ 
„ Hm , jeg vil dog hellere “ 
„ Være en dum nar , Jakob . . . Forårsnætterne er endnu tem melig kølige . Jeg vil s ' gu ikke stå her længere , kom nu . “ 
Modvillig fulgte Jacob sin letsindige kammerat . Da de var forsvundne ud af flygtningenes synskreds , udstødte disse et dybt lettelsens suk — de havde hidtil næppe vovet at trække vejret . 
Derpå åbnede de porten og trådte ud i det fri , i friheden . — 
lårene trådte de hårdt prøvede mænd i øjnene , og de omfavnede hinanden , overvældede af den lykkelige tilskikkelse at være frelsle . 
Derpå skiltes de ad , og snart var de to skikkelser forsvundne i rattens mørke . 
De havde aftalt dette for lettere at kunne nå Paris , deres fælles mål . Der var ingen tvivl om , at man ved dagens frembrud og måske endnu før , vild- forfølge dem . Men en mand ved » verall bedre 

at snige sig frem og vækker altid mindre opsigt end to . Og skulle en af dem blive sænget , så kunne dog den anden fra Paris udvirke hans frigivelse og doktor ferrisiers afstraffelse . 
Vi vil ledsage vor gamle og kær blevne ben Don Redando på hans natlige vandring . 
På et kort , som Dolores havde givet ham , havde han grundig orienteret sig angående den vej , han var slået ind på , og holdt den også flere mil . Men da morgenen gryede , og han kunne observere egnen rundt omkring sig , så han til sin skræk , at han var faret vild . 
I mørket var han kommet ind på en sidevej , som førte ind i en tæt skov . Efter megen flakken om , nåde han endelig en høj , hvorfra han opdagede en landsby . Han nåde hen til den i løbet af en halv time . 
Lige ved indgangen til landsbyen så han et anstændigt værtshus . Han gik derind , lod sig give et værelse og bestilte en frokost , som smagte ham udmærket efter den anstrengende Marche . Da den venlige vært udførlig og let havde beskrevet ham den vej , han skulle gå , beslultede han at blive her indtil aften og da vandre videre . 
Han havde lige spist til aften og betalt sin regning , da pludselig et var ryttere sprængte frem foran værtshuset . Straks helligede re-dando dem ingen opmærksomhed , da de var civil klædte . 
Døren gik op , rytterne trådte ind , og Redando genkendte i den første — overopsynsmanden fra villa bonrepos . 
„ På ham , folk ! Den ene af de løse fugle har vi ! “ 
Bed hurtig åndsnærværelse greb Don redandv det foran ham stående , opdækkede bord og kylede det imod angriberne . Derpå brød han med kraftigt tag vinduesposten itu og sprang ud i haven . Dette måtte vel den snedige overopsynsmand have forudset , thi Redando blev derude modtaget af to håndfaste vogtere , som , da han vaklede efter springet , straks kastede ham til jorden . 
Den ene af dem knælede på hans bryst , medens den anden forsøgte at pålægge ham et par håndjern . 
Men fortvivlelsen gav flygtningen kæmpekræfter . Med opbydelse af alle sine kræfter to ' r han op , rystede d ? to vogtere af sig og 

sprang som en hidset hjort over det høje havehegn . Derpå slog han den mand , der holdt hestene , til jorden , svang sig op på et af dyrene , stødte hælene i siden og jagede bort i den vildeste galop . 
„ Holdt ! “ råbte øveropsynsmanden til ham . „ Det er en ban vittig ! Skyd ham ned ! “ 
Flere af vogterne sprang i sadlen og jagede efter flygtningen , som stadig ansporede sin hest til vildere løb . 
Tilfældigvis og heldigvis havde han fået fat i opsynsmandens hest , den bedste af dem alle . 
Flere skud knaldede bag ved ham , men kuglerne nåde ham ikke ; de andre heste kunne heller ikke følge hans . 
Heldig og » såret nåde hun de nærmeste skove , som imidlertid sikrede ham imod forfølgerne . 
Treogtresindstyvende kapitel . 
Nyt fangenskab . 
Borgermesteren og gendarmen i den lille en pontneuf sad sam men i den tørstes kontor . Borgmesteren var en lille , tyk mand med et rundt , rødt ansigt og små , mørke , plirende øjne ; gendarmen var nøj , imponerende af legemsbygning , brun ansigtsfarve , med en vældig ørnenæsæ og svær knebelsbart . 
Embedsmanden holdt et trykt blad i hånden og læste ; 
„ Baron Henry de cresson er beskyldt for højforræderi og majestætfornærmelse og er flygtek . Herved opfordres de herrer borgmestere og gendarmeriet til at forfølge ham og i pangribningstilfælde at aflevere ham til departementsfængslet . 
Signalementet er : 
alder : omtrent 2 u år . 
Statur : slank , omtrent 1 , 85 høj , meget kraftig . 
Ansigtsfarve : let brun , sund . 

øjne : mørke . 
Hår : sort . 
Skæg : langt , sort knebelsbart , som dog muligvis kan være aftaget . Tænder : gode , meget små og hvide . 
Ræse og mund : almindelig . 
Sprog : fransk , spansk og engelsk taler han lige godt : han taler også noget tysk og italiensk . Det er derfor muligt af baron de cresson udgiver sig for englænder eller spanier . 
. ' klædning : mørk , elegant påklædning med sort filthat . 
Særegne kendetegn : nogle ar , som dog ikke nærmere kan betegnes . 
Den kejserlige præfekt i departementet : 
Garnier . “ 
Borgmesteren havde oplæst dette stikbrev med næsten højtidelig stemme , nu foldede han brevet sammen og tilføjede : 
„ As hr . Præfektens følgeskrivelse fremgår det , af den der fanger eresson ikke alene får en god belønnig , men også vil blive befordret . Endvidere angives , af forbryderen sandsynligvis har taget sin tilflugt ul vor egn for fra havre eller Calais af nå England — hvis vi kunne gøre denne fangst ! “ 
„ Død og plage ! Ja , det ville være en fedbid , “ sagde den martialske gendarm . 
„ De må være godt på deres post , crolier . “ 
„ Det er jeg altid , “ Hr . Borgmester , “ svarede den offentlige ordens håndhævær i følelsen as sin fornærmede værdighed . 
„ Naturligvis , det ved jeg jo , men jeg mener af de må fordoble deres anstrengelser . “ 
„ Skal sle ! “ 
„ Tænk , hvis de fanger denne Karl , der skal være en af de farligste oprørere , kan de ikke undgå korset og en brigaderpost . “ 
„ Tror de virkelig , hr . Borgmester ? “ 
„ Hm ja ! Jeg tror , at korset heller ikke vil gå mig forbi ! “ Den ærgerrige borgmester skelede til knaphullet i sin frakke , i hvilket trods al hans patriotiske sindelag , det højt attråede røde bånd endnu : kke prangede . 

„ De har allerede længe fortjent det , hr . Borgmester , “ bemærkede den høflige gendarm . 
Hm , alt for smigrende ! Imidlertid , hvad mine svage kræfter kan udrette , har jeg gjort for fædrelandet og vor ophøjede kejser . “ 
„ Og lønnen vil ikke udeblive . “ 
„ Mine foresattes og medborgere agtelse er mig nok , “ svarede borgmesteren beskedent , idet han tænkte på det røde bånd i knaphullet . 
„ De har dog vist staten så mange vigtige tjenester , at lønnen ikke længere kan udeblive . “ 
„ Enhver sit , min kære crolier . “ 
„ Og dem altså æreskorsel , hr . Borgmester — a propos , har de måske et dublikat af stikbrevet ? “ 
„ Ja , vil de have et ? “ 
„ Hvis jeg må bede derom . “ 
„ Her er det . “ 
„ Tak , jeg vil straks begynde med at forfølge ham — anbefaler mig underdanigst , hr . Borgmester . “ 
„ God lykke , min kære crolier . “ 
Gendarmen gik ned af byens eneste gade , og da også landstrygerne holder af vin , reviderede han omhyggelig hvert værtshus , naturligvis kun i den rosværdige hensigt at rense samme for alle urene armenier . 
I den sidste i byen beliggende gæstgivorgård kikkede han først gennem en lille i døren værende rude , thi her — plejede hans brigader at komme . Pludselig fortrak hans ansigt sig til et forbavset grin ; han tog brevtasken frem , udfoldede det nys modtagne stikbrev på baron cresson og studerede samme på det ivrigste , idet hun af og til kikkede gennem ruden i døren . 
„ Statur slank , høt og kraftig — stemmer , “ brummede han . „ Brun , let brun ansigt — stemmer , mørke øjne , sort hår og lang knebelsbart — stemmer på det nøjeste . Mørk , elegant påklædning — passer ! Stemmer alt sammen på det bedste , intet mangler . “ 

i sin hjærtens glæde rendte gendarmen , idet han ville gå ind , således imod brigaderen , at denne fik band i øjnene . 
„ For satan , crolier , “ råbte han vred , „ hvad går der asdem , kender de ikke mere deres foresatte ? Jeg melder dem . “ 
„ Hurra , vi har ham ! “ råbte crolier . 
„ Guds blod ! Tal fornuftig , mand ! For djævlen , hvem har de ? “ 
„ Undskyld , hr . Brigader , at jeg ikke kendte dem , “ svarede den lykkelige gendarm med hånden til huen . 
„ Hvem har de ? Jeg spørger nu for anden gang . 
„ Baron Henry de cresson . “ 
„ Højforræderen ? “ 
„ Ja vel , hr . Brigader . “ 
„ Hvor har de ham da ? “ 
„ Der inde i værtshuset sidder han . Sammenlign engang bin fremmede mand med stikbrevets signalement . “ 
Brigaderen så ligeledes gennem kikhullet i døren og var ligeledes overbevist om at have baron cresson for sig , han sendte ero-lier efter de to andre gendarmer , som han havde bragt med til portnenf . 
Derpå betrådte tre af dem gæstestuen — den fjerde posterede sig med spændt karabin foran vinduet — og gik lige henimod den formentlige baron cresson . 
Bien denne var ingen anden end Don Redando som uheldigvis havde en fjer » Lighed med den højforræderiste adelsmand . 
„ Deres navn , min herre ? “ spugte brigaderen men alvorlig stemme og vigtig mine . 
„ Don Juan Redando , “ svarede tyrefægteren ikke uden nogen bekymring . 
„ Deres hjemsted ? “ 
„ Jeg er spanier : fra omegnen af arbe . “ 
„ Må jeg så bede dem om at følge med . “ 
„ Hvorhen ? “ 

„ « vorn tst borgmesteren og dernæst i departementsæugslet . “ „ Hvorfor ? “ spurgte Redando opfarende . 
» -nå de bedst stiv vide , “ svarede brigaderen rolig . „ Ester yar de måske papirer hos dem , hvormed ste kan legitimere stene ? “ 
„ Nej , men — “ 
„ Nå , det kender vi nok ; vær så god at følge med . “ 
„ Jeg fordrer at blive ført ttl Paris , hvor jeg er kendt . “ 
„ Som baron cresson . “ 
„ Jeg yar aldrig hørt dette navn . “ 
„ Det vil nok vise sig , foreløbig følger de med os . “ 
„ Jeg protesterer der imod , jeg påkalder det spanske gesandtskabs hjælp . “ 
„ For mig gerne . Alen nu fremad ! Ellers må jeg anvende magt “ 
Redando overså med et eneste blik , at ban med magt ikke kunne udrette noget her . 
Brigaderen stod foran ham med dragen sabel og spændt pistol , gendarmerne stod skudfærdige med deres karabiner , og hele stuen var opfyldl af håndfaste bønder , - som havde bevæbnet sig med knipler , knivs og stoleben . 
Redando kastede et blik gennem vinduet ud på vejen ; også der var ingen redning at øjne , han så en gendarm med spændt karabin og ved siden af ham et par jægere , som også skulle hjælpe ti ! at fange den farlige højforræder . 
Det ville have været vanvid at bryde gennem en af disse vetoe væbnede menneskemure ; list kunne alene hjælpe her . 
Endnu engang forsikrede han brigaderen , at han virkelig ikke var ten , de ssgte . Men denne svarede ham slet ikke . Redando tiltrådte , ledsaget as gendarmerne og halvdelen af byens befolkning vejen til borgmesteren . 
Denne var ikke lidt glad over den hurtige og gode fængst — nu kunne han da ikke undgå at få korset . 
Det er naturligt , at den værdige borgmester heller ikke wiolede om , at Redando var identisk med den efterssgte baron cresson . Han 

indkvarterede sin vigtige fange i et værelse , som kun havde en stærk dør og et tilgitret vindue , som stadig blev bevogtede af to gendarmer . Redando havde snart trøstet sig over sit gentagne fangensfab — hans uskyldighed måtte jo blive bevist ved den retslige undersøgelse . 
Treogtresindstyvende kapitel . 
I jokey-klubben . 
Iokcyklubben i Paris er samlingsstedet for alle elegante og fornemme verdensmænd ; den samler eliten af den fasionable herreverden . I de pragtfuldt udstyrede værelser , bevæger om aftenen en elegant mængde imellem hverandre . I en salon ryges der , i en anden læser og strider man , i en tredje samtales der , men i de fleste bliver der spillet . 
Her ligger oste hundredetusinde guldstykker på de grønne borde og ruller frem og tilbage . Her bliver mangen kavaler ruineret , som den følgende dag ikke har andet tilbage end at skyde sig en kugle for panden . 
Atter andre , som måske har pantsat deres ur for at få et guldstykke til at spille med , går atter derfra efter nogle timers forløb med en gevinst af hundredetusinde francs . 
Rød og sort ! 
Liv og død . 
Et evigt vekslende spil , idet det drejer sig om lykke og fordærvelse , uden hvilket den overmættede , blaserede pariser ville kede sig uendelig . 
En af klubbens mest fremragende medlemmer var grev Artur morcerf , ikke alene fremragende ved sit navn , som ved historien om hans giftermål havde opnået en tvetydig berømthed , men endnu mere ved sin selv i disse kredse påfaldende ødselhed . 
I det exklnsive , virkelig fornemme selskab havde han gjort sig 

umulig , så » neget mere , som der verserede meget ufordelagtige rygter ham : han skulle for at kunne bestride sin luxuriøse levevis have angrebet sin hustrus formue — naturligvis ved faderens hjælp , der jo , som vi ved , var Constances formynder . 
Den gamle grev morcerf stod imidlertid i stor gunst hos den nye regering , og der fandtes ingen , som turde drage ham til ansvar . -- -- -- - 
vi vil altså føre vore læsere ind i jokeyklubbens glimrende saloner . 
Grev morcerf den angre havde netop forladt et spillebord — lektet for omtrent 50 napvleonsdorer og henvendte sig med en høflig , munter hilsen til den indtrædende kyraser-ossicerer , som vi kender fra Constances bryllup . 
„ God aften , “ svarede den martialske soldat kort og begyndte , uden at agte videre på greven , en samtale med nogle andre herrer . 
„ Denne simple premierløjtnant er i den senere tid bleven uhyre uforskammet , “ bemærkede grev Artur tik en ved siden af ham ståenoe herrer . 
„ Jeg har altid kendt ham som meget forekommende , “ svarede denne og løftede på skuldrene . 
„ Han er uhyre stolt , dertil af simpel familje og ikke engang formuende . “ 
„ Det er mange andre heller ikke . “ 
„ Hm , men så må de ikke te dem som store herrer - jeg ynder dette storpralrri meget modbydelig , arrogant og tillige dumt . “ 
„ Tør jeg tage mig den frihed at spørge , hvad de behager at finde dumt og arrogant , hr . Grev morcerf ? “ spurgte kyraserofficeren som imidlertid var trådt nærmere , i en isnende tone . 
Grev morcerf bed læberne sammen . 
„ Jeg talte ikke med dem , hr . Premierløjtnant , “ svarede han skarpt . 
„ Men jeg hørte , at — “ 
„ Kender de ordsproget om at høre ? “ 
Løjtnanten snoede sit overskæg . 

„ Kanske vist , hr . Greve ! Imidlertid tror jeg , red at høre efter , aldrig at så min skam , men højst en løgn at høre . 
„ Hvad , siger de løgn , min herre ? “ buldrede grev morcerf les , medens bredesrsdmen farvede hans ansigt . „ Overvej deres ord vel , hr . Premierløjtnant , de taler til en hædersmand . “ 
„ Hvad behager , hr . Greve ? “ spurgte kyraicren spottende . 
„ Jeg er en hædersmand , som ingen tør forekaste noget urigtigt . “ 
Imidlertid havde der mmlet sig en mængde herrer om de to , i den behagelige forventning , at der måtte opstå en duel af denne fkarpe ordvexel . 
Plndselig gennembrød en ung mand denne levende mur , og en klar , kraftig stemme sagde : 
„ Er de en hædersmand , grev Artur morcerf ? — en skurk erde , tom verden ikke har to af . “ 
Greven blegnede og tumlede tilbage , som om han havde set et spøgelse . 
„ Viklor dyfjatcl ! “ lod det tonløst fra dans bævende læber . 
„ Viklor dhsjatel ! “ gentog de omstående herrer i den højeste forbavselse — ingen kunne begribe den forsvundne malers pludseligt genkomst . 
„ Ja , det er mig , viklor dhsjatel , “ sagde kunstneren skarpt , „ som de , grev morccrf , på en lumsk måde har ladet overfalde og holde i tt galehus , fra hvilket jeg først efter næsten et Års fangenskab er md-vegen . Men ikke nok dermed . . . også mit navn har de misbrugt for at nå deres mål , og den ægtefælle , som de ved deres skændighed dar vundet , har de drevet til vanvid . . . De dræber ikke legemet , mm hvad der endnu er mere skurkagtig , ånden . “ 
Grev morcerf som imidlertid havde fået tid til at fatte sig og forberede et svar , som lød meget hovmodig og sikker : 
„ Jeg forstår ikke , hvad de mener , min herre . . . Af deres uklare ord kan jeg kun fatte , at de er løben bort fra et galehus . Det betegner værdien af deres beskyldninger tilstrækkelig . “ 
„ Om jeg er vanvittig eller ikke må retten og lægerne afgerst ' 

duellen . 



råbte maleren heftig . „ Og hvad retten angår , få vil den også beskæftige sig med dem . “ 
„ Manden er aldeles utilregnelig , “ sagde Artur , idet han trak på skuldrene og henvendte sig til de andre herrer . 
„ Elendige iskurk , vil du spille din jamerlige komedie endnu videre , så fag foreløbig denne ! “ 
Med disse ord , udtalte i den højeste ophidselse , gav dysjatel greven et kraftig slag i ansigtet . Greven skreg højt af raseri og smærte , med knyttet ræve styrtede han løs på sin forhadte modstander , men flerre herrer kastede sig imellem og søgte at berolige ham — en vanskelig opgave . 
„ Det fordre blod ! “ råbte grev Artur rasende , . hans ene kind glødede som purpur , medens den anden var ligbleg . „ Jeg flyder den vanvittige ned som en hund , han må møde mig på pistoler . “ 
„ Det bar allerede længe været mit ønske , “ sagde dysjatel , hvis ydre ro snart igen havde indfundet sig , om det end stormede vældigt i hans indre . „ Mand imod mand skal vise hvor retten er . “ 
„ Vanvittige , som de er — “ råbte grev morcerf heftig , men dans bekendte lod ham ikke tale ud og trak ham ind i et sideværelse . 
Lin først så dysjatel kyraserofficeren , som varmt trykkede hans hånd . 
„ Tør jeg bede dem om at være min sekundant ? “ spugte maleren den genfundne ven . 
„ Med fornøjelse ! “ svarede premierløjtnanten . „ Men kom nu , det videre fornødne kan vi bedre aftale på et andet sted . “ 
„ Som de ønsker , hr . Lejes . . . . God aften mine herrer ! Tilgiv godhedsfuldt denne forstyrelfe af deres gode humør . “ 
Arm i arm forlod de to venner jokeyklubbens glimrende saloner . 

femogtredsindstyvende kapitel . 
Duellen . 
Viktor dysjatel var den følgende morgen tidligvågen . Egentlig havde han slet ikke sovet , men næsten hele natten igennem skrevet og kim nydt en kort hvile på sofaen . 
Han havde netop endt sin påklædning , da hr . de Leses trådte ind til ham . Efter den første hilsener spurgte dysjatel : 
„ Hvorledes er deres mission falden ud , min ven ? “ 
„ Ganske efter deres ønske , “ svarede officeren , min modsecundant var fuldstændig enig med dem i deres strenge fordringer , han ville også selv have foreslået dem . “ 
„ Så meget desbedre ! “ 
„ Har de allerede spist frokosf ? “ 
„ Nej ! “ 
„ Så gør det straks — de yar også kun sovet lidt , en stor fejl . Når man har en duel for sig og vil sejre , må ånd og legeme være frisk , rolig og vel styrket . Den manglende søvn vil gøre deres hånd usikker . Lad os straks spise frokosf . “ 
„ Nej se dog til den kommandør , “ sagde dysjatel spøgende . 
„ Jeg bliver vel nødt til at kommandere , når de ikke ril følge mine velmente råd fra i går , “ svarede officeren leende . „ Hvis de havde ndfægtet eller været tilstede ved få mange dueller , som jeg , ville de sikkert have været langt roligere og derfor også forstandigere . Stol på mig , jeg råder dem kun på det bedste — må jeg så bestille frokosten ? “ 
„ Jeg beder derom , hr . Løjtnant . “ 
„ Hvad vil de have ? “ 
„ Hvad de bestemmer . “ 
„ Godt ! Forlad dem ganske på urin erfaring . “ 
Løjtnamen ringede og befalede den indtrædende kelner — dysjatel boede naturligvis i et hotel — seltfervand , bøfsteg med æg og en halv flasfe let moselvind . 
„ Sellservand beroliger de ophidsede nerver forkarede han . „ Bøsyyrker 

og giver tillid , medens den lette moselvin er egnet fil at give dem den næsten uundværlige ringe dosis munterhed . “ 
„ De betragter spisningen som en videnskab , “ sagde Viktor leende . 
„ Man må have metode i alt for at kunne beherske alt , “ svarede kyraseren med vigtig mine , efter at Viktor havde drukket sin sellservand og nu gav sig i lag med bsfstegen . 
Efter frokosten , som dysjatel havde nydt med megen ringe appetit , korte begge vennerne tilboulogneskoven fil en afsidesliggende og navnlig på denne tidlige del af dagen meget lidt besøgt del . 
„ Hurra ! Vi er de første ! “ råbte hr . de Lesco , „ det er altid et godt omen . “ 
Efter at have befalet kusken at vente på dem , steg de ud af vognen og gik endnu en lille stækning ind i buskadset , fil de nåde en slags lysning . Hr . de Lesco bar en lille kasse under armen og i hånden et futeral , fra hvilket knapperne på to kårdegreb tittede frem . 
Omtrent tre minuter senere ankom modpartiet : grev morcerf , hans sekundant , en læge og en upartisk . 
Hilsenen var meget kølig . 
Medens den til flige æreshandlinger vante læge udpakkede sin for-bindelsestaske , gik hr . de Lesco hen til den anden sekundant og sagde , idet han tog en napoleonsdor op af lommen : 
„ Bi vil først vælge våben : plat eller krone ? “ 
„ Plat ! “ lød svaret . 
Hr . de Lesco havde imidlertid kastet pengestykket i vejret , plat lå ned ad , altså skulle hans pistoler bruges , hvilken omstændighed aflokkede ham et tilfredst smil . 
Dernæst blev begge modstandernes standplads valgt , naturligvis med lige fordeling af solen og betegnet ved en i jorden stillet kårde . Pistolerne blev omhyggelig ladede og rakte til duellanterne , som gik hen til deres pladserue , meden sekundanterne trådte tilbage . 
At rykke frem , som det lidt er brug ved dueller , var ikke aftalt . 

„ Plat eller krone ? “ spurgte hr : de Lesco sin modseeundant endnu engang , idet han kastede pengestykket i vejret . 
Denne gang lød svaret : „ Krone ! “ men nu lå plat øverst . 
Premierløjtnanten kommanderede altså først . 
„ En , “ sagde han med fuldkommen rolig , klar stemme . 
De to modstandere hævede de spændte pistoler . 
„ To ! “ 
„ Tre ! “ 
To skud lød . 
Med et hurtig blik overså hr . de Lesco situationen : 
Viktor dysjatel stod urørt , hans af kuglen gennemborede hat lå nogle skridt bagved ham . Grev Artur morcerf der imod lod pistolen falde og sank tungt om i armene på hans tililende sekundanter . 
Lægen knælede ned ved siden af ham , knappede frakke , vest og skjorte op og undersøgte såret , idet han satte et temmelig betænkelig ansigt op . 
„ Lungesfud , ikke sandt ? “ spurgte hr . de Lesco . 
„ Ja , “ svarede doktoren . 
„ Er det farligt ? “ 
„ Ja , det er det . “ 
„ Vil greven leve ? “ 
„ Det kan jeg ikke endnu bestemme , greven har desværre ødelagt sit legeme således , at han sandsynligvis aldrig vil blive fuldstændig rask igen . Med en god konstitution ville det være muligt . “ L » » 
„ Mine herrer , duellen er foregået regelret og er afsluttet , “ erklærede den upartiske . 
Arturs sekundant hentede deres vogn for at bringenden fuldstændig bevidstløse hen i lægens i nærheden liggende klinik — transporten til hans bolig var for farlig i hans tilstand . Dmwma 
„ De har holdt dem brav , “ sagde Lesco til maleren , ^ idet han rakte ham hånden . „ Et brillant skud ! Ieg vidste jo nok , at det måtte komme således , de rystede ikke et øjeblik ! Ieg gratulerer ! “ ^ „ Ieg ville ønske , at jeg havde truffet ham mindre farligt , “ svarede dysjatel mørkt . 

„ Å dumhed ! Hvorfor det ? “ 
„ Hvis han dør — “ 
„ Så indlægger de dem den fortjeneste at have befriet menneskeheden for en l > kurk . Derover behøver deres samvittighed ikke at gøre sig nogen bebrejdelse . “ 
Hr . de Lesco tog Viktors hat op op satte den smilende på den unge mands blonde hoved . 
„ Der kan de se , at grev morcerf heller ikke skånededem . Havde han i går aftes efter sammenstødet ikke drukket så meget , at hans ellers så sikre hånd rystede lidt og kuglen derfor gik fire centimeter for højt , så ville de nu være en død mand . . . . For fanden , sæt dog ikke sådan et bedrøvet ansigt op ! Ieg kan ikke få en bid ned nu . “ 
„ Dårskab ! Det giver sig nok . Foreløbig går de nu bare med mig , min ben ! Her har vi ikke mere at gøre . 
Løjtnanten skød sin arm ind under vennens op gik rafl hen imod vognen , der ventede på dem . 
Sexogtredsindstyvende kapitel . 
Villa bonrepos endeligt . 
Heldigere end sin ben Redando havde Viktor dysjatel uanfægtet nået Paris . Endnu samme aften begav han sig ril grev morcerfs bolig , og da han ikke traf ham der , i jokeyklubben , hvor det af os omtalte sammenstød tildrog sig . 
Straks efter duellen kørte dysjatel fil politichefen og satte ham t kundskab om den mod ham udøvede forbrydelse , såvel som om tvekampen mod greven . 
Embedsmanden var stum af forbavselse over denne anklage , som rejstes imod to så høje arristokrater og en som autoritet almindelig anerkendt sindssygelæge . Straks havde han virkelig be så lidt lyst 

fil at tvivle om dysjatels forstand , men denne talte så klar og overbevisende , at der endnu samme dag asgik en undersøgelseskommission fil villa bonrepos , fil hvilken også den unge maler sluttede sig . Endvidere medfulgte et par edsvorne retslæger . 
Denne kommission traf tilfældigvis en halv mil før bonrepos sammen med direktør doktor ferrisier , der , som vi ved , var bortrejst for personlig at ledsage en fornem vanvittig fil sin anstalt . 
Tilfældet kom herved dysjatel meget tilpas . 
Overopsynsmanden havde straks berettet de to fangers flugt fil direktøren og udbad sig forholdsregler . Men dette brev traf ikke direkforen , hvis patient under vejs var flygtet og først efter fleres dages forfølgning igen bleven fanget . Doktor ferrisiier meddelte sin overost-synsmand dette i et brev , som kun indeholdt de ord : 
„ Heldig sænget igen : alt i bedste orden . Hold cellen 
parat . Dr . F . “ 
Disse ord henførte overopsynsmanden i stedet for på den fremmede på Don Redando og dysjatel , han var således fuldstændig uforberedt på politiets besøg . 
Da doktor ferrisier få maleren i forening med politiembeds-mændene , udstødte han et forfærdelsesskrig og blev dødbleg . 
For kommissæren var dette et bevis for , at doktoren var skyldig . Denne måtte straks stå ud af sin vogn og stige ind i dysjatels . En gendarm satte sig med spændt karabin ved siden af ham . 
Det er umuligt at skildre hans følelser da han kørte ind i gården i hans anstall , såvel som overopsynsmandens dødelige forskrækkelse . 
Denne blev ligeledes straks arresteret . De andre vogtere oz vogtersker blev edfæstede og hele anstalten besat med et antal gendarmer . 
Derpå begyndte ved hjælp af retslægerne undersøgelsen af pensionærærne , hvoraf der foruden Constance og Clara ikke fandtes færre end otte fuldkommen sunde og åndsklare personer , mest rige arvinger , som blev holdt fangne her af deres samvittighedsløse slægtninge og formyndere . 

denne nederdrægtighed havde indbragt direktøren en årlig indtægt af mere end 40 , 000 francs . 
Doktor fernsfer , som snart igen havde fundet fin åndsnærværelse , lagde sig nu efter benægtelfessystemet og påstod , at samtlige disse personer dog var vanvittige og forlangte , at der af de dygtigste sinds-sygelæger skulle nedsættes en kommission til undersøgelse af deres åndsevner . Kommissionen gik , under forbehold af sin foresatte øvrigheds -rilladebe , ind på dette forlangende . Øm natten må vel doktor fernsfer imidlertid havne indset , af han under alle omstændigheder var fortabt , thi han tog gift , medens det lykkedes overopsyns-manden af flygte . 
Den kæmpestærke mand havde overfaldet den foran hans kammerdør posterede gendarm , knevlet ham og frataget ham hans uniform . Han iførte sig denne og passerede således i mørket heldig den bevogtede port . 
Anstallens forvaltning gif over i statens hænder , i det mindste så længe til der havde indfundet sig en reel køber . De , der var be-fnndne anndsfriske , blev straks løsladte og retslig undersøgelse indledet imod dem , som havde bragt dem til bonrepos . 
En sådan undersøgelse rettedes også imod de to grever mor-cerf , af hvilke den ældre opholdt sig i udlandet , medens den yngre var dødssyg . 
Selvfølgelig lagde ordningen af dette anliggende beslag på et betydeligt tidsrum og vakte selv under de daværende forhold en uhyre sensation . 
Man havde ikke holdt denne frihedsberøvelse formulig i Frankrig , som gerne vil kaldes det højst civilieerede land . 
Constance og Viktor var dagens helte , navnlig den sidste blev almindelig fejret , og de fornemste damer regnede sig det til ære , når den berømte , smukke maler , hvis skæbne omgav ham med en romantisk nimbus , besøgte deres saloner . 
Hvad Clara angår , så havde grevinde morcerf tilbudt hende et asyl i sit hus , og den stakkels , af ulykke så hårdt forfulgte havde 

modtaget det med et taknemmeligt hjerte . De to kvinder havde lært at kende og elske hinanden i bonrepos . 
Constance de morcerf havde igen tiltrådt forvaltningen af sin formue . 
Syvogtredsindstyvende kapitel . 
Resignation . 
„ Grev Artur morcerf er i dag rejst til Italien , “ sagde Constance efter en pause i samtalen til dysjatel , som sad lige over for hende . 
„ Det er da ikke muligt . “ råbte maleren . 
„ Min tjener har ledsaget ham til banegården . “ 
„ Men han var jo under retslig undersøgelse . “ 
„ Hans sundhedstilstand fordrer nødvendegvis denne- luftforandring , lægerne sagde , at liv og død var afhængig deraf . Retten forlangte dog en kaution på 50 , 000 francs . “ 
„ Som grev morcerf ikke kunne betale . “ 
„ Nej , men — “ 
„ De blev lånt ham ? “ 
„ Ja . “ 
„ Det forbavser mig , thi han bliver i almindelighed og med rette fordømt : —han har handlet skammeligt , gement , såvel imod dem , Constance , som også imod mig . . . Hvem kan have været så tåbelig , ja uretfærdig at forstrække ham med denne sum ? . . . 0 . det var ikke noget ædelt træk . “ 
Den unge kone blev blodrød og slog øjnene ned . 
„ Jeg har selv stillet kautionen , “ sagde hun forlegen . 
„ De conslance ? “ råbte dysjatel opfarende . 
„ Ja , jeg ! “ 
„ 0 , hvor kunne de handle således ? “ råbte ben unge mand , idet han gik heftig op og ned i værelset . „ Dell ødeland , den samvittigheds 

løse forsfyrrer ns vor lykke understøtter de , hjælper ham endog til at flygte , i stedet for at overlevere ham til den retfærdige straf . “ 
„ Og hvis han nu var død her ? “ 
„ Desto bedre for ham og — for os ! Tror de , at han vil vende tilbage ? Nej , han vil ikke engang takke dem for deres højmodighed , han ler af en sådan — enfoldighed , og de slæber hele deres liv om med en lænke , som de aldrig kan løse , og som for bestandig skiller os . . . O conslance , de har aldrig elsket mig ! “ 
„ De taler uforstandigt , Viktor , mere end det , uretfærdigt , “ svarede conslance de morcerf . „ Grev morcerf er min ægtefælle , som jeg for guds alter har svoret evig troskab , og den ed vil jeg holde , så må der ske , hvad der vil , tror de , at jeg ikke har kæmpet længe og svært , førend jeg fattede den tunge beslutning . Men jeg kunne ikke handle anderledes , grev morcerf må ikke dø ved dem , Viktor , og skal det være , over hans lig kan jeg aldrig række dem hånden . Enhver kærlighed , endog venskab ville være en forbrydelse , jeg turde aldrig gense dem ja , de ville da selv ikke kunne agte mig . “ 
Den unge kone havde rettet sig , hendes kinder rødmede , hendes brune øjne strålede . 
Viktor dysjatel rødmede skamsuld , han styrtede for hendes fødder , bedækkede hendes hånd med glødende Kys og råbte : 
„ Tilgiv , Constance , hvad jeg har sagt i min dårskab , i mit vanvid . 0 , i dem alene bor sandhed og dyd . De må handle således . De vil vedblive at være grevinde morcerf og jeg — jeg vil vil vandre ud i den vide verden , thi for mig blomstrer ingen glæde , ingen lykke mere ! — mit livs forår er visnet , ødelagt ! “ 
„ Ikke således , min ven , “ svarede Constance blidt . „ Hvorforskal vi ikke stå hinanden bi i kampen imod skæbnen ? Lad os vedblive at være trofaste venner , da vi ikke kan være mere . “ 
„ Jeg kan ikke , Constance , jeg kan ikke . Jeg formår ikke af se dem ved siden af hin usling , min lidenskab vil overvælde mig . Jeg ville med magt rive dem fra ham eller elendig gå til grunde . Kun med dem kan jeg leve eller — dø . “ 
„ Så skal altså den wage kvinde være stærkere end de , manden ? 

er deres kærlighed ikke så stærk , af de kan overvinde dem selv , så af de kan stå ved min side i ulykken ? “ 
Dysjatel stod ved vinduet og bed sig i underlæben , han var bleven meget bleg . 
Endelig vendte han sig om , Constance stod ved siden af ham med hænderne foldedede og de tårefyldte øjne bønfaldende rettede på ham : 
„ Kan de virkelig således forlade mig , Viktor ? “ 
„ Aldrig ! “ råbte dysjatel fyrig , greb begge hendes hænder med et næsten krampagtigt tryk og kyssede hende på panden . „ Men lad mig nu gå . “ 
Han ilede ud as værelset . 
„ Resignation , hvor du er bitter ! “ stønnede Constance og sank grædende ned i en stol . 
Otteogtresindstyvende kapitel . 
Søsterkærlighed . 
„ Jeg frygter ikke verdens dom , og den vil vogte sig for af bagtale mig , “ havde Constance stolt sagt til Clara , da de engang talte sammen om hendes forhold til dysjatel , som næsten var en daglig gæst i hendes hus . 
Og hun havde ret . 
Man betragtede deres venskab ganske som det rene , hvad det i virkeligheden var . Selv de skarpeste iagttagere , der gaves her som om alt , vovede ikke at antaste hende . 
Viktor ville have været fuldkommen tilfreds , hvis han blot havde port fra Don Redando , men denne var sporløst forsvunden , og hans såvel som den ikke mindre ængstelige Claras efterforskninger var udm resultat , endskønt de endog tog politiet til hjælp og udsendte flere op ranb i bladene . 

lad os se , hvorhen Don Redando var kommen . 
Som baron Henry de cresson blev han bragt til havre og der fremstillel for den kejserlige proknrør . 
„ Hvad hedder de ? “ begyndte denne forhøret . 
„ Don Juan Redando , “ svarede tyrefægteren skarpt , da hans tålmodighed for længe siden var til ende . 
„ Deres nægten bjælpee dem ikke noget , anklagede : de forhøjer derved deres straf , medens retten ved en åben tilståelse måske føler sig foranlediget til at dømme mildere . Jeg gør dem blot opmærksom derpå , baron cresson . “ 
„ For Pokker ! Jeg hedder ikke således og forstår ikke , hvorfor man beskylder mig for en forbrydelse . “ 
„ De er anklaget for højforræderi og majestætsfornærmelse . “ 
„ Jeg bryder mig ikke det mindste om politik og kejseren af Frankrig . Jeg er spansk undersåt og vil besvære mig til mit gesandtskab over den mod mig øvede Bo d . “ 
„ Før den anklagede tilbage i sin celle . “ sagde prokurøren til de to sluttere og vendte sig derpå mod Don Redando med de strenge ord : „ Ieg vil afbryde forhøret , men de kan forlade dem på , at jeg skal finde midler til at bøje deres trods . . . Hvis te igen i morgen nægter , lader jeg dem krumslutte og belægge med lænker . “ 
Gør de , hvad de holder for rigtigt , “ svarede Redando stolt . i „ Ieg vil aldrig fornægte mit navn og engang fordre regnsfab , hvorfor man ikke tilstå mig mit forlangende at konfrontere mig med ansete pariser herrer , som nøje kender mig . De er ikke lovens repræsentant , men en slave af en despotisk , uretfærdig , vilkårlig fremgangsmåde . “ 
„ Ti stille ! “ råbte prokurøren højrød af vrede . 
„ Ieg forsvarer mig kun imod en skamløs uretfærdighed . “ 
„ Og de forlanger jo selv denne skuffelse af en eller anden uren grund , men jeg vil aldrig række hånd dertil . “ 
„ Før den anklagede ud ! Det har jeg jo allerede sagt engang . . . . Hører de ikke , slutter ? Hvad står de endnu her efter ? “ 

slutterne førte redands tilbage til hans celle igen . meden pro-kurøren gik hjem . 
Hr . de riom var en Aland på omtrent 35 år . en dygtig , almindelig agtet embedsmand , som havde en god løbebane i udsigt , så meget mere , som han hos den nuværende regering kunne glæde sig ved en særlig gunst . 
Bor fortælling foregår nu i foråret 1853 , et fjerdingår omtrent efter Napoleon den tredjes berømte statskup . 
Denne tid var en meget bevæget politisk . Trods kejserens sejr ophørte dog ikke republikanernes forfølgelser . I hundredevis blev staklerne fendt til Cayenne , hvor de snart bukkede under for det morderisk klima . 
Før og i decemberdagene havde hr . de riam udmærket sig som ligeså ivrig som dygtig bonapartist og var derfor bleven belønnet med æreslegionens kors og stillingen som kejserlig prokurør i havre , hvor han især udmærkede sig ved forfølgningen af hemmelige republikaner . 
Desto større gunst erhvervede han sig fra oven , derved at han ikke skånede sine egne slægtninge , som befandt sig i den fjendtlige lejr . Han hænde dømt en fætter og en onkel på mødrene side efter lovens fulde strenghed , fordi de nægtede at aflægge troskabseden til den nye kejser og havde kaldt ham en usurpator . 
Man kaldte ham den fanatiske bonarpartist . 
I et år omtrent var hr . de riom gift med en frøken de cres-son , søster til den samme Henry de cresson , som han forfulgte med stikbreve . 
Hr . de riom elskede sin kone til afguderi , han ville have begået et mord , hvis hun havde ønsket de : det var den ellers sya ubøjelige dommers lidenskab og eneste svaghed . 
Da han trådte ind i sit værelse , fløj hans kone ham i møde og omfavnede ham stormende . 
I sandhed , Marie de rioms skønhed kunne beruse « elv en så kold lovens mand : hun var høj og yppig skabt , en sand junonisk skik 

kelse , hendes smukke , regelmæssige ansigt oplivedes af et par sorte øjne , som udftrålede en glødende ild . 
Hun var måske ikke nogen fuldkommen skønhed , men alt hos hende åndede lidenskab , berusende sanselighed . 
Hvem der først var hjemfalden til at være slave af hendes sorte , funklende øjne , kunne vanskelig befri sig derfra . 
Hr . de riom var ikke lidet forbavset over sin kones ømhed , hun havde allerede længe været vred på ham på grund af de forfølgelser . som han anstillede imod hendes Broder . Marie elskede denne hendes meste Broder , på samme måde , som hun blev elsket af sin mand . 
Prokurøren bedækkede sin kones svulmende røde læber med glødende Kys . 
„ Gud ske lov , “ sagde han inderlig . „ Du skænder ikke mere på mig , min elskede Marie . “ 
„ Hvor kan jeg det , dyrebare Franz ? “ svarede hun , idet hun stedse ømmere trykkede sig op til ham . „ Har øu ikke frelst min Broder ? “ 
Prokurøren trådte forundret et skridt tilbage . 
„ Jeg forstår dig ikke , kære Marie . “ 
„ Hvor godt du kan forstille dig , skelmsmester ! Du fortalte mig jo , at Henry var bleven pågreben i en landsby ved evrø og afleveret til dig , om endskønt han har udgivet sig for en spanier — navnet kan jeg ikke huske . “ 
„ Ja , således forholder det sig , jeg har netop afholdt det første forhør over ham , men måtte afbryde det , da han stadig nægtede sin jdenditet . “ 
„ Ha ha ! Og du genkendte ham ? “ 
„ Naturligvis , endskønt jeg kun har set ham et par timer ved vort bryllup . “ 
Nu var turen til Fru de rwn at blive forbavset . 
„ Er du virkelig vis på , at du har min Broder for dig ? “ 
„ Aldeles vis ! Det gør mig kun ondt for din skyld , at han ikke vil afgive nogen tilståelse , han påstår på det bestemteste , at han er m spanier ved navn Don Juan Redando . “ 

„ Ah ! “ 
„ Hvis du kunne bevæge ham til at opgive sin trods , kende dommen blive betydelig mildere . “ 
„ Nej , nej , min kære Franz ! Jeg vil ikke have noget at gøre dermed . Retfærdigheden må have fin gang . “ 
„ Tidligere talte du anderledes , “ sagde prokursren blkdt bebrejdende . „ Du har gjort mig mange bebrejdelser over min strenge pligt-opfyldelse . “ 
„ Fordi jeg var ubetænksom , tåbelig , min dyrebare Franz , “ svarede den smukke kone med bønlig stemme . „ Forglem det , kære ! veg skal aldrig gøre det mere . “ 
„ Og vær forsikret om , at jegskal få strassen ansat til det mindst mulige . “ 
„ Tak , kære mand ! . . . Jeg har endnu en bøn til dig . “ 
„ Hvad ønsker du mit barn ? “ 
„ Men du må ikke skænde på mig . “ 
„ Hvis det står i min magt , opfylder jeg ethvert af dine ønsker und glæde , som du ved . Jeg kender jo ingen større lykke , end at se dig glad og tilfreds . Vil du måske tale med Henry ? “ 
„ Nej , idet mindste ' kke foreløbig , det ville være mig meget pinlig ! Lad ham bære straffen for sin ubesindighed ! Husker du det tæppe , som vi for nylig så hos tæppehandleren ? “ 
„ Det brysselertæppe , som du fandt så henrivende . “ 
„ Ja , vil du give mig det ? “ 
„ Med fornøjelse , mit barn ! Jeg går straks hen og køber det . A propos , jeg må da med det samme hen i vor politisfe klub , hvor jeg i dag er uundværlig som præsident , jeg spiser dersor til middag på en restaurant ; du skal ikke vente på mig . “ 
„ Ah rigtig , det har jeg slet ikke rænkt på . Tilgiv mig bedste Franz ! Det haster jo ikke sådan . “ 
„ Nej , nej jeg går straks , derfor vil jeg blive hjemme i morgen hele dagen , for at holde mig skadesløs for dit selskab . “ 
Prokurøren omfavnede sin smukke kone , tog hat og stok og gik hans kone så efter ham fra vindnet , indtil han bøjede om det nærmeste 

gadehjørne , derpå ringede hun på kammerpigen , befalede hende ikke at indlade nogen og begav sig til sit boudoir , som hun lukkede op med en lille sirlig nøgle og atter lukkede efter sig . 
Bed hendes indtrædelse rejste en ung , slank , brunet bland sig fra en divan , hans ansigt havde en påfaldende lighed med vor helt Don Redandos . Kun var hans øjne grå og havde et vildt , næsten uhygge ligt udtryk . 
Denne mand var den forfulgte baron Henry de cresfon , den fanatiske republikaner , som hans nogle år yngre søster elskede til afguderi . 
Hun havde kunnet ofre sit liv for hans lykke . 
„ Nå , har du talt med Franz ? “ spurgte han spændt . 
„ Ja , “ svarede Marie de riom , idet hun trak broderen ned ved siden af sig på divanen , „ men tænk dig en gang , han antager virkelig hin spanier for dig . “ 
„ Ah , og hvad nu ? “ 
„ Af hans tale forstod jeg , hvad jeg jo forlænge siden ved , at han slet ikke vi ! vise nogen øverbærelse imod dig — for guds skyld , hvad skal vi gøre for at frelse dig ? “ 
„ Et skib , som kan bringe mig til England er slet ikke til at opdrive ? “ 
I det mindste ikke for mig . . . betænk min mands embedsstilling . . . og dernæst er der for det meste sat en så bøj pris på politiske flygtninge , at skipperne først fordre en betydelig øverfartspris af dem , der betror sig til dem , for derefter at forråde dem fik politiet . “ 
„ Så vil jeg altså være nødsaget til at bo skjult her i havre , som jeg med så usigelig møje har nået . Guds død ' jeg besinder mig akkurat som en mus i en fælde . “ 
„ Og du ved ingen udvej ? “ 
„ Slet ingen , du måske ? “ 
„ Jeg ved ikke , om du vil gå ind på mit forslag — “ 
„ Tal ! “ 
„ ø Henry , tro mig , for ingen anden end dig ville jeg gøre , hvad jeg har i sinde , men før jeg skulle overgive dig til fordærvelsen , 

ofrer jeg hellere alt , selv min ære . . . Hin spanier forlanger at blive konfronteret med fine pariser venner . Jeg vil nu forhindre Franz i at bevilge dette , men derimod bevæge ham til at stille den anklagede lige over tor mig . Søsteren må dog bedst kende ham . “ 
„ Ah , nu sorstår jeg dig . Du vil anerkende den anklagede som baron Henry de cresson ? “ 
„ Ja . . . . han vil blive dømt , og du kan uhindret forlade Frankrig . “ 
„ En fortræffelig tanke , Marie . . . O , du alene har frelst mig , hvis jeg kan lygte . “ 
Marie kysfede Broderen ømt og hviskedee grædende : „ Ak Henry , du begriber ikke , hvor tungt dette bedrageri er mig . En anden skal jeg offentlig anerkende som min højtelskede Broder , styrte en måske hæderlig mand i fordærvelse , muligvis forstyrre hans hele livslykke . “ 
„ Å , bryd dig hare ikke om det , i hvert fald er ban en slags landstryger , da han ikke kan legimitere sig , og desuden vil jeg fra udtandet skrive til den kejserlige regering , at man har dømt en uskyldig i stedet for mig og forlanger hans øjeblikkelige frihed . “ 
„ Det lover du mig at gøre og ligeledes at henvende dig til det panike gesandtskab . . . Jeg tror , at jeg ikke vil få en rolig time mere , før jeg igm ved den stakkels uskyldige på fri fod . Q Henry , ikke engang for min mand var jeg i stand til at gøre det , som jeg gjer tor dig . “ 
„ Jeg skal heller ikke glemme det , elskede søster , “ svarede hr . de cresson , idet han ømt kyssede hende på panden . . 
Hun omfavnede ham grædende med fyrig lidenskab . -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - 
som Marie og hendes Broder havde aftalt , således slete det også . — 
prokurøren havde endnu engang forsøgt at bringe Redando til at må , men forgæves . Den tids politiske processer blev hurtig bragt til ende . 

i hovedforhandlingen , som snart efter fandt sted , erklærede Fru de riom under eds tilbud , at den anklagede var hendes Broder Henry de cresson ; Redando fik slet ikke lov til at tale , da han blev ved sin påstand ; selv den ham af retten tildelte forsvarer troede ham heller ikke og lod ham aldrig fortælle sit livs historie . 
Don < man Redando blev som baron Henry de cresson dømt til toårig deportation til caymne . 
Men Marie og hr . de riom blev almindelig fejrede for deres fædrelandskærlighed , og kejseren , hvem sagen kom for øre , hædrede dem med en huldsalig , smigrende skrivelse . 
Det vær napoleonsk retfærdighed . 
Niogtresindstyvende kapitel . 
Et aftenselskab i faubourg st Germain . 
Viktor dysjatel og hr . de Lesco stod sammen i et lille sideværelse , hvorfra de kunne oversfue den store sal . De vær sammen til et aftenselskab hos grevinde de majefor . 
„ Kommer grevinde morcerf ? “ spurgte kyraser-officeren . 
„ Jeg tror næppe , “ svarede maleren , „ men i det højeste kun et par minuter for ikke at såre grevinden . “ 
„ Har de ikke hørt nærmere om grev Arturs tilstand ? “ 
„ Han er på vejen til at komme sig det skrider overraskende hurtig fremad . Grevinden giver ham en månedlig rente af 2000 francs , og han synes at føle sig meget tilfreds dermed . Det forekommer mig , at han begynder sit tidligere indholdsløse liv på ny , så vidt hans tilstand tillader det . “ 
„ Men hans proces er jo endnu svævende ? “ 
„ De mener forminskyld ? . . . Jeg tror , at denne proces aldrig vil blive sluttet . Man tier den simpelt hen til døde , den ældre Greve 

har agiteret meget for den nye regering og er en særlig hndling af kejseren . Jeg har heller ingen grund til at påskynde sagen . “ 
„ Jeg forstår , for grevindens skyld . “ 
„ Naturligvis ! Hvorfor skal den gamle , sørgelige historie endnu engang trækkes frem i offentlighedens lys ? Der er bleven talt nok derom . “ 
„ Se der , der kommer komtesse Bari . . . Kender de hende ? “ 
„ Ja , jeg har malet hende for to år siden , hun er en skønhed af første rang . “ 
„ Den smukkeste pige jeg kender . Hvor man sværmer om hende . “ 
„ Vil de ikke også fremstille dem for hende ? “ 
„ Jeg ? “ 
„ Ja , hvorfor ikke ? Komtesse Emma er en yderst elskværdig dame , som ligefrem bliver forgudet af den unge herreverden . “ 
Den unge officer lo bittert : 
elskværdig ? . . . Imod enhver anden måske , men ikke imod mig . “ 
„ Jeg tror virkelig , at de gør pigen uret . “ 
„ Bist ikke , men — “ 
Hr . delesco brød af og gik hurtig frem og tilbage i bærelset rivende blade af be opstillede potteplanter . 
Dnsjatel betragtede ham med uforstilt forbavselse , vennens ophidselse forekom ham ubegribelig . En ham ellers ligegyldige piges dårlige humør kunne dog umuligt fremkalde den . Da så han Constance træde ind i salen . 
„ Grevinde morcerf er lige kommen , “ sagde han ul Lesco . 
„ Så ? “ svarede denne adspredt . 
„ Hnn ser sig om efter mig . Undskyld mig derfor . . . . eller kom med tilbage til selskabet , kære ven , “ 
„ Nej , foreløbig ikke , der er så behageligt køligbher . “ 
„ Allså på gensyn ! “ 
Dysjatel trådte ind i salonen og hilste på Constance . Den smukke frue , hvis skæbne havde vakt almindelig deltagelse , var snart indviklet i en livlig , åndrig samtale med nogle herrer og damer . Blandt disse sidste befandt sig også husets frue , enkegrevinde majefor , 

ui lille , mager , gammel dame med et blegt , fornemt anugt og kloge , grå øjne . Hendes ansigt kunne endnu kaldes interessant . 
Hnn var en af hine få damer , som endnu til dato havde bevaret den flne og dog utvungne tone , den lette , og åndrig ? Spot og det elegante , en smule gammeldags franske fra det „ gamle herredømme “ — en ægte repræsentant for den gamle , fidele adel , som i århundreder beboede deres stadselige paladser i faubourg st . Germam . 
Ved siden af grevinden sad komtesse Emma vårr , en forældreløs niece grevinden , hvis søster havde været gift med en ungarsk Greve . 
Dysjatel havde kaldt hende en skønhed af første rang , kunstneren havde net . 
Emma Bari var høj og imponerende af vækst : den nedringede kjole fremviste klassisk formede skuldre og Hals , som i den rige belysning skinnede som alabast , så ren og fast var hendes hud . Det vidmtderlig smukke ansigt , der fuldkommen regelmæssigt , kunne have tjent enhver kunstner som model for en sejersgudinde , og under de rent tegnede øjdnbryn skinnede et par strålende blå øjne , trylleftjerner as vidunderlig , sanseberusende kraft . 
En berømt kunstner , som i lang tid havde levet i st . Peters-brrg , havde engang påstået , at Emma Van lignede aldeles kejserinde Katarina den anden , som maleriet fra hendes ungdomstid viser os hende , men at hendes figur var endnu stateligere og mere formfuldendt end den nordiske semiramis s . 
Og hvis hun havde været styg , ville det mægtige , åndrige og hsj-tmfulde blå øje alene have sikret hende sejren over mange andre zalonsksnheder . 
Viktor dysjatel , som var en særdeles yndling af grevinden , der også havde bidragt meget til begrundelsen af hans lykke , deltog levende i den åndrige samtale , som mest bevægede sig på kunstens og lite-raturens område , medens politiken mangen gang kun flygtig blev berørt , mindre for damernes skyld — de franske damer politiserer lrge så meget som amerikanermderne — end for at undgå enhver ubeyage-lig debat . 

flertallet af gæsterne tilhørte ligesom grevinden det legitimistiske mni , dog fandtes der også nogle høje dignitarer fra den nye regering , såvel som flere republikanere imellem dem . 
Grevinde de majefor , en så begejstret tilhængerske , hun end var af ben fordrevne franske kongefamilie , vågede dog altid over , af ingen af dens venner tillod sig nogen kritik i andre retninger . Med en fin , ' ofte satirisk vittighed vidste hun altid igen af lede samtalen bort fra politiken og ind på et andet tema . 
Emma Bari var denne aften i meget dårligt humør , hun pillede tålmodig ved sløjferne på sin kjole , lukkede viften op og i og svarede kun med enstavelsesord og adspredt på sine talrige tilbederes galanlerier . 
Hnn havde virkelig mange , thi hun var ikke alene smuk , men også meget rig . 
Hendes blå øjne svævede rundt i salen , som om hun ventede nogen ; hendes åbenbare utålmodighed forøgedes hvm øjeblik . 
En ung , ubetydelig herre , som havde den dristighed af spørge om årsager , til hendes mismod , svarede hun med en foragtelig trækken på skuldrene og et så stolt blik , af stakkelen tavs og forlegen trak sig tilbage . 
Endelig , da det var så sent , af ingen mere kunne komme , rørte hun med spidsen as sin vifte på dvijatels arm og spurgte ham , da han vedie sig om , med sagte , af forlegenhed bævende stemme og med halvl nedslagne øjne : 
„ De er kommen alene i aften , hr . Dysjatel ? “ 
„ Ja , nådige komtesse , “ svarede maleren . „ Jeg kommer joallid alene . “ 
„ Nå , jeg tænkte — man siger , at de er nadskillelig fra deres pylades . “ 
„ Ah , de mener løjtnant de Lesco . “ 
Komtessen fan forlegent rødmende på sin viffe og åndede et 
„ Ist ! “ 

„ Hr . de Lesco kom kort tid efter mig , da han tik da havde tjeneste . “ 
„ Jeg har ikke set ham . . . . Han er altså gået tidlig her fra , igen ? “ 
» Nej , jeg forlod ham , da Fru grevinde morcerf trådte ind i den lille sidesalon til venstre , han syntes at være noget forstemt . “ 
„ Hvorfor ? “ 
„ Derom kan jeg ikke give dem nogen besked , muligvis kan jeg også have taget fejl . “ 
„ Udtalte han sig ikke til dem derom ? “ 
„ Han foregav hovedpine , som den kølige temperakur i værelset måske ville fordrive . “ 
„ Så ? “ 
Med disse i den ligegyldigste tone udtalte ord var samtalen endt , og Viktor blev igen af grevinden trukken ind i den almindelige samtale , som Emma Bari nu trak sig tilbage fra . 
Lidt efter rejste hun sig , spadserede lidt frem og tilbage i salen og forsvandt derpå i døren til sidekabinetet til venstre . 
Ved hendes indtræden sprang hr . de Lesco op fra den stol , han sad lænet tilbage i , hans smukke , dristigt tegnede ansigt blev overtrukken med en glødende rødme . 
„ De besinder dem ganske alene her , hr . de Lesco ? “ spurgte komtessen . 
„ Ja , der var lidt lummert i salen , og jeg havde hovedpine , “ sagde officeren . 
„ Og selskabet behagede dem ikke ? “ 
„ Hvilken tanke jeg ganske bestemt må tilbagevise . De ved , at jeg føler mig meget æret ved at turde komme i deres Fru tantes hus . “ 
„ Men den ære synes at være — dem temmelig kedsommelig . “ 
„ De fornærmer mig , komtesse , “ 
„ Aldeles ikke , men deres selvtagne afsondrethed retfærdiggør 

min antagelse , at jeg må tro , at en af selskabet er dem ubehagelig . “ 
„ Jeg har kun venner her . “ 
„ Så må jeg altså antage , at min tante eller jeg har fordreven dem herhen . “ 
„ De forsøger stadig at pådigte mig en tanke , som jeg afgjort må protestere imod . “ 
„ Emma Bari løftede på skuldrene . 
„ De forstår fortræffelig at forsvare dem , hr . de Lesco . Og dog kan jeg ikke fravige min mening . “ 
„ Så giver jeg afkald på al forsvar , “ svarede officeren , idet mismodets rødme steg ham op i ansigtet . 
„ Er det deres soldatermæssige tapperhed ? “ sagde komtessen spottende og løftede atter de blændende hvide skuldre . 
Lesco bed sig i læberne , så de blødte ; han blev bleg og vendte sig med en heftig bevægelse om imod den smukke , stole pige . 
„ Jeg begriber ikke , hvorfor de stadig forfølger mig med deres had og mistænkeliggørelse , “ råbte løjtnant Lesco hurtig . 
„ Hvad ? . . . Jeg hader ingen , og hvad deres andet udtryk angår , så vil de sinde det begribeligt , at jeg fuldstændig ignorerer det . “ 
„ Men de er uretfærdig imod mig , grusom . Hvorved har jeg fortjent , at de aldrig siger mig et venligt ord og altid kun møder mig med hån og spot ? Imod enhver anden er de godheden selv , knnjeg — jeg som — “ 
Lesco holdt inde og holdt blikket stift fæstet på gulvet . 
„ De beklager dem over mig , hr . de Lesco ? “ 
„ Ja , det må jeg , Emma , jeg har grund dertil . De snarer med flid min selvfølelse , endskønt jeg sandelig ikke giver dem nogen foranledning dertil . De ved , hvor højt jeg skatter dem , hvor meget jeg — elsker dem ; . . . “ disse to ord hviskedee han næsten uhørlig . . . „ Kan de retfærdiggøre denne uretfærdighed , Emma ? Har de nogen grund dertil . “ 

„ Harald , du elsker mig endnu , “ 



komtessen havde vendt sig bort og var bleven meget bleg , hun legede adspredt med sin vifte . 
Løjtnanten trådte , da han intet svar fik , nærmere hen til hende og vovede endog at lægge sin hånd på hendes halvt blottede , bløde , runde arm . 
„ Emma , har de intet at svare mig ? “ spurgte han med blid bedende stemme . „ Tilgiv mig , om jeg fornærmede dem . “ 
Hun rystede hånden af sin arm og betragtede ham med et stolt blik , idet hun svarede i en isnende tone : 
„ Jeg tænkte netop på — på min nye kjole og har derfor overhørt deres vistnok meget interessante , åndrige ord , og kan altså ikke svare dem derpå . Det er mig , som må bede om tilgivelse . . . Men jeg vil ikke længere forstyrre deres selvvalgte ensomhed . Undskyld mit overfald , som i hvert fald var dem lidet behageligt . “ 
„ Emma ! “ råbte hr . de Lesco bønfaldende , men hun var allerede forsvunden . Han så igennem glasdøren hendes høje , stolte skikkelse forsvinde imellem gæsterne . Han kastede sig igen i lænestolen og skjulte ansigtet i hænderne . 
„ O Emma , Emma ! “ stønnede han . „ Hvor grusomt de leger med mig ! “ 
Således blev han længe siddende , indtil gæsterne tog afsted med grevinden og Vikfor trådte ind og lagde sin hånd på hans skulder . 
Stadig alene min ven ? “ sagde maleren , og vedblev forskrækket , da hin løftede hovedet : „ Min gud , Lesco , hvad fejler de . . . De er jo dødbleg . “ . 
„ Jeg forsøgte at sove lidt , “ svarede officeren med et svagt , mis-lykketforføg på at smile . „ Søvnen gør mig altid så bleg , jeg har også en heftig hovedpine . . . Er soieren til enden . “ 
„ Ja , de sidste gæster gik lige nu . Talte de med komtessen ? Hun var mig så besynderlig i dag og spurgte også om dem . “ 
„ Kom ! Lad os gå ud af sidedøren uden at gå gennem salen . . . . . . . . . . Besøg mig en gang i morgen , når det passer dem , 

jeg skal da give dem en forklaring over meget . . . . I dag kan jeg ikke . “ 
Halvfjerdsindstyvende kapitel . 
En samtale om pigekærlighed . 
Den følgende dag besøgte Vikfor efter opfordring sin ven Lesco . Denne havde tilsyneladende glemt , at han ville give ham en forklaring „ over meget “ . De spiste sammen gik en lille spaseretur og vendte atter hjem . — . 
Hr . Lesco lod bringe vin . 
Da han havde skænket i glassene satte han sig således , at lampens lys ikke faldt på hans ansigt og begyndte : 
„ De husker min besynderlige opførsel i går aftes , dysjatel . Jeg skylder dem en forklaring derover , der lader sig sammenfatte i få ord ; jeg elsker Emma Bari . “ 
„ Ah ! “ sagde maleren forbavset . „ Og jeg troede , at de — de — “ 
„ Hvilket ? “ 
„ At de elskede grevinde morcerf . “ 
„ Nej , de tager fejl , min ven . . . Jeg har altid for grevinden følt den interesse , som deres skæbne og hendes ædelmodighed må indgyde enhver ; jeg burde vel sige , at jeg elsker hende , men kun som en søster , uden den egenkærlighed , som ingen sand kærlighed mangler . Men Emma Bari elsker jeg glødende , med en lidenskab , som jeg aldrig vil kunne besejre . “ 
„ Hvorfor erklærer de dem ikke for hende ? “ 
Løjtnanten lo vildt . 
„ Jeg har allerede sagt hende hundrede gange , hvor dyrebar hun er mig , hun ved også , at jeg elsker hende og dog — behandler hun mig så frastødende , så fuldstændig en canille , at jeg ofte ernær ved at fortvivle . 

imod enhver anden er hun så god og elskværdig , kun ikke imod mig , og dog har jeg ikke givet hende nogen årsag dertil . Hun har også ofte været venlig imod mig , men når jeg tog mod til mig og ville gjorde hende en tilståelse , forandrede hun på engang sin opførsel og mødte mig på en gang med en så nforbeholden hån og spot , at ordet blev siddende i min Hals , og jeg gif bore med tungt hjerte . „ Hvor med har jeg fortjent dette ? , , 
biklor bøjede eftertænksom det blonde hoved . 
„ Jeg troede hidtil ikke , at komtessen kunne være uretfærdig ' imod nogen af fine venner — til hvilke jeg vel også må henregne dem . — har de måske engang fornærmet hende ? “ 
„ Ikke med et ord eller en mine . Kan man fornærme den kvinde . som man elsker ? Jeg har mødt hende med al mulig ømhed og tjenst-villighed , hvad kun en sand kærlighed er i stand til . Hele min skolt-md har jeg kuet for ikke på hendes hånlige ord at give hende passende skarpe svar . Jeg har altid handlet imod hende med hensyn og mild hed , hvor ofte jeg end har haft årsag til at være vred på hende . “ 
„ Hvorsor gjorde de ikke det ? “ 
„ Det var da et besynderligt spørgsmål ! Elskede jeg hende da ikke ? “ 
„ Elsker de Emma Bari . “ 
„ Hvorledes skal jeg forstå det ? “ spurgte hr . de Lesco for- -undret . 
„ Emma vari er ingen sædvanlig pige , “ svarede kunstneren med et let smil . „ Jeg forstår mig som kunstner en smule på fysiognomier og skulle tage meget sejl , når jeg påstår , af grundtrækket i comtessens karakter er stolthed , ikke hint forfængelige , fordømmelses værdige hovmod , “ som støtter sig på skønhed og formue , altså på tilfældige lykkens gaver , men det rene , jomfruelige gemyts ædle stolthed , som er sig sit indre værd bevidst . Denne stolthed tilgiver ikke , af hun giver sit hjerte til en mand af almindelig Art . “ 
„ O ve , de åbner mig en dårlig udsigt ! Hvad er usædvanligt hos mig ? Jeg er netop et hverdagsmenneske som tusinde andre : en simpel adelsmand uden synderlig formue , en god l-oldat måsfe , men 4 » 

uden stor militær talent . . . Jeg har hyldet hende som en dronning æræt henve som en helgen og — hun har kun haft fornærmende spot tilovers for mig , som jeg aldrig vil kunne besejre . “ 
„ Vistnok ikke ved øm hyldest . “ 
„ Men hvorved da ? “ 
„ Vil de tage imod et råd af mig ? “ 
„ Meget gerne . “ 
„ Emma Bari er , som sagt , ingen almindelig pige ; hun vil derfor også behandles anderledes . “ 
„ Hvorledes skal jeg da træde op overfor hende ? “ 
„ Så frastødende og hårdt som mulig ; mød hende med lige spot og stolthed bryd dem så lidt som mulig om hende , men tal navnlig ikke et ord mere til hende om kærlighed . “ 
„ O gud , det vil aldrig være mig muligt . “ 
„ Gør åbenlyst kur til en anden dame , for eksempel en danserinde , det gør i øvrigt ikke noget til sagen . “ 
„ Hvad tænker de på , dysjatel ! “ råbte kyraseren heftig og sprang “ op . „ Jeg bærer kan Emmas billede i mit hjerte , og skulle jeg — selv kun for et syns skyld — blive hende utro ? . . . Aldrig , det kan jeg ikke . . . Og hun , hun ville foragte mig , jeg turde ikke mere se hende i øjnene . “ 
„ Og dog kan de ikke handle anderledes . Emmas stolthed må besejres . Sæt deres mandsstolthed imod hendes pigestolthed , vis hende , at de ikke er hendes slave , at de selv kan besejre hendes hjerte . “ 
„ Emma vil tro , at jeg ikke elsker hende mere . “ 
„ Men hun vil lære at agte dem . Hun vil beundre deres selvovervindelse og angre sin egen frastødende stolthed ! Isskorpen om hendes hjerte vil smelte for deres mandhaftighed , og hun vil selv komme dem i møde . . . Tro mig , min ven . “ 
Hr . de Lesco rystede på hovedet . 
„ Med al respekt for deres menneskekundskab kan jeg dog unm-lig tro , at en pige som Emma vari rolig vil tage imod en sådan — ringeagt . “ 

de ! skal hun heller ikke . Tvertimod hun skal føle sig fornærmet , tilsidesat , men derved tillige indse at deres storhed er endnu større og stærkere , end hendes . — en så selvbevist pige som komtessen vinder man ikke ved sin tryglen , hun vil , at den mand , som hun skal stænke sin kærlighed , er stoltere og stærkere end hun selv . Hun vil ikke blød geres ved bønner , inen besejres ved hård kamp , på en vis alande tvungen til kærlighed , som hos hende fremstår af beundring og følelse , en egen lvaghed lige over for den elskede mand . Sådanne karakterer mr just ikke hyppig findes i vor forkælede dameverden , beslutter sig kun vanskeligt kærlighed , men i den mand , som hun endelig giver sithjærte , ser hun et stort ideal , som hun aldrig mere kan forlade . “ 
„ De taler som en doktor i filosofi . “ 
„ Sig hellere sykologi . “ bemærkede Viktor smilende . — ia , et kvindehjerte er en besynderlig ting , et problem , som kunstneren , forfatteren eller en anden skarp deltager vel delvis kan løse ; men suld-standig udgrunde det vil aldrig nvgm kunne — vil de følge mit råd ? “ 
Hr . de Lesco gik ophidset frem og tilbage i værelset , endelig blev han stående foran maleren og sagde bestemt : 
„ Ia , det vil jeg . Der er ikke andet for ung at gøre , thi jeg har nu virkelig ingen udsigt fil at tilkæmpe mig hendes hjerte . O gud , hvor jeg ville ønske , at hun var fattig , af lav stand ; hun tror måske at det kun er hendes formue , som lokker mig , thr hun ved , at jeg ikke er rig . “ 
„ De gør sikkerlig komtessen uret , “ svarede Viktor , „ hun er selv for ædelsindet fil at tillægge andre så lave tanker — stol på mit råd . De vil erfare det heldige resultat deraf , før der er gået tre uger . “ 
„ Og hvis Emma viser mig endnu mere uvilje ? “ 
„ Så må de søge at trøste dem med overbevisningen om , at de ikke har tabet noget uforsøgt i at tilkæmpe dem hendes kærlighed , og forglemme hende . “ 
„ Forglemme — ak , det vil aldrig blive mig muligt . Hendes yndige 

billede er for dybt indgravet i mit hjerte . Denne kærlighed vil ødelægge mig for hele livet . “ 
„ Lykkelig skal de blive , bedste Harald , “ råbte Viktor munter og skænkede den glødende burgunder i glassene . Vær engang fuldt ud ky-raser : fast , stolt , ubøjelig , hjertet ompansret af det hårde stål — nå , lad os klinke ; til lykke med deres kærlighed ! “ 
„ Emma Bari ! “ sagde Harald de Lesco sagte og inderlig og tømte sit glas . 
Etoghalvfjerdsindstyvende kapitel . 
Et ulykkestilfælde . 
Gennem de i den pinligste , properste orden holdte veje i den berømte boulogneskov bølgede en utallig mængde af elegante vogne og ryttere . 
Man så her de store , statelige , våbenprydede kareter fra fau-bourg st . Germain ved siden af damernes sirlige kupeer fra breda-kvaneret : på nogle af dem tronede pudrede kuske og tjenere , andre styredes as små damehænder . 
Blandt rytterne befandt sig også vore to venner Viktor dysjn-tel og Harald de Lesco , hvilken sidste i uniform og til hest især få statelig og martialsk ud — en ægte , høj , bredskuldret kyraser-mkelse . 
Siden den i sidstekapite ! meddelte samtale var der omtrent gået 14 dage . 
„ Har de set komtesse Bari for nylig ? “ spurgte maleren sin ben . 
„ Set ? Ja ! “ sværede denne mørk , „ på en soire hos hertuginden af Grammont . “ 
„ Og hendes opførsel imod dem ? “ 

løjtnanten lo så påfaldende , at nogle af de promenerende for-nndret så efter ham , 
„ Opførsel ! “ sagde han derpå rasende . „ Hun viste egentlig slet ingen opførsel imod mig . Hun besvarede næppe min hilsen , og da jeg talte til hende , løftede hun blot på skuldrene og gjorde omkring , men jeg bemærkede , at vredesrødmen farvede hendes ansigt . “ 
„ Ah , meget godt . “ 
„ Kalder de det godt ? Jeg finder det højst nedslåmde for mig . Hun agtede ikke på mig hele aftenen , hvad naturligvis var meget påfaldende . Og da jeg ved afskeden atter vovede at nærme mig hende , hørte jeg ganske sagte navnet Gabriele karpentier fra hendes læber , så at jeg bestyrtet trak mig tilbage . “ 
„ Det er den skuespillerinde , som de for kort tid siden tilkastede to blomsterbuketter . “ 
„ Ja , i følge deres dufke . “ 
„ Storartet ! Harald , deres sejr begynder . “ 
Kyraseren stirrede på sin ben , som om han tvivlede om hans forstand . 
„ Jeg sagde dem jo , at Emma åbenlyst vredes på mig , “ indvendte han . „ Og — jeg kan ikke fortænke hende deri , thi jeg har handlet troløst imod hende . Medens jeg dog kun elsker hende , bringer jeg en ikke som synderlig dydig kendt skuespillerinde , som er mig aldeles fremmed , en offentlig hyldelst . Må hun ikke med rette føle sig dybt fornærmet derover ? “ 
„ -naturligvis , det skal hun også . “ 
„ Det skal hun ? “ 
„ Min gud , Harald , husker de da flet ikke mere vor samtale om pigekærlighed ? “ 
„ Desværre kun for ofte , thi den alene kan jeg takke for min fuldstændige ulykke . Tag mig det ikke ilde op , kære Vikfor , men de har udvidet kløften imellem Emma og mig endnu mere , ja gjort den endnu nure noverstigelig . De er i besiddelse af megen kendskab til verden og menneskene , men Emma har de dog bedømt forkert ; hun er tabt for ung for bestandig . “ 

„ Og det ved mig ? “ 
„ Ved dem . “ svarede officeren bittert : „ men gør dem bare ingen bebrejdelser for det , thi jeg er overbevist om , at min hyldest ville være bleven lige så resullatløs , og at deres råd kun har fremskyndet vort fuldstændige brud . Uden det ville jeg sandsynligvis endnu længe have skuffet mig selv med et smukt håb . “ 
Vikfor smilede tilfreds . 
„ Og de elsker Emma endnu ? “ spurgte han . 
„ Ja , jeg elsker hende endnu varmere , “ sukkedekyraseren , „ jegved , at jeg aldrig vil kunne forglemme hende og dog — “ tilføjede han med undertrykt græmmelse — „ er jeg vred på hende , fordi hun kunne tro , at jeg er bleven hende utro . Jeg er oprørt over hendes ringeagt , som jeg på ingen måde fortjener . “ 
„ Bravo ! “ råbte Viktor , „ det er den stemning , som jeg ville bringe dem i begge to . din ønsker jeg kun et mode , om muligt under fire øjne , en rigtig hidsig forklaring , og vor sejr er fuldkommen . Emma — ah , se der ! Når man taler om solen — “ 
De Lesco fulgte sin vens blik og så komtesse Bari , som kørte forbi dem og besvarede de to herrers hilsen med et venligt smil og et stolt nik : det første galdt maleren , det sidste løjtnanten , hvis hilsen var lige så formel . 
„ Lad os komme bort her fra , “ hviskedee han til Viktor og katte sin hest i galop . 
Tavse red begge herrerne ved siden af hinanden til de nåde en af de ensomste alleer , i hvilken de red langsom frem og tilbage . 
„ Så de , hvor ringeagtende hun besvarede min hilfen ? “ råbte Lesco heftig . 
„ Ringeagtende ? “ svarede Viktor . „ O nej , min ven . kun meget formel , og de hilste jo lige så ceremonielt . “ 
„ Tror de måske , at jeg endnu længere vil ydmyge mig til ingen nytte ? — for ingen pris , nu er også min stolthed vækket , og jeg vil holde den på føde , om også mit hjerte skal briste derved . “ 
„ Viktor svarede ikke , men et tilfreds smil gled over hans smukke 

ansigt . Løjtnanten sporede sin hest og red i galop frem og tilbage . — 
foran dem kørte en let vogn , forspændt med en ponny ; foruden kusken var der i vognen er amme , på hendes hovedpynt kendelig som elsaserinde , med et inle barn på armen . 
Pludselig kom fra Alleens øvre ende en anden vogn kørende i en rasende fart ; hestene var r begreb med at løbe løbsk , kusken , en elegant herre , tabte tømmerne , han sprang ud af køretøjet , tilsyneladende uden at komme til videre skade . Ponnyen , gjort forskrækket af de krem stormende heste , adlød ikke mere den angestfulde kusk ledelse ; han bestræbte sig forgæves for at nå ind i en lille sidealle . 
Den lette vogn væltede . Kusken og ammen fløj ud af vognen , barnet lå midt på vejen . 
I næste øjeblik måtte det blive trampet ihjel af de fremstormende heste eller knust under vognen . 
Viktor udstødte et rædfelsskrig og sporede sin hest , men var for langt borte til at kunne forhindre ulykken . 
Men de Lesco var allerede på stedet , med et Spring var han af hesten og hos barnet , tog det op og ville atter Springe til side , da hestene allerede nåde ham : et hovslag traf ham i hovedet og bevidstløs styrtede han til jorden 
dyrene rasede af sted ned gennem Alleen . Ejermanden , ponnyvognens kusk og ammen kom samtidig med Vikfor til ulykkesstedet . — 
maleren tog det skrigende barn ud af vennens arme og gav det til ammen med de ord : 
„ Forhåbentlig er det stakkels barn ikke kommen til skade , mm løb steax med det til en læge , og de , “ sagde han til ejeren af de løbske heste , „ hav den godhed at hente hjælp til min ven . “ 
„ Meget gerne , “ svarede Herren og ilede bort . 
Kusken havde imidlertid mn beroligetponnyen , rejst den heldigvis ubeskadigede vogn op igen , og glad over at være sluppen så godt derfra , hjulpen ammen med barnet ind i den . 
I trav kørte han gennem Alleen til Paris . 

Vikfor knælede ned ved siden af sin ven og forsøgte med sit lommetørklædæ at stanse det udstrømmende blod fra såret i baghovedet . 
En vogn rullede frem , da han så op var det Emma pari , som sprang ud . Hun knælede ned ved siden as Lesco , sønderrev sit kostbare kniplingstørklæde og trykkede afvekslende begge halvdelene imed såret . 
Hendes ansigt var dødblegt , hendes hænder rystede , og hendes bryst bølgede stormende op og ned . 
„ Ieg har set alt , “ sagde hun med bævende stemme . „ Men min kusk måtte formedelst de løbste heste se at komme ind i en sideallé , derfor kunne jeg ikke komme før . For guds skyld sig mig , er såret farligt ? “ 
„ Ieg tror næppe , “ svarede maleren . „ Hvis han blot var vågnet af sin afmagt . Har de ikke deres lugteflaske hos dem , komtesse ? “ 
„ Jo , at jeg ikke tænkte derpå — her er den ? “ 
Af en lille Krystal flakon heldte hun lidt eau de cologne i den hule hånd og gned dermed på det ivrigste Lesco i tindingerne . 
Endelig slog denne mat øjnene op , først efter nogle minuters forløb syntes han at genkende Emma Bari , hans øjne livedes op , blodet vendte tilbage i hans kinder , med en vældig anstrengelse søgte han at veje sig , hvilket lykkedes ham ved Viktors hjælp . 
„ Gud være lovet ! “ råbte komtessen og forsøgte ligeledes at stå ham bi , men han stødte hendes hånd næsten med råhed tilbage . 
Kun Viktor havde lagt mærke ti ! den inderlige , jublende tone i hendes stemme . 
„ Gud være lovet ! “ gentog Emma Bari , uden at bekymre sig videre om den frastødende tilbagevisning af hendes hjælp . „ Hvorledes tusinder de dem ? “ 
„ De tager vistnok fejl , madigsfe komtesse , “ ' svarede officeren koldt . 
„ Men hr de Lesco ! “ råbte hun rødmende . 
„ De kender virkelig mit navn endnu , “ sagde han spodsk . „ Det 

forundrer mig , når jeg tænker tilbage på soireen hos hertuginden af Grammont . 
Purpurrødme og bleghed vekslede i Emmas smukke ansigt . 
„ Glem min barnagtige opførsel , “ sagde hun , og hendes stolte blå øjne hvilede ydmygt bedende på den sårede . „ Jeg var tåbelig , uartig . Bær vred på mig derfor , hvis de ikke kan tilgive mig . Kun et beder-jeg om . “ 
„ Jeg vidste ikke , at der var noget , som den sættige løjtnant de Lesco kunne tilstå den rige komtesse Emma vari . “ 
„ Harald “ — hun kaldte ham for første gang ved hans fornavn . „ Bær ikke så hård ! Er det deres ædelmodighed , som man så ofte bar rost ? — de er såret , trænger nødvendig til lægehjælp : tag min bogn og kør til lægen . “ 
„ For den smule skrammer ? “ 
„ En skramme ! Et dybt , farligt sår er det — Harald , vær ikke trodsig , fordi jeg så ofte har været det . De ryster , de vil bukke under , hvis de ikke tager imod min vogn . “ 
„ Nej og atter nej ! “ råbte han heftig . „ Jeg behøver ikke , jeg vil ikke have deres vogn ! Hvor er min hest ? Jeg vil ride hjem . “ 
Han vendte sig om , blodet løb ham ned over ansigtet og uniform , n , ophidselsen og blodtabet overmandede ham , han vaklede og ville være falden om , dersom Emma ikke forskrækket var sprungen til og havde opfanget ham i sine arme . 
Men han opmandede sig igen og gjorde sig med en energisk bevægælse fri . 
„ Er te ikke bange for at røre ved mig , stolte komtesse ? “ hviskedee han i højeste grad ophidset . „ Hvad er det for filantropiske ideer , der pludselig er kommen over dem ? Desværre forstår jeg ftle at skatte deres deltagelse , som jeg ganske bestemt må tilbagevise . “ 
Han lænede sig til et træ og tav udmattet . 
„ Hvorfor går de ikke , “ vedblev han efter at have trukket vejret 

møjsommeligt . „ Mit selskab har jo ellers væretdem så ubehageligt , at de altid har jaget mig bort med fornærmende spot — eller tror de måske , at jeg pludselig yar fået en stor arv ? I så fald må jeg desværre skuffe dem ; min beskedne formue har ikke forøget sig med en eneste skilling . Jeg er endnu kun simpel premierløjtnant : de indser altså , nådigste komtesse , at jeg endnu er lige så uværdig til deres opmærksomhed som tidligere . Skynd dem hurtig bort , for at de ikke skal blive kompromitteret : der kommer folk herhen . “ 
„ Jeg ser dem , og de ser os , “ svarede Emma , „ De bliver nære bleg , stig ind i min vogn , eller — jeg beder dem i påsyn af alle disse folk på mine knæ derom . “ 
Emmas stemme bævede af undertrykt smærte , bedende hævede hun de foldede hænder imod Harald , hendes blå øjne fyldtes med tårer . 
Viktor dyljatel havde hidtil holdt sig i nogen afstand , nu nærmede han sig kyraseren og hviskedee til ham : 
„ Hvad gør de , Lesco ? Så stig dog ind i vognen ! Vil de fremkalde en offentlig scene ? “ 
Hr . de Lesco rystede på hovedet . 
„ Vær så god at lade min hest komme her hen , Viktor , “ sagde han med svag stemme , „ og hjælp mig i sadelen . „ Jeg vil ride hjem . “ 
„ For fanden , de er jo forrykt ! De kan umulgt ride — Stig straks ind . Vi er jo på bedste bej til at sejre . “ 
„ Nej ! “ råbte Lesco vildt og rev sig løs fra Emma , som bønfaldende havde grebet hans hænder . 
„ Det var for meget for ham . 
„ Emma ! “ råbte han og styrtede bevidstløs om i Viktors arme . 
Denne bar ham ved kuskens hjælp forsigtig hen i vognen , komtesse Emma satte sig lige over for , og køretøjet rullede af sted . — 
to minuter senere var Viktor omringet af en mængde spørgende 

rysgærrige . Han gav en politibetjent de fornødne oplysninger , steg til hest og red efter Emmas bogn . 
En mand førte de Lescos hest hjem . 
Tooghalvfjerdsindstyvende kapitel . 
Heldige følger af ulykkestilfældet . 
Hr . de Lesco lå flere timer i afmagt . Da han igen vågnede fandt han sig liggende på en blød øttoman , hans hoved var forbunden efter kunstens regler og smertede kun lidt endnu . Han huskede kun ulykkestilfældet i Boulogneskoven . men hvad der videre var foregået med ham , vidste han dog ikke . 
Det stod dunkelt for ham , som om han i et lyst øjeblik havde set en ham bekendt doktors kloge , venlige ansigt bøjet over ham . 
Hvor mon han befandt sig ? 
Det var et henrivende lille værelse . Væggene var betrukne med blå mast , hvori der var indvævet sølv-rosenranker . De sirlige møbler havde samme betræk . Lige over for ham stod en lille sekretær , hvis flade var bedækket med brevpapir og nogle flakoner . 
I baggrunden fandtes en portiere , ligeledes af blåt atlask med indvævæde sølv-rosengrene ; den dækkede for en dør til et sideværelse . 
Alt , møblerne , de omkringstående arbejdskurve , de sirlige blomsterstativer med blomstrende planter , tydede på at Lesco befandt sig i et dameværelse . 
Men hos hvilken dame ? 
Da så han et lillt over skrivebordet ophængt fotografi , og « varlig råbte han : 
„ Emma Bari ! “ 
„ Harald min ben ! “ sagde en velbekendt , blid stemme . 

med et sæt var Lesco sprunget op ; også komtessen rejste sig , hun havde , ubemærket as ham , siddet bag ved ottomanen . 
Han stirrede på hende med et vildt blik . 
„ Jeg er i deres værelse ? “ spugte han hæst . 
Hun bøjede hovedet og en let rødme farvede hendes ansigt . 
„ De behøvede lægehjælp , “ svarede hun ; „ jeg sendte bud efter doktoren , som forbandt dem og pålagde mig at vogte dem for enhver ophidselse . Han kommer igen i aften . Men deres forbinding har løsnet sig , må jeg lægge den tilrette ? “ 
„ Komtesse vare som samaritanerinde ? Ha ha , en ret original tanke , “ lo Harald hånlig . 
„ Jeg har kim gjort min kristenpligt , da de var såret eg hjælpeløs . “ 
„ Hvorfor lod de mig ikke bringe til min bolig ? “ 
„ De ville kun have fundet en dårlig sygepasser i deres tjener . “ 
„ Som om jeg var alvorlig syg ! —desuden er der jo så mange kliniker — Havde jeg da ikke sagt dem , af jeg — “ 
„ At te ikke ville modtage min hjælp ? “ afbrød hun ham . 
„ Ja , “ svarede han trodsig . 
„ Og hvorfor ikke ? “ 
„ De spørger endnu ? “ råbte han heftig , idet han igen sank ned på ottomanen — blodtabet havde mattet ham for meget . „ Har jeg da nogensinde kunnet fro på deres velvilje på mig . — med ærbødighed og kærlighed er jeg kommen dem i møde , og te svarede mig med kold , dybt svarende spot . For mine helligste følelser havde de kun foragt , og endog offentlig gav de denne uforbeholdent udtryk . Og så — “ 
Hnn var trådt tæt hen til ham , han så hendes hvide kjole pleltet med blod ; med hans blod , da hun havde opfanget ham i sine arme . — 
„ Og så ? “ spurgte hun , da han standsede . 
„ Og så vågnede også min stolthed , “ vedblev han trodsig . „ Jeg er en simpel , næsten fattig officer , men jeg har opstå som mand 

min værdighed , som ikke tåler , af en hjerteløs pige driver et formasteligt spil med en brav adelsmand . Løn deres salonlsvers hyldest med fodspark , jeg — jeg har løsrevet mig fra deres trylleri , — om også mit hjerte brister derved , “ tilføjede han sagte . 
To tunge tårer rullede ned over Emmas kinder , Harald bemærkæde det ikke . 
Med stigende heftighed vedblev han : 
„ Deres umage er forgæves , smukke , stolte komtesse ! 0 , jeg gennemskuer godt grunden til deres „ Kristenpligt . “ De kan spare dem det , jeg vil ikke mere nedværdige mig til at være deres slave — for deres hjælp takker jeg dem , og nu tillader de vel , at jeg anbefaler mig . “ 
Tavs og bleg stod hun foran ham . 
„ Lad mig gå ! “ råbte han heftig ; „ jeg tør ikke længere falde dem til byrde . “ 
„ Hr . de Lesco , “ sagde hun bønfaldende . „ De befinder dem over for en dame . Vil de tillade mig et ord til mit forsvar . “ 
„ De gør dem forgæves ulejlighed , nådigste komtesse , “ sagde Harald i en isnende tone . „ De er mig intet regnskab skyldig over deres opførsel . “ 
„ O , hvor de er hård , Harald , grusom ; og sandelig det har jeg ikke fortjent , selv om jeg ikke er ganske uden skyld . “ 
„ Vil de være så god at tillade mig , at jeg går . “ 
„ Ikke før end de har hørt mig , hr . de Lesco , lige over for dem må jeg i det mindste søge at retfærdiggøre mig — det er sandt , de har vist mig opmærksomheder , om hvilke jeg ikke kunne være i tvivl . Ofte følte jeg , atde havde vundet mithjærte , wendet vægrede sig imod at anerkende en mand som min herre , der næsten kom til mig som en bedende , som en slave , for hvem mit ringeste , tåbelige øuske var en be saling . Den sande kvinde vil ikke herske , men tjene sin kærligheds genstand i ydmyghed , og da kun kan hun i sandhed elske ham — o Harald , hvor ofte har jeg ikke ønsket og bedt fil , at de ville træde op mod mig som en mand , ikke som en svag dreng , men stolt og streng , fordrende kærlighed , ikke bedende derom . 

derfor har jeg behandlet dem så affærdigende , jeg ville fremkalde deres mandlige stolthed , tirre dem , bryde min egen stolthed — kvinden vil ikke tiltigges , men tilkæmpes , men de , min ven , kæmpede ikke , de sandt dem tålmodig i al min tirrende spot , uden nogensinde selv at gå over til angreb , hvad jeg længtes så meget efter . Jeg umatte altså , imod min vilje , betragte dem som et as hine åndssvage salonmennesker , som i kvinden ser et slags højere væsen . 
Hvor dybt har ikke denne tanke smertet mig . Jeg har altid betragtet dem som idealet for al mandighed , og nu blev min skønneste drøm fil integjort , — ved deres egen umådige admyghed og eftergivenhed lige over for en tåbelig , uerfaren pige . 
Men på engang , for omtrent 14 dage siden , kort efter vor soire forandreder deres opførsel . De bekæmpede mine angreb med lige våben , besvarede min ringeagt med overlegen ligegyldighed . I begyndelsen sårede det min stolthed , men derpå sølle jeg den mest levende glæbe derover , thi nu vidste jeg , af de var den stærke stolte mand , som var mit ideal . Selv deres kærbghed sormåede de af ofte for mandens værdighed . 
Da , Harald , følte jeg , af mit hjerte slog for dem , og da jeg i dag så dem i deres fulde helteskikkelse , da vidste jeg , af jeg aldrig kunne elske nogen anden bland end dem . Jeg ved nu , af de elsker en anden , og derfor beder jeg dem kun om en ting : 
gå ikke fra mig i vrede , Harald , tilgiv mig , hvad ondt min pigestolthed kan have forårsaget dem , tænk med venskab på mig , når en anoen , bedre kvindes kærlighed gør dem lykkelig , som de fortjener — Harald — tilgiv mig ! “ 
Emma vari havde i begyndelsen talt med stedse stigende bevægelse , men derefter var hendes stemme bleven sagtere , inderligere og ved de sidste ord var hun grædende sunken på knæ soran Lesco . Hendes blå , ellers så stolte øjne så bønfaldende på ham , ligesom den ængstende rå ser på den forfølgende jæger ; bedende hævede hun be foldede hænder op imod ham . 
Den unge officer var næppe sine sanser mægtige , en uendelig salig følelse gennemstrømme ham . 

„ Emma , “ sagde han blidt , idet hans hoved bøjede sig ned til hende , „ De sagde , at de elskede mig — forholder det sig således ? “ 
Hun svarede ikke , men hendes kinder blev overtrukken af en dyb rødme og hjertet udtalte igennem hendes øjne et tydeligt : 
„ Ja ! “ 
„ Og ovn jeg endnu elskede dem med den samme lidenskab som tidligere , hvis jeg fordrede deres genkærlighed , hvvd ville de da svare ? “ 
Hnn få forstyrret på ham . 
„ De driver ikke spot med mig ? “ spurgte hun halv ængstelig , halv svrhåbningssuld . „ 0 Harald , det ville være en for grusom forfærdelig straf . “ 
„ Jeg leger aldrig med et hjerte — og nu spørger jeg dig atter , Emma Bart , vil du være min elskede , trofaste hustra ? “ 
„ Harald , de elsker mig endnu ? “ råbte hun jublende — „ ø denne pished frier mig for elendigheden , jeg bliver lykkelig derved , om jeg end ikke er værdig at være hans ægtefælle . “ 
„ Hvad siger de , Emma ? De asslår mit andragende ? “ 
„ Det må jeg , Harald . Da jeg i dag så dem , dristig i deres vrede mandige stolthed , måtte jeg erkende , at jeg , en jevn , tåbelig , forkælel pige , var dem uværdig . De bør kun knytttes til en kvinde , der er lige så højhjertet , stolt og ædel som de selv . “ 
„ Og jeg kender kun en pige , som svarer til denne fordring : Emma : de selv . Jeg bønfalder ikke mere om kærlighed , de elsker mig , har de sagt , men jeg fordrer lydighed : de følger mig til alteret og vil altid være mig en trofast elskende hustru . “ 
„ Og en lydig ydmyg kvinde , “ tikføjeoe Emma , endnu knælænde for Harald , og kyssede næsten ærbødig hans bævende hånd . 
Med et frydeskrig rejste den lykkelige endelig den besejrede knibske op i sine stærke Anne og trykkede hende til fil stolte hjerte . 
„ Du stolte , herlige kvinde , så har jeg dog endelig overvundet 

dig ! “ råbte han , idet han bedækkede hendes ansigt med glødende Kys . 
Den følgende morgen var Viktor dysjatel netop i begreb med at gå hen til Lesco , da denne hurtig stormede ind i hans værelse og omfavnede ham . 
„ Viktor , min ven , min redningsmand ! “ råbte den lykkelige kyrnser , „ Tænk dem min lykke , Emma Bari er min ! Jeg kan næppe fatte det . “ 
„ Så har endelig hendes stolthed ladet sig blødgøre ? “ 
„ Blødgøre ? Nej , brudt har jeg den . O , de skulle i går hørt hende tale , hørt hende forsvare sig ; hun- talte som en dronning , få fuld af majestæts stolthed og så igen så blidt og ydmygt . Jeg er den lykkeligste af alle dødelige , og det ved dem , bedste Viktor ! “ 
„ Så havde altså mit menneskekendskab ikke taget fejl af Emmas karakter , “ sagde Viktor smilende . „ Men jeg var næsten i går bleven bange , thi de opførte dem alt for stivsindet , og deres afmagt kom netop i rette tid til at forhindre et fuldstændigt brud og føre sagen igennem til det ønskede resultat — men nu ønsker jeg at deres kærlighed må bringe dem al mulig lykke og velsignelse , og at foreningen med komtessen må blive en uendelig række af salige timer ! “ 
Vikfors stemme var ved de sidste ord bleven sørgmodigere — han tænkte vel på sin ulykkelige kærlighed til Constance de morcerf . 

treoghalvfjerdsindstyvende kapitel . 
En forfølger . 
Med smerter r hovedet vågnede Moses af sin bedøvelse . Han rejste sig med besvær og tændte det lys som Lucas hav^e slukket . Med et forfærdeligt skrig sank han sammen igen , væltede sig omkring på gulvet og rev hårene af hovedet . 
I han var udplyndret , alt , hvad han havde sparet , frugterne af et langt , usselt , arbejdsomt liv , fuldt af bedrag og andre forbrydelser , var stjålet fra ham . 
Det var ikke de legemlige smerter , som aflokkede ham disse klynkende , jamrende toner , dem mærkede han nu ikke noget til , al halls klagen galdt hans røvede skatte . Penge var hans eneste lykke , hans salighed , hans gud . Han levede kun for stadig at ophobe flere og flere , han kendte ingen større lykke end nydelsen af at eje . 
Men snart rejste han sig atter op med besvær , han indså jo , ot det galdt om hurtig at forfølge røveren , som ikke kunne være nogen anden end Lucas Montez , for om muligt igen at tage rovet fra ham . Han greb i sine burelommer og fandt til al held endnu fin portemonnæ med nogle hundrede francs i — han kunne altså udføre forfølgelsen . 
Han forbandt sine sår med et tørklæde der var dybbet i band , derpå nndersøgte han sine pistoler og forlod huset . 
Det var henimod aften , han havde altså ligget bevidstløs i omtrent 18 timer — et betydeligt forspring for Lucas . 
Alligevel forsagede Moses ikke . Efter hvad han kendte til den letsindige Lucas , troede han bestemt , at denne endnu opholdt sig i Paris og ville være at finde i en af hasardspillets og lastens fornemme huler . Og hvis han var asrejst , så kunne han endelig adspørge målet for hans rejse på banegårdene . 
Moses henvendte sig først i Sjulas bolig , hvor det værdige par netop sad ved aftensbordet . De så begge to temmelig nedslagne ud , jøden sluttede deraf , at de altså måtte have opdaget tyveriet hos dem . 

„ Fader Abraham ! “ råbte gavtyven højst forbavset ved den gamles indtrædelse . „ Giv den gamle en stol , Nini . “ 
„ Vær så god at tage plads , lille fatter , “ sagde Nini og rakte ham hånden . „ Men min gud , de ser jo så skrækkelig ud ! Hvad er der hændet dem ? “ 
„ Lucas Montez har overfaldet og udplyndret mig , “ svarede Moses , idet han skar tænder . „ Siden i går aftes har jeg ligget uden besindelse , svømmende i mit blod , og da jeg for kort tid siden vågnede , var alle mine værdisager forsvundne . “ 
„ Og gerningsmanden var Lucas Montez ? “ 
„ Ingen anden ! Også jer har han bestjålet . “ 
„ Den usling ! “ råbte Nini rasende , medens Sjulas spurgte : 
„ Hvorfra ved i det , fader Abraham ? “ 
„ Han bragte mig en mængde juveler til salg , til en værdi af 80 , 000 francs , som han sagde . Jeg var så uforsigtig at lade ham komme ind i mit værelse , da vor forretning stadig lod sig forstyrre af andre , og Lucas ikke måtte opholde sig ved gittervinduet . Blandt juvelerne genkendte jeg nu en hel mængde , for størstedelen dem tilhørende , thi jeg har meget ofte set dem bære dem , smukke Fru Nini . Jeg holdl de stykker , som jeg bestemt genkendte som deres ejendom tilbage og erklærede , at jeg ville opbevare dem så længe og ikke betale dem , før jeg af dem , havde fået bekræftelse på , at de på ærlig vis var kom- ! men ham i hænde . 
Da jeg derpå bøjede mig over min kasse for at lukke juvelerne inde , fik jeg flere vægtige slag på panden , så at jeg bevidstløs styrtede om — det øvrige ved de . “ 
Man ser , at Moses havde lavet en meget pæn fortælling . 
Sjulas og Nini gav deres vrede lust i lydelige forbandelser . Mm jøden glemte ikke formålet for sit besøg og afbrød tyveparrets hjærtæudgydelser med det spørgsmål , om de ville forme sig med ham for at forsølge røveren , som vistnok nu svirede sit bytte bort i en eller anden spillehult . 
„ Oho , så kender de Lucas meget dårlig , “ svarede Sjulas på Moses forflag . „ Hvor kan de tiltro ham en sådan dumhed , efter 

at han har ført mig og dem bag lyset ? — han har allerede i nat forladt Paris med et banetog . “ 
„ Ved de det med vished ? “ 
„ Det er ganske vist , en af mine venner har set ham på banegården . “ 
„ Hvor rejste han hen ? “ 
„ Til Tyskland og ydermere til køln . “ 
„ Så skynd dem , Sjulas . Om en time afgår der et tog i samme retning ; måske napper vi skurken i køln . “ 
„ Vær nu ingen nar , Abraham , “ svarede Sjulas . „ Jeg tør give mit hoved på , at Lucas på et eller andet krydsningspunkf er slået ind i en anden retning . Og betænk desuden : selv om de indhenter ham , hvad vil det nytte dem ? — eller vil de tage domstolen til hjalp ? Så må de også bevise , at de vedkommende værdisager er deres retmæssige erhvervede ejendom , hvilket dog nok kan falde dem noget vanskelig . “ 
„ Men jeg tager dem fra ham med magt . “ 
„ Og trækker igen det korteste strå ; vær de tilfreds med den ene huskekage , han har givet dem på deres pandebrask , bliv de rolig i Paris og søg ved fordoblet flid at indvinde det tabte igen . “ 
„ Jeg tænker ikke på så let at opgive frugterne af mit mange -mige arbejde . “ 
„ Gør for mig , hvad de vil ! Jeg har måske tabt endnu mere end de , men jeg har slet ingen lyst til at indlade mig på en forfølgning , hvis unyttighed og farlighed jeg forudser . Jeg forstår intet andet sprog end det franske , kender ingen anden by end Paris og ville derfor unødvendig udsætte mig for allehånde farer . Jeg har udført mangt vanskeligt stykke arbejde , som enhver anden ville skrækfis tilbage ser , men uden for Paris er jeg uskikket og » fmægtig som en fisk på bandjorden . 
Nini bifaldt sin mands udtalelse , men Moses tog hurtigst mulig afsted og gik til banegården for at begynde på forfølgningen . 

fireoghalvfjerdsindstyvende kapitel . 
En rædselsnat i hotellet . 
I et as de bedre hoteller i Calais sad i spisestuen en gammel herræ , vel ved magt , med kobberrødt ansigt og vældig ørnenæse , blå briller i guldindsatning og langt , redt skæg . På hovedet havde han ligeledes en brandrød paryk , under hvilken et bredt , sort plaster stak frem . s 
medens opvarteren serverede for ham , spurgte han , ^ om der logerede mange gæster i hotellet og forlangte fremmedbogen som han om-yvggelig gennemså . 
„ Antonio fortoni , hm , “ sagde han , idet han læste i bogen , „ logere denne herre beder endnu her , keiner ? “ 
„ Ja , min herre , “ svarede den høflige kelner . „ Hr . -fortoni kom i dag til middag , nogle timer før dem og rejser i morgen tidlig til England . “ 
„ Ligesom jeg — jeg kendte engang en Antonio fortoni meget godt . Måske har jeg genfundet min kære , gamle ben . Det er en yoj , stadselig herre , med hvidt skæg og et ar tværs over panden , ikke sandt ? “ 
„ Nej , min herre . Hr . Fortoni er højst 28 a 30 år , haner bleg og skægløs og har mørkt hår . Jeg tror , at han er attache ved et gesandtskab . — vi kelnere ser straks sådan noget . “ 
„ Ganske rigtig , så er det min vens søn . Da jeg sidst så lm rar han næppe 15 år . — jeg må nu se at så spist i en fart , da jeg har en meget vigtig forretning at afgøre . Bil de imidlertid bringe dette kort til hr . Fortoni og sige ham , at jeg senere skal tillade mig at besøge ham . “ 
„ Meget vel , min herre ! “ 
Hr . Voran — dette navn stod på kortet - tog sin hat og overfrakke og forlod værelset . Først hen imod klokken 9 om aftenen kom han kørende tilbage , befalede kusfen at vente med sin drosche op spurgte derpå efter hr . Fortoni . 
Denne var på sit værelse . 

„ Rolig Lucas , eller jeg flyder ! “ 



hr . Loran lod sig melde endnu en gang , italieneren modtog ham meget høflig ; den gamle herre omfavnede ham som søn af sin gamle ven og begyndte straks med største snakkesalighed at fortælle gamle historier om samme og udspørge den unge mand om forskellige familieforhold , på hvilke denne imidlertid knn svarede med enstavelsesord . Lamtidig drak de en hel mængde god vin , som hr . daran meget flol bestilte . 
Således var det imidlertid i samtalens løb blevet nat , da den gamle pludselig rejste sig , gik rask hen til døren , som han lukkede af tog en pistol op af lommen , rettede den mod den formentlige Antonio forfon ! og råbte med skrigende stemme på spansk : 
„ Ingen bevægelse , 7 on luzas Montez , eller jeg flyder dem øjeblikkelig ned ! “ 
„ Moses ! “ råbte Monte ; — den falske italiener — forfærdet og sank ned på stolen . 
Jøden rev det falske skæg og parykken af og viste sit hæslige , hånlige triumferende ansigt . 
„ Ja , det er mig , “ hvæsede han — i forvejen havde han så vidt mulig fordrejet sin stemme — „ jeg er Moses , som de har såret og plyndret . De troede , at jeg var død — ha , ha , mm Moses har et sejt liv og er rejst efter dem på kryds og tværs , lige som de er rejst . Med al deres snuhed har jeg dog fundet deres spor . Og nu har jeg dem , Lucas Montez . Der er ikke andet for dem at gøre , end at tilbagegive mig min ejendom , så må de for mig gerne i morgen rejse til England , eller hvorhen , de vil . “ 
„ De er vanvittig ! “ skreg Lucas , „ ikke en skilling giver jeg tilbage . “ 
Han ville springe op , men Moses råbte : 
„ Rolig ! Eller jeg skyder ! “ 
Tænder skærende kastede Lucas sig igen ned i lænestolen , idet han iagttog enhver af sin fjendes bevægelser med ville , rovdyragtige blikke ' 
„ Bliv ikke hidsig til ingen nytte , højstærede , “ sagde Moses spottende . „ Jeg har her en fortræffelig pistol , som er i besiddelse af den 

smukke egenskab , at den ikke knalder . For resten er der to kugler i den , som i hvert fald er tilstrækkelig til uden nogen som helst støj at gøre dem , til en død mand , så godt som noget menneske kan blive det . Vær derfor ingen nar , bedste Don Lucas . Frem med pengene og juvelerne , jeg vil endda give dem 1 pct . af hele summen for at de kan rejse videre . De ser , at det er umuligt at handle anderledes , ikke sandt — svar dog , Don Lucas . “ 
„ Ja , ja , “ svarede denne adspredt . 
„ De vil altså være så venlig straks at åbne og overrække mig deres kufferter , brevtasker o . s . v . I morgen tidlig rejser de da ganske rolig videre og glemmer ikke at bringe deres hr . Fader , den værdige hr . Antonio fortoni den bedste hilsen fra hans gamle ben Ernst Loran — og nu munter , min kære , op med pengene , ellers — “ 
Et blik på pistolen erstattede meget tydelig de manglende ord . Jøde « ville ved sin lange tale gøre sit offer bange , forhåne og ydmyge ham , men han havde svært forregnet sig og kun givet ham lejlighed til hurtig at udklække en forsvarsplan . 
Lucas rejste sig , idet han sagde : 
„ Pengene befinder sig i min seng . Jeg indser , at jeg er i deres magt . Livet er et hasardspil , og jeg har fået dårlige kort på hånden — men de holder da deres ord med hensyn til den ene procent ? “ 
„ En procent ! — gud straffe mig , om jeg ikke har sagt en halv procent . “ 
„ Fedtede jøde ! De gør en brillant forretning , thi de får tillige Sjulas formue — en procent af den samlede sum forlanger jeg , eller jeg lader det gå , som det vil . “ 
„ Nå , lad gå da ! “ 
Lucas gik hen til sengen og skød hovedpuderne og tæppet til side for at kunne komme til ak løfte madratsen . Pludselig vendte han sig om , kastede sengklæderne mod Moses ag styrtede sig over ham som en panter over sit bytte . 

jøden havde vel affyret sin pistol , men kuglerne var bleven siddende i sengetøjet , og det hæftige stød kastede den gamle , svage mand til jorden . 
Lucas knælede på hans bryst , sravristede ham pistolen og råbte hånlig : 
„ Ah ha , min bedste Moses , hvad siger de nu ? Vil de give en procent eller halvtreds ? — så tal dog , kære ! Således , de svarer ikke ? Så får de ikke en skilling . “ 
Jøden anstrengte sig forgæves for at befri sig . 
„ Rolig , “ sagde Lucas spottende : „ Bliv bare ikke hidsig til ingen nytte , højstærede . Jeg har ganske vist ingen fortræffelig pistol , som ikke knalder , men jeg lægger begge mine hænder om din Hals — omtrent således — hvilket er omtrent lige så godt som to kugler til uden nogen som helst støj at gøre dig så død , som noget menneske kan blive ! “ 
„ Skurk , usling ! “ hvæsede Moses , som nu måtte høre de samme ord , som han for lidt siden havde slynget Lucas i ansigtet . 
Strømmen havde forandret sig . 
„ Du er for resten en dejlig ridehest , min gode Moses , du burde bare te dig lidt mindre ubændig — du gør dig ikke nogen ide om , hvad det vil sige at have dig i min magt , thi jeg hader dig , skurk , som ellers intet i verden , jeg hader dig siden hin 7 ' maj , på hvilken du tvang mig til at begå det første skridt på forbrydelsens vej . Du har forledt mig til ødselhed , du har systematisk tilintetgjordt min moralske følelse , forsætlig drevet mig end i elendighed , en nødvendig følge af forbrydelse . Hvorfor kunne jeg i dag ikke være lige så lykkelig som min fætter Don Romano , Serena ? — fordi du ikke ville , fordi at du har ødelagt mig for at berige dig selv . Derfor hader jeg dig , Moses . Den 7 de maj svor jeg dig hævn , og nu har jeg nået nul mål . Dine penge er mine og dit liv er i min hånd . “ 
„ Nåde , barmhjærtighed , “ jamrede Moses med svag stemme , thi Lucas hænder snørede struben sammen på ham . 
„ Nåde og barmhjærtighed , “ sagde Lucas bedende . Har du vist 

nåde , har du forbarmet dig over mig ? Hvad trordu , at jeg bryder mig om et menneskeliv efter at jeg har myrdet min onkel , min faderlige velgører , for din skyld . Du tvang mig til at begå denne skændselsgerning for ganske at få mig i din magt — haha , men den gode Moses har forregnet sig , læreren er gået i elevens fælde , en stor fejl , som vil koste dig dit liv . “ 
Kold sved bedækkede Moses pande , en sand dødsangst og tillige et forfærdeligt raseri greb ham . 
Han anspændte alle sine muskler til at springe op , og det lykkedes ham . 
Lucas , som endnu stedse knælede på hans bryst , tabte ligevægten og faldt om på gulvet , Moses kastede sig over ham , men i rette tid greb Lucas sengetæppet , kastede det over hovedet på den gamle og trykkede det ned . Moses forsøgte medhænder og fødder at befri sig fra hylsleret , men Lucas holdt ham med lethed fast . 
Kort tid efter blev Moses anstrengelser mindre , og til sidst gjorde han endnu et par krampagtige bevægelser og — rørte sig ikke mere . 
Lucas rejste sig og trak det morderiske sengetæppe bort . Han gyste uvilkårlig ; han så for sig et opsvulmet , blåligt dsdninge-ansigt med stive , fremspringende , blåt underløbne øjne og udhængende tunge . 
Hurtig kastede han det sønderrevne tæppe omhyggelig igen over liget . — 
derpå ordnede han sin påklædning , puttede brevtasken med værdipapirene til sig , tog den lille kuffert i hånden og forlod det værelse , som for nylig havde været skuepladsen for en skrækkelig kamp 
rolig gik han ned af trappen , betalte i gæstestuen sin regning hos den søvnige opvarter , som endnu betjente nogle skibskaptejner , der var ankret op for en stiv grog , og kørte i den drosche , som Moses havde bestilt , til havnen , hvor en let fiskerbåd lå parat til at optage ham . 

femoghalvfjerdsindstyvende kapitel . 
Grev d ' obinje 
( Manuel Frania . ) 
„ Komtesse Emma Bari 
Harald de Lesco 
forlovede . “ 
Bet hundrede gange læste den lykkelige kyraserløjtnant det lille parfumerede blad , på hvilket hine ord var trykke , og som jo dokumen-tered virkeliggørelsen af hans varmeste ønske . 
„ Komtesse Emma Bari 
Harald de Lesco 
forlovede , “ 
Læste han stedse højt og jublende . „ Emma de Lesco ! — hvor snart skal det hedde således ? Hvor nydeligt det lyder ! Min gud , hvor takker jeg dig as mit ganske hjerte , at jeg endelig , da jeg var fortvivlelsen nær , beskærede mig den uendelige lykke , som jeg så varmt længtes efter — Emma de Lesco , hvilken salighed , hvilken uendelig henrykkelse ligger der i disse tre ørd . “ 
Stedse mere fortabte den unge forlovedes fantasi sig i lykkelige fremtidsdrømme , da en banken på døren kaldte ham tilbage til virkeligheden . 
„ Jom ind ! “ 
Hans tjener trådte ind . 
„ Hvad vil te ? “ råbte han utilfreds over at blive forstyrret i sine smukke fantasier . „ Har jeg ikke befalet dig at lade mig være i fred ? Det er vel et par kammerater , der er der ude ? Før dem ind i dagligstuen og sig dem , at jeg er beskæftiget med — et strategisk arbejde , som jeg ikke gerne må forstyrres i . Hvor cigarerne , piberne og vinflaskerne står , ved du jo — nå , hvad vil de mere ? Hvis det er hr . Dysjatel , så bed ham om at komme ind , endskønt jeg ikke venter ham . “ 
„ Undskyld , hr . Premierløjtnant , “ sagde tjeneren , som hldiil for 

gæves havde forsøgt at komme til orde , „ der er en fremmed herreder ude , som ønsker at tale med dem . Her er hans kort . “ 
„ Kom her med det ! “ 
Kyraseren læste på det fint glacere kort navnet : „ Grev d ' obinje . “ 
Han sprang hurtig op og råbte : „ Før Herren ind og bring en maske og to glas . Bliv så i forværelset . “ 
En minut senere indtrådte en ung , høj og velvoksen herre med et smukt , stolt ansigt , sort , letkrøllet hår , en silkeblød , lille knebelsbart og fyrige , mørke øjne . 
„ Velkommen , kære ben ! “ råbte løjtnanten , idet han hjertelig rakte besøgeren hånden . „ Jeg er i sandhed glad ved at se dem efter så lang tids forløb . Men hvor har de dog været henne uden at lade høre fra dem ? — bær så god , Greve , at tage plads . “ 
De to herrer satte sig i sofaen ved siden af hinanden . Vinen var imidlertid bragt ind , og løjtnanten stænkede i glassene , medens greven smilende sagde : 
„ De ved , at jeg er en hvileløs vandrer , en trækfugl , men nu tænker jeg på for en længere tid at slå mig ned her i Paris . “ 
„ Måske for at løbe ind i ægteskabets havn ? “ 
„ I denne havn har jeg allerede for længe siden kastet Anker . De må ikke le , jeg er virkelig gift . Som jeg i dag læste i bladene er de jo også bleven forlovet , og det med grevinde majfors smukke niece , som jeg endnu meget godt erindrer . Modtag i den anledning min hjerteligste gratulation , og gid held og lykke må blomstre for dem begge ! “ 
„ Modtag min bedste tak , kære Greve ! Hvis skæbnen ikke er alt for slem ved mig , håber jeg , af deres venlige ønsker skal gå i opfyldelse . “ 
„ Gud give det ! — men frem for alt , min dyrebare ben , må jeg udtale min og min hustrus inderlige tak for vort barns helte modige fresle . “ 
„ Hvad er det , de siger , Greve ? “ 

? ! „ Det var min datter , som de for nogle dage siden frelste fra den største fare i eoulogneskoven med tilsidesættelse af deres eget liv . 
S først i dag erfarede jeg navnet på redningsmanden og iler st straks her hen for af forsikre dem om min usigelige taknemmelig-f hed og — “ 
„ ^g beder dem , Greve , lad os tie med det . Jeg ville jo s have været en fej usling , hvis jeg ikke havde forsøgt af frelse -- - > det stakkels , hjælpeløse lille barn . Jeg håber da , af det ikke har taget - skade ? “ 
„ Ikke det ringeste , gud være lovet ! — der imod har de , hvad jeg med stor beklagelse har erfaret , hentet dem en ordentlig kvæstelse . Jeg ser , af de endnu har et bind om hovedet . “ 
M „ Å , ikke andet end en let skraMMe — og ved de , af dette tilfældæ 
har begrundet min lykke ? I følge samme , blev jeg et par timer st ' senere forlovet . “ — 
under munter samtale fløj tiden hurtig hen for de to unge mænd , og da greven tog afsted , indbød han vennen til snarest mulig af glæde ham med et besøg . 
St løjtnanten fulgte hurtig den venlige indbydelse og nærede snart i den samme sympati for grevinden , som for hendes gemal . 
St grev d ' obinje fornyede også sine andre tidligere bekendtskaber i st den fine verden , og snart var han og hans smukke , unge kone det fornemme pariser selskabs indlinge . 
Greven havde også sluttet venskab med dysjatel og havde flere vist sig med sin gemalinde i grevinde Constance de morcerfs flotte salon . 
Derved havde han også erfaret grevindens sørgelige slæbne . Flere gange udtalte han for de Lesco sin harme over de to grever “ Morcerfs skammelige bedrageri . 
Af disse vendte den ækdre snart for nogen tid tilbage til Paris , pst da den imod ham anlagte proces virkelig var bleven neddysset . Som ivrig bonapartist og smidig diplomat kunne han glæde sig ved den nn-varænde regerings højeste gunst . 
En dag gjorde Lesco sin ven d ' obinje den overraskende medde 

lelse , af grev morcerf ville tvinge sin svigerdatter til af vende tilbage til sin ægtefælle , og at han anvendte de forkasteligste midler til at nå dette mål ; han undså sig end ikke for offentlig at bagtale hende og fremstille hendes rene vensfab for Viktor dysjatel som et forbryderisk forhold imod ægteskabet . 
Greven var i højeste grad oprørt øvet denne nederdrægtighed . 
Da han kom hjem meddelte han sin gemalinde , hvad han havde hørt , og hun bekræftede rigtigheden deraf . Constance havde netop fortalt hende det samme med den bemærkning , at hun ikke ville forsvare sig med andet end stolt foragt . 
„ Så må Viktor dysjatel træde i skranken for hende , “ råbte greven . 
„ Ganske vist , dog beder jeg dig indstændig , Mannel , om ikke unødvendig at udsætte dig for fare . Du ved , hvad du vover ved en retslig undersøgelse . Vort livs lykke står på spil . “ 
„ Og en ædel kvindes ære . “ 
„ Mannel , du ved , hvad du lovede mig , da du — du — “ 
„ Da jeg opgav min ulovlige færd . Jeg husker meget godt min ed og skal heller ikke bryde den . Men du ved , dyrebare Ræna , at jeg allerede den gang , da mit navn fyldte Spanien isted skræk , bistod den undertrykke og værgede om hans ret , som han var for svag til at forsvare . Jeg har svoret dig til igen at afbøde mine mangfoldige synder ved gode gerninger . Derfor føler jeg mig forpligtet til at stå grevinden bi imod hendes svigerfader og ægtefælle . “ 
„ Ia , dyrebare Manuel , jeg må give dig ret . Jeg ved , at dit ædle hjerte tvinger dig til at kæmpe imod enhver uretfærdighed . Men du lover mig , at du vil undgå alt , hvad der kan kompromittere os . “ 
„ Naturligvis . Hvor kunne jeg styrte dig , min elskede hustru , i ulykke og fordærvelse , efter at vi hårdt har måttet tilkæmpe os vor lykke ? 
Jeg har allerede lagt en lille plan , som jeg agter at udføre . “ 

„ Måske kan du engang en trofast , hæderlig pen . “ 
„ Der er han — nå , vi 
tale med hr . de Les » derom ? Han er får at se ! “ 
Sexoghalvfjerdsindstyvende kapitel . 
Manuel Frania i Paris . 
Nogle Tage efter sandt man i de fleste pariser dagblade en no-tus , der vakte almindelig sensation , og som omtrent lod således : 
„ Vor specialkorrespondent i Madrid meddeler os på grund af sine fortrinlige forbindelser , at den berygtede Manuel Frania , Spaniens moderne cartouche , som for omtrent to år siden sporløst forsvandt fra andalnsien , har vendt sig mod Frankrig og specielt Paris , for at gøre samme til skueplads for sine lige så dristige som behændig udførte røverier . Forhåbentlig lykkes det vort fortræffelige kriminalpoliti at få sat i den berygtede røverkaptejn — i øvrigt bliver vor notits bekræftet af Spaniens mest fremragende blade . “ 
Manuel Frania i Paris ! 
En panisk skræk greb alle kapitalisterne , som ved erhvervelsen af deres skatte ikke havde nogen ren samvittighed , thi det var bekendt , at Manuel Frania kein udsøgte sådanne offere , og at ingen nok så god bevogtnin og intet nok så fasf pengeskab beskyttede imod ham . Depo-sitaerne i bankerne formerede sig i få dage til miljoner . 
Poliliet lagde foreløbig kun liden vægt på denne bladnotits , men da der til flere redaktioner indløb en skrivelse af følgende indhold : 
„ Den ærede redaktion 
bekræffer jeg herved deres notits af 15de d . M . ihåbet om , at deres venlige ønske må bekræftes senest mulig . 
Med højagtelse Manuel Frania . » 

og da politikommissæren i Sevilla , til hvem et as dem blev sendt , og som kendte Manuels håndskrift nøje , erklærede den for autentist , begyndte der snart en ivrig i agt efter den frygtede røver , men som forblev uden resultat . 
Der imod foretrak flere bankierer og andre rige folk at forlade Paris på nogen tid . 
Der hengik omtrent en uge , uden at der tildrog sig noget af de frygtede averier . 
Medens nu mange erklærede rygtet for en fabel , mente erfarne polilifolk , at Manuel ventede , for at vugge dem i søvn og nøje undersøge terrænet . 
Den ældre grev morcerf havde også læst artiklen , men uden at skænke den videre opmærksomhed . 
En Asten sad han endnu meget sent i sit arbejdsværelse beskæftiget med at studere et brev fra sønnen dateret Florenz : 
„ Kære fader ! 
Enden på mit ophold her i Floren ; er endnu ikke til at bestemme . Sæsonen er brillant , jeg har endnu aldrig oplevet noget lignende . — 
samtlige smukke , åndrige damer og interessante mænd synes at have sat hinanden stævne her . Naturligvis er der ikke mangel på pikante eventyr . Jeg morer mig guddommeligt . Det er derfor heller ikke nødvendigt , at genforeningen med Constance allerede finder sted nu . Men til vinter må det under alle omstændigheder sle . Imidlertid fe blot at få bestyrelsen af hendes formue i dine hænder . 
Dette er aldeles nødvendigt , thi jeg ved næppe hvorledes jeg skal komme ud af det med mine ringe indtægter . Florenz er forfærdelig dyr at leve i , jeg har allerede måttet udstede flere Veksler , som forfalder i begyndelsen af vinteren . 
Ti ! den tid må Constance være i vor magt . Jeg indser ikke , 

hvorfor jeg har giftet mig med en rig kone , når jeg skal leve så indskrænket . Jeg er ikke født til at lide nød . 
^kg finder den af dig nedslåede vej fortræffelig . 
Hvis Constance på denne måde er bleven gjort umulig i pariser selskabet , har hun ingen anden udvej til at komme på føde igen , end ved en genforening med mig , og det vil hun gå ind på . 
Du kender hendes stolthed , som ikke tåler , at hendes person ringeagtes . 
Jeg ved , at hendes forhold tll dysjatel er fuldkommen rent , men ikke desfomindre vil verden dømme hende . For mig må hun gøre , hvad hun vil , når hun blot åbner mig en uindskrænket kredit hos sin ban-lur , det vil sige : atter lægger bestyrelsen af sin formue i dine hæn-der — jeg pålægger mig jo heller ingen tvang . 
Bliv bare ved på den af dig valgte vej , resultatet vil ikke udeblive , og vi deler gevinsten . 
Bor proces med dysjatel er , som du siriver neddysset . Vi ses alkså igen i Paris til vinter . 
På et heldigt udfald altså ! 
Mange hilsener fra en mængde bekendte såvel som fra 
din 
Artur . “ 
Greven havde læst dette brev halv højt , og i samme tone vedblev han , talende til sig selv : 
„ Artur har ret : verden vil dømme Constance , selv om hun er uskyldig . Man møder hende allerede nu med til dels påfaldende tilbageholdenhed . 
0 bagvaskelsen er en hurtig voksende urt . Et eneste lille korn , når det kommer frem , trives yppigt og bringer tusindfold frugt . Du vil komme til at smage disse frugter , stolte Constance . Al din stolthed , din uskyldighed vil ikke beskytte dig imod bagvaskelsens gift , og den almindelige foragt vil få dig til at søge beskyttelse hos os , som du forsmår — 0 , jeg sial — “ 
Greven afbrød pludselig sin tale og vendte sig om , det var som 

om et let lufttræk ligesom et åndepust havde berørt hans kind . Forskrækket sank han om i sin lænestol . 
Tæt bag ved ham stod en høj , slank mand iført den rige , sølv-broderede , kokette , andalusiske nationaldragt , som moreerf godt kendte fra sin spanske rejse . Ansigtet var dækket af en sort fløjlsmaske , over armen hængte en lang , mørk kappe . 
„ Hvem er de ? Hvad vil de ? “ to ' r greven op , idet han trak i klokkesfrængen . 
„ Undskyld , hr . Greve , gør dem ingen ulejlighed , “ sagde den fremmede spottende i det reneste fransk . „ Klokkesnorenerskåren over— jeg beder dem , sfrig ikke , jeg ville derved blive sat i den ubehagelige nødvendighed at putte dem en knevl i munden . “ 
„ Hvem er de ? “ stammede greven . 
„ Mit dem forhåbentlig ikke ganske ubekendte navn er Mannel Frania . “ 
„ Mannel Frania ! “ 
„ Til tjeneste , hr . Greve , om endskønt jeg efter udtrykket i deres stemme må slutte , at mit besøg er dem nvelkommen . “ 
„ De finder ikke hos mig , hvad de søger , højstærede hr . Manuel franla . Jeg er en fattig mand . “ 
„ Det har jeg nylig erfaret af deres enetale og deres hr . Søns brev , som jeg begge har hørt på , da de ikke hørte mig komme ind . “ 
„ Så hørte de — “ 
„ All , min bedste hr . Greve , og jeg vil nu tillade mig at underholde mig lidt med dem derom — da jeg nu ikke holder af at stå op og tale , så tillader de -vel nok , at jeg tager plads ved siden al dem ? “ 
„ O jeg beder ! Undskyld godhedsfuldt min uopmærfomhed . “ 
„ Det er noget jeg er vant til fra mine besøg — se så , vær så god at blive siddende rolig i deres stol , jeg forsikrer , at jeg ikke fører noget ondt imod deres liv eller formue i mit Skjold . “ — 

med et elegant buk satte Manuel sig tæt ved siden af den bævende Greve og begyndte : 
„ L > om det vil være dem bekendt af bladene opholder jeg mig nogle uger i Paris . Blandt de herrer , som jeg havde tiltænkt et første besøg , befandt også de dem , da jeg havde hørt fortælle om deres søns giftermål med den rige frøken de vilnov . Imorges tidlig havde zeg lejlighed til at høre en samtale mellem to herrer i en cafe sg erfarede derved hint ægteskabs besynderlige historie , hvilken på fore-sporgsel fra anden højt agtet side bekræftedes . Ved deres enetale har jeg nu erfaret , at hint sidste rygte beror på usandhed , men tillige også , hvilke planer de og deres hr . Søn nærer mod Fru grevinden . “ 
Min herre , det er indre familjeanliggender , “ vovede greven at 
sige , „ som — “ 
„ Som må oprøre enhver nogenlunde rettænkende , “ svarede Ma -- imel med en stærk betoning . „ De smiler , hr . Greve ! De vil erindre mig om , jeg selv er en forbryder , men jeg kan forsikre dem om , at jeg altid kun har røvet uretfærdigt erhvervet gods , og at jeg efter evne har støttet den undertrykke — deres svigerdatter er en ædel . Kvinde hvis skobånd de ikke er værdig at løse ; de har handlet skammelig , imod hende og ikke nok dermed at de forstyrrer hendes lykke , men og så hendes ære , røve hendes formue for at bortødsle den i ville orgier . Det er deres hensigt , grev morcerf , men de vil aldrig udføre den , så sandt jeg er Manuel Frania . “ 
- „ En af grevinden lejet gavtyv er de , “ brusede greven op , „ en . eller anden spitsbub fra faubourg st . Antoine . Mig gør de ikke bange — herind med dem , eller jeg skyder dem ned som en hund ! “ 
Det var lykkedes greven , at trække en skuffe ud i hans skrivebord og fremtage en deri gemt , ladt pistol . 
Men med uimodståelig kraft greb Mannel grevens udstrakte arm og drejede den lynsnart om , således at våbenets munding truede dennes eget bryst , med den anden hånd klemte han grevens strube sammen . 

„ Gamle nar , “ sagde han hånlig ; „ De vover at lege med Ma nml Frania ? Tag dem i agt for at pistolen ikke går af , de ryster jo som et espeløv — væk med fingeren fra aftrækkeren ; således , kom så her med det farlige legetøj . “ 
Mannel slap den rystende Greve og puttede pistolen i brystlommen på sin trøje , efter at han forsigtig havde nedlagt hanen . 
Derpå satte han sig igen rolig på sin stol og vedblev : 
„ Hvis det behager dem , hr . Greve , så kan vi igen fortsætte vor ved dette komiske intermezzo afbrudte samtale : jeg skal kun tillade mig at give dem nogle forholdsregler . 
Først vil de behage at høre op med deres bagvaskelser imod grevinde morcerf , helst tilbagekalde dem . 
For det andet gør de intet forsøg mere på at forene hende med deres søn , hvis hun da ikke selv ønsker det . “ 
For det tredje giver de afkald på forvaltningen af hendes formue , som ikke kan komme i siettere hænder end deres . 
For det fjerde betaler de i morgen tidlig 3000 francs til fattigkassen . 
„ Går de ind på mine betingelser ? “ 
„ De er vanvittig , “ stønnede greven . „ Ved de , at de forlanger min ruin ? “ 
„ Hvorfor har de så ubesindig bortødslet deres formue ? Ruineret har de jo længe været , de lever jo nu kun af deres svi gerdatters velgærninger , som desværre endnu viser sig alt for hensyns fuld im . d dem . “ 
„ De forlanger det umulige ! — hvilken ret har de overhovedet til at blande dem i vore familjeanliggender ? “ 
„ Lad os bare ikke tale om ret og uret , det stnder jeg latterligt og uforskammet — klokken er akkurat tolv , jeg giver dem fem minutters betænkningstid , ikke en sekund længere . 
Manuel Frania fremtog med den venstre hånd et gnldur , rigt besat med diamanter , med den anden en bred , lang dolk , hvad grev Motten med skræk bemærkede . 
„ En minnt , “ sagde Manuel med høj , alvorlig stemme . 

„ To minnter ! — tre minuter ! — fire minuter ! — fem minuter ! — har de bestemt dem , hr . Greve ? “ 
„ Jeg må gå ind på deres betingelser , “ svarede grev mor-cerf med undertrykt vrede . „ De giver mig jo intet valg . “ 
„ Jo vist har jeg det ; men lad os nu ikke tale om sådanne formalster ! Jeg vil endnu kun bemærke , at de i deres egen interesse gør vel i at fortie vor samtale i dag til enhver , også til grevinde morcerf , som , hvad jeg på æresord kan forsikre dem , ikke kender det mindste til mig . “ 
„ Hm ! “ 
„ Jeg må bede dem indstændig ikke at tvivle om mine ord -skulde de fordriste dem til at bryde det løft » , de har givet mig , så skyder jeg dem med deres egen pistol , som jeg vil beholde til erindring om denne time — nu tillader de vel , at jeg går . Vær så god at give mig deres arm og ledsag mig ned til deres husdør . Hvis de kalder på deres tjener , støder jeg dem ned øjeblikkelig . Det sværger jeg dem til . 
Greven adlød tænderskærende . 
Manuel havde taget sin kappe på således , at han beskyggede sit maskerede ansigt . Derpå gik de to mænd som de bedste venner arm i arm ned ad trappen , hvor den dristige røver med de ord : „ Glem ikke deres løfte ! “ tog afsked med greven og steg ind i sin vogn , som trukken af fire statelige heste straks rullede af sted med vindens fart . 
Den følgende dag sad grev d ' obinje og hans smukke gemalinde ved frokosten . 
Vore læsere har vist straks gættet , at under disse navne skjulte Manuel Frania og ræen « sig . 
Ræna tog et af morgenbladene og råbte idet hun bladede i samme : 
„ Endnu en artikel om Manuel Frania ! — o gud , du begriber 

næppe , elskede , hvilken usigelig angest jeg udstår . Når jeg ser m politibetjent , er jeg en afmagt nær . Jeg besinder mig , som om han må kunne læse min onde samvittighed på mit ansigt og straks vil arrestere mig . “ 
„ Lille nar , hvor unødvendig du piner dig , “ sagde Manuel , idet ban ømt trykkede hende til sit bryst . „ Har du da begået en forbrydelse , så at du må vise en ond samvittighed ? Hvis hjerte er vel ædlere og skyldfriere end dit ? “ 
„ Men politiet gør de største anstrengelser for at få fat på dig . “ 
„ Det ler jeg ad . Hvem vil i hele Paris i den bekendte grev d ' obinje formode spanieren Manuel Frania ? “ 
„ Men hine breve til redaktionerne ? “ 
„ Bar en gal , uoverlagt streg , hvis følger jeg dog heller ikke frygter . Kan ikke en slet spøgefugl have tilladt sig en mystifikation , idet hun efterligner min håndskrift , som i Spanien ved mine breve er bekendt nok ? “ 
„ Men politiet — “ 
„ Vil betragte brevene som en dårlig vittighed , “ svarede Manuel , idet han afskar hende ordet , „ hvis de ikke har noget resultat af deres efterforskninger , og der heller ikke sker noget mere end sædvanligt ? “ — 
„ Du lover mig altså , kære Manuel , ikke at foretage noget , som tan blive os farligt ? “ z 
„ Det giver jeg mit ord på , “ svarede greven med et ejendommeligl smil . 
I dette øjeblik gik døren op , og løjtnant de Lesco stormede ind . — 
„ Tilgiv mig min upassende entre , nådige grevinde , “ råbte han næsten åndeløs . „ Jeg troede , at deres hr . Gemal var alene , og ville hurtigst mulig bringe ham en god efterretning , som også vil interessere dem levende . “ 
„ Så er de os dobbelt velkommen , hr . Harald de Lesco , “ 

' varede Ræna venlig og rakte ham sin hånd , som han galant kyssede . 
Greven skød en stol hen til ham og spurgte spændt : 
„ ' rå as hvad llags er deres gode efterretninger ? “ 
„ Det berører hverken mig eller dem personlig , men en os meget æret dame , grevinde de morcerf , “ svarede de Lesco . 
„ Ah , den stakkels grevinde ! Hvor jeg under hende hendes ? ykke ! “ råbte Ræna , medens Manuel hemmelig smilende drejede sin knebelsbart . 
„ Lige nylig , “ vedblev officeren , efter at han havde drukket en kop ehokolade , som grevinden havde rakt ham , „ var Viktor dysjatel hos mig og fortalte glædestrålende følgende : da grevinden i nat henimod klokken et kom hjem fra et besøg hos grevinde de majefor , lod grev morcerf sig melde endnu engang hos hende og erklærede hende , at han ' erkendte de imod hende udslyngede bagvaskelser som nsande , og at han også offentlig ville høre dette , at han gjorde afkald på den af ham fordrede formue , ligeledes , hvis hun ikke ønskede det , på forbindelsen med grev Artur . “ 
„ Grevinden , som næsten var bragt til fortvivlelse ved den gamles skammelige bagvaskelser , beskrev straks denne udsoning i et langt brev til dysjtatel , som for nylig viste mig det . 
Jeg havde naturligvis intet hurtigere at gøre end at ile herhen med dette glædens busknb , da Viktor i grevindens navn havde givet mig løv dertil . “ 
„ Hvorfor jeg er dem meget taknemmelig , kære hr . de Lesco , “ sagde Ræna . „ Jeg er virkelig meget glad over , at lykken atter tilsmiler den hårdt prøvede grevinde , jeg vil straks aflægge besøg hos hende — hvad kan der egentlig ligge til grund for denne pludselige forandring i grevens opførsel ? “ 
Grev d ' obinje løftede på skuldrene . 
„ Efter min mening , “ vedblev Lesco , „ må vel greven have indset , at den offentlige stemme dog ville have erklæret sig imod ham og tage grevinden i beskyttelse . Hvis jeg blot engang havde hørt en fornærmende 

i tring af hans mund , ville jeg straks have givet ham det fornødne svar og mange af mine kammerater ligeså . 
Men den snu ræv tog sig vel i agt og udspredte sin bagvaskelses gift kun i ildetalende damecirkler som geskæftig udbredte dem videre . “ 
Han må vel nu have indset , at hans nederdrægtighed kun skader ham og spiller på en vis måde ved denne forsoning den højmodige , for af consfance at opnå en ny understøttelte — mener de ikke også , Greve ? “ 
„ Ganske vist , “ svarede denne , og atter to ' r et fornøjet smil lynsnart over hans smukke ansigt . 
Syvoghalvfjerdsindstyvende kapitel . 
Kvindelig nysgærrighed . 
Ræna iagttag i nogen tid sin gemal meget skarpt , da han udviste en ganske ejendommelig adfærd . I stedet for som ellers at blive hos hende blev han ofte på sit værelse og skrev ; trådte han ind , så skød han heftet , som han skrev i hurtig ind under et ark eller i en åbent stående skuffe . 
Engang vovede hun at spørge ham , hvormed han beskæftigede sig , og han svarede smilende , at han arbejdede på en billedbog , for små børn , og rødmende fjernede hun sig . 
Dette hemmelighedsfulde skriveri beskæftigede ham stedse mere , ja ofte blev han endog sørgmodig vranten . 
Ræna var meget bekymret over denne sindsforandring . Manuel havde helt åbnet sit hjerte for hende , som han sagde , og nu gaves der dog noget , som hun ikke kendte . 
Hendes hele liv og virksomhed lå åben for ham som en opstået bog , og han bevarede så omhyggelig en hemmelighed for hende . — 

det trykkede hende overordentligt , og til den elskende ægtefælles længsel efter at erfare og om muligt lindre mandens Kummer , trådte endnu den sædvanlige nysgerrighed . 
- nogle dage efter de begivenheder , hvorom vi har fortalt i for- . rige kapitel , kørte Manuel med dysjatel og løjtnant de Lesco på hønse- ' jagt på denne sidstes landgods ved Orleans . 
Endnu engang forsøgte Ræna at erfare sin mands hemmelighed , men forgævds . 
Han besvarede hendes bøn med de ord : „ Jeg forsikrer dig , mit barn , at du piner dig for en skygge , for intet . Hvad jeg der skriver , har flet ikke noget med vor kærlighed at gøre . “ 
„ Mannel , “ bad hun , idet hun slyngede sine arme om ham , „ erindrer du det hellige løste , som du har givet mig ? Du lovede mig ingen hemmelighed at have for mig , ikke mere at styrte dig i nogen fare . “ 
„ Kære lille nar , jeg kan sværge dig til , at det er noget aldeles uskyldigt , jeg har for , og hvis jeg holder det hemmeligt for dig , så fler det kun for først at fuldende mit arbejde , for at du kan få et samlel overblik . Når tiden er der , vil du få alt at vide . “ 
Ræna var ikke beroliget derved . 
Efter at Mannel var rejst opsøgte hun en mængde små nøgler , lukkede sig inde på sin gemals værelse og forsøgte at åbne den skuffe , som hun vidste , at heftet lå i , — det var den eneste der var lukket . Men forgæves , ingen ak nøglerne passede . 
Længe steg nysgærrighed og retsfølelse om overherredømmet ; som det er sædvanlig hos kvinderne gik den første af med sejren . — 
ræma hentede , efter at hun havde sendt alle tjenerne bort , selv m duelig klejnsmed og lod denne åbne den meget kunstige lås og lave en nøgle dertil , idet hun sagde , hvor svær end denne løgn var hende , at hun havde tabt sin . 
Den brave håndværker lovede at levere nøglen den følgende morgen og fjernede sig glad med det tyve francs-stykke , som Ræna havde givet ham . 

hun gik med det hemmelighedsfulde , temmelig tykke hefte ind i sit boudoir , befalede sin kammerjomfru ikke at indlade nogen og slog heftet op . 
På den første side stod med sirl ' ge , fine bogstaver , som var ejendommelige for Manuel , og som erindrede om tameskrift , de to ord : 
M it liv . 
Ræna udstødte et lettende suk og bladede videre . Snart var hun ivrig fordybet i læsningen af manuskriptet , som vi i de følgende kapitler skal gengive for vore venlige læsere . 
Otteoghalvfjerdsindstyvende kapitel . 
„ Min ungdom “ 
Var det første afsnit i Manuels hefte overskrevet . 
Ræna og Georg , begyndte det , vi to som jeg elsker og agter højst , vier jeg disse blade , som indeholder mit livs historie , et liv , som , indtil jeg lærte jer at kende , kun var en kæde af skuffede forhåbninger , skuffede kærligheds- og venskabsforbindelser og onde gerninger . I alene har igen helbredet mit nedbrudte gemyt , tæmmet min ville , menneskefjendske trods , igen ledet mit hjerte til det gode og smukke . 
Derfor eil jeg altid være jer taknemmelige . 
Af efter sigende linjer vil i erfare , hvor vanskeligt Ebers bærk har været : 
hvem der var mine forældre , hvor jeg er født , det ved jeg ikke . 
Blive første erindringer fører mig tilbage til et lille , midt i en skov beliggende hus , som blev beboet af to gamle folk og en smuk , ung pige . De var alle tre meget venlige imod mig , men de talte et 

sprog , som jeg vel den Ganz forstod , men som jeg nu ikke kan erindre mere . 
Jeg tror , af det var tysk eller et andet germanisk sprog . 
Ten gamle , hvidhårede mand , som altid var iført en g ' -øn frakke , og havde en kort tobakspibe i munden , kaldte jeg bedstefader . Han gik ofte med en uhyre lang bøsse på i agt og bragte mig ikke sjælden små egern eller fugle , hvortil han snittede nydelige små Bure . 
Han blev meget utilfreds når den altid smilende matrone , som var hans ægtehalvdel , kaldte mig sin lille prins . 
Den smukke , blonde pige kaldte jeg moder , om endskønt jeg ikke tror , af hun var del . 
Hun overvældede mig altid med ømhed , og endnu ser jeg i tanken hendes smukke , blomstrende , af gule fletninger omgivne ansigt for mig . Jeg har aldrig set et blidere , uskyldigere øje as det reneste æter-blå en hendes . 
Jeg var vel dengang omtrent 4 år . 
På en uvenlig , rå eftermiddag sad jeg med mine tre beskyttere ved kaminen , og min moder sortalte med sin henrivende stemme et smukt eventyr , medens skinnet af kaminilden som en blodvlet gled stem og tilbage over hendes smukke ansigt . Jeg sad på hmdes skød , havde lagt mit hoved til hmdes bryst og lyttede til hende . 
De to gamle sad bagved os : bedstefader reg som sædvanlig på sin korte pibe , og bedstemoder spandt . Hjulets ensformige snurren dannede en ganske ejendommelig ledsagelse til den smukke piges klangfulde ztemme . 
Hvis jeg var kunstner , ville jeg endnu kunne male de bruntavlede værælse med de gammeldags møbler , hjortetakkerne kaminen og de kære beboere 
hin Asiens begivenheder har med uudslettelige træk præget sig i min hukommelse : det forekommer mig , som om det hele er sket i går , så tydelig står enhver enkelthed for min sjæl . 
Vort tulle liv blev pludselig afbrudt -s hundenes gøen og en 

bogn , der rullede frem foran Deren . Bedstefader leb ud og kom få minuter efter tilbage dødbleg , ledsaget af en ældre herre , som straks pegede på mig og råbte : 
„ Hvis er det barn ? “ 
Min moder — jeg har ingen anden benævnelse for den smukke pige — trykkede mig tæt til sig . Gjort bange ved den fremmedes rå spørgsmål , så jeg hende i ansigtet , som var bleven blussende rødt , idet hun sagte svarede : „ Det er mit ! “ 
„ Så , “ svarede den anden hånlig , „ siden når er den snerpede jomfru bleven gift og med hvem ? “ 
„ Jeg er endnu ikke gift , “ svarede min moder . 
„ Skam dem noget af ville lyve for mig . Hvor gammel er de da egentlig ? “ 
„ 19 år . “ 
„ Og knægten der er mindst 4 år — hvor dumt jomfruen lyver ! — å , jeg kender det hele ! Gør dem ingen umage med af ville narre mig . Hvis i gør mig vred , jager jeg jer på stedet ad helvede til , hvad jeg allerede for længe siden burde have gjort — jeg tager drengen med mig , klæd ham varmt på , for af den lille prins ikke skal fryse ! Og du , kom engang med mig ind i sideværelset , vi har et alvorsord af sige hinanden . “ 
De to blænd gik ind i et lille sideværelse , og gennem den siet lukkede dør hørte vi den fremmedes truende og den gode bedstefaders bedende ste ' me . 
Betydningen af deres samtale kunne jeg ikke forstå . Kun så meget begreb jeg , af man ville have mig bort herfra . 
Min moder kyssede mig ømt , vædede mit ansigt med sine tårer og kælede for mig , medens min bedstemoder iførte mig mine varmeste og bedste klæder . 
Efter nogen tids forløb viste den fremmede herre sig igen , aldeles rød i ansigtet af ophidselse . 
„ Er drengen færdig ? “ spurgte han . 
Min moder kastede sig for hans føeder og bad : 
„ Madigsfe herre , lad os beholde barnet ! Jeg vil som en moder 

„ Har de bestemt dem , hr . Greve ? “ 



pleje op opdrage det , anerkende det sone min kødelige søn og give mig selv til pris for skammen , hvis blot prin— “ 
„ Stille ! “ tordnede den fremmede , idethan slampede-i gulvet . „ Bov ikke at nævne navn eller titel — stille siger jeg ! Jeg vil ikke høre et ord mere , Pokker i vold med jeres fordømte tvinen ! “ 
Hulkende tog min moder mig igen i sine arme og var nær ved at kvæle mig med sine kærtegn . 
Den fremmede kaldte på en tjener , som på en ublid måde rev mig ud af hendes arme og bar mig ud . De to kvinder løb grædende efter mig , men Herren stødte dem med en rå ed tilbage . 
I vognen blev jeg indhyllet i et varmt tæppe , Herren satte sig ved siden af mig , og den natlige fart begyndte . 
Regndråbernes ensformige plasken mod vognlæderet , køretøjets raslen og min egen gråd vuggede mig endelig i den søvn , som jeg ellers fandt ved min moders bryst og i hendes arme . 
Ak , jeg har ikke siden set hende , men i mit hjerte er rejst hende et mindesmærke af uforgængelig kærlighed og taknemmelighed . 
Hvis der gaves engle på jorden , så var hun sikkerlig en af de mest ophøjede . 
O , min elskede moder , kunne jeg endnu engang som tidligere se dit smukke , hulde ansigt , fuld af uskyld og kærlighed , endnu engang høre din stemmes blide toner ! 
Forbi , forbi ! -- -- -- -- -- -- -- - 
hvor længe vor rejse varede , kan jeg ikke sige , men den var meget lang og bedrøvelig . Når jeg tænkte på mine kæræ og begyndte at græde , blev jeg trakteret med skældsord , ja endog slag . Om aftenen blev jeg , son : oftest sovende , bragt i sengen , som ultid stod i den fremmede herres værelse , og den følgende morgen ganske tidlig fortsattes rejsen . 
Engang var vi også flere dage på søen , hvor , ved jeg ikke , 

men jeg tror efter den yndige strandbred og det smukke mørkeblå band at dømme , at vi dengang befandt os på Middelhavet . 
Derpå fortsatte » i vor rejse , som tidligere . 
Endelig en eftermiddag var sammes mål nået ; vi kom til en høj , stadselig bygning , som var omgivet as en smuk have , og Herren , som jeg måtte kalde onkel , sagde mig , at jeg skulle blive her og altid få det meget godt , når jeg opførte mig artigt og ikke mere tænkte på min moder og bedsteforældrene og endnu mindre talte om dem . — 
i denne pensionsanstalt blev jeg nu opdraget : den ligger ikke langt fra Lyon . 
Mange glade og mange sørgelige timer har jeg tilbragt der . Jeg talte aldrig om mine kære i det ensomme skovhus , men erindringen om dem bevarer jeg endnu den dag i dag som en helligdom i mit hjerte . — 
mine legekammerater blev jeg forestillet som grev Manuel d ' obinje . 
Efter min onlels afrejse turde jeg ikke sige et ord i det mig bekendte sprog og måtte under den strenge vredladne direktørs vejledning straks begynde på at lære franst — — 
vi vil her overspringe flere sider i heftet , som udførlig skildrede livet og opdragelsen i pensionsanstalten og straks gå over til et af de vigtigste afsnit , som er betitlet : 
„ De første efterretninger om mine forældre “ og som lød således : 
jo ældre jeg blev , desto mere vaktes længselen hos mig efter at erfare noget nærmere om mine forældre . 
Bar de døde ? 
Eller hvorfor , hvis de endnu levede , bekymrede de sig ikke om mig ? 

hvem var min såkaldte moder og bedstemoder ? 
Hvor lå det nydelige lille skovhus , som man så tidlig havde revet mig bort fra ? 
Bar jeg navnet d ' obinje med rette ? 
Disse og andre spørgsmål var det , som astadig både nat og dag beskæftigede mig . 
Desværre kunne jeg ikke få dem besvarede , hvor meget jeg end i al hemmelighed forskede derefter . 
En dag vovede jeg at spørge direktøren om navnet på min formentlige onkel , hvilken , som jeg vidste , betalte den temmelig høje pension for mig . Som eneste svar fik jeg dikteret en liges streng stuearrest . 
Siden da dannede der sig i mit ungdommelig romantiske hoved den tanke : at jeg var strid af en højt stillet familje , et fyrstebarn , hvis tilværelse af en eller anden politisk grund måtte holdes hemmelig . Jeg betragtede mig mangen gang som en yderst vigtig person , som , hvis hans tilværelse blev bekendt , ville kunne forstyrre den evropæiske fred . 
Alt d ' tte ansporede endnu mere nysgærrigheden efter at erfare min afstamning , men desværre blev , som man kan forstå , al min ulejlighed forgævæs . 
Havde man ikke vidst at banlyse mit modersmål — om jeg så må sige — af min hukommelse . Jeg kunne dengang , lige så lidt som i dag , erindre et ord deraf . 
Da jeg en dag , grublende over hemmeligheden ved min fødsel , spadserede i parken , faldt pludselig en lille sten lige ned for mine fødder . Jeg så , at der var bunden et stykke papir til den , løste det af og brød seglet , som viste et skib under sejl . 
Det indeholdt de ord : 
„ Hvis d ' obinje ønsker at erfare noget for ham meget vigtigt , så beder en ven ham , om at indfinde sig ved midnat ved de tre bøge i den vestlige ende af parken . 
En ben . “ 
I stærk sindsbevægelse løb jeg hen til parkmuren , klatrede op 

på den og så omkring efter budet , som havde kastet stenen for mine fødder , men der var ingen at se . Efter at jeg vel havde søgt en time vendte jeg tilbage til mit værelse , ikke i stand til at bestille noget — så ophidset var jeg . 
Henimod midnat , efter at jeg som sædvanlig var gået til sengs , da der hver aften blev inspiceret på vore værelser , stod jeg igen op og klædte mig på , sneg mig ned ad trappen til et af undervisningsværelserne , sprang her gennem et vindue ud i haven og løb hen til de velbekendte tre bøge i den v “ tlige ende af parken . 
Ud af skyggen af en Busi trådte en høj , slank , i en mørk kappe indhyllet mand , som længe betragtede mig i tavshed . Månens skin faldt på hans smukke men magre , af et sort skæg indfattet ansigt , der så usædvanlig blegt ud . 
„ De er grev d ' øbinje ? “ spurgte han endelig på rent spansk . 
Da jeg lærte dette sprog , svarede jeg så godt jeg kunne : 
„ Således kaldes jeg . Og de er den ven , om hvem brevet taler , som i dag er bleven mig tilkastet ? “ 
„ Ja ! “ 
„ Hvad vil man meddele mig ? “ 7 
„ Har de ikke selv sagt dem det , Greve ? “ 
„ Der kan kun være tale om hemmeligheden ved min fødsel , som hidtil er bleven så omhyggelig beavret for mig . Ved de noget derom ? “ 
„ Ja , men jeg tør ikke afsløre den for dem . “ 
„ Jeg beder dem , skuf mig ikke atter i mit håb om at erfare noget om mine forældre , “ råbte jeg bønfaldende . „ Hvis de vidste , hvor jeg længes derefter , ville de forbarme dem over mig . “ 
Den fremmede rystede sørgmodig smilende på hovedet . 
„ Deres længsel gør deres hjerte al mulig ære , min dyrebare Manuel , “ sagde han ; „ men alligevel tør jeg ikke afsløre hemmeligheden for dem . En hellig ed hindrer mig deri . At bryde den ville ikke alene-være formastelig , men tillige unyttig . Deres indre uro ville kun derved , blive forhøjet . “ ' 

„ -lå hviler der altså en meget tung l-kæbne over mine forældre ? “ 
„ En usigelig tung , som desværre også træffer dem . Jeg kan kun sige dem , at de er as god familje , og at deres familje ikke har glemt dem . Jeg er en speciel ven af deres fader , og hans bud . Han lader dem ved mig forsikre om hans bestandige kærlighed og beder dem om at vandre videre på det gode og arbejdsomme livs vej , som de nu ez træder . Når den rette tid er kommen , vil han tusindfold glad ka^de dem sin kære søn og ikke mere skilles fra dem . Imidlertid vil h an om end i det fjerne våge over dem og sørge for dem , de vil også oftere få peuge ' “ endinger og breve , som bærer det samme segl som det i dag . Deres fader beder dem ved mig om at følge alle de deri inde holdte forbud og bestemmelser . De vil derved glæde hans hjerte usigelig og tillige give ham et bevis på , at de elsker ham , selv om de ikke kender ham . “ 
„ 0 , hvis jeg blot en eneste gang tnrde se ham , omfavne ham , og min dyrebare moder . “ 
Jeg må tilstå , at jeg ved de sidste ørd tænkte mere på min sode , blonde moder i det hyggelige lille skovhus end på min virkelige moder . , 
„ Hvem ved , hvor snart det sker . “ svarede den fremmede på mit udråb . 
„ Har de intet mere af sige mig ? “ 
„ Intet ? “ 
„ Er mine forældre lykkelige ? “ 
„ Hvis rigdom udgør menneskets lykke , så er de det ? “ 
„ Tillader de mig endnu et spørgsmål : er den herre , som førte mig hertil , virkelig min onkel ? “ 
„ Itke deres ønkel , men en anden nær slægtning . “ 
„ Dog ikke min fader ? “ 
„ Mh “ 
„ Hvem og hvad han er tør jeg heller ikke få af vide ? “ 
„ Nej , jeg tør ikke sige det . “ 

og de gode folk hos hvem jeg levede i min tidligste ungdom , og som jeg så gerne engang ville takke for deres kærlighed ? “ 
Min vens ansigt , som på spørgsmålet om min såkaldte onkel havde formørket sig , klarede igen op . 
„ Heller ikke deres navne og bopæl tør jeg nævne , “ svarede han . 
„ Selv når jeg lover af forvare navn og bopæl på mire forældre som en farlig hemmelighed i mit bryst . “ 
„ Selv da ikke . “ 
„ Hvor de er grusom . “ 
„ Jeg må det for deres moders , deres egen skyld — og nu farvel , min dyrebare , elskede Greve ! Gud velsigne dem , gud beskytte dem og fri dem fra al ulykke , så af deres livsvandring må blive mere blomstrende , end deres stakkels forældres , som mangen gang tæen-ker på dem med kærlighed , “ 
Grædende pålagde jeg ham af bringe de hjerteligste hilsener til mine forældre , min gode „ Møder “ og „ Bedsteforældrene “ , hvilket han lovede af besørge . 
Derpå rakte han mig tavs hænderne , omfavnede mig , idet han tilsyneladende fulgte en overvældende følelse , og kyssede mig ømt . — 
derpå sprang han med et behændigt sæt over muren , besieg en udenfor i buskadset skjult hest og galopperede bort , idet han tilråbte mig et sidste „ Farvel ! “ 
Jeg stirrede efter ham , indtil han forsvandt for mine øjne i rattens mørke . 

nioghalvfjerdsindstyvende kapitel . 
„ Yndlingsalderen “ . 
Kaldes det afsnit i Manuel franins mannskript , som vi vil gengive i det foreliggende kapitel . 
Vi udelader derved et afsnit , som skildrer grevens levevis i pensionen og hans åndelige uddannelse , da dette ikke har nogen interesse for vor fortælling . 
Manuskriptet lød således : 
ved det 19 . År , omtrent tre år efter den fremmedes hemmelige , endnu ikke gentagne besøg , forlod jeg pensinonen ved Lyon , efter at jeg med udmærkelse havde bestået den fornødne eksamen . 
Ru kom spørgsmålet , hvilken livsstilling jeg skulle slå ind på . 
Det havde jeg allerede for længe siden afgjort : jeg ville slå ind på den militære løbebane . 
Kun en soldat , som hvert øjeblik er parat til at gå døden k møde , var i mine øjne en virkelig fri mand , Alexander den store , Hannibal , Karl den tolvte og Frederik den anden , den store prensserkonge , var mine ungdommelige drømmes idealer . At blive en vældig slaghelt ligesom dem , for hvem folkeslagene bævede , som endnu i den seneste efterverdenen biev fejrede , det var mit ønske . 
Uendelig vemod bemestre sig mig , medens jeg skriver disse linier . 
I vil forstå det , dyrebare Ræna , trofaste Georg ! 
Jeg nåde berømtheden , men hvilken ? 
Størstedelen af menneskene frygter mig som et vildt dyr : be-frygtet er jeg som røver , en af det menneskelige samfund udstødt . — 
hvert øjeblik må jeg frygte for at se politiet komme for at flæbæ mig for den menneskelige domstols skranker , som jeg i mit menneskehad og menneskeforagt har syndet så svært imød . 
Algode gud , vær også barmhjærtig imød mig , giv mig tid 

til igen at gøre den uret god , som jeg engang i blind forvildelse har sorøvet . 
Eller straf blot mig og skån min elskede , uskyldige hustru og mit uskyldige barn ! 
Jeg vil jo med tålmod bære alt , hvad du , min gud , pålægger mig . 
Af mine stormende , stærkt bevægede følelser yar jeg ladet mi ; bringe bort fra mit ttema . Tilgiv mig Ræna og Georg , når i læser disse linier ! 
I min livssfildring blev jeg stående ved udtrædelsen af pensionen . — 
på mit , i begejstrede ord udtalte ønske om at blive soldat , svarede direktøren mig på sin prosaiske , vrantne måde , at min om ikke i mindste måde billigede det . Derimod ville han heller ikke gørr inig forslag eller give mig befalinger med hensyn til mit fremtidige kald . 
For at lære verden at kende , skulle jeg nu i halvandet år opholde Mig i Paris . Efter udløbet af denne tid ville jeg vel have truffet en afgørelse , soM forhåbentlig ikke igen faldt på soldaterstanden . Til bestridelse af en standsMæssig levevis ville jeg hvert fjerdinganr M 6000 francs . 
Kommer tid , kommer råd , tænkte jeg og rejste til Paris med den faste beslutning , at holde fast ved mit forsæt : at blise soldat . — 
hvorfor skulle jeg ikke først lære at kende det prægtige , glimrende Paris , hvorom jeg havde læst så meget , før end jeg styrtede mig i kampens ville tummel ? 
Direktøren medgav mig et brev fra min onkel til en hest stående aristokrat , som tjenstivrig tog sig af mig straks ved mur ankomst . 

han lejede en kostbar møbleret bolig til mig , sørgede for tjenere og prægtige hejte , alt uden min opfordring , og uden at ' eg behøvede at betale noget derfor . 
Denne forekommenhed , denne på min unge , ubetydelige personlighed ødslede pragt genkaldte atter hos mig en længst næret tanke : 
var jeg virkelig et fyrstebarn , som jeg en gang havde drømt om ? 
Hvilken urimelig tanke ! 
Dien den gang troede jeg temmelig sikkert derpå , tilmed da nran i de fornemme cirkler , som min beskytter indførte mig i , virkelig behandlede mig som en prins , som for sin fornøjelse rejser incognitv , men hvis navn og stilling ikke desto mindre alle og enhver kender . — 
jeg var i kort tid bleven damernes dnbling i salonerne ; min endnu noget kejtede forlegenhed måtte vtt stikke rigtig af imod pariser modejunkernes blaserethed , og min formentlige rang og rigdom tillagde mig desuden en særegen nimbus . 
Jeg skal dog indrømme , at min tilbageholdenhed meget snart gjorde plads for en vis dristrighed . Te „ gode venner “ , som det jo naturligvis ikke manglede på , lod mig det være magtpåliggende at indvie ung i det moderne Babylons samtlige mysterier , og jeg var , som jeg desværre nu må tilstå for at blive sandheden tro , en kun alt for lærvillig og adlydig elev . 
Først for nylig havde jeg jo forladt den mørke skolestue , hvor berusende måtte ikke de glimrende saloner , de høje paladser , den brogede vrimmel i Boulogneskoven og tteatret , de smukke damers åndrige , pikante passiaren , og deres farlige , lynende ohne , indvirke på mig ! 
Mit varme blod , mit fyrige ungdommelige sind , mine lidenskaber , som i pensionen var bievne holdte så strengt i tømme , vågnede nu overmægtige , da de på en gang følte sig befriede for tvangen . 
Jeg havde jo ingen , der kunne gøre mig opmærksom på farerne 

ved den nye blomster- og nydelsesrige vej , som jeg nu betrådte , da jeg endnu ikke kendte den selv . 
Tvert imod man lykønskede mig til min „ fordelagtige forandring “ , som mine venner udtrykte sig . 
„ Det er ægte prinseblod , “ hørte jeg en gang en Greve sagte sige til sin nabo , dq jeg koketterede med to damer . „ Denne såkaldte grev d ' Obin e gør sig storartet . “ 
En anden gang udbad en bekendt millionær sig en audiens hos mig . 
Han var i hele Paris kendt for den deistighed , hvormed han trængte sig ind på personer af fornem stand . Den umådelig rige fabrikant havde intet andet ønske end at komme i aristokratiske selskaber og selv blive adlet . 
Da han af en Greve ikke ret længe lod sig bede om et lån , indbød man den i øvrigt meget godmodige nar i mange saloner . 
Efter mange komplimenter rykkede hr . H . endelig frem med sit ærende . 
Jeg skulle tillade ham i en salon at klappe mig på skulderen og sige : „ Jeg takker dem underdanigst , prins , for deres nådige hr . Faders hilsen , som de i Morges tidlig skriftlig bragte mig . “ Derimod stillede han sin pung til min rådighed . 
Jeg kunne ikke afholde mig fra at udbryde i lydelig latter , tilkendegav derpå , idet jeg følte medlidenhed med hans trang , at jeg gav ham den udbedte tilladelse , med tilsø ende , at jeg endnu ikke befandt mig i den ubehagelige stilling at måtte gøre brug af hans tilbud , hvorefter han fjernede sig , strålende af glæde . 
Endnu samme aften udførte han til min største fornøjelse sit forsæt og steg derved hundrede procent i de tilstedeværende gæsters agtelse . 
Lignende muntre tilfælde indtraf oftere . 
I kort tid var jeg en af de mest afholdte medlemmer af den toneangivende ungdom . 
Hvem ville vel laste mig derfor . 

det var også på den tid , at jeg lærte at kende prins Henrik af hersenstein , en elskværdig , godhjertet , men noget svag angling . 
I denne sidste egenflab i det mindste lignede vi hinanden . Måske derfor blev vi snart gode venner . Han har altid vist sig brav og osfer-beredt mod mig . 
Du husker ham vel nok , Georg ? 
Min såkaldte onkel forlængede efter mit onske mit pariser ophold endnu på et år , og ubekymret levede jeg som en munter , rig kavaler , nydende alle de glæder , som tilbød sig , og tømme livets bæger i fulde drag , indtil jeg lærte at kende — Ines barola . 
Ines barola ! 
Jeg har en gang nævnet dig hendes navn , min Ræna , da dej spurgte mig om min første kærlighed . Nu skal du høre vor historie . 
Ines barola var danserinde ved den store opera , en fejret kunstnerinde , som hver aften høstede en sand bifaldsstorm og begejstrede hele Paris med sine fortryllende fødder , som syntes i besiddelse af den egenskab at kunne tale . 
Glæde , smerte , længsel udtrykte hun ved bevægelserne med de vidunderlige små fødder , så at ingen kunne misforstå der 
Ines var en sød , hjertelig skabning , en legemliggjort nattergalesang . Som en skovalf svævede hun ind , denne blide , yndefulde skikkelse med det ikke regelmæssig smukke , men uendelig kærlige ansigt med de store , uskyldige , blå øjne . Det var nærmest disse øjne , som henrev mig ; de erindrer mig om min smukke , blonde moder . 
Efter at være optrådt to gange , havde hun erobret alle parisernes hjerter med storm , der iblandt også mit . Jeg elskede hende med en første kærligheds hele lidenskab . Al min tanke var kun rettet på en gang af turde besøge hende , tale med hende . 

aftn der stillede sig uendelige vanskeligheder der imod , thi Ines hørte ikke til hint utal af letfærdige skabninger , som har bragt samtlige vore pariser skuespillerinder i et ufordelagtigt ry . 
Hendes impressario tilbageviste alle herrebesøg , selv bærere as fyrstelige navne . 
Kun en gang så jeg hende i en salon , hvor hine blev således omsværmet og fejret , af hun fremtidig kun besøgte dameselskaber . 
En af mine venner forklædte sig endog som dame for af komme ind til hende , men blev kendt og hånlig vist ud af den snu impresario , en italiener . 
Da kom mit rygte som prins mig igen til gode . Man havde fortalt impresarioen , af -eg hørte kil et ai Italiens regerende fyrstehuse , og han sendte mig desårsag en indbydelse til the en aften . — 
aldrig glemmer jeg denne aften . 
For første gang efter min barndom mærkede jeg atter den utt-skrivelig behagelig følelse af huslighed , den rene kvindelighed ) trylleri . 
Jnes barola var en besynderlig stakning , snart munter spøgende kom er barn , snart drømmerisk og eftertænksom , snart sørgmodig , -om om hun var nedtrykt under vægten af en tung skæbne . 
En aften , da jeg efter teatret sad alene med hende i hendes værelse , tilstod jeg hende min kærlighed . 
Hun så længe på mig med det drømmende blik , som jeg allerede ofte havde bemærket hos hende , og faldt mig derpå om halsen og lykialiggjorde mig med disse ord : „ Jeg elsker dig , Manuel fra d : t første øjeblik , jeg så dig i tteatret . “ 
Jeg elskede hende virkelig glødende med den lidenskab , som en tyve ång angling føler . 
Den er så sød , så ren , så berusende , denne første kærlighed , men ender før det meste tragisk . 
Således også min ! 
Jnes fortalte mig sit livs historie efter at jeg havde indviet hende i min hemmelighed . 

hun var takker af en toldembedsmand i Barcelona og under en svær sygdom r hendes barneår beren viet til himlen/ da hun var 15 år trådte hun md i et klostr , som hun før noviceårets udløb flygtede fra . 
Den unge pige ville være gået til grunde bag de mørke kloster-mure , og hun var ikke sikret imod en højtstående præsts efterstræbelser , som oftere besøgte klosteret . 
Det sidste var vel hovedgrunden til hendes flugt . 
Under hendes vandring til Barcelona — klosteret havde ligget i nærheden af Toledo — erfarede hun , at hendes forældre oz nærmeste slægtninge var døde under en epemi . 
Nu stod hun , den næppe 10årige pige , alene , uden beskyttelse , endog forfulgt i verden . 
Tilfældigvis lærte hun impressarien at kende , som netop besamt sig på en opdagelsesrejse efter nye talenter . Han så straks hendes begavelse , lod hende uddanne på sin bekostning og førte hende til Paris . — 
det var Ines barolas historie . 
Jeg skrev øjeblikkelig til min onkel — ved hjælp af pmsionssi-rektøren , da jeg jo ikke kendte hans bopæl — og bad ham om at forstrække mig med en sum penge , for at jeg kunne købe mig et landgodø og under vejledning af en kundskabsrig mand uddanne mig til en dygtig landmand . 
Tillige underrettede jeg ham om nein forlovelse med Ines barsla -og bad ham om tilladelse til at måtte gifte mig . 
Nogle dage efter rejste Ines , Ceretti , således hed impresarien , og jeg til Barcelona , efter min forlovedes indstændige ønske , svin endnu en gang ville besøge sit hjem og sine kæres grave , hvor meget vi end rådede hende derfra . 
Vor frygt var kun alt for begrundet . 
Da vi kom til Barcelona blev Ines og Ceretti øjeblikkelig arresterede ; men jeg derimod frigivet ved fremvisningen af mit Pas . 
Forgæves søgte jeg ved bønner list og magt , at befri min elskede . 

endskønt hun endnu var novice , blev hun dog behandlet som en kortslygtet nonne . 
Fra min onkel fik jeg et brev , hvori han billigede , at jeg blev landmand . Den fornødne kapital til købet at et gods Kinde jeg straks hæve hos hans bankier i Paris . 
Mit wgteskabsprojekf derimod var en aldeles overspændt ide . For dtt første var jeg jo endnu for ung , og dernæst var , trods min dunkle fødsel , giftermålet med en danserinde en aldeles upassende , ungdommelig dårskab , som han , onkelen , skulle vide at forhindre , hvis jeg alligevel indlod mig derpå . 
Endnu i dag nærer jeg ingen tvivl om , at jnes ved hans indflydelse var bleven indespærret og således drevet i døden , thi den føl-gende morgen fandt man hende livløs i sin celle : hun havde stødt sig en sølv-hårpil i hjertet . 
I flere dage var jeg næsten ikke til at styre af smerte og raseri . Man gav mig endog spændetrøje på , da man frygtede for , at jeg skulle lægge hånd på mig selv . 
Og i sandhed , jeg tror , at jeg havde gjort det . 
Da jeg efter nogle dages forløb var bleven roligere , skrev jeg et brev til onkelen , hvori jeg sagde mig fuldstændig fri for ham og kaldte ham jnes morder . 
Endvidere sendte jeg ham samtlige i min besiddelse værende penge tilbage . 
De to eller tre breve , som hun senere rettede til mig , sendte jeg » åbnede tilbage . Selv håbet om at erfare noget om mine forældre , kunne ikke foranledige mig til at læse dem . 
Nu stod jeg uden hjælp og uden venner . 
I denne trængsels tid modtog jeg et brev , lukket med det bekendte skibssegl og kun indeholdende de ord : 
„ Vennerne tænker på dig og hilser dig tusende gange på det hjerteligste . “ 
Vedlagt fandtes en veksel på 30 , 000 fræncs på et bankhns i Madrid . 
Jeg rejste øjeblikkelig derhen . 

med Ines barsla sank urin ungdommelige entusiasme , min begejstring for det Rene , smukke og ophøjede i graven . 
Som en forhåbningsfuldingling var jeg kommen til Barcelona ; som en hårdt prøvet , indesluttet , alvorlig mand forlod jeg den . 
Om Ceretti har jeg intet hørt mere . 
Firsindstyvende kapitel . 
„ Færrådt kærlighed og venskab . “ 
Således lød overskriften over det afsnit som fulgte på det i grev d ' obinjes manuskript nylig meddelte : 
som de stejle ynglinge ( begyndte det ) , der skuffes i deres første kærlighed , hengav jeg mig i den første tid af mit ophold i Madrid til en mørk tungsindighed . 
Jeg levede som en eneboer og begræd bestandig min trofaste Ines sørgelige endeligt . 
Jeg plejede min smerte , jeg tilbagekaldte bestandig den elskedes hulde billede i hukommelsen , næsten med fornøjelse — jeg kender intet bedre udtryk — jeg rodede om i mit hjertes sår . 
Men pludselig slog stemningen øm . Jeg styrtede mig igen i for-nojelsernes malstrøm for af bedøve min lidelse . 
Da jeg en aften sad i tteatret , blev jeg kendt og tiltalt af flere pariser venner , som var flyttet til Madrid . Ved dem blev naturligvis også mit navn og mit prinsedømme bekendt og med Iver udbredt . 
Allerede et par dage senere få jeg mig som genstand for den almindelige opmærksomhed . 
Blandt de stadige tteatergængere blev snart en smuk , brunet kvinde med fyrige , mørke øjne mig påfaldende . Disse sidste svævede rastløs omkring og mangen gang , hvad jeg troede af bemærke , hvilede dr på mit ansigt . 

så jeg da på hende , sænkede hun øjnene , en ivag rødme farvede hendes ellers blege kinder , og forlegen skjulte hun det smukke ansigt bag visten . 
Disse øjne røvede mig snart igen den næppe genvundne ro . De syntes formelig af suge sig ind i mit hjerte , de forfulgte mig dag og nat med deres fængslende blik . 
Efter hvad jeg erfarede var damen enke efter en temmelig fattig Greve , som var død for omtrent to år siden . I nogen tid levede hun temmelig tilbagetrukken , så af det ikke lykkedes mig af læræ hende af kende i noget selskab . 
Derimod ventede jeg hende hver Asten efter forestillingen ved udgangen fra tteatret kor af hilse på hende , som hun hver gang besvarede med et elskværdigt smil og forførerisk blik as hendes funklende be-dårenne øjne . 
En aften fandt jeg på mit skrivebord et brev , ' brevet af en fin sirlig damehånd . 
Det lsd således : 
„ Hr . Greve ! 
En dame . , som interesserer sig meget for dem , anmoder dem herved om en samtale , hvad der ikke lader sig gøre på anden måde . Vil de være tå god i aften efter tteatrets slutning af aflægge mig et beføg ? 
De er bekendt for af være for palant og elskværdig til , af de skulle nægte en dame dette hendes indstændige ønske . 
Bed tteatrets udgang vil en kammerjomfru vente dem : betro dem venligst til hendes førelse . 
Hr . Greve , bønfalder jeg dem forgæves ? 
Teresa . “ 
Billetten kunne kun være skrevet af grevinden , jeg vidste også , af hun hed Teresa , 
da jeg imidlertid havde bragt i erfaring , af de listige , spanske røvere ofte stred lignende breve ti ! unge , rige mænd for af lokke dem 

507 
i en fælde puttede jeg et par pistoler og en dolk til mig og gik derpå i tteatret . 
Min hemmelig tilbedte smukke trådte denne gang samtidig med mig ind , takkende min hilsen med et meget sigende blik . Min formodningom , af hun var den hemmelige brevskriverinde , blev derved end niere bestyrket . 
Hun fjernede sig , ganske imod sædvane , allerede henimod begyndelsen af sidste akt , idet hun næsten umærkelig vinkede over til mig med sin vifte . 
Der var ingen tvivl om mere , at hun var den ubekendte Teresa , som bad mig om en samtale . 
Næppe var tæppet gået ned , før jeg hurtig forlod tteatret og så ung om efter budet , som heller ikke lod vente længe på sig . En til-flsret pige nærmede sig mig og spurgte sagte : 
„ Er de hr . Greve d ' obinje ? “ 
„ Det er mig , “ svarede jeg rystende af sindsbevægelse . „ Har Donna Teresa sendt dem ? “ 
„ Ja , hr . Greve : vær så god at følge mig , “ svarede hun . 
Vi gik hen imod en bydel , som jeg endnu aldrig havde betrådt , gennem en sådan mængde snævre smågader på kryds og tvers , at jeg umulig ville kunne huske vej og retning . Min bekymring med hensyn til røverne var nær vågnet igen . 
Endelig gjorde vi holdt foran et stort , stadseligt hus og , som det forekom mig , ved sammes bagside . 
Min førmte åbnede den lille dør , lukkede den igen . efter at vi var trådt ind , greb min hånd og førte mig over flere mørke trapper og koridorer til et svagt belyst forgemak . 
„ Vær få god at træde ind , “ hviskedee hun , idet hun pegede på en med en portiere sorhængt dør , og fjernede sig derpå . 
Med højt bankende hjerte fulgte jeg hendes anvisning og trådte ind i et kostbart udstyret bondoir , hvis bløde , med parfume fyldte luft slog mig i møde . 
For mig stod en høj , statelig dame med hvid slæbkjole , som lod 

de hvide skuldre og arme vare fri . Ansigtet var lige til munden hult af en fort maske . Men på de lynende , sorte øjne og den stolte , im-ponerde figur kendte jeg straks grevinden . 
Ines barola var glemt . 
„ Teresa ! “ råbte jeg og kastede mig for hendes fødder . 
Med et jublennde skrig drog hun sig med sine bløde arme op til sit bryst , masken faldt , og jeg bedækkede grevindens glødende ansigt med utallige Kys . 
Havde min kærlighed til Ines været berørt af den første , uskyldige ungdomskærligheds rene , trylleriske ånde , så var min lidenskab for Teresa en vild , sanselig rus , en fortærende ild , som hendes bedårende sorte øjne tændte til ny glød . 
Vi levede fort i en vild tummel , uden at jeg hverken tænkte på fremtiden eller fortiden . 
Fra min ubekendte ven havde jeg modtaget et brev af det indhold , at jeg hos det betegnede madrider bankhus kunne hæve en årlig rente af 30000 francs , da jeg jo ved brudet med onkelen ellers ville stå uden midler . 
Mod pengesorger var jeg altså beskyttet . 
Kort tid ekter blev Teresa mere og mere bedrøvet , og med megen umage aflokkede jeg hende endelig den tilståelse , af hendes mands slægtninge som arvinger havde påført hende en proces , som hun formedelst øjeblikkelig pengesorlegenhed ikke kunne føre videre . 
Hun stod derved i fare for fulstændig af miste sin ringe ejendom . Men endnu mere bedrøvede det hende af hun netop på grund af denne proces , måtte skilles fra mig en tid og begive sig til et af de små godser , hvor den afdøde ægtefælles aktstykker beroede . 
Naturligvis tilbød jeg hende øjeblikkelig min pung og min ledsagelse . 
Ester megen nøden fra min side gik hun endelig ind på af modtage et lån på 20 , 000 francs . 
Min ledsagelse derimod afslog hun på det bestemteste med den bemærkning , af hun ikke ville offentliggøre vor hidtil hemmelig holdte forlovelse , før hun var kommen til fin ret . 

jeg måtte endelig billige disse og andre grunde , som hun ud-fsrlig forklarede mig , og så blev jeg da med et tungt hjerte tilbage i Madrid , idet jeg hver dag skrev lidenskabelige breve til Teresa , som besvarede med lignende ømhed . 
Blandt mine bekendte befandt sig en kaptajn ved navn Murillo , en noget rå men hæderlig mand . 
Han besøgte mig en dag og overraskede mig med det spørgsmål , om jeg stod i noget som helst forhold til den skønne Donna Teresa . 
„ Hun er min forlovede , “ svarede jeg stolt . 
„ Jeg tænkte det nok , “ svarede han . „ Det gør mig ondt , min kæræ Greve , at jeg må meddeledem en meget nedslanende efterretning . Jeg kender grevinden fra tidligere tid , da jeg lå i garnison i bur-gos , hendes daværende opholdssted . Hendes mand havde hun ved sin skamløse levevis drevet til selvmord . Hun er ligeledes kun kommen til Madrid for under en dydig maske at kapre en anden rig ægtefælle , da hun allerede har tabt den proces , som er anlagt imod hende af hendes mands slægtninge . 
Hun elsker ikke dem , men hendes mands tidligere kammertjener , sammen med hvem hun nu bortødsler deres penge . “ 
Jeg var rasende over en så gemen beskyldning , men kaptajn Murillo beviste mig sin påstand så klart , at jeg , da jeg kendte hans redelige karakter , der ikke var i stand til noget bedrag , ikke mere kunne tvivle på sandheden af hans ord . Uden at agte på kaptejnens råd at overgive bedrageriet til domstolenes kendelse , rejste jeg til grevindens gods . 
Det lykkedes mig ubemærket at snige mig ind i hendes bolig , hvor jeg fandt hende i armene på en ung , smuk mand , 
harmfuld trak jeg min dolk og styrtede løs på det forskrækkede par , som det dog lykkedes at flygte ind i et sideværelse og lukke døren af efter sig . 
Derfra allarmerede de tjenerskabet , og jeg var nødt til at vige for overmagten . 
Da jeg om aftenen trådte ind i et ensomt beliggende værtshus 

kom jeg i selskab med en bande røvere og smuglere , af hvilke en nærmede sig mig og spurgte om årsager ! til min Kummer . 
Det var trioso , som senere blev min trofaste ven og blev fangen af kaptajn ladrone og overgivet til domstolene . 
Raseri og smerte havde gjort mig meddelsom . 
Jeg fortalte røverne det mod mig øvede bedrageri , som han også blev yderst opbragt over . 
„ Kunne de ikke ønske at hævne dem på den kvinde og hendes galan ? “ spurgte han . 
„ Mit liv ville jeg give derfor ! “ råbte jeg . 
„ Sagde de ikke , at de havde lånt grevinden 20 , 000 francs . “ 
„ Det forholder sig rigtigt . “ 
„ Så vil vi hjælpe dem til deres hævn , min ben . “ 
Trioso stevnede sig og falfe sagte med sine kammerater , som jublende omringede mig . 
De ville storme grevindens slot , når jeg ville overlade dem pengene ; jeg der imod skulle have fri rådighed over Teresa og kammertjeneren . 
Min retsfølelse opfordrede mig til at tilbagevise dette forslag , nun smerten og den rasende vrede over min forrådte kærlighed , undertrykte denne bedre følelse . Endnu samme Asten blev den dristige overrumpling udført . 
De forskrækkede slotsbeboere vovede næsten ikke at gøre modstand . Kammertjeneren udfordrede mig til tvekamp ; han sårede mig let . Men i anden omgang stødte jeg ham min kårde i hjertet . Også Teresa havde jeg viet til døden ; men da den smukke kone i natdragt værgeløs og rystende kastede sig for mine fødder og bad om nåde , forbarmede jeg mig over hende . Jeg lod hende sværge , at hun ville gå i kloster . 
Det gjorde hun også senere , sandsynligvis dreven dertil mere af frygt end af anger . 
Imidlertid havde røverne udplyndret hele slottet , og nu drog vi bort . 

flere dage tilbragte jeg i deres selskab og lærte at kende så meget , som endnu mere forøgede min foragt for menneskene . 
Trioso fortalte mig , hvilken tung skæbne , der havde tvunget mange af hans kammerater ind på dette « lovlige hverv , og forsøgte også at bevæge mig til at træde ind i deres forbund . 
Jeg var i begyndelsen heller ikke utilbøjelig til at gå ind på dette forslag . 
Jeg foragtede , hadede denne verden fuld af løgn , bedrageri og hykleri : jeg hadede hele den egenkærlige , troløse menneskeslægt . 
Hvad havde jeg ikke allerede lidt , uden egen skyld ? 
Jeg var bleven berøvet mine forældre , mit navn og min kærlighed : man havde bortført mig fra mine venner og forhånet mine helligste følelser , drevet gæk med mig for mine penges skyld . 
Havde jeg grund til af holde af menneskene ? 
Ikke et eneste , men derimod mange al hade , afsky og hævne mig på . 
Hvorfor skulle jeg ikke selv opkaste mig til dommer , da en menneskelig lov så ofte træffer en uskyldig og skurken går fri . 
Derpå havde jeg eksempler i den yn kelige spanske justits forvaltning — og endnu den dag i dag . 
Jeg vaklede endnu frem og tilbage , snart til det gode , snart til det onde , da en ligeså uventet begivenhed som Teresas utroskab sik mig til af gå ind på triosas forslag . 
Dette forslag , som befæstede min beslutning af overtage ledelsen af banden , var følgende : 
her ophørte Mannels manuskript . 
I åudeløs spænding havde Ræna læst det igennem . Nu sprang hun op , trykkede skriftet til sine læber og råbte : 

„ O gud , jeg takker dig for , af du så nådig har våget over den dyrebare mand . Hvor jeg er lykkelig , af han ikke for grevindens eller en simpel forbrydelses skyld har grebet til dette usle hånd-værk . — 
men dig , min Mannel , vil jeg vie al min kærlighed , hele mit liv , for end mere at befæste din tro på menneskeheden , for at bestyrke dig i den overbevisning , at flertallet af menneskene stræber efter store og ædle formål , at tro , håb og kærlighed endnu ikke er udstukket . 
Jeg vil gøre alt , for at gøre dig lykkelig , du stakkels , hårdt prøvede mand ! “ 
Omhyggelig skjulte Ræna imidlertid heftet i sit juvelskrin . 
Da smeden den følgende morgen bragte den forlangte nøgle , lagde hun det tilbage i skrivebordskuffen og lukkede den , glad ved at den frygfede hemmelighed havde vist sig så uskyldig . 
Etogfirsindstyvende kapitel . 
Rejseplaner . 
Da Mannel d ' obinje — som vi fra nu af vil kalde ham — vendte tilbage fra sin korte rejse , modtog Ræna ham med fordoblet hjærtelighed . 
Hun ville gøre den uret , som verden — og også hun selv i ' sine hemmeligste tanker — havde vist ham , god igen , og med varsom ! Hånd glatte de rynker , som erindringen om forgangne lidelser havde gravet i hans pande . 

Ditlev von bredn præst » » res for grevinde o . 



al den lykke , som hun kunne byde ham , skulle i rigeste mål blive ham til del . 
Greven var ligeså forbavset som glad over sin i den sidste tid ofte sørgmodig stemte gemalindes ømhed og smilende munterhed , men langt fra at ane den rette grund dertil . 
Han fortsatte arbejdet på sit manuskript , uden at Ræna spnrgte ham derom eller havde forsøgt på ved hjælp af nøglen at gøre sig bekendt med fortsættelsen . 
Hun vidste jo , at Manuel havde bestemt denne sit livs afvekslende historie for hende og i rette tid ville overrække hende den . 
Kort efter fandt Harald de Lescos og Emma Baris bryllup sted , på hendes udtrykkelige ønske kun i den intimeste vennekreds , endskønt hendes tante , grevinde ma-efor , en meget pragtelskende dame havde ønsket at udfolde den størst mulige pragt ved denne fest . 
Efter mållidet dannede der sig i salonen omkring den unge kone en lille kreds , hvortil også manueffog hans hustru samt Constance hørte . — 
„ Hvorhen gælder bryllupsrejsen ? “ spnrgte en af herrerne kyra-serossiceren , som stod bag sin ægtefælles lænestol og af og til med kinden berørte hendes svære , duftende hår . 
„ Til Italien , “ svarede han . 
„ Efter tantes ønske “ tilføjede Emma smilende , som for resten stemmer fuldkommen overens med vort . “ 
„ Jeg foretog også min bryllupsrejse til Italien , “ svarede spørgeren . „ Den vil stå evig uforglemmelig for mig . “ 
„ Italien , det land , hvor laurbærtræet vokser højt og myrten rolig , som en tysk digter siger , er efter min mening også det eneste for en bryllupsrejse passende sted , “ sagde grevinde majefor , idet hun blandede sig i samtalen . 
„ Hvorfor foretager man egentlig bryllupsrejser ? — for i hvedebrødsdagene , livets yndigste tid , alene at knnne ofre sig for den elskede , uforstyrret af bekendte og dagligdags forhold , for endnu en gang ved hans side at sværme i den smukke natur , før man atter træder ind i det sløve selskabsliv med forhøjede tunge pligter ! — og hvilket 

land hæver vel det bløde , noget sentimentale gemyt , bedre end Italien med sine uforlignelige skønheder , som natur og knnst har fremtryllet : det stolte , smukke genua , det yndige clarens , det gamle , ærværdige rom med sine erindringer og utallige kunstskatte , men frem for alt Neapel . . . Se Neapel og dø . . . og Sorrento , den henrivende lille by ved den neapolilanske havbugt , det smukkeste sted i verden ! Hvor ofte har jeg stået der oppe på terassen ved villa Tasso og svælget i det herlige syn : til højre side Vesuvs kegle med den stadige røgsky som synes at være bronceret af den nedgående sols sidste stråler og antager de besynderligste , fantastiske skikkelser . Nedenfor mig ligger Neapel ogpor-tici og foran dem , begrænsende bugtens herlige bue , det mørkeblå has med Capri og ischia . 
Enestående Neapel ! 
Syndige Neapel ! “ 
Den gamle dame begyndte at nynne den gamle neapolitanske folkesang , men afbrød med et smil efter de første toner . 
„ Fru grevinden er den mest begejstrede lovtalerske over Neapel , jeg nogen sinde har hørt , “ bemærkede den første spørger . „ Og i virkeligheden , man lever behageligere der end i rom , som jeg for resten finder utålelig , naturligvis karnevalstiden fraregnet . Dien ellers forekommer den mig som en gammel , pvntesyg kvinde , som med al sin pynt ikke mere kan tilkæmpe sig ungdommens trylleri og der for er bleven utilfreds og gnaven . “ 
„ Hvilken galant sammenligning , “ sagde grevinden leende , „ jeg er ogfå en gammel kone , hr . Baron . “ 
„ Hvad man straks glemmer , når man har den lykke at turde underholde sig med dem et øjeblik , “ svarede baronen meget behændigt . 
„ Spotter ! “ 
Et lel slag af viften traf hans arm . 
Han kyssede den gamle dames fine , hvide hånd , og sagde meget alvorligt : 
„ Enhver af herrerne vil med glæde bekræfte min påstand , nådige ftne . De er i sandhed en tryllerinden 

„ En gammel mosekone ? “ 
„ En fe med evig ungdom . “ 
„ Med disse unge herrer kan man aldrig blive færdig , “ sagde grevinden med komisk surmuleri , som en gang havde passet henrivende til hendes endnu smukke ansigt . 
Baronen , den „ unge mand “ på nogle og fyrretyve år , bukkede smilende og lagde hånden på munden . 
„ Vor rejseplan . “ sagde Harald de Lesco , „ fører os først til Neapel , idet vi tager med dampskib fra Marseille , dernæst opholder vi os en kortere tid i rom , og til sidst gør vi saisonen med i fl ørens . “ 
„ For da igen lidt efter lidt at vænne os til sekskabslivet , “ bemærkede Emma de Lesco smilende til den ved siden af hende siddende Ræna . 
„ Som de forhåbentlig ikke vil savne alt for meget , “ fva-rede denne , 
„ En heldig tanke , “ bedste Harald , “ råbte baronen begejstret . „ O , Florens er smuk , herlig , uovertræffelig med sin arnoflod , sine ca-sinoer , paladset uffich og galleriet pitti . De kender jo nok de begejstrede ord , hvormed digteren Ariosto skildrer den yndige by med dens talrige kirker og billaer . Og han har ret ! Det smukke Florens over-går , idet mindste efter min mening , langt selve Neapel med sorento — og hvor herlig er en Saison i Florens ! Jeg opholder mig der hvert efterår , når jeg har tid . “ 
„ Så har vi måske den fornøjelse at træffe dem der , hr . Baron ? “ spurgte Fru de Lesco . 
„ Desværre vil min anstrengende tjeneste vil næppe tillade mig en længere fraværelse , “ svarede baronen , som indtog en høj stilling i udenrigsministeriet . „ M-n hvis jeg alligevel bliver sri et par ugers tid rejser jeg vistnok til genua og derfra ad den prægtige landevej langs havet over Pisa , Lucca og Massa , en henrivende tur . “ 
„ Baronen er så begejstret over Florens , at jeg næsten får lyst til at lære den by at kende : hvad mener du , dyrebare ? “ sagde grev d ' øbinje smilende til Ræna . 
48 

„ En udmærket ide ! “ råbte Emma . „ Gør det , hr . Greve . Hvor herligt , om vi mødtes i det smukke morens , hvor vi ellers ville ville være uden venner . Kære Ræna , jeg beder dem , kom til morens . Vi vil der grundlægge en lille franst koloni . Slå til , kære hr . Greve . “ 
Mannel betragtede spørgende sin hustru , og da denne nikkede , slog han til . 
„ Skal vi altså sige i dag om tre uger klokken 5 mødes vi i casinoen . “ 
„ Det er en aftale . “ 
„ Og de , baron ? “ 
„ Hvis det er mig muligt , indfinder jeg mig ligeledes til den tid . “ — 
„ Og de kære Viktor ? “ henvendte Lesco sig til den unge maler . „ Skal vi også havde den fornøjelse at se dem i Florens . “ 
„ Hvor ivrigt dog den unge ægtemand arbejder for sin koloni i Florens , “ sagde baronen leende . „ Jeg er bange for , vi vil ikke være ham ret behagelige . “ 
„ Jeg tager ikke^til Florens , “ svarede dysjatel med dyb betoning . 
Fru de Lesco ville netop rette det samme spørgsmål til Constance , da hun endnu tidsnok kom i tanke om , at grev morcerf jo opholdt sig i Florens . 
En tjener havde imidlertid bragt vin om . 
Baronen hævede sit glas og råbte : „ På en glædelig trivsel af vor fransfe koloni ! Det smukke Florens leve ! “ 
Derpå blev samtalen ved nærmelsen af andre gæster ført over på et nyt tema . 

toogfirsindstyvende kapitel , 
bort fra den store verden . 
„ Min elskede Paula ! 
Efter at have tilbragt sommeren i Neapel , tager min fætter og jeg nu til morens og indbyder dig til ligeledes at komme derhen . Du har vist allerede hørt den herlige arnoby omtale . 
Min fætter glæder sig meget til at lære dig at kende . Han er en meget stille , alvorlig mand , ofte næsten mørk — han kand endnu ikke overvinde tabet af sin hustru . 
Jeg kysser dig tusinde gange , min dyrebare ! På snarliggen-syn i Florens ! 
Din 
Henrik . “ 
Paula læste dette brev fra prins Henrik liggende på en ottoman ; derpå kastede hun det skødesløst til side . 
Vi har ikke længe beskæftiget os med hende , og imidlertid var der foregået en stor forandring med hende . 
Hun havde lært at kende den store verden , hvis ydre skin og glans en gang så mægtig havde draget hende til sig , i al sin intethed , havde set hvor megen tomhed , gemenhed og elendighed , der skjulte “ sig under den glatte overflade . 
Hnn havde set dyden og fortjenesten lide nød , og de pralende laster agtede og fejrede . 
Heller ikke forholdene på scenen behagede hende . I stedet for begejstring for den ophøjede kunst , der , som hun tidligere havde troet , måtte anspore skuespillere til samdrægtig anstrengelse , fandt hun et afskyeligt bæv af smålige intriger , en evig strid om de bedste roller , og den åndelige væddestrid imellem de enkelte kunstnere viste sig for hende som en kamp imellem de forskellige klakører . . 
Hendes ubestridelig store talent vakte selv nu , da hun optrådte i mindre roller , misundelse og had hos mange af hendes kolleger , som intet forsømte for at forbitre hende livet på enhver mulig måde , 

medens andre , som vidste , at hun „ egentlig ikke behøvede det , “ da hun blev protegeret af en prins , fejrede hende som en første rangs kunstnerinde . 
Dette påtrængende , hyklede venskab væmmedes Paula lige så meget ved , som de andres umotiverede venskab oprørte hende . 
Kort og godt , hun tilstød for sig selv , af den virkelige store verden desværre var meget forskellig fra den ideale , som hun havde drømt om . 
Ja ofte greb hun sig endog i et anfald af længsel efter dej : stille , hjemlige Dal . 
„ Henrik skriver så koldt , “ sagde Paula eftertænksom til sig selv . „ Jeg tror , af han ikke elsker mig mere , i det mindste ikke så varmt som tidligere ; og jeg — sandelig , jeg synes godt om ham , jeg er ham hjertelig taknemmelig for det gode , som han har gjort imod mig , men elsket ham har jeg dog egentlig aldrig — og Redando ? Ham elskede jeg , da jeg var en femtenårig , uerfaren ptge , og min første kærlighed endte tragisk , som sædvanlig . Det var måske godt således ! Et 16-årigt hjerte har et ganske andet ideal end et tyveårigt . Selv om jeg var bleven hans , elskede jeg ham vel ikke mere nu . Da jeg forrige år genså ham her , var det vel næppe kærlighed der drog mig til ham . — 
det var merd den forsmåede kvindes forfængelighed , af se den stolte for mine fødder , atter af rive ham fra min sejerrige med-bejlerske . Sandelig , Redando er mig nu langt ligegyldigere end prinsen . 
Jeg bryder mig ikke en gang om at erfare , hvor han og hans gemalinde nu opholder sig — jeg burde — jeg burde virkelig rejse til Florens . Dette Paris bliver mig virkelig med tiden utåleligt . Jeg vil — “ 
Vi ved ikke om Paula i sin enetale havde hengivet sig til en lille skuffelse , med hensyn til sine følelser for Redando , vi vil heller ikke nærmere undersøge det . 
Nok , hendes enetale blev pludselig afbrudt ved , at en af hendes 

piger trådte ind og meldte en gammel mand , som ikke ville opgive sit ravn . 
„ Ubekendte kommer ikke ind , “ svarede den unge pige . „ Jeg har jo lidt nok sagt det til dig . Spørg endnu en gang manden om hans navn , og hvis han ikke vil nævne det , kan han gå igen . “ 
Pigen adlød . 
Da hun kom ind igen , havde hun en lille ring i hånden , en simpel , smal guldring med to små , blå stene og et indgraveret navnetræk . 
„ Min fader ! “ råbte Paula og styrtede forbi den forbavsede pige ud i værelset og omfavnede den der stående mand , som gengeldte hendes ømme kærtegn . 
Det var virkelig Usto , men ikke mere den ville , forvovne bandit , hvis kraftige , elastiske bevægelser stod i besynderlig modstrid til hans gransprængte hår . 
! Han så nu ud , som en anstændig , velhavende borger , rynkerne i hans ansigt var blevne endnu dybere , hans hår var nu aldeles hvidt , og om hans mund lå et blidt , næsten vemodigt træk , som ellers var ham ganske fremmed . 
Leende og grædende førte Paula ham ind i hendes værelse og trykkede ham ned i en lænestol . 
Derpå satte hun sig på hans skød og slyngede kærligt armene om hans Hals . 
„ Min kære , gode fader , hvor jeg er glad ved endelig at se dig igen ! Men sig , hvorledes har du fundet mig . Jeg havde så gerne skrevet til dig , besøgt dig en gang , men det var mig umuligt , da jeg i jo ikke vidste , hvor jeg skulle finde dig . “ 
Usto forsøgte at sætte et strengt ansigt op , men det lykkedes ham ikke , han klippede helt mistænkeligt med øjnene . 
„ Jeg stred til prinsen , som meddelte mig alt , “ svarede han — „ Nej , Paula , forsvar dig ikke , “ tilføjede han , da Paula ville tale . „ Vi vil ikke fordærve os gensynets glæde ved moralpræken og strid — - at det efter forholdene går dig godt , ved jeg af prinsens brev , som iøvrigt , fraregnet sin ungdommelige letsindighed er en fuldendt hædermand . 

man sig mig nu , hvorledes behager dit nuværende liv dig , er du lykkelig ? “ 
„ Lykkelig , kære fader ? — ærlig tilstået nej ! “ 
„ Så har altså dine udsigter til et glimrende kunstnerliv ikke virkeliggjort sig ? “ 
„ Å jo , man kan ikke frakende mig et mere end middelmådigt talent , men verden , den virkelige , er så højst forskellig fra den , som jeg havde udmalet mig i mine barnlige drømme . I denne retning er mit håb ikke gået i opfyldelse . “ 
„ Stakkels barn ! “ 
„ Hvor ofte har jeg ikke længtes efter at gense dig , endnu en gang at vandre i vor stille , ensomme Dal , som jeg gjorde så ofte som barn . “ 
„ Virkelig ? “ 
„ Ja , og da jeg nu har dig igen , kære lille fader , må du love mig , altid at blive hos mig , og vor første fælles gerning skal være en rejse til Spanien , hvis du tror uden fare at kunne rejse dertil — men tilgiv mig , jeg har endnu ikke spurgt dig om , hvorledes det er gået dig , siden vi sås . “ 
„ Ikke til det bedste , mit kære barn , thi du ved ikke hvor meget jeg holder af dig , og hvor tungt dit tab har været mig . En tid lang boede jeg i Pyrenæerne , hvor jeg tilfældigvis traf sammen med Redando — denne historie skal jeg fortælle dig en gang — da jeg da ikke var sikker mere der , thi jeg havde mere af gammel bane end fok gevinstens skyld givet mig af med smugleri , besluttede jeg endelig at stå mig til ro , hvilket jeg endnu ikke havde lært at kende i mit hele rige , bevægede liv . — gæt en gang , hvor jeg har slået mig ned ? “ 
„ I Sevilla eller Granada ? “ 
„ Nej ! “ 
I Madrid ? “ 
„ Heller ikke . “ 
„ Måske dog i det prægtige Granada med Alhambra og ze-neralika ? “ 

„ Slet ikke . “ 
„ Nå , så kan jeg virkelig slet ikke gætte det , “ sagde Paula . „ Sig mig det kun , lille fader . “ 
„ Jeg har bygget mig et lille venligt hus med en pyntelig have foran , midt i den duftende , grønne skov . Foran huset flyder en lille bæk , som har sit udspring kun en Fjerdingvej længere oppe i dalen . Denne indsattes af høje , til dels skovbevoksede klipper — vil du tage med mig derhen for nogle dage ? “ 
„ 0 , vor hjemlige Dal , “ jublede Paula og bedækkede den gamles kinder med Kys . „ Ikke for nogle dage vil jeg følge dig derhen , men for år , for bestandig . “ 
„ Er det dit alvor , Paula ? “ 
„ Ja , kære fader — længselen efter verden var tåbelig , min flugt en uoverlagt ungdomsstreg , for hvilken jeg beder dig om tilgivelse . Jeg har lært at kende , hvilke ville lidenskaber , hvilke lave intriger , der regerer denne verden , hvor meget dens glimmer og glans forblænder , når man betragter den nærved — jeg giver gerne afkald på denne falske pragt og vender med glæde tilbage til min stille , yndige Dal , efter at jeg har lært det såkaldte selskabsliv at kende . Der vil jeg i ro og selvtilfredshed sammen med dig føre et idyllisk liv , du skal bare se , lille fader , hvor gemytlig jeg skal indrette det for dig . “ 
„ Og prinsen , som har gjort så meget for dig ? “ 
„ Vil ikke modsætte sig mit inderlige ønske at vende tilbage til ' dig . “ 
Gud velsigne dig . mit dyrebare , eneste barn , for denne beslutning at ville opmuntre min livsaften , “ sagde den gamle mand og om savnede sin datter . 

treogfirsindstyvende kapitel . 
På casinoerne . 
På den verdensberømte promenade ved Florens bølgede en broget mængde imellem hinanden . 
Casinoerne , således hedder disse promenader , ligger langs bredden af den klare arnoslod , udenfor pradoporten . De består af brede , med hø . e træer tæt besatte alleer for ekvipagerne og ved siden af spaseregange for fodgængere . 
Disse spaseregange er beplantede med bøg , kastanier , egetræer , orange- og citronbuske og mange andre , hvis løv ved begyndelsen af saisonen til dels er gulnede og asfaldne . 
Med mellemrum findes elegante marmorbænke og stole for de trætte . 
Buskene og anlægene , som befinder sig imellem Alleen og spase-revejen , er hist og her gennembrudt af brede pladser , hvorved der er opnået forbindelse imellem de kørende og spaserende . 
Saisonen i Florens begynder i oktober og varer til nytår , hvor da strømmen af de fremmede spiller da hovedrollen . 
Promenaden i cacinoerne begynder omtrent klokken fire om eftermiddagen . 
Den brede alle fyldes med elegante ekvipager , hvori der sidder smukke , sint klædte damer , skødesløst lænede tilbage i de bløde silkehynder , med en henrivende buket i hånden , hvert øjeblik parat tik at tage imod deres tilbederes hyldest . 
Imellem ekvipagerne færdes ryttere , mest på gode , prægtige heste , til dels unge officerer fra nabostaterne , som behændig ride omkring imellem vognene for at vise de smukke deres kimsf og behændighed . 
I almindelighed stiger de kørende , når de har kørtallem en gang igennem , af ved indgangen , hvor de lader vogn eller hest blive og spasere da i sidealleen . 
Hvilken vrimmel ! 

unge , smukke kvinder i simple elegante toiletter , ældre oppudsede damer , oste behængt med rige smykker , unge spradebasser , klædt efter den nyeste mode og gamle herrer i blå kjoler med guldknapper og brogede ørdensbnand i knaphuller , drejende den tykke grå eller sort-farvede knebelsbart i vejret . 
Det er naturligt , at der iblandt de talrige fremmede , også gives nok af dem , som tilhører de moderne industriridderes stand , platten-stagere , spillere og — farende frøkener , som man sagde i middelalderen . 
Men man er her ikke meget nøjeregnende , og bæreren af et højt-stående navn eller titel behøver sjælden at bevise , at han bærer det med rette . 
Således var Florens på den tid , vor fortælling foregår . 
På slaget fem på en smnk , klar efterårsdag , traf vedprado-porten to simple men elegante vogne sammen , hvis indehavere hilste hinanden med vink og glade tilråb . 
De kørte hen til begyndelsen af fodvejen , hvor besteg ud og flere gange hilste på hinanden . 
Det var hr . og Fru be Lesco , grev d ' øbinje , Ræna og baronen hvilken sidste allerede i flere år var lykkelig enkemand , som han sagde til sine venner . 
Som det her er skik købte herrerne af en af de talrige blom-sterpiger små , nydeligt bundne buketter til damerne . Derpå tiltrådte de i forening muntert sladrende spasereture » gennem de henrivende af en glimrende mængde , opfyldte veje . 
Det viste sig straks , af baronen var meget kendt her . Han hilste stadig til højre og venstre og fik venlige hilsener tilbage . Mangt et venligt blik beviste , af enkemanden kunne glæde sig ved stor gunst hos det svagere køn . 
Højst interessant var hans bemærkninger over dem , sone de mødte . — 
„ Ser de den dame der , “ sagde han for eksempel til sine ledsagere , „ jeg mener den gamle , korpulente : det er en russisk fyrstinde , iom hvert år tilbringer høsten i Florens . Fra 5—6 vandre hun i 

cacinoerne . Hun kommer på klokkeslaget og kører igen bort på slaget — et levende promenadeuhr . Om aftenen er hun regelmæssig under en akt i sin loge i tteatret og går da i selskab for af spille om muligt hasard . 
For tre år siden tabte hun på en aften , jeg var selv vidne dertil , til en engelsk baron , en miljon francs i rede penge , som han få dage efter vandt tilbage endog med et betydeligt overskud . Hun skal være uhyre rig og var tidligere en betydelig skønhed , som man endnu taler meget om . — de vil sikkert nok siden lære hende af kende . “ 
Hin lange , blonde englænder har den besynderlige passion i spillet af vædde imod de talrige abbater , som man her træffer i selskabet . 
Også disse to søstre her tæt foran os , har i nogle år været stadige florentiner sæsongæster . De er landsmænd ti ! Dem , nådige grevinde , spanierinder . “ 
„ Ah , virkelig ? “ 
Rænas ansigt var noget forlegen . 
„ Donna Elvira og Donna jnes de cariablanca kalder de sig , “ vedblev baronen uden at bemærke det . „ Kender de disse slægter ? De skal være grevelige . “ 
„ Jeg har aldrig hørt noget derom og tror næppe , at der eksisterer et greveligt hus af dette navn . “ 
„ Som jeg nok tænkte mig , thi hine donnaer holder jeg heller ikke for ægte ; pletterede barer , smukke , elegante æventyrerske — se nu en gang der , hvor venlig de hilser den russiske general ! Han er vel højt oppe i halvtredserne men uhyre rig . Han bliver stående hos dem og giver hver af dem en buket , som de kysser . -nu tager de en rose ud og giver ham tilbage . Skade , at han ikke kan putte dem i knaphullet , thi der er allerede fuldt af ordensbånd . Nu gør han dem ek forslag — hvor ivrigt han taler —ah , de smiler , de modtager altså hans ledsagelse . Pas nu på , mine dainer — rigtig , nu går det ved kærlighed og venskab forbundne kløverblad videre — lykkelige , general ! “ 

„ De er en ualmmdelig skarp iagttager , “ sagde grev Manuel d ' obinje . 
„ Og meget onsfabsfuld , “ tilføejde Emma leende . „ Vi tør ikke lade dem komme bort fra os , baron , vi må jo være bange for , at de lige over for andre underkaster os en ligeså skarp iagttagelse og kritik . “ 
„ Men som kun kan falde højst smigrende ud for dem , nåadige frue , “ svarede baronen galant . 
„ Ah , endelig en bekendt , “ råbte hr . de Lesco og pegede på tre sig nærmende herrer . „ Ja , bliv kun forbavset , baron , -vi har også venner her , meget fornemme endog , ægte aristokrater , ikke pletterede varer , som de siger . “ 
„ Ja virkelig , prins Henrik og hans uadskillelige ben ! “ råbte grev d ' obinje og ilede hen imod de tre elegante herrer med en venlig hilsen . 
Vennerne hilste meget hjertelig på hverandre , en almindelig præsentation påfulgte . 
Den tredje herre var en nær slægtning af prins Henrik , Major grev sparet , en statelig , alvorlig mand med militært klippet mørkeblond fuldskæg . 
I nogen tid gik vennerne ved siden as hinanden , hvorpå tyskerne tog afsked og gik tilbage til promenadens indgang , hvor de besteg deres heste og red hjem . 
Der fandt prinsen et brev fra Paula , hvori hun meddelte ham sin afrejse til Spanien . Efter af have læst det , gav han det til sine venner . 
Grev sparet lo sagte og bittert . 
„ Kvindekærlighed , “ var hans eneste bemærkning . 
„ Du synes ikke af være synderlig smertelig berørt af indholdet , “ sagde baron Ditlev til prinsen : „ var der da indtrådt et spændt forhold mellem jer ? “ 
„ Lidt kærlighed ville jeg hellere sige , “ svarede prinsen . „ Jeg følte , af Paula aldrig har elsket mig oprigtig og så — i ved , af min formæling er fastsat til foråret , og af mama ikke mere vil lade sig blødgøre . 

„ Jeg var altså nødvendigvis i den stilling af måtte løse min forbindelse med Paula . 
„ Og dog opfordrer du hende itl fra Neapel af komme her tik Florens . “ 
„ Et øjeblikkeligt lune ! Jeg er glad ved , af hun ikke har givet efter for det . Nn kan jeg forlade hende , uden af jeg behøver af gøre mig bebrejdelser . Hun har beholdt sit gode rygte og er selskabelig og kunstnerisk uddannet nok til af kunne forskaffe sig en agtet stilling i verden . For resten tror jeg , af den gamle usfo er temmelig velhavende . “ 
„ Hendes fader hedder usfo ? “ blandede sparet sig i sam-alen . 
„ Ja ! “ svarede prinsen noget forlegent og tog en cigar af sit etui . — 
„ Hvad er han ? Hvor lærte du denne kvinde — en spanierinde — at kende ? “ spurgte majoren umistænksom . 
Prins Henrik var så beskæftiget med at siære spidsen af cigaren og tænde den , at han overhørte dette spørgsmål , indtil sparek gentog det . Han stødte til Ditlev med foden og sagde : 
„ Paula var , da jeg lærte hende at kende , en ganske uddannet bondepige , hvis skønhed og højtstræbende ånd foranledigede mig ti ! at lade hende uddanne — nu vender hun igen tilbage til sin ensomme skovdal i sjerre Nevada : det er dog sandt — man vender altid tilbage til sin første kærlighed . “ 
„ Du desværre ikke , “ sagde baron Ditlev leende . 
Prinsen smilede øjensynlig megetsmigret og trådte hen for spejlet og lod fingrene glide gennem den dadelfri frisure , medens grev iparek stirrede mørkt hen for sig . 
Ditlev trådte hen til vinduet og udstødte pludselig et lille skrig . 
„ Nå , hvad er der vejen ? “ spurgte prinsen . 
„ Intet , eller snarere intet mere , men nylig kørte en henrivende dame her forbi . “ 
„ En gammel bekendt . “ 

' ^jeg så hende for første gang . “ 
„ Og blev straks truffen af hendes skønheds trylleri ? “ 
„ Spotter ! Havde du blot set hende , du ville øjeblikkelig have været fyr og flamme . “ 
„ Hvorfor gjorde du mig ikke før opmærksom på hende , misundelige baron ? For Pokker , et lille eventyr sådan en passant ville komme mig meget belejlig . “ 
Fireogsirsindstyvende kapite . 
En aften i morens . 
Prinsen havde påtaget sig af indføre sine venner i florentiner selskabet . 
Således befandt de sig en aften i et selskab hos grevinde M * , en sMuk , bleg enke på nogle og tredive år , Men soM endnu udøvede en vis tiltrækningskraft på herrerne , 
prinsen ofrede sig også så længe som mnligt for hende . Da derpå andre gæster fortrængte ham , tog han afsked med et glødende håndkys . 
Han mærkede det varme tryk af hendes hånd og blikket fra hendes øjne . 
Derpå opsøgte han greven og Ditlev og vandrede med dem gennem de glimrende værelser , som var opfyldt af en henrivende mængde . Her blev konverseret og let , der lyttede flere unge herrer til en dames gnitarspil , hvortil hun sang en let folkemelodi i den smukke , bløde , to-kanske mundart . 
I de fleste værelser spilledes der , især af de ældre herrer og damer . Spillel var whist og en napoleonsdor pointet : tillige blev der væddet meget højt . 
Prinsen kendte mange af de tilstedeværende og blev meget 

venlig hilset af dem , som også lod sig forestille for hans to venner . 
Sagte nævnede han nogle andre navne for greven og baronm og fortalte små pikante historier . 
Der fandtes bærere af høje navne fra alle lande , aristokrater og storoignitarier , deriblandt vel også mange tvetydige eksistenser . Foruden italienerne var især franskmænd og russere stærkt repræsenterede , hvor af de første søgte at glimre ved deres åndrighed , de sidste ved de res rigdom , som de dokumenterede ved kostbare smykker og når de spillede ved at ophobe utallige guldstykker og banknoter . 
Grev sparet , hvem disse salonfornøjelser lidet tiltalte , fordybede sig snart med en af de tilstedeværende højere officerer i en samtale om krigsvidenskab , medens prins Henrik og Ditlev von Breda gik videre . 
Pludselig blev baronen stående og trykkede let sin vens arm — 
„ Nå , hvad er der ? “ spurgte denne . 
„ Der sidder hun , “ hviskedee baronen . Hun spiller med hin infanteri-løjtnant og to gamle damer — der , ser du ikke ? — vedbor-det i det venstre hjørne . “ 
„ Nu ser jeg hende , lad os gå lidt nærmere ! Jeg kender ingen af dem . Der sfulde vel ikke være nogen , som kan forestille os ienspille-pavse ? “ 
Der fandtes ingen , 
spillet var temmelig højt . 
Jnfanteriobersten , en tør bland , sagde netop store slem : de to gamle damer , som formelig var oversåede på Hals og bryst med / brillanter , havde åbenbart tabt meget . Gulddyngerne foran dem var smeltet betydelig sammen og den ene fremtog af lommen i sin svære silkekjole en lille velfyldt brevtaske . 
Den unge , smukke dame med det yppige blåsorte hår , lå skødesløst i en lænestol . 
Hun var klædt i fort atlask , som ved enhver as hendes bevæge ! 

ser knagede . Hvor sorjørernk skinnede de hide , blottede skuldre og arme den pragtfulde Hals ! 
Omkring kjolens dybe brystudsnit løb brede , kostbare rækker af kniplinger , som hævede og sænkede sig , når hun trak vejret . 
Beundrende hængte friherrens blik ved den smukke , berusende kvinde , som en gang flygtig betragtede ham og atter vendte sine øm , disse mørke , prægtige , fyrige , af lange , silkebløde hår bedækkede øjne , på kortene . 
Baronen fornærmedes herover . 
Ttltolt som en spanierinde , “ sagde prins Henrik sagte leende . Derpå så han sig om , om ingen iagttog ham , trådte ind i en af vedbend næsten halv skjult nische , for af rette på sin krave og ordensbånd . 
Whisfpartiet var endt . 
Obersten havde vundet , foran ham lå en betydelig sum penge . — 
den smukke dame rejste sig og rettede nogle ord til en bag hende stående ung , udlevet herre , som smilende bukkede , medens hun gik hen imod et sidekabinet . 
„ Lykken er os gunstig , “ hviskedee prinsen til sin ven . „ Kom , lad vs følge hende . 
„ Det tænker jeg flet ikke på , “ brummede Ditlev med et halv ærgerlig , halv beundrende blik på den høje , pragtfulde skikkelse . 
„ Men jeg , “ sagde prinsen med foretagsom mine og slentrede tilsyneladende uden hensigt hen imod det bevidste sidekabinet , 
„ Skal jeg hilse grevinden fra dig ? “ råbte Ditlev leende efter ham . 
Prinsen lagde med en forskrækket mine hånden på fin mund . 
Ditlev vendte tilbage til de andre værelser , idet han af og til vekslede nogle ord med en bekendt , eller fra en mørk krog iagttog den brogede vrimmel , indtil grevinden lagde beslag på ham og begyndte at passiare med ham øm Tyskland , sam hun allerede i lang tid havde haft lyst til at besøge . 

naturligvis faldt samtalen også på prins Henrik , og da ba-ronen lagde mærke til , hvor varmt grevinden talte om denne , havde han ikke liden lyst til at omtale dennes forestående formæling . Han lod det dog være . 
Lad ham endnu have en lille roman med denne smukke kvinde . 
Hvor snart er det alt sammen forbi , thi hans tilkommende , højhed , gemalinde — uh , jeg misunder ham hende sandelig slet ikke . — 
for resten kunne baronen heller ikke beklage sig over mangel på elskværdighed fra grevindens side , hvem den statelige mand heller ikke syntes at mishage . 
En ung , romersk monsignore gjorde ende på samtalen , og Ditlev forlod den elskværdige værtinde . 
Han spurgte grev sparet , som endnu mere havde fordybet sig i krigsvidenskab med den italienske general , om prinsen . Han havde ikke set ham . 
Han er altså heldig , tænkte baronen , ikke uden et anstrøg af ærgrelse og misundelse og gik hen imod det bevidste kabinet . 
Mangt et smukt kvindeøje så venligt efter hane . Hans prægtige figur i den mørkegrønne , rigt med guld broderede uniform med de glimrende ordener på brystet og den forgyldte hirschfænger ved siden : hans blomstrende , mandig smukke ansigt med den lange , blonde knebelsbart , stak meget fordelagtig af fra de andre kjoleklædte , spinkle udlevede herrer . 
Hans svære , blonde hår vakte misundelse hos mangen italie mr , hvis tindinger og pande allerede i en betænkelig grad begyndte at lysne . 
Endelig kom baronen til hint kabinet . Det var et lille , hyggeligt , halvrundt værelse , ødselt udstyret med bladplanter og blomster . Et lille , plaskende springvand i midten af værelset udbredte en behagelig kølighed . 
Gulvet var belagt med tykke tæpper . 
Den smukke dame hvilede i en lænestol med de små fødder , 

iførf de nydelige støvler , hvilende på en taburet , snart legende med - sin vifte , snart pillende ved blomsterne på en ved siden af hende stå-ende sparmannia . 
Prins Henrik stod foran hende og katte meget ivrig , ledsagende sine ord med en livlige gestus . 
Da han så baronen fatte han et såkaldet sursødt ansigt op og indbød ham ved en håndbevægelse til at komme nærmere . Også damen skænkede ham et venligt opfordrende blik . 
Ditlev gjorde et skridt frem ad , da betænkte han sig og ville vende om . 
Damen hviskedee nogle ord til prinsen , hvorefter denne gik hen imod baronen og ærgerlig brummede : 
„ Siden du en gang er her , få kom i det mindste noget nærmere . “ — 
iNitupiNit==med et dybt buk trådte Ditlev Nærmere , i det priNseN tillod sig at forestille for greviNde o * deN koNgelige N * * * ske hofjægermester baroN voN Breda . 
De vekslede nogle høflige ligegyldige ord , hvorpå baronen atter fjernede sig . 
Da han trådte ud af kabinettet , hørte han en ung Abbate spørge m anden herre i det italienske sprog : 
„ Hvem er den smukke kvinde i kabinettet der , Greve ? “ 
„ En farlig kokette , grevinde o * ; vogt dem for hende , min ven . “ 
„ Ah , grevinde o “ ! Jeg har hørt tale om hende . Og den unge herre med det brede , røde ordensbånd ? ' 
„ En tyst prins med et uudtaleligt navn . Vor smukke værtinde burde ikke se ham i denne situation . Hun synes — “ 
Resten gik tabt for baronen . 
Utilfreds trådte han atter hen ved spillebordene og så på guldstykkernes stadige rullen frem og tilbage . 
Han ærgrede sig over sin vens lykke , måske for første gang i sit liv . Uden at være forfængelig var han sig dog bevidst , at han var 

smukkere end Henrik . Hin var vel prins og han kun baron , men betydelig mere formuende . 
Var det alene den højtlydende titel , som var så tiltrækkende for den stolte skønhed ? 
Han opsøgte grev sparek , som havde endt sin samtale med generalen . 
Nogle minutter efter gik prinsen med grevinde 0 * under armen forbi dem . 
Et galant smil spillede om hans mund og han tilkastede vennerne et triumferende blik . 
Ditlev spurgte greven , om han ikke også var træt af den intetsigende , kedsommelige salonsladder med for det meste ubekendte personligheder og ville gå med hjem . Det var greven fuldstændig enig med ham om . 
De to venner sneg sig ud i forværelset , tog deres kapper og gik , uden at tage afsked til deres hotel . 
Prinsen så de ikke mere . 
Femogfirsindstyvende kapitel . 
En anden aften . 
Nogle få dage efter hin soire hos grevinde M * træffer vi vore tyske venner oM aftenen hjeMMe . Da grev sparet såvel soM Ditlev von Breda pnatænkte at forblive længere lid i Florens , Medens prins Henrik allerede ville vende tilbage til Tyskland hen iMod julen , havde de selv Møbleret den af deM lejede bolig . Ingen af deM havde nødig at tage de derMed forbundne store oMkostninger i betragtning . — 
de italienske værelser er for det meste udstyrede med en simpelhed , som minder om fattigdom . 
Værelset , som vore venner sad i , var et smnkt , stort rum , væg 

gene bedækket med et mørkt lædertapet , hvori der var trykt smagfulde ranker . 
Vinduerne var forhængte med portiere af samme farve som tapeterne . 
I midten af værelset stod et lille , dækket bord , hvis tilstand lydelig viste , at herrerne netop havde endt middagen . De kostbare , sølv frugtopsafser var til dels tømte for deres indhold , glaspyramiderne foran hver kuvert forstyrret , de fine tamaskservietter lå åbnede og krøllede rundt omkring , den kostbare , svære sølvopdækning af sølv og Krystal var skndt sammen , for at gøre plads for iskølerne og Cham pagneflaskerne . 
Flere smukt forarbejdede lysekroner belyste denne yndige , maleriske uorden , som er ligeså henrykkende for den forvænte lækkermnnds øje som et smukt landskab . 
Disse kostbarheder var alt sammen baronens ejendom , hvem det ikke kom an på at købe to vognladninger møbler og service for i en fremmed by at kunne indrette sig behageligt på en uges tid eller lignende . 
„ Enten bor og spiser jeg ganske komfortabelt eller ganske simpelt , “ plejede han at sige . „ Denne italienske elegance er mig usigelig modbydelig . Hellere sover jeg i skoven , end i et værelse med forrevne Gardiner og usle tæpper . “ 
Men der gaves også få , som forstød så godt som baronen at give et værelse et velgørende , imponerende og tillige hjemligt udtryk . Han var mester i at arrangere og var ofte bleven rådspurgt af fyrstelige personer og venner om indretning as deres boliger . 
Nu skænkede han resten af den sidste champagneflaske i glassene og klinkede med vennerne . Efter at have tømt sit glas trykkede han på en foran ham stående klokke , rejste sig og tændte en vellugtende cigar . 
De andre fulgte hans eksempel og nu nedlod de sig alle tre ved et marmorbord foran kaminen , hvori der brændte store stykker af oliventræ , en ild , som kun gav liden barme , men udbredte en for øjeblikket behagelig og velgørende flamme . 

den mørke fløjlsportiere blev slået til side og en tjener ' kom ind med en svær sølvbakke og serverede kaffen , hvis aroma blandede sig med den fine cigars pikante Duft . 
Grev sparek fad med benene over kors , armen støttet på benet og hovedet hvilende i hånden og stirrede som sædvanlig eftertænksom i flammen . 
„ Hvad skal vi foretage os i dag ? “ spurgte prins Henrik gabende , 
„ Gå i teatret , det er for sent , “ svarede Ditlev von Breda , idet han så på rococo-uhret , som stod på kamingesimsen imellem to hyrdegrupper . 
„ Skal vi da gå i selskab ? “ 
„ Som du vil ; klokken er elleve , altså den rigtige tid . Mm hvorhen ? “ 
„ Til grevinde M * . “ 
„ Hm ! “ 
„ Nå , er du ikke med ? “ 
„ Jeg tror , man morer sig dårligt der . “ 
„ Men hvor skal vi da ellers gå hen ? Vi har endnu kun to saloner foruden denne , og der bliver man al tid så stærkt presset til at spille . “ 
„ Å , så ofrer vi en håndfuld guldstykker på fornøjelsens og galanteriets alter . “ 
„ Nej , det vil jeg ikke . Du ved , når jeg spiller uheldigt , bliver jeg al tid lidenskabeligere og uforsigtigere . Jeg tør ikke tillade min ' pung alt for store extravaganter — hvorfor vil du ikke mere henm s grevinden ? “ 
„ Selskabet behager mig ikke . “ 
„ Og dog er det det bedste i hele morens . Professionelle spillere og ville grevinder finder man der mindre end i enhver miden salon . Gør dog for tidsfordriv lidt kur til den smukke værtinde . Hun ser dig gerne . Jeg tror bestemt , at du ikke vil gøre dig forgævæs umage . “ 
Ditlev lo . 

Bredas sejr . 



„ Hvor du er god , at overlade mig din tilbedte ? “ 
„ Å , hvad er det du siger ? “ 
„ Sandheden , min bedste . “ 
„ Jeg må på det bestemteste værge mig imod en sådan antagelse . “ — 
„ L > å hører alt og meget andet op , “ sagdebaronen leende . „ Har du ikke allerede for et par år siden sværmet for hende , endnu i Neapel og selv i den første tid af vort ophold her udtalt dig med begejstring over hendes skønhed . “ 
„ Dårskab . “ 
„ Har jeg ikke ret , Ulrik ? “ 
Grev Ulrik sparet nikkede tavs . 
„ Sig ja , Broder munk , “ råbte baronen . 
„ Ja , “ svarede baronen med rolig , dyb stemme . 
Greven rakte ham hånden og sagde : 
„ Tag mig ikke min spøg ilde op , Ulrik , den var ikke ilde ment . “ 
„ Lad det være godt , kære Ditlev , “ svarede greven idet han trykkede den fremrakte højre hånd . „ Jeg ved , at i mener det godt med mig og forsøger at fordrive mit slette humør med eders spøg . „ Jeg gør mig selv umage for at være munter , men jeg har i dag fået breve fra hjemmet . “ 
„ Dog vel ikke med slette efterretninger ? “ 
„ Nej . Børnene befinder sig vel , men de mangler deres moder jeg — “ 
Grev sparet afbrød sig selv og stirrede atter eftertænksom ind i den knitrende flamme . 
„ Stakkels mand , “ sukkede Ditlev . 
Prinsen rejste sig og gik ud i forværelset . Da han kom ind igen sagde han : 
„ Jeg har bestilt vognen . “ 
„ Hvorhen ? “ spurgte baronen . 
„ Nå til grevinden , forstår sig . “ 
„ Hver du håber at træffe grevinde o * . “ 

„ Hvor kan jeg dog vide det forud ? “ 
„ Nægt ikke ! Jeg så meget godt det blik , “ som hun tilkastede dig i dag i cacinen . Det talte meget tydeligt . “ 
„ Hvor skarp du iagttager . “ 
„ Kun tilfælde . “ 
„ For øvrigt beklagede grevinden sig over den ringe agtelse , du viser hende . Det er næppe nok , at du hilser hende . — er du bleven uven med hende ? “ 
„ Gud bevares ! Jeg har overhovedet kun en eller to gange vekslet nogle flygtige ord med hende , når jeg traf hende i dit selskab . “ 
„ Det er højst urigtig af dig , thi grevinden er en lige så åndrig som elskværdig dame . “ 
„ Hm ! “ 
„ Hendes underholdning er ligeså fortryllende som hendes skønhed . “ 
„ Det har jeg ikke Mærket det Mindste til , Men jeg vil henvende Mig til grevinde M * , for at hun kan bekræfte din påstand . “ 
„ Dumhed , “ brummede prinsen ærgerlig . 
I det samme trådte tjeneren ind og meldte , at vognen var kørt frem . — 
„ Tager du med , Ulrik ? “ spurgte baronen . 
„ Nej ! Lad mig blive hjemme . Jeg vil vente på jer til i kommer igen . “ 
„ På gensyn altså ! “ 
„ God fornøjelse ! “ 
Herrerne tog deres hatte og hørte til grevinden . 
De glimrende , i et lyshav strålende sale frembød det samme syn som for en uge siden . Også gæsterne var til dels de samme , dog savnede man mange bekendte og så ' i deres sted fremmede ansigter , nyankomne . 
Ditlev og prinsen blev temmelig længe opholdt af husets frue , derpå skiltes de . 
Den første gik ind i spilleværelset og blev engageret som fjerde 

mand til en whist med en fransk exellence , en italiensk prinsesse oq en polsk baronesse . 
Hnn havde , som sædvanlig i spil , meget held , og det var virke-lig højst morsom at se , med hvilket strålende ansigt den allerede noget gamle prinsesse skød gevinsten over til sin smukke , statelige modstander . — 
en gang — han talte netop ivrigt med prinsessen — gik prins Henrik forbi ham med grevinde 0 * . 
Han rejste sig med et halvt buk og fortalte sin anekdote videre over hvilken den korpulente prinsesse lo højt . Derpå spillede de videre . 
Som alt i verden fik også whistpartiet ende en gang . Dirlev skiltes fra prinsessen , som opfordrede ham til at besøge sig , og gik derpå gennem nogle værelser , da han pludselig fik et let slag af en viste på armen . 
Han vendte sig om og så grevinde o * ' s vredt lynende , mørke øjne . — 
„ Et ord , hr . Baron , om jeg tør bede , “ sagde hun . 
„ Ganske som deres nåde befaler . “ 
De gik ved siden af hinanden ind i hint tidligere omtalte blomstersmykkede kabinet , grevinden kastede sig i enlæneftol og lagde de små fødder over kors . 
Hendes hoved sank ned på brystet , hendes let sitrende fingre pillede nervøst ved brystsløjferne på hendes kjole . 
Baronen stod foran hende med en halv overlegen , halv spodsk medlidende mine , med hvilken man tåler et barns luner . 
Pludselig så hun op , og den samlede ild fra hendes øjne traf ham som en stråle . 
„ Hvorfor foragter de mig , baron ? “ spurgte hun skarpt . 
„ Jeg forstår dem ikke , nådige grevinde , “ svarede baronen rolig . — 
„ Sig hellere , at de ikke vil forstå mig . “ 
„ Jeg gør mig den størst mulige umage , men kan ikke i mindste måde begribe , hvor de kan komme på den ide , at jeg skulle foragte 50 

dem — har jeg nogen sinde ladet det mangle på den dem , en dame tilkommende ærbødighed ? “ 
„ Nej , men — “ 
„ Dermed tror jeg at samtaleemnet er afsluttet . “ 
„ Det er uartigt at asbryde en dame . “ 
Med sin vifte slog hun i brede en blomst af den ved siden af stående sparmannia . “ 
„ Jeg siger ikke , at de lader det mangle på ydre hensyn , “ råbte hun med lynende øjne , „ men der imod på den sande agtelse . Hvorfor behandler de mig få koldt nedladende , fådan fra oven , hvorfor er enhver af deres høfligheder ledfaget af et få overlegent , medlidende smil — af et sådant , som de netop nu igen viser mig ? — smil ikke således , jeg vil ikke se det . “ 
Hun sprang op og stampede harmfuld med de små fødder i det tykke , persiske tæppe . 
„ De forivrer dem virkelig unødvendig , grevinde , “ sagde Ditlev rolig og ualmindelig vigtig . „ Jeg forsikrer dem , atde aldrig mere skal få anledning til at klage over mangel på agtelse fra min side . “ 
Han ledsagede disse ord med et så dybt buk , at det igen meget nær grænsede til ironi . 
Således opfattede grevinden det også . Bittert leende kastede hun sig igen i stolen . Baronen måtte tage sig i agt for ikke ligeledes at udbryde i en høj latter , rigtignok af en anden karakter . Grevindens komediespil morede ham umådelig . 
Atter nærmede han sig grevinden med et dybt hofbuk , som om han befandt sig overfor en fyrstinde , greb hendes lille bævende hånd og kyssede den . 
En glødende rødme savede hendes ansigt . Heftig løftede hun den kyssede hånd som til slag — 
då så baronen med sine kække , klare , blå øjne fast , næsten truende på hende , og hun — lod den løftede arm langsomt synke , i det hun gravede de små , hvide overtænder i læben , så at denne blødte . 

hun vinkede med hånden . 
Friherren betragtede det som et tegn til , at han kunne træde af og gik med et let buk . Han stødte på grevinde h * og var snart i en livlig samtale med hende . 
Også grevinden forlod meget snart kabinettet . Hun gik ind i den store ^alon og stillede sig i en forhængt vinduesfordybning , således af den brede fløjlsportiere næsten fuldstændig skjulte hende . Herfra kunne hun overse hele salen og gennem en lige over for åbent slående dør tillige sideværelset , men hendes lynende øjne var kun heftede på et punkt , den lille lænestol , hvori grevinde h “ sad , og ved siden af hvilken baron Ditlev stod i den ærbødigste holdning . Fra ^ . id til anden bøjede han sit smukke , blonde hoved ned til hendes blege , yndige ansigt , og et let smil fløj da hen over hendes fine træk . Grevinde o “ så smilet om hun end ikke forstod ordene . 
Talle de måske om hende ? 
Nu lo grevinden igen højt og hjerteligt . Grevinde o * bedharm-fuldt tænderne sammen . 
Fortalte baronen den nylig stedfundne scene i det lille kabinet ? 
Blodet steg hende til hovedet , hendes barm bølgede stormende op og ned . 
Pludselig faldt en skygge for hendes øjne . 
Den noget afblomstrede prinsesse stod med prins Henrik foran vinduesfordybningen : den første fatte sig ned i en lænestol og lige over for hende prinsen i en anden . 
„ I sandhed , jeg har underholdt mig udmærket med ham , “ sagde prinsessen med sin noget tykke stemme . „ Han synes af være en ligeså ' elskværdig , som oplyst , åndrig herre . “ 
„ Deres højhed har fuldkommen ret , “ svarede prins Henrik . „ Jeg er stolt af at turde kalde ham min ben . „ Også i vsrt hjem er han alles hndling , og sandelig han fortjener det . Der kan ikke gives nogen bravere mand . 
Grevinden lyttede . 

der kunne ikke være tale om nogen anden end baron von Breda . 
Hendes ufrivillige fangenskab , som hun i begyndelsen havde ønsket syntes at blive ganske interessant . 
Hendes formodning bekræftede sig øjeblikkelig . 
„ Han sidder der ovre , “ vedblev prinsessen ivrig , „ sammen med grevinden . Hvilken statelig , imponerende skikkelse , hvilket smukt , blomstrende ansigt , hvilken henrivende , ko ket uniform ? Er baronen officer ? Han blev kun forestillet mig ved navn . “ 
„ Han er kongelig hof-jægermester , men behøver det ikke , thi han er uhyre rig : i øvrigt er han ikke i dag i gallauniform . “ 
Og bærer kun en lille ubetydelig orden . “ 
„ Som dog er ham den dyrebareste . Det er nemlig rednings-medaljen . “ 
„ Redningsmedaljen ? “ 
„ Ja , tør jeg fortælle dem , hvorledes min ben har erhvervet sig denne ubetydelige og dog betydelige orden . “ 
„ Jeg beder dem derom . “ 
„ I den by , som baronen og jeg under vor militærtid beboede , flød en bred strøm , i hvilken der lå en lille af en fisker beboet 8 . En forårsdag gik vi begge to ned til floden for at se på isgangm . Tillige stod der en hel mængde mennesker , alle sammen for det prægtige skuespils skyld , blandt andre også flere skippere . Pludselig gik der ild i det lille fiskerhus på øen . Vi så børnene — forældre « var fraværænde — stå ved vinduerne og råbe om hjælp . Døren var lukket godt af , så at de ikke kunne komme ud . Snart var flammerne og røgen så tæt , at man ikke kunne se børnene mere . Skipperne skød en båd i vandet , dog var det dem ikke muligt at komme fremad . Det var næppe nok , at de uskadte nåde tilbage til strandbredden . 
De to stakkes børn skulle altså i påsyn af en så stor mængde mennesker dø i flammerne . Jeg vgr dybt rystet . Baronen stod dødbleg ved siden af mig , rystende over hele kroppen med krampagtig knyttede hænder . 

„ De krystere , “ sagde han opbragt , da skipperne for anden gang forgæves havde forsøgt at komme igennem den rasende strøm med en båd . 
Hvad der nu kommer lyder som en bekendt tysk sang , den om den brave mand . 
Baronen kastede hue , våbenfrakke og sabel og styrtede sig i strømmen ; snart springende fra isflage til isflage , fnart svømmende nåde han til sen , greb en løftestang , stødte døren ind og trængte ind i huset . 
Et øjeblik efter kom han ud igen med begge børnene i sine arme . 
Imidlertid var vandet steget højere og højere og begyndte at oversvømme øm . 
Det havde måske været mulig for baronen at frelse sig op i et af de gamle træer , som fandtes på øen , men børnene var afmægtige , bedækkede med betydelige brandsår og trængte til hurtig lægæhjælp . 
Og så vovede baronen for anden gang turen og den lykkedes ham . — 
blødende , udmattet til døden , men med de frelste børn i armene nåde han strandbredden , hvor tusinde arme var udstrakte imod ham . Han gav børnene fra sig og sank derpå sammen i mine arme , en isflage havde såret ham i hovedet . De kan endnu se arret . — det er historien om den lille orden , som en kongelig prins nogle dage efter det passerede hæftede ham på brystet . 
Prinsen havde sluttet sin fortælling og bukkede . 
„ Guddommeligt ! “ råbte prinsesser eksalteret . „ Hvilken helt ! Lykkelig den , som tør kalde ham sin ven . “ 
Men grevinde o * , som i åndeløs spænding havde lyttet til prinsens fortælling , knuste en tåre i øjnet og så nu langt blidere over til Ditlev , som endnu passiarede med grevinden . 

sexogfirsindstyvende kapitel . 
En besejret snerpe . 
Den følgende morgen sad prinsen og Ditlev von Breda i den tidligere beskrevne spisestue ved frokosten , medens grev sparek skrev på sit værelse . . 
„ Hvad hardu egentlig igen igår haft for med grevinde 0 * ? “ , spurgte prins Henrik . 
Baronen smilede hemmeligt . 
„ Jeg forstår aldeles ikkedine stadige spørgsmål , “ svarede han rolig . „ Interesserer dig da vort gensidige forhold så meget ? “ 
„ Hvorfor ikke ? “ 
„ Og hvorfor , om jeg må spørge ? “ 
Prirsen løftede på skuldrene . 
„ Besynderligt spørgsmål ! “ 
„ Ikke besynderligere end dit . Grevinden er mig lige så kær og ligegyldig som nogen som helst anden dame i selskabet . “ 
„ Virkelig ? “ 
„ Naturligvis ! “ 
Prins Henrik rystede betydningsfuldt på hovedet og forsøgte at give sit ansigt et eftertænksomt , højst sindrigt udtryk , hvilket imidlertid kun meget ufuldkomment lykkedes ham . 
„ Først , “ sagde han , „ traf jeg grevinden i høj grad ophidset , idet hun lod falde nogle ord , som var meget lidt smigrende for dig . “ 
„ Så ? Hvad sagde hun da ? “ spurgte baronen med sit spodsk smil . 
„ Hun beklagede sig igen over den åbenbare mangel på agtelse , som du lige over for hende gør dig skyldig i . “ 
„ Å , dumhed ! Og så ? “ 
„ Så , hen iMod slutningen af aftenselskabet talte jeg endnu M gang Med hende , ved hvilken lejlighed hun talte Meget varMt oM l dig . “ ' 

„ Virkelig ? “ 
„ L > om jeg siger dig ! Jeg var selv højst forbavset . “ 
„ Behagelig forbavset ? “ 
„ Ja , ganske vist . “ 
„ Tag mig det ikke ilde op , bedste Henrik , “ sagde baronen leende , „ at jeg finder dit , ganske vist ' noget tvivlsomt . Hvor vidt er du kommet med grevinden ? “ 
„ Hvad ? “ 
„ Å , forsøg nu blot ikke at bilde mig noget ind . Hele Florens ved at du gør vældig kur til grevinde 0 * . “ 
Prinsen sukkede . 
„ Du gode gud , jeg har endnu aldrig set en besynderligere kvinde end denne grevinde . Hvor ofte troede jeg ikke at være mine ønskers mål nær og begyndte at tale til hende om kærlighed , så lo hun højt og spodsk og talte om de ligegyldigste ting af verden for efter nogle minutters forløb på ny at animere mig , “ 
„ Og igen lade dig gå ? “ 
„ Naturligvis , “ sukkede prinsen og tog en stor slurk af sin kaffe . 
Derpå tændte han sig , følgende baronens eksempel , en cigar og vedblev : 
„ I går aftes var grevinden for resten endnu venligere end ellers , d . v . s . da jeg for anden gang talte med hende . Jeg kunne næsten få lyst til at gøre visit hos hende . “ 
„ Så gør det , ; måske ler Fortuna , den lunefulde kvinde til dig , “ lo Ditlev . Hans latter lød noget tvungen . 
I det samme trådte en tjener ind og overbragte baronen en billel på en sølvtallerken . 
Han brød den rosenfarvede , duftende konvelut , læste det øjensynlig korte brev og brød ud i latter . 
„ Det er et damebrev ! Hvad er det ? “ spurgteden nysgerrige prins . 
„ En interessant forveksling — læs selv ! “ 

begærlig tog prinsen den tilbudte billel og læste meget opmærksomt : 
„ Har de to minuter til overs for mig ? Jeg er indtil klokken tre kun hjemme for dem . 
Adelaide o * . “ 
Med et misundeligt „ Lykkelige “ gav prinsen ham brevet tilbage . 
„ Selv lykkelige , “ lo baronen . “ „ Begriber du da ikke , at denne indbydelse gælder dig , og at grevinden kun har forvekslet ravnene på adressen . “ 
Et øjeblik opklaredes prinsens ansigt , men da formørkedes det igen og han mente : 
„ En forveksling af navnene er umulig , grevinden kender osnøje . Hvem ved , hvorledes det forholder sig . Jeg ser kun , at jeg har mistet din fortrolighed , hvad der smerter mig meget . “ 
Og jeg giver dig mit ord på , at den egentlige hensigt med dette besøg er mig fuldkommen uklar , og at du afgjort tager fejl , når du formoder et hemmeligt intimt forhold imellem os , som det har udseende af . “ 
Prinsen vidste , at han ubetinget kunne stole på baronens ord . Måske bad grevinden ham kun om et kvrtbesøg for at få nøjere oplysning om ham selv ( d . v . s . Prinsens . 
Da baron von Breda derefter sagde : „ Overhovedet har jeg meget lidt lyst til at efterkomme denne indbydelse , “ — opfordrede han ham stærkk dertil . 
Endelig efter megen nøden af prinsen besluttede Ditlev sig til besøget og bestilte , da klokken var over et , vognen og gjorde sin toftelte . 
Af sine mange ordener fog han kun den beskedne rednings-medalje på . 

„ Anbefal mig til grevinden , “ sagde prinsen , „ og hvis hun — hvad jo kan hænde i samtalens løb — spørger om mine personlige forhold , så tal ikke om min forlovelse til hende . “ 
Leende lovede baronen det . 
Da han betrådte grevindens bolig , førte en nydelig kammerpige , uden først at melde ham , ind i et smukt værelse , slog en portiere til lade og lod ham træde ind i boudoiret , et cirkelrundt værelse med mørke fløjlstapeter og Gardiner . 
Også divaner og lænestole var overtrukne med det samme mørkeblå fløjl , derimellem var skudt nogle taburetter , hvis lyse , røde Atlaskes betræk kontrasterede meget fordelagtigt med fløjlets dybe blå farve . 
Grevinden lå udstrakt på en divan , hendes elegante , yppige legeme var omgivet af en simpel , hvid morgenkjole , hvis folder sluttede sig blødt om hendes former . 
De runde , halvt blottede arme havde hun lagt under hovedet , hvis prægtige , lange hår , blåsort som ravnens fjer , opløst , halvt bedækkede brystet . 
De små fødder i de hvide silkestrømper legede med de røde , guldbroderede tøjler , som mere lignede et pynteligt ursutteral end en fodbeklædning for en voksen dame . 
De mørke øjne var halvt tildækkede af øjenlågene og skuede drømmende på loftets rige og sirlige stukaturarbejde . — 
grevinden bemærkede ikke baronens nærværelse , idetmindsfe lod hun således . 
Denne befandt sig i den største forlegenhed og klirrede sagte med hirschfængær og sporer , til grevinden endelig så op og med et lille råb af overraskelse— som , om ikke sandt , dog var udmærket eftergjort — to ' r i tøflerne og sprang op . 
Gensidige undskyldninger , prydede med diverse komplimenter . 
I følge grevindens indbydelse satte Ditlev sig ved siden af hende på divanen , hvis bløde polstre endnu bevarede varmen og formen af hendes yppige legeme og ventede i tavshed på , af hun 

skulle tiltale ham , hvorover hun imidlertid syntes af være noget forlegen . 
Hun snoede de hvide , bløde fingre i hinanden og betragtede ham alvorlig og tankefuld . 
Ditlev mærkede , af han rødmede under hendes blik , og ærgrede sig derover . 
„ Husker de vor samtale fra i går aftes ? “ spurgte hun noget forlegen . 
„ Jo , nådige frøken , “ svarede han . 
Atter en pause . 
„ Er de vred på mig derfor ? “ 
„ Aldeles ikke . “ 
„ Jeg takker dem . “ 
Atter en længere pause . 
„ Hvad har de egentlig tænkt om mig , da jeg gjorde dem sådanne tåbelige bebrejdelser ? “ 
Dumme spørgsmål af en forvænt , lunefuld salonprinsesse har jeg antaget dem for , og hendes ærgrelse har kun kunnet uflokke mig et medlidende smil , tænkte han — måske tog han dog lidt fejl , thi højt sagde han : 
„ Jeg vidste jo godt , af deres bebrejdelser var spøg , hvorved de ville indvikle den klodsede , ubehændige tysker i en ordstrid , i hvilken jeg kun kunne blive besejret . “ 
„ Tror de virkelig det , baron , eller vil de blot endnu en gang -vise dem overbærende mod mig ? Ja , ja , det er deres hensigt . Deres-ædemodighed vil dække skånsomt over min svaghed og dårskab . Ved de , hvorfor jeg bad dem om at besøge mig ? “ 
„ Så behagelig denne indbydelse er mig , er grunden dertil dog ' uforklarlig . “ 
„ Behagelig ? “ 
„ Ganske vist . “ 
„ Jeg har i går aftes gjort dem dumme , uretfærdige bebrejdelser , som jeg må bede dem tilgive mig . Egentlig burde jeg selv have besøgt dem , men — grevinden smilede på en henrivende skælmskmåde 

de forstår , at dette ikke godt gik an . Jeg er et verdensbarn , baron , en forkælet , lunefuld kvinde . Mændene siger at jeg er smuk og hylder mig som et højere væsen . Kan del undre dem , at jeg i manden kun var vant til at se en slags tjener , en viljeløs dukke “ som med største glæde ville opfylde mine mådeligsfe ønsker . En mand var for mig kun et legetøj , som tilfældigvis bar frakke og benklæder . Jeg var altid elskværdig imod disse mænd , idet mindste siger de det . De , hr . Baron , var den første mand , som ikke bøjede sig for mig , som viste mig sin stoltheds hele intethed . Jeg var vred , øprørt der over , ville ydmyge dem og — ydmyge mig selv . Jeg lærte at kende mandens overlegne højhed , og hvad jeg for længe siden havde anet hos dem . blev bekræftet ved historien om den ørden , de der bærer . “ 
„ Hvorledes , “ sagde baronen forbavset . „ Hvem har fortalt dem derom ? Prins Henrik ? “ 
„ Har ikke fortalt mig det , aldeles ikke , hr . Baron . Det kommer det heller ikke an på , nok , jeg fik at vide , hvor uendelig højt de står over mig , den ædle , dristige , højhjertede mand over den svage , forfængelige , trodsige kvinde , som fra sit mørke fordristede sig til at ville ydmyge dem . 
Og derfor beder jeg dem af hjertet , hr . Baron : tilgiv mig min barnagtige , dumme opførsel . Glem , om mine tåbelige luner , min overmodige forfængelighed har fornærmet dem “ 
„ Denne bøn er , som jeg kan forsikre dem , ganske unødvendig , de har ikke i mindste måde fornærmet mig , Fru grevinde , “ svarede Ditlev , men i en tone , som netop sagde det modsatte af hans ord . 
Den smukke kvinde strakte bønfaldende de hvide hænder imod ham . — 
„ Ikke disse kolde , ceremonielle ord , “ bad hun . „ Sig mig , at de ikke mere vred er på mig . “ 
„ Jeg er virkelig ikke vred på dem . “ 
„ O denne kolde tsne ' . Den sønderriver mit hjerte , thi den siger 

mig , at de foragter mig . 3 sandhed , baron , jeg fortjener den ikke , jeg har endnu aldrig ydmyget mig således for nogen , som for dem . Lad mig ikke forblive i den frygtelige vished , at jeg har gjort det forgæves — thi også kvinden har sin stolthed . “ 
Baronen så hende i det blege ansigt ; hendes øjne var tårefyldte , hendes blodløse læbær bævede , hele den yppige skikkelse bævede lige som af voldsom undertryst smerte . 
Han så , at hendes idmygelse — som hun sagde — ikke var hyllet , og hans medfødte ædelmodighed vægrede sig ved endnu længere at pine denne ellers så stolte kvinde . 
Han greb hendes bævende hånd og førte den ydmygt til sine læbær . 
„ Det er ikke mig , grevinde , som må bede dem om tilgivelse . Jeg har været nædel imod dem , vær ikke længere vred på mig , “ sagde han inderlig 
„ Jeg vred på dem ? O baron , hvis de vidste — “ 
Hun standsede . 
Baronen greb nu også hendes anden hånd og betragtede hende med de smukke , klare blå øjne så blidt og glødende , at hun slog sine ned . 
„ Adelaide , må jeg gøre dem et eneste spørgsmål . Vil de besvare mig det ? “ 
Hun nikkede rødmende . 
Anede hun , hvad der ville komme ? 
Ditlev bøjede sit glødende ansigt n^d til hendes og hviskedee ømt : 
„ Jeg elsker dem , Adelaide , siden hin dag , da jeg for første gang så dem køre forbi . Jeg ville betvinge mit hjærtæ , men lidenskaben var stærkere end jeg — elsfer jeg håbløst ? “ 
Grevindens barm bølgede stærkere og stærkere . 
Dødelig bleghed og glødende rødme vekslede på hendes ansigt . 
„ Adelaide , “ bad baronen , „ kan de ikke tænke på mig — elske mig ? “ 

grevinden syntes at bestå en svær kamp , endelig åndede hun et undseeligt „ Ja ! “ og Ditlev sluttede den ikke længer modstræbende i sine af kærlighed glødende arme . 
Syvogfirsindstyvende kapitel . 
Fra blomst til blomst . 
Prins Henrik ventede sin vens tilbagekomst med stor utålmodighed . 
Han fik besøg af grev d ' obinje , hr . de Lesco og baronen og bortsnakkede nogle behagelige timer med dem . Hanspillede et parti Schak med grev Ulrik de sparet , som han naturligvis tabte . Det havde galdt fem flasker champagne , og prinsens flette lune blev just ikke derved bedre . 
Endelig kom den ventede . 
„ Gud sle lov , at du er her igen ! “ råbte prinsen ham i møde . „ Jeg var lige ved at blive urolig og ville lige til at erkyndige mig om dig . 
„ Hvor du på en gang er bleven bekymret for mig , “ sagde baronen leende , i det han lagde hue , handsker og sin hirschfænger fra sig . 
Klokken er også seks . “ 
„ Er het muligt — ah , ja vel ; ja tiden er virkelig gået utrolig hurtig . “ 
„ Nu er det for sent at køre i cacinoen . “ 
„ Nå , et det da nødvendigt ? “ 
„ Jeg troede vi var her for vor fornøjelse , og jeg har hele eftermiddagen kedet mig gyselig . Du derimod synes efter dit fornøjede ansigt at dømme at have moret dig meget godt . 
„ Udmærket . “ 
„ Var du så længe hos grevinden ? “ 

„ Ja . “ 
„ Har hun også talt om mig . “ 
„ Naturligvis . “ 
„ Øm hvad da ? — du talte da ikke noget om min forestående forlovelse ? “ 
„ Vær ikke bange . For resten havde det heller ikke stadet dig noget . “ 
Baronen lo højt . 
„ Du tror altså , at grevinden elsker dig ? “ 
„ Ja naturligvis , “ svarede prins Henrik , men dog noget tøvende . 
Stakkel , det gør mig ondt at måtte skuffe dig ; hun elsker dig ikke . “ — 
„ Ved du det vist ? “ spurgte prinsen med et halv modfaldent , halv overlegent smil . „ Hun foretrak mig dog i ethvert selskab frem for alle andre . Hendes meget eftertragtede gunst har hun ubestridelig tilvendt mig , det må du selv tilstå . “ 
„ 0 du kortsynede , “ lo baronen . „ Har hun nogen sinde sagt dig , at hun elskede dig ? “ 
„ Nej , men— “ 
„ Mig har hun sagt det . “ 
„ At hun elsker mig ? “ 
„ Nej mig ! “ 
„ Dig ? “ 
„ Ja , netop mig . “ 
„ Umuligt ! “ 
„ Hvorfor umuligt ? — har du ikke selv allerede mange gange gjort kur til en smuk kvindes veninde for at kunne nærme dig til denne selv ? Det samme eksperiment har grevinden ndsørt med dig — for min skyld . “ 
„ Er det sandt ? “ 
„ På mit ord . “ 
„ O de kvinder , falske , hyklersfe køn ! “ råbte prinsen harmfuld , 

kastede det vinglas , han netop havde drnkket af ind i et kostbart spejl og løb ud ' af døren , som han smeldede i efter sig . 
Leende kaldte baronen på en tjener og lod ham samle glas-skårene op . 
Derpå opsøgte han prinsen for at give ham yderligere forkla-ring , men hans dør var lukket , og han hørte ham støje op og ned ad gulvet . 
Han gik derpå til grev sparet , som ikke kunne afholde sig fra at le hjerteligt over sin fætters uheld . 
Først hen imod klokken ni , til middagsbordet , viste prins Henrik sig igen . 
Da Ditlev venlig rakte ham hånden , slog han kraftig til , men han mente : 
„ Fanden skal hente mig , om grevinden ikke har handlet skammeligt imod mig . Hun har gjort nar af mig , som — som — “ 
„ Som du selv ved så mangen pige , min bedste , “ lo Ditlev . „ Tænk på den lille komtesse C “ , på Fru von ef på baronesse nst “ 
„ For guds skyld , hold dog op , jeg beder dig . “ 
„ Tænk da på grevinden for at anføre et nærmereliggende eksempel . “ 
„ Hm , ja , det var oprigtigt tåbeligt af mig at opgive hende . Vejen var allerede banet for mig , og jeg tårer vandrede på en sti , hvor tornene ynkelig har stukken mig , og jeg desuden aldrig er nået i kærlighedens rosenhave . “ 
„ Det var ubetinget meget poetisk sagt , “ mente Ditlev leende . „ Skade , at jeg ikke får det skrevet op , så ville jeg læse det op for grevinden . “ 
„ Senere skal jeg nok selv gentage det for hende med nogle variationer . Angerfuld og forbedret vender jeg tilbage for hendes fødder , for at vi mit hjerte til hende for hele sæsonen — men kom , det er rettet an . Den første skål gælder grevinde hst “ 
„ Og den anden grevinde ost “ 

„ Hin , for mig gerne . “ 
De to venner begav sig ind i spisestuen , hvor grev sparet allerede ventede dem . 
Skålerne blev udbragte , ganske i den bestemte rækkefølge . 
Ved desserten talte prinsen om de franske venners besøg . 
„ Hvorfor mon de ikke besøger grevinde h * s aftencirkler ? “ spurgte . 
Baronen . ? j 
„ Hvis jeg ikke tager fejl , formedelst grev morcerf , som kommer meget der . “ 
„ Grev morcerf ? “ 
„ Ja , den udlevede ungemand , som vi nogle gange har set sladre d og spille med grevinde o * . “ Æ ' 
„ Ah , nu erindrer jeg . Han blev mig præsenteret men behagede mig h > ikke synderlig . “ Ws 
„ Mig heller ikke . For mig må han gerne komme , da hanjw mere ofrer sig for grevinde o * end for min egen smukke inde h * . “ 
„ Din smukke grevinde ? — o du letsindige sommerfugl , bestandig flagrer fra blomst til blomst ! Hvis din højhed manm^ vidste det ? “ 
„ Og højhed forlovede ! “ lo prinsen . „ O vel , ! “ 
Otteogfirsindstyvende kapitel . 
Den tredje kapitel . 
Prins Henrik holdt ord . Så svart han trådte ind i grevinde h ' s salon , gik han hen til hende og veg ikke mere fra hendes side . — Ditlev von Breda ventede i nærheden af døren indtil grevinde o- ksm . “ 
Med et inderligt , smilende blik og en let rødme rakte hun ham 

den fine hånd , som han kyssede ømt . Derpå førte han hende gennem salene og trådte endelig ind med hende i hint kabinet , hvor hun atter satte sig i lænestolen ved siden af sparmannien . 
Ditlev lænede sig til ryggen af stolen og hviskedee ganske sagte : 
„ Tænker du endnu på , dyrebare , hvorledes vi i går aftes stod her over for hinanden ? “ 
„ O , erindre mig ikke om min dårskab — og dog , det er så sødt at tænke tilbage der på , nu da jeg er mig min lykke bevidst . 
„ Er du virkelig lykkelig , elskede ? “ 
„ Ubeskrivelig , dyrebare Ditlev , “ svarede hun , idet hun betragtede ham henrykt , „ men — “ s 
en mørk skygge fløj hen over hendes mukke ansigt , hun undsr-tryste hemmelig en tåre . 
Ditlev kyssede ømt hendes yppige , duftende , mørke hår . — en af grevinde h * s tjenere trådte ind og bad baronen om at ulejlige sig ud i forværelset , hvor en herre ventede på ham . Han kastede et blik på visitkortet , som tjæneren præsenterede ham på en svær , ciceleret sølvlallerken og læste navnet på en bekendt i Neapel , som formodentlig ved ham ønskede at blive indført i selskabet . 
„ Jeg venter her på dig , “ sagde grevinden , da tjæneren havde fjernet sig , og berørte med sine friske læber lynsnart hans mund . 
Derpå gik han . 
Også prinsen var detendelig lykkedes at stille sig ved grevindens selskab , om end med megen besvær . 
Hun lå skødesløs i sin lænestol og skjulle bag viften en sirlig gaben , hvilket den fransfe baron måske også ville have betegnet som pletterede varer . 

prinsen bemærkede det , rettede efter bane ved ørdensbånd og purrede foretagsom op i håret . 
„ Den nådige frue morer sig meget lidt i aften , “ begyndte prinsen . 
„ Ganske vist , disse selskaber bliver i tidens løb utålelig kedsommelige . “ 
„ Ligeså hos mig . Hvor meget morsommere og hyggeligere er ikke sådan en stille sammenkomst ' under fire øjne . “ 
„ Vistnok , “ svarede grevinden med en stemme , som tydelig sagde at hun aldeles ikke fandt en sådan stille sammenkomst ' meget morsom . 
Prinsen bemærkede det godt , men lod sig derved aldeles ikke afskrække . Rolig vedblev han : 
„ Jeg kunne næsten have lyst til at forlade morens . “ ' 
„ Så ? “ svarede grevinden ligegyldig . 
„ Hvis ikke en magnet holdt mig fast her , hvis magt jeg ikke kan undfly . “ 
„ Virkelig ? “ 
„ Ganske vist , nådige frue , de ved jo nøje hvad jeg mener . “ 
„ Aldeles ikke . “ 
„ Grevinde , de sønderriver mit hjerte . Jeg ville fortvivle , hvis jeg ikke vidste , at deres ligegyldighed kun er kunstlet , at de dog i grunden har en lille plads til overs for mig i deres hjerte . De er jo den almægtige magnet , som fængsler mig her . “ 
Grevinden lo højt og hjerteligt , uden noget som helst anstrøg af spot eller ærgrelse . 
„ Hvor de er adspredt ! Henvend dem til en anden adresse , grevinde 0 * , det er den rigtige . “ 
Før endnu den forbløffede kunne svare havde grevinden med sin vifte hidkaldt nogle herrer og damer som nærmede sig sladrende og leende . — ugenert begyndte hun en meget livlig konversation med dem . 
Prinsen gik derpå sagte bandende bort . 

tilfældigvis gik han forbi det kabinet , ud af hvilket han hørte sin ben tale høst og vredt . 
Han trådte nærmere og så baponen og grevinde 0 * , foran hvem den heftig gestikulerende grev morcerf og en anden fremmed herre stod . — 
lad os høre , hvad der var foregået . 
Næppe havde baronen forladt kabinettet , så trådte grev morcerf tilligemed en anden herre frem fra en løvvæg og nærmede sig grevinden med de spodske ord : 
„ Fru grevinden synes at more sig meget godt ! “ 
Grevinden vendte sig halvt bort og sagde : 
„ Ja ! “ 
„ Intet linder , når de så hurtig lader den ene galan følge efter den anden . Haha ! Afveksling er fornøjelsernes salt . “ 
Grevinden rejste sig og ville gå , men grev morcerf trådte i vejen for hende og råbte : 
„ Bliv Fru grevinde ! Jeg vil nok tale et par ord med dem . Ellers har de jo så gerne villet være sammen med mig . “ 
„ Lad mig komme ud ! “ råbte hun . 
„ Ikke før end de har sagt mig , hvorledes de nu tænker om mig , svarede morcerf og holdt hende fast ved hånden . 
„ Ditlev ! “ råbte hun højt . 
„ Ja , kald kun på den nye galan ! “ sagde mowerfhånlig . „ Han hører dig ikke . “ 
I dette øjeblik trådte Ditlev , som havde hørt grevindens råb , ind i kabinettet , med et blik havde han opfattet situationen , greb med sin jærnhånd grevens arm , så at denne stønnede af smerte og slav Adelaides arm . 
„ Hvæd vover de , hr . Jægermester , “ råbte morcerf , idet han gned sin arm . 
„ Foreløbig er her en dame til stede , “ svarede Ditlev vred , „ forhold dem derfor rolig , hvis jeg ikke skal give dem en end , ni migere lektion . “ 

han så prinsen netop træde ind i kabinettet og gav ham et betydningsfuldt vink . 
Denne forstod det , bad grevinden af følge sig ind i salonen og gik med hende . 
Derpå vendte han igen tilbage til kabinettet , lukkende døren 
efter sig . 
„ Og nu , da vi har to hæderlige vidner til stede , “ begyndte baronen opbragt , „ beder jeg dem om , hr . Greve , af retfærdiggøre deres rå uforskammethed . “ 
„ Først beder jeg dem , hr . Hofjægermester , ligeledes behørig af overveje deres udtryk , “ svarede franskmanden . 
„ Ieg taler kun sandhed . “ 
Greven løftede på skuldrene og ville gå , men baronen holdt ham tilbage . 
„ Tal ! “ råbte baronen , „ eller — “ 
Han hævede hånden til slag . 
Morcerf , som øjensynlig allerede var en smule drukken , tum-lede bleg tilbage og kastede sig tændersfærende ned i en af lænestolene . 
„ Mine herrer , “ sagde nu den anden herre , idet han trådte frem , „ må jeg bede dem om af ordne denne sag , som det sømmer sig kavalerer . „ Mit navn er de barnet . “ 
Ditlev præsenterede sig : „ Baron von Breda — prins Henrik von hersenstein . Må jeg bede dem , hr . de barnet at foranledige hr . Greven til at afgive en erklæring . “ 
Hr . de barnet nærmede sig greven og talte ivrig til ham : endelig rejste denne sig og sagde til baronen : 
„ Hør ! For nogen tid siden kom jeg her og lærte grevinde o at kende og hvis gunst jeg meget ivrig eftertragtede . Denne blev mig også på en vis måde til del . Mig var det , som hun hver aften udvalgle til sin ridder , man betragtede hende almindelig som meget intim med mig , — spørg enhver i selskabet — om dette ikke var tilfældet . Kort sagt , der manglede ikke meget i , at jeg var nået så vidt som 

„ Nå , det er nok rigtigt ! “ 



de , jeg havde grundet håb derom — indtil de kom . Dermed sank min stjærne hos den smukke . “ 
„ Og før ? “ spurgte Ditlev skarp . 
„ Krævede jeg hende til regnflab for hendes troløshed . “ 
„ Har hun hyllet kærlighed , svoret troskab til dem ? “ 
„ Nej , men — “ 
„ Hvilken ret havde de da til at opføre dem så brutalt ? “ 
„ Det spørger de om , hr . Hofjægermester ? “ 
„ Ja ; der bestod jo ikke noget forhold imellem ? “ 
„ Nej , men — “ 
„ Dette nej er mig fuldkommen tilstrækkelig til at indse , at de ikke har handlet som kavaler , men som en beskænket slagsbroder . Resten giver sig nok . “ 
„ Slagsbroder ! “ skreg morcerf . „ Ha , derfor skal de slå mig til regnskab . “ 
„ Til enhver tid . “ 
Mied disse ord forlod baronen det skæbnesvangre kabinet , bukkede for hr . de barnet og givende sin ven et betydningsfuldt vink , som denne fuldkommen godt forstod . Da grevinde o * ikke mere var til stede , begav han sig efter en samtale med husets værtinde straks hjem , underrettede grev sparek om sit eventyr og ventede prinsens hjemkomst , hvilket skete meget sent . 
„ Er alt ordnet ? “ spurgte Ditlev begærlig . 
„ Ja , “ svarede prins Henrik . „ Hr . de barnet sekunderer greven . “ 
„ Og betingelserne ? “ 
„ Pistoler indtil en af modstanderne bliver på pladsen , 20 skridt afstand og 5 skridt bariere . — det er jo meget alvorligt . “ 
„ For mig gerne , “ sagde baronen . 

duellen fandt sted den følgende morgen , aldeles i overensstemmelse med de forud faststillede betingelser , da begge modstanderne til-bageviste ethver som helst forsonlighedsforsøg . Det syntes som om greven havde sviret hele natten igennem , hans øjne glødede feberagtig , hans ansigt var rødt og opsvnlmet . 
Efter den første kuglevexling , af hvilken begge modstanderne var gående ubeskadiget ud , hviskedee prinsen , medens pistolerne blev ladede , til stn ven : 
„ Gør ham uskadelig , Ditlev , du udsætter dig for en alt for stor fare . Jeg så , at du skød i luften , medens greven sigtede lige på dit hoved . “ 
„ Jeg vil knuse hans skulder , “ svarede baronen og trådte igen hen på sin plads . 
Da sekundantens skæbnesvangre signal atter lød , knaldede begge skudene på en gang . 
Morcerf havde strejfet baronens øre . Denne havde sigtet efter grevens arm ; men den sidste trådte efter sigtet lidt til side , og blev ramt i brystet . 
Da sekundanterne og lægen kom til , udåndede grev morcerf . Han førtes til byen i sin vogn . 
Også prinsen og Ditlev , som var dybt rystet , steg i deres vogn . De var næppe kørt nogle skridt , før end de mødte hr . de Lesco og baronen , som benyttede den ualmindelig smukke morgen til en spadseretur . — 
da de havde mødt vognen med liget , spurgte de efter den døde , hvorpå den snakkesalige prins fortalte dem hele duelhisforien . 
„ Hvad for noget ! “ råbte hr . de Lesco . „ Grev morcerf død ? Det må jeg øjeblikkelig have telegraferet til Paris — de kan virkelig ønske dem til lykke , baron Breda — hurra , nu har vi ingen rød fortæl de det , imidlertid , baron . “ 
Han huggede sporene i hestens side og jagede af sted til byen . — 
„ Hvad betyder dog det ? “ spurgte den forundrede prins Ba 
ronen . 

„ At grev moreerfs død just ikke berører os meget ubehageligt tvert imod ! Gud være hans arme sjæl nådig ! — vi , som har kendt ham nøjere , beklager ikke hans død ! Hør blot historien om hans formæling . De , hr . Jægermester , har visselig ingen grund til at beklage det tilfælde , som ledede deres kugle . “ 
Og nu fortalte baronen begge tyskerne vin den skændighed , hvormed grev morcerf havde handlet imod Constance de vilnov og dy-sjatel , og det glæder os at kunne sige , at baron Bredas mørke sinds stemning derved væsentlig forbedredes . 
Udenfor byen mødte de endnu grev sparet , som uroen for sin ven havde drevet ud . 
Hvor glad var han ikke over Ditlevs held , især efter at baronen også havde fortalt ham den unge malers historie . 
Baronen ville straks indbyde herrerne til en fin gaffelfrokost , men 
disse afslog det selvfølgelig . 
Baron Breda begav sig øjeblikkelig til politiet og meldte det forefaldne . 
I det levelystne morens var man så vant til dueller , navnlig i saisonen , hvor tusinde af fremmede strømmede til , at man tilkendegav baronen , at tvekampen sandsynligvis ikke ville have videre følger . — 
at han var en mægtig stats højtstående hvfembedsmand bidrog ikke lidt til dette udfald . 
Niogfirsindstyvende kapitel . 
Retfærdiggørelsen . 
Mædens prinsen og baronen gik ind i en cafe , begav Ditlev sig til grevinden , efter at han havde underrettet vennerne om politidirektørens besked . 

da har trådte ind i den elskedes boudoir , fløj hun ham om halsen med et udbrud as uendelig henrykkelse og overøste ham med de ømmeste kærtegn . 
Baronen stille sig lempelig fra hende og sagde meget alvorlig : i 
„ Rør ikke ved mig , førend du ved , at jeg er en morder : jeg har nylig skudt grev morcerf i duel . “ 
„ Skudt ? “ 
„ Han er død — men det var kun et ulykkeligt tilfælde , som ledede min kugle til hans hjerte . Mædens jeg stød , trådte greven noget til side . “ 
„ Og det for min skyld ? “ stønnede grevinden . 
„ For din skyld ! “ svarede baronen alvorlig . 
Grevinden sank om på divanen og skjulte ansigtet i sine hænder . 
Ditlev nærmede sig hende og sagde blidt : „ Føler du dig skyldig Adelaide ? Jeg besvæger dig , lad mig ikke blive i denne frygtelige uvished , om jeg har handlet rigtigt eller ikke . “ 
Hun løftede det blege , i smerte fortrukne ansigt op imod ham og svarede : 
„ Skyldig ? Måske , men ganske vist uden min vilje . Ditlev , da du tilstod mig din kærlighed , sagde jeg dig , at jeg var et forkælet , lunefuldt verdensbarn , som legede med mændenes hjerter , fordi hun kendte dem . Kærligheden var for mig og er vel for alle andre damer i florentiner saisonen et behagelig tidsfordriv , et åndrigt spil uden stor indsats og videre følger . 
Man elsker hinanden af kedsommelighed og bliver gode venner , når man ikke elsker hinanden mere — grev morcerf gjorde meget påfaldende kur til mig , og jeg opmuntrede ham ikke , — mm viste ham heller ikke af , hvad vel egentlig havde været min pligt . Det er min skyld — jeg kan forsikre dig , at han ingen ret havde til at fordre forklaring af mig — døm nu . “ 
Sagte var hun gledet ned fra divanen og knælede nu for 

Ditlevs fødder , med hovedet sænket for ham som for en streng dommer . 
„ Adelaide ! “ sagde han inderlig . 
Hvor godt hun forstod lyden i hans stemme ! Han sagde hende , at han tilgav . 
Baronen ville kun høre denne retfærdiggørelse af hendes Mund . Grevinde M * havde udførligt skildret haM hendes forhold til Morcerf på saMMe Måde . 
Med et jublende l > krig sprang Adelaide op og hængte sig om den elskedes Hals . 
Halvfemsindstyvende kapitel . 
Clara i Florens . 
Ditlev von Breda var ubestridelig saisonens helt . Hans selv i disse kredse usædvanlige rigdom , hans skønhed og hans opsigtvækkende duel gjorde ham ti genstand for damernes tilbedelse og for stille misundelse fra herrernes side . 
Det er naturligt , af ingen af disse sidste vovede af nærme sig grevinde 0 * på nogen påfaldendende måde , og den tidligere så ko kette dame bemærkede næppe dette . 
Hun levede kun for Ditlev . 
En dag sad baronen , prins Henrik og grev d ' obinje i den tørstes hyggelige rygeværelse og passiarede . 
Prinsen havde iført sig en tyrkisk slåbrok dertil bar han røde vide morgenbenklæder , tyrkiske broderede tøfler sg på hovedet en fe ; med en mægtig guldkvast . 
Han røg på en tsehibuk . 
Efter af de to andre havde spottet tilstrækkelig over hans besynderlige kostume , sagde greven : 
„ For øvrigt , min ben , må jeg bede dem om ret snart af af 

lægge mig et besøg . Bor lille franske koloni har formeret sig med en person . “ 
„ Med en dame ? “ spurgte prinsen . 
„ Hvor udmærket de gætteri “ sagde greven leende . „ Ja , det er en dame . “ 
„ Ug og smuk ? “ 
„ Forsfår sig . “ 
„ Franst ? “ 
„ Egentlig englænderinde , lady Clara , en intim veninde af grevinde morcerf . “ 
„ Jeg aflægger dem et besøg så snart som mulig ' “ sagde prinsen meget bestemt . “ 
De to andre herrer lo . 
„ Spis så hos mig i dag , “ råbte Manuel . 
„ Meget gerne . “ 
Og de , baron ? “ 
„ Jeg vil tjene min ven som indfatning . “ 
„ Når spiser de , Greve . “ 
„ Om en god halv time . “ 
„ Så er det på tiden , at jeg kaster min østerlandske og ifører mig min evropæiske klædedragt . „ På gensyn , mine herrer om et kvarter . “ 
Prinsen gik for at klæde sig om . Derpå søgte han sin fætter , som studerede et strategisk vært , for at opfordre ham til at gå med til greven . 
Grev sparet afslog det . 
„ Du er tåbelig , Ulrik , “ råb te prinsen utilfreds . „ Hvorfor har vi gjort den rejse ? For at more os . Og hvorledes morer du dig ? Du sidder som en munk i sin celle og studerer som en generalstabs officer . “ 
„ Men dermed morer jeg mig . “ 
„ Umuligt ! Jeg beder dig , Ulrik , slut dig lidt til os . Du ve ) , vi mener det godt med dig . „ Gå blot med . “ 

tt » Nej , jeg takker ! Jeg føler virkelig ikke den ringeste lyst , dertil . “ 
» En ung dame er kommen i besøg hos greven . 
„ Og så hverver du endnu selskab ? “ 
I „ Hun skal være ualmindelig smuk og åndrig , en meget tiltræk-s kende dame . “ 
S „ Mig tiltrækker hun ikke det mindste . “ 
„ Pas på , du vil angre at have tilbagevist min venlige jndby- . st delse så kort . Jeg har en anelse . “ 
St „ Kort , kære Henrik , vist ikke ! Jeg takker dig for din indbydelse s . og asslår den bestemt men venligt . Måske en anden gang , når jeg 
er i bedre selskabshumør . “ 
. „ Ja , hvem fanden tør stole på det ! “ råbte prinsen utålmo-dig og gik . 
“ De tre herrer kørte hen til det hotel , hvor hr . de Lesco og grev 
- Manuel havde taget ophold . 
Ist den ankomne dame var virkelig lady Clara , som havde foretaget st denne rejse på sin veninde , grevinde morcerfs råd . Hun havde nu s ved domstolene , som hun havde gjort rede for sine forhold , fået ud-s virket skismisse fra Roderik Pauncefort , om hvem ingen vidste , hvorhen ? han havde vendt sig . 
Da prinsen og baronen blev forestillet for hende , blegnede hun , let og rødmede derpå atter , hvad imidlertid ingen af de tilstedeværende tt bemærkede . 
Tt middagen gik ret muntert , kun lady Clara var meget tilbagest holdende . 
St da prinsen og Ditlev gik hjem , sagde den sørste : 
h „ Ved du hvad , denne lady Clara forekommer mig meget bekendt . “ 
St 
„ Bekendt ? “ svarede baronen , „ det just ikke , men jeg tror bestemt st af have set et portræt af hende . 
„ Ja rigtig ! “ råbte prinsen ivrig . „ En af vore bekendte ' må eje det , thi jeg mener meget ofte af have iet det . Blot æg vidste tt hvor . “ 

„ Måske skuffer en lighed os . “ 
„ Det er muligt ! Men jeg må dog spørge Ulrik , når han har set ladyen , om han da ikke erindrer sig ejermanden til billedet . “ 
Enoghalvfemsindstyvende kapitel . 
Genfundet . 
Med megen besvær havde prins Henrik bragt sin fætter dertil , af han foretog en spaseretur sammen med ham i cascinen . Grevsva-rek morede sig kun meget lidt i den brogede vrimmel , omendsksnt den statelige , smukke mand tilstrækkelig vakte damernes opmærsomhed hvor meget hellere besøgte han promenaden efter kl . 6 , når aftenen langsomt sænkede sig , og han ganske kunne svælge i nydelsen as den henrivende natur eller hengive sig til sine tanker . 
„ Se der , Ulrik , kommer greven kørende med sine damer ; nu har du lejlighed til at lære den smukke lady at kende ! “ råbte den ivrige prins og ilede til en af de veje , der forbandt gangen med kørevejen . — 
men førend han havde^ nået den , vinkede de i vognen siddende ham venligt i møde og vognen gjorde på stedet » mkring og kørte tilbage til pradoporten . 
„ Nå , hvad skal det betyde ? “ spurgte den forbløffede prins oz vendte sig om til sin fætter . 
„ Så du den smukte lady ? “ 
„ Ja , “ svarede grev sparet . 
„ Er hendes ansigt dig ikke bekendt ? Jeg tror oftere at have set det , dvs . knn i portræt . Bed du hvor ? “ 
„ Nej ! “ 
„ Min gud , hvor du igen i dag taler i enstavelsesord — 

for Pokker ! Du er jo ganske bleg . Befinder du dig ikke rigtig vel ? “ — 
„ tteg får hovedpine af denne menneskevrimmel , “ svarede grev -sparet hæst og gjorde omkring for atter at vende tilbage til byen . Prinsen gik med . 
Grunden til at grevens vogn så rafl vendte om , var lady Clara . Hun var , da hun så prinsen og greven komme hen imod hende , blegnet heftig og havde , rystende over hele kroppen , bedt greven om straks at lade køre tilbage til byen , da hun pludselg befandt sig ilde . — 
dette var naturligvis også sket . 
Da prinsen og hans fætter var komne hjem , klædte denne sidste sig om og gik igen ud uden at sige hvorhen . 
Prinsen befandt sig da ganske alene hjemme og kedede sig ikke lidt . — 
Ditlev var hos grevinden som sædvanlig på denne tid . Prins Henrik røg den ene cigar efter den anden og snusede omkring i alle mulige kroge for at adsprede sig lidt . Indiskret og nysgærrig gennemsøgte han også sin fætters skrivebord og fandt i en ellers tillukket skuffe , som vist ved fætterens adspredthed var bleven stående åben , et lille maleri i guldramme : portrætet af en ung , smuk kone . 
„ Ha , ulris gemalinde ! “ råbte prinsen . „ Og hende er det , som lady Clara ligner — for fanden , hvad er det ? Skulle det måske være en søster eller — 
prinsen holdt eftertænksomt inde , rystede på hovedet og lagde billedet ned i skuffen igen . 
Derpå begav han sig ind i rygeværelset , for ved en tsehibuk at beskæftige sig med den for ham noget uvante eftertænksomhed . 
Grev Ulrik sparet havde imidlertid begivet sig til greven og anmodet denne om at tilstå ham en samtale under fire øjne med lady Clara . 
, det gør mig uendelig ondt , hr . Greve , “ svarede Mannel , „ at jeg “ ikke kan opfylde deres ønske . Lady Clara befinder sig ikke vel ? “ 

„ Bliver hun endnu længere i morens ? “ 
„ Tvert imod , hun rejser så snart som mulig tilbage , da hunikke synes om det her , måske allerede i morgen . “ 
„ Så må jeg gentage min bøn til dem . Jeg må tale med lady Clara . “ 
„ Hr . Greve . “ 
„ Min og måske også hendes livslykke ashænger deraf . „ Jeg besværger dem , Greve , tillad mig at komme ind til lady Clara uden i forvejen at blive meldt . “ 
Efter nogen betænkning indvilligede Mannel og førte greven til ladyens værelse . 
Først to timer efter kom han ud derfra , hilste på ladyens vært og tog hende med hjem til sin bolig . 
Priesen , som af kedsomhed og nysgærrighed var nær ved at gå ud af sit gode skind , løb ham hurtig i møde men to ' r forbavset tilbage da han bemærkede Clara . 
„ Min kære hustru glæder sig til at kunne hilse på dig , fætter , “ sagde greven , da de var trådt ind i værelset . 
Prinsen var så forbavset , at dans usædvanlig store konversationstalent over for damerne fuldstændig svigtede ham . Tavs bukkede han for Clara og kyssede hendes hånd . 
Til bedre forståelse for vore læsere vil vi kun bemærke , at ritmesteren , om hvem Clara i Paris havde fortalt Don reDondo , var den nuværænde Major grev sparet . 
I den nylig forndgåede samtale havde Clara tilstået fin ægtefælle alt , hvad hun en gang havde fortalt Don Redando . Grev Ulrik havde gjort hende blide bebrejdelser over , at hun ikke før sin flugt havde betroet ham sin skæbne , men han tilgav hende for hendes uegennyttige kærlighed , og for de tunge lidelsers skyld , som hun havde ud-stået . — 
samme dags aften forenede et muntert måltid vore tyste og franske venner som mere eller mindre var indviet i Claras vekslende skæbne , og allerede den følgende dag rejste grev Ulrik von sparet 

med sin genfundne ægtefælle og lykkelig i hjertet tilbage til sit hjem Tyskland . “ 
Lykkeligere nu efter så lang , bitter skilsmisse — end den gang da han på forlovelsesdagen gav Clara det første Kys . 
Tooghalvfemsindtyvende kapitel . 
Venskabelige fjender . 
Prinsen flanerede i cascinen i selskab med hr . de Lesco . 
InituPinit==Ræna havde arrangeret et deruPder==selskab for deruPder==Emma de deruPder==Lesco , deruPder==grevinde deruPder==o * , deruPder==markise deruPder==P * og nogle andre fine deruPder==damer , fra hvilket deruPder==herrerne var banlyste . 
Prinsen lod det , som han plejede , ikke mangle på spottende bemærkninger . 
Blandt andre bemærkede han på promenaden også de to spanske komtesser , som han for kort tid siden havde set i selskab med den russiske general . Denne gik i dag alene medens donnaerne blev ledsaget af en sorthåret , bleg , ung herre . 
„ Vore donnaer synes at holde af afveksling , “ bemærkede han smilende til kyraserofficeren , som tog den unge herre nærmere i øjesyn , idet han mente : 
„ Jeg tror , at jeg oftere har mødt denne herre i Paris . Tager jeg ikke fejl , er han spanier . “ 
Disse ord , udtalte på fransk , hørte en bag ham gående robust herre , som havde en smuk , elegant , men noget smagløst klædt dame under armen . 
Begges øjne rettedes på spanieren . 
„ Det er ham , “ sagde Herren sagte . 
„ Lad os gå efter ham , “ svarede damen . 

i det samme trådte en andenherre hen til dem , rakte dem hånden og sagde : 
„ Der går han , har jeg taget fejl ? “ 
„ Nej , det er ham , “ lød svaret . „ Ved du , hvor han bor ? “ 
„ Forstår sig , i hotel de rom ved Arno . “ 
„ Godt , så opsøger vi ham i aften . “ 
„ Ja , sådan hen imod klokken 9 , før end han går i noget selskab . “ 
„ Det er vi enige om ; og du ledsager mig ? “ 
„ Det gør jeg . “ — 
den robuste herre og hans dame var ingen anden end Sjulas og Nini . 
Snedigere end Moses havde de ikke foretaget en planløs , vild og farlig forfølgelse af Lucas , men anmodet deres venner , der hjemsøgte de store badesteder og saisonopholdssteder som plattenslagere , moderne jndnstririddere osv . , om at forsfe efter Lucas , der havde røvet deres ejendom . 
Fra en af disse ved navn Charles , havde de modtaget den efterretning , at en herre , på hvem signalementet af Lucas passede , siden kort tid befandt sig i Florens og gav mange penge ud . De havde taget en rask beslutning , var rejst hertil og havde genkendt Lucas sammen med de to spanske komtesser . 
Don Lucas , som havde fundet det rådeligst at forandre sit navn til verola , havde netop klædt sig om for at gå i selskab , da døren til hans værelse gik op og to herrer uden videre trådte ind . Til sin for-særdelse kendte han Sjulas i den ene af dem . 
Denne nærmede sig ham og sagde rolig : 
„ God aften , Lucas ! Hvorledes går det ? “ 
En måsse af tanker om at frelse sig fløj i et nu gennem gavtyvens hjerne . Hurtig fattet besluttede han at nægte og sagde derfor : 
„ De tager vist fejl af mig , min herre . “ 
„ Å nej , Don Lucas Montez , “ svarede Sjulas . 

„ Mit navn er Don verola — for resten finder jeg det temmelig upassende , sådan uden videre at trænge ind i et fremmed værelse . “ 
„ Fremmed ? Hm ja , men du er mig ikke fremmed , “ svarede sjn-las rolig , idet han talte sig ned i en l ænestol og flyttede denne således , at han bevogtede få vel døren som klokkestrengen . Derpå tændte han sig en cigar , blæste et par røgskyer fra sig og vedblev derpå i den gemytligste tone : 
„ Hvad skal de dumheder til , min bedste Lucas ? Først har du overlistet ds , nu har vi overlistet dig — det er skæbnen , føj dig rolig i den . Jeg ved også , at du har plyndret Abraham i Calais og myrdet-^ham : hvorledes jeg har erfaret dette , er ligegyldigt . Nå , det har dog ikke stort at betyde med den gamle . Jeg overlader dig nu balget : enten angiver jeg dig øjeblikkelig , eller du godtgør mig mit tab med 440 , 000 francs . 
Den gamles bytte kan du rolig beholde , det må også være tilslrækkelig for dig . “ 
Lucas overvejede : skulle han lade det komme an på en retslig undersøgelse ? — det var for farligt . En kamp med de to blænd ligeledes . I Hamburg havde han ved spillebanken forøget sin formue betydeligt , da han — for første gang i sit liv — havde spillet roligt og heldigt . 
„ Du ser , “ vedblev Sjulas , „ at intet menneske kan handle kulantere imod dig end jeg . Jeg vil ikke en gang endda lade dig betale mine betydelige rejseomkostninger . Men må jeg bede dig om at skynde dig lidt . “ 
„ Hm ! Ja ! Vil du have pengene i guld , banknoter eller Veksler ? “ 
„ Om muligt i banknoter . “ 
Lucas gik ind i et sideværelse og vendte efter nogle minuters forløb tilbage med en pakke banknoter , som han rakte Sjulas . 
„ Tæl dem efter . “ 
Nå , det er nok rigtig — mange tak ! For resten rejfer endnu i morgen tilbage til Paris — farvel Lucas ! 

„ Farvel Sjulas ! Lykkelig rejse , og glem ikke at hilse lille Nini . “ 
„ Tak , det skal jeg . “ 
Rolig , som om der ikke var forefaldet noget , gav de to værdige gavtyve hinanden hånden , hvorpå Sjulas og Charles gik . 
„ Det var en drøj åreladning , “ mumlede Lucas , „ men lige meget , jeg beholder endnu nok tilbage , og dernæst er jeg bleven befriet for en stor sorg — ah , for fanden , næsten ti ! Så er det på tiden at komme af sted . “ 
Treoghalvfemsindstyvende kapitel . 
Et moderne ægteskab i den fine verden . 
Den smukke grevinde o * sad i sit boudoir og tænkte på — Ditlev , som hun elskede med sit hjertes sulde kraft . 
Hun ventede ham . 
Han besøgte hende gerne i middagsstunden , før end den fornemme verden kørte i cascinen . 
Pludselig trådte kammerpigen ind og meldte med et ganske forskrækket ansigt : 
„ Hr . Greven ! “ 
„ Hvem ? “ spurgte den smukke kvinde og to ' r op . - 
„ Hr . Greven ! — han er lige i hælene på mig . “ 
Straks efter indtrådte en lang , slank , ældre herre , bukkede let og lage ugenert hat og stok fra sig . 
Hans ansigt var hverken smukt eller stygt , indfaldent , vissent og omgivet af et mørkt fuldskæg , som havde taget sin tilflugt til farvemidler . 
Kammerpigen forsvandt hurtig . 

grevinden var bleven meget bleg , hun indbød Herren til at tage plads . 
„ Ønsker de en lille forfriskning , Arno ? “ 
„ Tak , jeg har netop spist frokost i hotellet — hvorledes befinder de dem , Adelaide ? “ 
„ I almindelighed godt , og de ? “ 
Jeg takker , ligeledes . “ 
Greven satte sig i en lænestol lige over for grevinden og fikserede hende med sine store , kolde , grå øjne . 
„ De går meget i selskab , grevinde ? “ begyndte han noget efter . — 
„ Temmelig , “ svarede hun . 
„ Har de intime venner ? Tilgiv mig det spørgsmål . I øvrigt står det dem fri for at besvare det eller ikke . “ 
„ Knn grevinde h * . “ 
„ Og grev morcerf ? “ 
„ Han er død . “ 
„ Jeg ved det , skudt af en tysk hofjægermester i duel for deres skyld . “ 
„ Jeg sværger dem til , at jeg er uskyldig , Arno . “ 
„ Så ? Ligemeget ! Sagen i og for sig er mig ganske ligegyldig , men den opsigt , den har vakt , er mig i høj grad ubehagelig . De har i højeste grad kvmpromiteret dem ? “ 
„ Ikke det mindste , “ svarede grevinden afvisende . 
„ Greven drejede en kostbar brillantring frem og tilbage på sin finger . 
„ Å jo ; om end uden deres vilje , “ svarede han . „ En dame er al tid kompromitteret , når to herrer slås for hendes skyld , og da navnlig en gist kone , når ingen af duellanterne er hendes mand . 
Grevinden bævede et øjeblik og sagde derpå stolt : 
„ Husker de den overenskomst som vi sluttede for nogle år siden ? “ 
„ Ja ! De mener vel den , kort før vort bryllup ? “ 

„ Ja ! “ 
Dette ja lød tvungent og smerteligt . 
„ Hvad mener de med deres bemærkning ? “ 
„ At vigensidig tilstå hinanden fuldstændig frihed . “ 
„ Det nok , men — “ 
Greven holdt inde , rømmede sig og vedblev derpå , idet han heftede sine kolde øjne på Adelaide : 
„ Tillader de , min kære , at jeg i korthed gentager vort forlig og dens historie . “ 
„ 0 , jeg kender det desværre kun alt for nøje , “ råbte grevinden smertelig . 
„ Men en nøje gengivelse vil alligevel ikke være på urette sted , min dyrebare , “ — hvor spottende koldt dette , min dyrebare ' lød — „ da de ikke synes at være rigtig på det rene med opfattelsen af vort fori ' g — vort ægteskab er et af dem , hvoraf der gives så mange i den fornemme verden . Jeg var meget rig men af ny adel , min bedstefader havde , som de ved , været rig læderhandler iturin , og behøvede en kone as gammel ulastelig slægt , for at befæste mig i selsfabet . — de der imod var ung , smuk , af ældgammel adel , men — uendelig fattig . Deres fader , greven , skyldte mig en temmelig høj sum , som han ikke kunne betale . For at meddele ham , at jeg nu var til sinds at overgive min fordring til retten , besøgte jeg ham , ved hvilken lejlighed jeg så dem , min dyrebare Adelaide . “ 
„ Til min ulykke , “ henkastede grevinden bittert . 
Greven trak overlegent smilende på skuldrene og talte rolig videre : 
„ Jeg syntes om dem , da de var smuk og tillige godt egnede dem til at repræsentere et stort hus . “ 
„ Havde de dog bare hævet en af deres balletdamer til at repræsentere deres hus . “ 
„ Greven vægrede sig i begyndelsen , efter deres udtrykkelige ønske , at give mig dem til gemalinde . Endelig , da han så , at han var i min magt , og jeg i det andet tilfælde ville slå en streg over hans gæld , indvilligede han . “ 

-- ^eg blev altså solgt som en bare ? “ 
„ Ligemeget ! “ 
Med dette foragtelige ord alene besvarede greven sin ægtefælles indlæg , derpå fortsatte han i den kolde , lidenskabsløse tone , som aldrig sorlod ham : 
„ Også de indvilligede , om end på betingelser , som vel næppe nogen anden ville have indrømmet dem : jeg udsatte en temmelig betydelig rente for dem , ligeså for deres fader , og tillod dem at leve hvor og hvorledes de ville . Derimod stillede jeg den betingelse , at de aldrig måtte foretage det ringeste , som kunne komme vort navns ære til skade , og at de indrømmede mig den samme frihed , som jeg dem . “ — 
og som de har benyttet godt , “ råbte grevinden . „ I sandhed , deres galante eventyr er berømte . “ 
Greven trak på skuldrene . 
„ Hvad mener de vel , min dyrebare , hvem bekymrer sig vel om , at en rig kavaler underholder en lille forbindelse med en smuk dame fra tteatret ? Det er netop fornemt , og intet fornuftigt menneske tager anstød deras — men de derimod lader dem gøre kur tilaf to herrer på en så påfaldende måde , at en duel bliver følgen deraf , og jeg har den fornøjelse at læse i alle bladene : 
den 15 . ds . blev grev Artur morcerf skudt i en duel af den kgl . Hofjægermester baron Ditlev von Breda i Florens . Årsagen til duellen skal stå i en vis forbindelse med den bekendte smukke grevinde o * . 
De ser altså min dyrebare Adelaide , at sagen allerede er bekendt i hele Italien . Hvilken fortræffelig , lille , pikant roman lader sig ikke læse imellem linierne af denne bladnotits . Enhver ved , hvem denne grevinde o * er , og jeg — jeg er blameret . “ 
Grevinden var bleven meget bleg . 
„ Og hvad videre ? “ spugte hun heftig . 

„ Så ondt det gør mig , “ svarede greven , „ må jeg indstændig anmode dem om af forlade Florens . “ 
„ Når ? “ 
„ Så snart som mulig . De indser , af de unødvendig kan blive længere her , og af det ville være godt om vi foretog en lille rejse sammen , for ikke af give verden et velkomment skuespil af en ægteskabelig konflikt . “ 
„ Og hvis jeg alligevel bliver her ? “ 
„ De glemmer , af de er afhængig af min godhed . “ 
„ Jeg har endnu en betydelig sum , såvel som mine juveler , som nok vil kunne stå til for en tid , “ 
„ Og så ? “ 
„ Det bryder jeg mig kun lidt om . “ 
„ Ah , altså m alvorlig forbindelse ! — glem heller ikke , af vi er viede efter den kattolske ritus , og af de altså efter en skilsmisse ikke kan gifte dem igen . Eller vil de måske også lade mig skyde af deres blonde ridder , min dyrebare ? “ 
Et blik af usigelig foragt traf greven , som rolig vedblev : 
„ Ved da denne baron — hm , Breda , ikke sandt ? — af de er gift ? “ 
Adelaide tav . 
„ Svar , kære . “ 
Hvor hånligt det lød . 
„ Jeg tror , af han antager mig for enke , “ svarede hun tonløst . 
— 
„ Ah , og de har intet gjort for af betage ham hans vildfarelse ? Virkelig meget godt . 
Efter kort betænkning fortsatte grev o * : 
„ Altså i overmorgen tidlig rejser de med mig . Indtil da giver jeg dem tid til på venskabelig måde af afbryde samtlige deres forbindelser . “ 
„ Og hvis jeg afgjort vægrer mig ? “ sagde den smukke frue stolt . — 

„ L > å opsøger jeg baronen og forklarer ham hele sagens sammenhæng . Er han fornuftig , så rejser han bort ; er han det ikke , så opstår den anden duel , som i hvert fald vil falde ubehagelig ud for dem — har de så besluttet dem til af ledsage mig ? “ 
„ Ja . “ 
„ Jeg tænkte mig nok , af de ville være fornuftig . Så meget desbedre for dem . “ 
Han kyssede galant hendes hånd , som hun dog heftig trak til sig . — 
„ De er tåbelig , min kære , “ sagde han ligegyldig . „ Jeg vil virkelig kun deres bedste , og de vil en gang takke mig derfor — og nu vil vi besegle den afsluftede fred med , at vi i forening foretagen en tur i cascinen . Ml de være så god at bestille vognen . Jeg giver dem et kvarter til at gøre toilette . “ 
„ Jeg er straks parat ! “ 
Allerede efter nogle minutters forløb trådte ægteparret ud i døren for at stige til vogns . 
Galant og høflig som al tid forsøgte greven at hjælpe fin gemalinde . 
Alen Adelaide viste ham af med en energisk håndbevægelse — han smilede kun sarkastisk . 
Netop da tjeneren lukkede vogndøren og svang sig op på bukken hos kusken , trådte baronen hen til vogndøren , idet han spørgende betragtede greven . 
„ Forestil mig dog . min dyrebare , “ sagde den sidste til den heftig rødmende grevinde . 
Fra purpurrød blev hun ligbleg , hun var sikkert en afmagt nær . — 
hun fattede sig med næsten overmenneskelig anstrengelse og sagde stammende : 
„ Min ægtefælle — hr . Hofjægermester von Breda . “ 
Ditlevs smukke , blomstrende ansigt blev forskrækkelig blegt , han tumlede tilbage som truffen af et slag . 

greven lettede høflig på hatten og gav kusken et forståeligt vink . - 
vognen rullede bort . 
Fireoghalvfemsindstyvende kapitel . 
Det er bestemt i guds råd . 
„ En dame beder dem indstændig om en samtale , nådige herre . “ 
Med disse ord trådte den følgende morgen baron von Bredas tjener ind til sin herre . 
Denne lå lidt blegere end ellers på en sofa og så tankefuld på cigarens blå , duftende røgringe . 
Ved tjenerers ord reffte han sig langsomt og gil frem og tilbage i værelset . 
„ Før hende ind i salonen , “ sagde han endelig . „ Jeg kommer 
straks . “ 
Tjeneren forsvandt . 
Hr . von Breda gik , efter ak have ordnet fin påklædnin g , ind i det andet værelse , hvor Adelaide ventede ham . 
Hun var usædvanlig bleg , hendes smukke øjne var røde af gråd . 
Som fuldendt kavaler hilste Ditlev på hende med et høfligt buk , bød hende en stol og begyndte : 
„ Hvormed kan jeg være dem til tjeneste , frue ? “ 
Grevinden to ' r sammen ved disse ord , der blev sagt i en kold , mm høflig tone . 
„ De er vred på mig , Ditlev ? “ lød det tøvende fra hendes bævende læbær . 

„ Jeg nærer for dem den dem tilkommende højagtelse , Fru grevinde . “ 
„ Nej , Ditlev , de foragter mig ! Vær vred på mig , gør mig bebrejdelser , men foragt mig blot ikke ! Det kan jeg ikke tåle . “ 
„ Jeg havde nylig den ære af forsikre dem om det modsatte . “ 
„ O , hvilken kold , foragtelig tone ! Deres heftigste vrede , deres bitreste bebrejdelser ville være mig mindre smertelige , end denne ligegyldighed . “ 
„ Hvilken ret har jeg til af gøre dem bebrejdelser ? — at de har drevet gæk med mig ? Bah , det farlige spil med mændenes Harter synes ikke af være usædvanligt her . Ieg ved det og har også i en vis henseende anet det , thi — jeg har aldrig elsket dem . “ 
Hvor uendelig svært faldt disse sårende ord for baronen . 
Grevinde » rejste sig , så ham fast i øjet og sagde med brudt , næsten uhørlig stemme : „ Ditlev , hvis min stolthed ikke var så for færdelig dybt børet , hvis lidelsen ikke så aldeles havde overvældet mig , ville jeg kræve dem til ansvar — for deres sidste ord , thi de inde holdt den frygteligste fornærmelse , som de kan slynge en kvinde i an sigtet efter hvad der er foregået . “ 
„ Efter hvad der er foregået , “ gentog Ditlev med isnende spot . 
Grevinden agtede ikke herpæa , men vedblev : „ Tag deres onde ord tilbage , Ditlev ! O , de ved ikke , hvor smerteligt det har berørt mig . Skulle jeg have ofret mit idelal , min livslykke , min hjærtefred for en samvittighedsløs vellystning ? Det ville være forfærdeligt ! Jeg besværger dem , sig mig sandheden . “ 
Baronen kunne ikke modstå hendes gennemtrængende blik , hendes bedende stemme . 
„ Jeg elskede dem , Adelaide , “ sagde han dæmpet , „ men de har knust mit hjerte i formastelig letsindighed . 
Grevinden slog hænderne for ansigtet og sank atter om i stolen . 
Ditlev , “ hulkede hun , „ ved den almægtige ! Det var ikke formastelig letsindighed , som drog mig til dig . Det var den varmeste kær 

ligheds almagt , og kun af kærlighed har jeg fejlet . Jeg ville kun en eneste gang være lykkelig , en eneste gang vide mig virkelig elsket , i dine arme for en kort tid forglemme alle mine forfærdelige lidelser , og dog — i de saligste øjeblikke , når mit hoved hvilede ved dit bryst , din arm omslyngede mig , erindrede samvittigheden mig om min synd og de forskelligste følelser blev til bitter kval . Allerede af den grund må du ikke vredes på mig — betænk , hvilket liv der venter mig sammen med en ukærlig og » elsket ægtefælle , som en hårdhjertet fader har knyttet mig til for hans penges skyld . Og dertil erindringen om den tabte lykke . 0 Ditlev , dyrt , dyrt må jeg betale de få solblink i mit liv . “ 
Grevinden lagde ansigts i hænderne og hulkede krampagtig . 
Overvældet af smærte styrtede Ditlev for hendes fødder , omklamrede hendes knæ og råbte : „ Det er ikke muligt , Adelaide , at vi skal stilles , det kan og tør jo ikke være muligt . Jeg elsker dig overall , intet kan stille os . Du må blive min , du smukke , herlige kvinde , ? om jeg så med våben skal træde op imod den hele verden . “ 
Hun bøjede sig ned , slyngede sine arme om hans Hals og trykkede sine læber i glødende Kys mod hans . 
Længe , længe holdt de to smukke , ulykkelige menneskebørn hinanden fast omslyngede . 
Endelig frigjorde grevinden sig af Ditlevs arme og , idet hun blidt strøg håret fra hans ophedede pande , sagde hun : „ Lad os nu stilles , elskede . “ 
„ Skilles ? “ råbte Ditlev og sprang op . „ Du siger , hvor højt du elsker mig og taler om at stilles — nej , nej ! Du skal kun tilhøre mig ! Tør nogen vove at frarive mig min hjærtenskær ! Lad os flygte , elskede . Langt herfra vil vi i stilhed nyde vor kærligheds lykke . “ 
„ Stakkels ven , et lokkende billede opruller du for » sine øjne , men formår jeg at følge det ? Nej , ulykken er syndens søster . W tør aldrig tilhøre hinanden , kun tænke , kun bede for hinanden — dit lev , vi må stilles . “ 
Den stærke mand var nærved at bukke under for vægten af sin smerte . 

„ Ah , det er dig tsaleb ! “ 



„ Er det da muligt , at skæbnen så grusomt forfølger os , at den gode gud tillader , at to af hans skabninger bliver så navnløs elendige ? “ 
„ Gør mig ikke afskeden tungere , “ bad grevinden . „ Sønderriv ikke mit hjerte endnu mere ! — o Ditlev , aldrig , aldrig vil jeg forglemme dig ; i erindringen om dig vil jeg leve , bede for dig og ned-kalde lykke og velsignelse over dit hoved ! Men du vil forglemme mig ! Gid den reneste og værdigste af mit køn snart må fortrænge mit billede af dit hjerte og give dig den salige lykke af besvaret , ren kærlighed . “ 
„ Aldrig , aldrig vil jeg forglemme dig , “ stønnede Ditlev . „ Min kærlighed til dig vil aldrig udslukkes . “ 
De omfavnede hinanden med vild lidenskabelighed , deres glødende læbær brændte mod hinanden , som om de aldrig mere kunne skilles . 
Endelig rev grevinden sig løs og ilede til døren , hvor hun endnu en gang vendte sig om og stirrede på den der ubevægelig stående baron med vidt opspilede , stirrende øjne , som om hun for bestandig ville prægæ hans elskede billede fasf i sit hjerte . 
Højt hævede hun hænderne over hovedet og med halv kvalt stemme lød det fra hendes læber : 
„ Lykke og velsignelse over dit hoved , min Ditlev — farvel ! “ 
I næste øjeblik var hun forsvunden . 
Baronen sank om i den stol , hun havde siddet i , kyssede den pude , hendes hoved havde hvilet på og vædede den med fine tårer . 
Det var som om hans hjerte skulle briste af den uendelige smerte , som havde truffet ham . 
Hans livs sol var for stedse gået ned . 

femoghalvfemsindstyvende kapitel . 
Don Juan Redando . 
Dagen efter afrejste grevinden med sin mand , uden endnu en gang at have talt eller blot set Ditlev . Denne var fortvilelsen nær , men han vidste at beherske sig , og selv prinsen anede ikke , hvor meget han led . 
Nogle dage efter afrejsen blev begge vennerne anmodet om skyndsomst at komme til grev d ' obinje ; der fandt de gamle kære bekendte : Don Juan Redando og grev monteræ , som hjertelig hilste på dem . 
Tyrefægteren havde endt fortællingen om sin vanskæbne og flugten fra det fransfe fangenskab , da vore venner ankom . 
Vi kommer senere tilbage dertil . 
„ Jeg har god grund til at antage , “ vedblev Don Redando i fortællingen af sit eventyr , „ at den elendige Pauncefort har vendt sig imod Ægypten med min bedragne ægtefælle . Naturligvis rejser jeg straks dertil , og jeg vil ikke hvile , før jeg har fundet uslingen og afstraffet ham , min ven Don Fernando vil ledsage mig . “ 
„ Det ville være et parti for dem , “ henvendte Manuel sig til prinsen . „ Betænk en gang , hvilke smukke eventyr , der kunne opleves med odaliskerne i det store harem . Bortførelsen fra seraillet i et nyt oplag , 
„ Ja , det kunne virkelig blive prægtigt , “ mente prinsen leende . „ Hvem ved , hvilken smuk fatine eller suchra , der ville forelske sig dødelig i den frankiske sultansøn ! Også skal det være skik i den koptiske sekt at lade sig tildele en kone for en bestemt tid . Skade , at jeg ikke kan ledsage dem , Don Redando . Men de ved , hymnen kalder mig , og dens rosenlænker fængsler mig allerede nu på en ubehagelig måde . “ 
„ O veh ! “ råbte grev monteræ leende , er da alle tyskere så » galante ? “ 
„ Gud bevares ! Jeg er det ikke i mindste måde , men hvis dr kendte min forlovede — “ 

58s 
prinsen tav og satte et komisk bedrøvet ansigt op , de andre herrer lo . 
„ Henvend dem til min ven der , “ vedblev prins Henrik . „ Hans hjerte og hans hånd er fri og hans hu står til rejse . “ 
„ En god tanke ! “ råbte greven . „ Vil de ledsage os , hr . von Breda ? “ 
Ditlev overvejede et øjeblik og sagde : 
„ Hvis jeg ikke står i vejen for deres planer , vil jeg gerne slutte mig til dem , thi jeg er ked af Evropa . “ 
„ Og dets overkalkede høflighed , “ sukkede prins Henrik , medens Don Juan Redando sagde til baron von Breda , idet han rakte ham hånden : 
„ Tvertimod er en så behagelig selskabsbroders ledsagelse i højeste grad behagelig . Hvem ved om vi ikke kommer i den stilling at trænge til deres skarpe øje og stærke arm . “ 
„ Begge stå til deres disposition , “ svarede baronen idet han tænkte : „ Forhåbentlig gør et lansestød af en beduin nok ende på alle mine kvaler . “ 
„ Når skal vi rejse ? “ spurgte han . 
„ Så snart vore forberedelser er trufne , om en uge omtrent . “ 
„ Godt , til den tid har jeg også mine sager ordnede . “ 
„ Det er altså dit alvor at gøre den rejse , “ spurgte prinsen sin ven . “ 
„ Naturligvis , “ svarede denne . 
„ Hvor længe varer din ørlov ? “ 
„ Til udgangen af februar . Jeg indsender andragende om fri ragelse for mine hofjægermester-forretninger på ubestemt tid , og til-står man mig den ikke , tager jeg min afsted . “ 
„ Hvilken lykke at være fri og uafhængig , “ sagde prinsen sukkende . 
Han anede ikke , hvor dyrt Ditlev havde købt denne uaf hængigyed . 
5l 

baronen forberedte sig rask til sin lange og ikke ufarlige re-se . — 
han ordnede alle formuesanliggende så vidt dette i den korte tid var muligt , forsynede sig med de nødvendige penge i gode Veksler på orientalske banker og forsiaffede sig en ekvipering , som man bruger den i hine lande . 
Han tog kun en tjener med , den os allerede bekendte livjæger Carl . — 
omtrent en uge efter Don Redandos ankomst indskibede de tre orientrejsende sig til Neapel , hvorfra de ville gå over Konstantinopel eller alexnndrien . 
Vennerne , grev Manuel d ' obinje og hr . de Losco , tilligemed deres ægtefæller , såvel som prinsen ledsagede dem til skibet . Navnlig den sidste var ualmindelig rørt . 
Hans godmodige , men noget svage karakter havde støttet sig til Ditlevs som en vedbendranke til den faste og nrokkelige eg — 
han vidste at han meget ville kommme ti ! at savne den altid til hjælp beredte ven i den nærmeste tunge tid . 
Syvoghalvfemsindstyvende kapitel . 
Fra Florens til Cairo . 
Da vore venner kom til Neapel , lå der en damper parat , som skulle gå over til surakus til alexandrien . 
Te tilbragte natten i hotel de russie , beliggende lige over for Vesuv , og indskibede sig allerede den følgende morgen . En dag efter passerede de det berømte stræde ved Messina . 
Ditlev havde en særegen fornøjelse af at stå i skibets forstavn og iagttage , hvorledes havet kæmpede imod skibet , hvorledes bølge efter bølge styrtede imod ham og blev gennemskåret af den skarpe køl . — 

det er den snævre klippekløft , hvor et hav brusende forener sig med et andet , oldtidens scyla og charybdis , hvis farefuldhed nu ved bortrømning af hemmende klipper og sandbanker er meget formindsket . 
Skibet overvandt det larmende hav . 
Hvorfor var han , Ditlev vegen tilbage for stormen , hvorfor havde han ikke fsgt at overvinde de selskabelige bestemmelsers ville hav , som stilke ham fra den elskede ? 
Ak , hvor dog pligten og samvittigheden er meget strenge dommere ? — 
om aftenen ankom skibet til Messina . 
Nogle passagerer steg iland , andre gik ombord , og efter knap en times forløb blev rejsen fortsat til man den følgende morgen nåde syrakus . 
Da skibet blev liggende her en dag , beså vore venner den smukke bys mærkværdigheder : de berømte stenbrud med diag-nosus ' øre , en temmelig lang hule , som i en flangeagtig snoning førte til et lille tragtformigt gemak , hvor den bekendte tyran diagno-fius lod sine fanger lænke i jernringe , for i et ydre gemak af kunne belure deres samtaler , hvis lyd ved en 1 fod dyb rund rende , som var hugget i loftet , blev ledet til ham . 
Dernæst ruinerne af det gamle neapolis med resterne af det græste teater og akvædukten og klosteret San Filippo med den bekendte dybe grav , i hvilen de ubalsamerede lig holder sig meget godt . — 
fra syrakus gik rejsen til Malta , øen med den store fortid . 
Også i valetta gjorde damperen ikke noget stort ophold , men allerede den følgende dag fortsattes rejsen til alexandrien , som man velbeholden nåde efter 5 dages forløb . 
Da på den tid suez-kanalen endnu ikke eksisterede , forlod vore venner skibet og lejede en rilbåd for af nå Cairo . 
En dag ofrede de på byen , som dog ikke frembød ret meget interessant . 

bore Benners hotel „ Maltakorset “ lå i franskerkvarteret , som formedelsl Ibrahim pobhas prægtige bygninger levende mindede om Europas smukkeste byer . 
Den følgende morgen besteg de den ventende båd . Det store sejl blev halet op , og roerkarlene begyndte af arbejde . Rejsen på Nilen er meget nydelsesrig , dog havde kun grev monteræ rolighed og lyst nok til af ofre tilbørlig opmærksomhed på de henrivende strandbredder og interessante byer ved samme . 
Tyrefægteren var greben af en let forklarlig uro og Ditlev von Breda sad mørk grublende eller skrivende i sin kahyt . 
Efter næsten tre dages rejse nådes Cairo , og vore venner tog ind i det efter europæiske mønster fuldstændig indrettede great-western hotel . 
Endnu samme dag meldte de sig hos deres vedkommende generalkonsuler og lod deres Pas revidere , for så snart som mulig at kunne begynde deres efterforskninger efter roderich Pauncefort og Ellen . 
Hvilket udfald disse ville have vidste de endnu ikke , de vidste heller ikke hvilke farer der truede dem . 
Men de bævede ikke tilbage for dem . 
Det var jo tre kraftige , dristige mænd , som ikke frygtede noget . — 
den ene dreves af kærligheden , den anden af venskabet og den tredje af håbet — til en tilfældig død . 
Ende på andet bind . 
