Fortale . 
Den sagnagtige figur grib er ikke opfunden 
af forfatteren . I min barndom hørte jeg hende 
meget ofte omtale , men som en person , der måtte 
være forsvunden vistnok mindst en snes år før 
den tid , da mine erindringer begynde , omtrent 
midt i trediverne . 
Jeg har aldrig hørt nogen fortælle , at han eller 
hun selv har set grib , men meget ofte , at den 
eller den navngivne person ved en eller anden 
nærmere betegnet lejlighed havde set hende eller 
talt med hende . Hun stod i folks forestilling 
snart som en ulykkelig , vanvittig kvinde , snart 
som et væsen af mere mystisk natur , som der 
var fare ved at mode , men efter hele den måde , 
hvorpå jeg så lidt har hørt hende omtale , har 
jeg aldrig tvivlet om , at der virkelig har eksisteret 
et ulykkeligt væsen , der i en længere årrække har 

havt sit væsenligste tilhold i gribskov på en tid , 
der på det nærmeste må falde sammen med 
krigen i århundredets begyndelse . 
Navnene i denne fortælling er så godt som 
alle lånte fra virkelige personer , som jeg mindes 
fra min barndom ; men de er forsætlig byttede 
om på en meget vilkårlig måde , så at næppe 
nogen , der har erindringer fra hin tid , vil kunne 
genkende en bestemt person under det navn , 
hvorunder han går i fortællingen . En undtagelse 
gør Jensen , smeden og skolemesteren i Nøddebo , 
der virkelig havde den dobbelte bestilling ; han omtales 
allerede i kommandør Paludans barndomserindringer 
fra rektor Bendtsens tid , der findes 
optaget i et skoleprogram fra Frederiksborg skole . 
Jeg husker ham godt som en meget gammel mand ; 
men da havde han opgivet skolemestervirksomheden . 
Rortang , den 2den August 1893 . 
J . Helms . 

indhold . 
Cap . I . Fændrike-jens . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1—14 
i . Under slaget . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15—20 
- Iii . Sorte Philip . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21—34 
- Iv . Gildet på voxtrup . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35—51 
v . Overfaldet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52—65 
vi . På sporet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66—78 
- vil . Jul i skoven . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79—87 
- Viii . Kancelliråden . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88—100 
Ix . De høje herrer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 101 —124 
X . I kælderstuen  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 125—141 
- Xi . Informatoren . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 142—164 
- xll . Flugten . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 165 — 185 
- Xiii . Uret . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  186—194 
- Xiv . På salsloftet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 195—209 
- Xv . På ttinge . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 210—224 
- Xvi . Hestene . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 225—233 
- Xvii . Slutning . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 234—240 



i . 
 Jens . 
Når man fra Esrom følger vejen langs søen 
til Nøddebo , kommer man efterhånden forbi en 
del småhuse , vangehuse , der have navn efter de 
„ Vange “ , hvori skoven fra gammel tid er inddelt . 
„ Vangene “ er nu blot navnet på de forskellige 
skovparter , men i tidligere tid , da der var mange 
hundrede heste på Frederiksborg stutteri , der om 
sommeren gik på græs i skoven , vare vangene 
tillige betegnelser for de dele af skoven , hvor de 
forskellige hold heste havde deres græsseplads . 
Derfor træffer man også den dag i dag store stykker 
stendiger inde i skoven , der nu er forsømte og 
forfaldne , men tidligere vare grænserne mellem 
vangene . 
I vangehusene bo „ Hegnsmændene “ , eller , som 
de nu som oftest kaldes , skovløberne . Da de i 
forrige århundrede og i begyndelsen af dette ikke 
blot vare skovbetjente , men tillige havde opsyn 
med hestene , besattes disse poster ofte med udtjente 

soldater eller underofficerer , og derfra skrivei 
sig navne som „ Piberhuset “ og „ Fændrikehuset “ 
I dette sidste , som ligger omtrent midtvejs mellem 
Esrom og Nøddebo , boede ved dette århundreder 
begyndelse hegnsmanden Mads Nielsen , efter huset 
almindelig kaldet Mads fændrik . Samme Mads 
fændrik havde selvfølgelig en flok hvidhovede 
drenge , og den ældste af disse var en stor og 
stærk knægt , Jens , af hans samtidige almindelig 
kaldet fændrike-Jens . Da Jens lykkelig var bleven 
konfirmeret , havde han et Års tid tjent hos 
præsten i Søborg , men da han længtes efter skoven 
og hestene , og faderen desuden havde god brug 
for ham hjemme , var han vendt tilbage . til sin 
faders Arne , hvor han nu førte et lykkeligt 
friluftsliv og fandt næring for sin trang til det 
eventyrlige , der tidlig var udviklet hos den alvorlige 
og ordknappe attenårs dreng . Foruden i sit hjem 
havde han et andet tilholdssted hos sin tidligere 
skolemester i Nøddebo , smed Jensen . Nøddebo er 
nemlig et lille sogn med få mennesker , da det jo 
næsten helt og holdent ligger i grib skov , og 
degne- og skolemester-embedet var derfor ikke just 
noget fedt embede , og således begav det sig , da 
gamle Rasmus degn efter at have bestridt embedet 
til alles tilfredshed i 40 år ærlig og redelig havde 
drukket sig ihjel , at der ikke fandtes nogen , der 
søgte at blive hans eftermand . Under disse vanskelige 
forhold reddede amtmanden situationen ved 
at indgå den rimelige akkord med smed Jensen , 

at denne for en godtgørelse af 20 rigsdaler om 
helåret og frit husly i skolen , skulle besørge 
lærdommens indbankelse i de Nøddebo drenge og 
piger på den betingelse , at han  . kun skulle læse , 
når der ikke var arbejde i smedjen , og da der 
kun var få børn og kun lidt smedearbejde , lod 
disse bestillinger sig nogenlunde forene , og børnene 
fik desuden , hvad man nu ville kalde sløjd , tillige 
undervisning i praktisk livsgjærning , for når det 
hændte , at der midt under undervisningen kom en 
Bonde , der skulle have sine heste beslåede , så 
måtte de større drenge hjælpe ham i smedjen , 
medens de mindre og pigerne måtte luge hans 
bede og hyppe hans kartofler . 
Når fændrike-jens jævnlig holdt til hos sin 
gamle skolemester , var det dog ikke så meget 
hverken for den ene eller den anden slags lærdoms 
skyld , men fordi smed Jensen ikke var nogen 
almindelig mand , som man kan begribe . Han 
havde selv oplevet en del , og mere kunne han 
fortælle . Hans fader havde i sin ungdom tjent 
under Tordenskjold , og han selv havde boet i 
Hørsholm i Struensees og Caroline Mathildes dage , 
og ville man tro Jensen , hvilket mange vare 
letsindige nok til , havde han ikke taget så ringe 
del i hin tids begivenheder . Men foruden at fortælle 
kunne han også „ forklare “ , og på den tid , 
da dønninger og rygterne fra den franske revolutions 
begivenheder antoge helt sære skikkelser , 
når der samledes en flok bønder og kulsviere i 

Nøddebo kro , trængte man i høj grad til en , der 
kunne „ forklare “ , og det skulle være en underlig 
ting , hvorom smed Jensen ikke havde en nogenlunde 
brugelig forklaring på rede hånd . 
En af de sidste dage i marts 1801 gik mester 
og lærling og gravede i skolehaven , og Jens søgte 
nu at få rede på , hvordan det hang sammen 
med de rygter , der gik om ufreden med engelskmanden . 

„ Ja sder du , “ sagde smeden og satte spaden i 
jorden , medens han beredte sig til et foredrag , 
„ Du ved jo , at paven ikke må gifte sig . “ 
„ Ja vel , “ sagde Jens . 
„ Men kongen af Ægypten — “ 
„ Farao ? “ henkastede Jens spørgende . 
„ Ja — hm — ja , farao , han må have så 
mange koner , han vil , og derfor er der altid ufred 
mellem paven og farao ; og så ved du jo nok , 
at franskmændene huggede hovedet af deres konge , 
og så satte paven dem i ban , og derfor holdt 
general Bonaparte med farao . Men da så 
Bonaparte havde fået paven til at neje sig , så 
sluttede han forlig med franskmanden på den 
betingelse , at Bonaparte skulle hjælpe ham mod 
farao , og så rejste han med hele hæren til 
Ægypten , og så fangede han farao i et slag ved 
en by , der hedder pyramide , og huggede hovedet 
af ham med det samme . Men da så general 
Bonaparte skulle hjem igen , så vare hele flåden 
gået fanden i vold , for den havde admiral 

Nielsen eller Nelson , eller hvad han nu hedder , 
ødelagt , og general Bonaparte måtte gå hjem ad 
landevejen udenom Tyrkiet . Den historie tilgiver 
franskmanden aldrig , og nu er den engelske konge 
bange for sin knap , og for at vi ikke skal forene 
os med franskmanden , siger de , at han har i 
sinde at angribe os , mens franskmanden slås 
med østrigerne og russerne . “ 
„ Men tror i da , at engelskmanden kan gøre 
os noget ? “ 
„ Ja det kommer vel noget an på , hvor mange 
de er . “ 
„ Men i gamle dage kunne vi da stå os til 
søs mod hvem det skulle være . Hvordan var det , 
at kongen af Preussen plejede at sige ? “ 
„ Ja , Frederik den store , og det var en mand , 
der forstod sine ting , han plejede at sige , at hvis 
han var konge over Danmark og Norge , så 
skulle der ikke blive løsnet et kanonskud i Evropa 
uden hans tilladelse . “ 
„ Men holder vi da med franskmanden ? “ 
„ Ja , seer du , det er ikke så godt at sige , for 
det er statssager , som man ikke gerne taler højt 
om , og da jeg sidst talte med bernsdorff — “ 
„ Men han er jo død . “ 
„ Ja , men det var før end han døde ; da sagde 
han , at det var noget usikkert med franskmanden 
i denne tid . “ 
„ Ja , men jeg tror , at hvis engelskmanden 
kommer , så vil han nok blive vist hjem igen , for 

i har jo hørt , hvordan de har lagt flåden ud og 
gjort alting rede inde i København . “ 
„ Ja , jeg tænker også nok , at han dyer sig , for 
når kronprinsen går ham i møde med hele 
flåden — nej , se god dag , svend sobæk , hvor 
kommer i fra ? “ 
Denne hilsen gjaldt en bondemand , der ganske 
langsomt kom kørende ude på gaden langs 
havegærdet . 
Svend sobæk , så kaldet efter sobækhuset oppe 
i den nordlige ende af grib skov , var en kulsvierbonde , 
der regelmæssig en gang om ugen kørte 
sit læs trækul til København . Han sad med 
benene dinglende ud over forsmækken foran det 
højt stablede læs med trækullene i store flettede 
sække med vide masker . Svend standsede sit 
køretøj , smed tømmerne løst over ryggene på 
de mere end adstadige heste og klatrede ind over 
havegærdet . 
„ God dag igen , skolemester , “ ja , jeg skulle 
jo se at liste ind til staden med et læs endnu ; 
det bliver vel det sidste , inden ufreden kommer . “ 
„ Å , i mener engelskmanden ; han dyer sig 
nok , han har franskmanden i ryggen , har han . “ 
„ Nå , så i tror ikke , at han kommer ? Ja , det 
tror jeg heller ikke , for han er allerede kommen . “ 
„ Hvad siger i , svend ? “ farer skolemesteren op . 
„ Er han kommen ? hvoraf ved i det ? “ 
„ Ja , vi har da oppe fra esbønderup skovhuse 
talt over de 3 snese store skibe , der har ligget 

nogle dage ud for rullen , og her skal i se et 
stykke papir , som Niels væver i går havde med 
fra København . “ 
Med disse ord trak han en stump sammenkrøllet 
avispapir op af lommen , fik det med stort 
besvær foldet ud og gav det til skolemesteren , der 
så læste det højt . Det var en proklamation fra 
kronprindsen med opfordring til at melde sig som 
frivillig til flåden og lovede hver mand 15 rigsdaler 
i håndpenge straks . 
Jens’s øjne lynede , da han hørte det . „ Der 
kunne jeg have lyst til at være med ! “ fløj det ud 
af ham . 
„ Du , “ sagde svend sobæk med et noget ringeagtende 
tonefald , „ Du er vel noget for stumpet 
endnu , Jens . Men ellers kunne de 15 rigsdaler jo 
nok være værd at tage med , “ føjede han til , „ når 
man da ellers fik lov at beholde sin helsen , og 
så kunne slippe lidt snart hjem igen . De siger 
ellers , at admiral Nielsen selv er med , eller general 
Bonaparte , en af dem er det , men det kan være 
mig lige meget , for nu får jeg afsted . Farvel , 
skolemester ! “ 
„ Nej , trin indenfor og få en dram først , 
svend .  “ 
„ Ja , jeg siger tak , som byder , “ siger svend og 
gik nu med skolemesteren ind i huset , medens 
Jens blev alene i haven . 
Jens stod med proklamationen i sin hånd . Han 
læste den igennem den ene gang efter den anden , mens 

historierne om Tordenskjold fløj ham gennem hovedet . 
Det surrede i hans hjerne om farao , admiral 
Nielsen oggeneral Bonaparte — også proklamationen 
med kronprindsens navn under og 15 rigsdaler i 
håndpenge ! „ Jeg vil slås med engelskmanden , “ 
Sagde han halvhøjt for sig selv den ene gang efter 
den anden , og hver gang fik hans røst en bestemtere 
klang og hans ryg en rankere holdning . 
Så tog han sin spade og gravede et par spadestik 
med et forbitret , energisk tag , tog så og slængte 
spaden så langt han kunne hen i den anden ende 
af haven , og da han havde kølet sig ved denne 
bedrift , gik han rolig hen og tog sin trøje ned af 
en busk , han havde lagt den over , trak den på , 
sprang over havegærdet ud på landevejen og 
begav sig med raske skridt ad vejen op imod 
skoven . 
Imidlertid havde smeden og skolemesteren lagt 
hele politiken klart som dagen frem for svend 
sobæks forbavsede øjne , og da denne nu troede 
sig tilstrækkelig instrueret , og sammen med en 
dram eller to havde indtaget en tilstrækkelig dosis 
af paven og farao , admiral Nielsen og general 
Bonaparte , samt hvad smed Jensen og bernsdorff 
mente om det hele , så fik han atter fat i tømmerne , 
satte sine ben i den gamle dinglende 
stilling ud over forsmækken , bød farvel til mester 
og gav sig med samt sine kul på vejen til København . 

han var omtrent nået til det sted , hvor de 8 

veje mødes , da han seer en sidde på vejkanten , 
og da han nåde derhen , opdagede han , at det 
var Jens . 
„ Hvad fa’en sidder du her og gaber efter , 
Jens ? “ 
„ Ja , jeg ville bede forlov , om jeg måtte age 
et stød med ? “ 
„ Hvor vil du hen ? “ 
„ Til København . “ 
„ Til København ? Hvad er det for tossestreger ? 
Hvad vil du der ? “ 
„ Jeg vil slås med engelskmanden . “ 
„ Du vil fa'en heller , Jens . Tror du også , at 
du er gammel nok til det , Jens ? “ 
„ Tordenskjold var ikke ældre end jeg , da han 
bankede svenskerne . “ 
„ Ja , men Tordenskjold han var vel også anden 
Karl end du er , hvis det da ikke er løgn alt sammen . 
Men smeden troede ellers , at du var 
gået hjem . Hvad tror du , han vil sige , når 
han hører , at du er løbet ad København til ? “ 
„ Ja , men her står jo i kronprindsens skrivelse , 
at man skal melde sig på flåden , og så kommer 
det jo ingen anden ved . “ 
„ Ja , det er godt nok , men det er dog så sin 
sag at tage dig med til København . “ 
„ Ja , så kan jeg gå . “ 
„ Ja , det kan du jo også . Nej , kom så lige 
godt og sid op , så kan vi jo snakke om det . “ 
Så kom Jens da op at age , og da dagen 

brod frem igen , nåde de Nørreport , just som 
den blev lukket op , og svend sobæk indtog sit 
sædvanlige stade på kultorvet . 
Jens havde flere gange været i København på 
kullæssene , så at han kunne godt finde vej , og 
foreløbig havde han kun et kort stykke vej at gå , 
thi hans første mål var Regensen . Der havde 
han nemlig en , rigtignok noget ældre , barndomskammerat , 
en fiskersøn fra Gilleleje , hvem præsten 
i Søborg havde taget sig af , undervist og endelig 
dimitteret til universitetet . Rasmus Lyngby var 
4 å 5 år ældre end Jens , men i de dage , da 
Rasmus , læste latin , og Jens vogtede kvæget samme 
sted , havde de tumlet meget om sammen , gravet 
og rodet i ruinerne af Søborg slot , der ligger på 
præstens mark , og vel også nu og da kæmpet en 
ridderlig kamp både i „ Kongshaven “ og på 
„ Toves kirkegård “ , navne , som den dag i dag 
bruges om forskellige stykker af præstegårdsjorden . 
Jens havde oftere bragt bud ind til Rasmus 
fra præsten i Søborg , og han vidste altså godt , 
hvor han skulle træffe ham . 
Der var uro og bevægelse i byen , og da Jens 
i den tidlige morgenstund kom ind i regensgården , 
hvor der ellers på den tid plejede at være stille 
og tomt , så han straks , at der var noget usædvanligt 
på færde . Gården var fuld af studenter , 
hvoraf mange i den tid gik i deres studenteruniformer 
hjemme i gården . Der var stærkt røre 
i flokken , liv og bevægelse , ivrig og højrøstet 

tale . Oppe på den store vandbeholder til venstre 
i gården ud for 6te gang stod en student og 
læste noget op af et papir , og Jens hørte straks , at 
det var det samme papir , som han selv havde i 
sin lomme , med kronprindsens navn under . Der 
var uro og lidenskab i ord og i miner , men den 
tanke faldt dog ikke mange studenter ind , at de , 
studenterne , kunne gå ombord på flåden . Lighedsforestillingerne 
vare dengang ikke herhjemme trængte 
således ind i den almindelige bevidsthed som et 
halvt århundrede senere , i 1848 , da ingen holdt 
sig for god til at stille sig i de menige soldaters 
rækker ; i 1801 havde man minderne om de 
hvervede soldater endnu for nær på livet , til at 
man kunne tænke sig muligheden af at stille sig 
frivillig blandt de menige . Ja , gjaldt det , at studenterne 
som korps skulle rykke ud , ja , det var 
en anden sag . Og skønt flådens mandskab altid 
havde været populært blandt studenterne , og skønt 
mange , ja måske de fleste i deres hjerter følte 
sig rede til ethvert offer for fædrelandet , var 
denne form , at gå som Matros ombord på 
flåden , dog noget så nyt , så overraskende , at 
næppe mange tænkte sig muligheden af , at han 
kunne indlade sig på sligt . 
Jens stod i flokken og undrede sig noget over , 
at der ikke ovenpå oplæsningon lød et almindeligt 
råb om , at de alle ville ombord straks , da han 
fik øje på den , han søgte , Rasmus Lyngby . Han 
stod tavs med ryggen op til en mur og stirrede 

lige ud for sig i rummet . I ham foregik der i 
dette øjeblik en strid mellem hans to naturer , 
fiskerdrengen fra Gilleleje , der ville ombord på 
flåden , og studenten , der ikke ret kunne forlige 
sig med tanken derom . Da stod pludselig Jens 
lige for ham . 
„ God morgen , Rasmus . “ 
„ Hvad Jens , du her ? Hvad vil du ? “ 
„ Jeg vil slås med engelskmanden . “ 
„ Vil du ? Ja , så vil jeg med . Men kom med 
op på mit Kammer . “ 
Så gik de to venner op på studentens Kammer , 
og her begyndte hos Rasmus på ny kampen 
mellem fiskerdrengen og studenten , og vant , som 
han var , til at lade forstanden råde , til at veje 
og vælge , havde han ikke let ved at tage en beslutning . 

det var et underligt forhold , der i øjeblikket 
var mellem de to kammerater . Den ældre , tteologisk 
student , nær ved sin embedseksamen , vaklende , 
usikker , med tårer i øjnene , ligesom søgende 
styrke hos den langt yngre , den uvidende bondedreng , 
der troede , at der endnu var en farao i 
Ægypten . Rolig og sikker i sin beslutnings urokkelighed 
stod han midt på gulvet og forstod ikke 
alle de tvivl , der kæmpede i hans kammerat . 
„ Og seer du , Jens , “ sagde Rasmus Lyngby , 
„ jeg er jo ikke min egen herre . Da jeg så 
pludselig så dig nede i gården og hørte dit 
sikre : „ Jeg vil slås med engelskmanden , “ fløj de 

ord ud af min mund , men det var uret . Husk 
på min gamle fosterfader i Søborg -- min egen 
fader taler jeg ikke om — men den gamle præst , 
der uden at have nogen forpligtelse dertil , af ren 
faderlig godhed har bragt offer på offer , for at 
jeg engang skulle blive præst , ham skylder jeg at 
overveje et sådant skridt nøje . 
„ Ja , det kan nok være , men jeg mener , at hvis 
alle havde de betænkeligheder , så fik flåden 
vel ikke sit mandskab , og hvad ville så kronprinsen 
sige ? Men sig mig nu blot , for det ved 
du sagtens , hvor jeg skal gå hen og melde mig , 
så går jeg straks , for slås med engelskmanden , 
det vil jeg , det er det hele . “ 
„ Jens , Jens , gå ikke fra mig , for jeg har taget 
en beslutning . “ 
„ Det kommer da an på , om engelskmanden 
vil vente så længe . “ 
„ Ja , men “ — videre kom han ikke . Nede fra 
gården lød et vældigt hurra , og de to venner 
stormede ned ad trapperne . 
I gården stod en kanoner af marinen ; ham 
gjaldt den rungende hilsen . Studenterne vare 
stimlede sammen om ham og spurgte ham ud , thi 
han var lige kommen i land ude fra flåden . 
Han fortalte , hvad han vidste , skønt det næppe 
var mere , end hvad de alle vidste , at den engelske 
flåde lå ud for Vedbæk , og at man kunne vente 
et angreb på blokskibene hvert øjeblik . Han 

skulle nu straks ombord igen , og hvis nogen ville 
med , så — “ 
„ Her er jeg , “ sagde Jens og trådte frem . 
Studenterne trådte til side og mønstrede med 
beundrende blikke den djærve bondeknøs , der så 
uventet kom til syne iblandt dem , og mere end 
en gav ham et kraftigt og ærlig ment håndtryk . 
Kanoneren kastede et prøvende blik på ham , 
skrev så i en fart hans navn op i en lille 
lommebog og ville til at stikke den i lommen 
igen , men holdt inde . „ Og jeg , “ lød det fra 
Rasmus Lyngby . Synet af den blå uniform havde 
gjort det af med ham ; fiskerdrengen havde sejret 
over studenten , og efter at han i al hast havde 
ordnet sine sager og skrevet et par ord til den 
gamle præst med bøn om tilgivelse for dette 
skridt , fulgte de to unge mennesker med kanoneren , 
endnu i regensporten hilste med et rungende hurra 
fra regensianerne , og få timer efter vare de 
ombord på prammen Nyborg , hvor de sammen 
med en snes andre nylig hvervede folk baksede 
kanonerne og søgte i så stor hast som mulig at 
tilegne sig de allernødvendigste færdigheder for at 
kunne gøre tjeneste ombord , og studenten , den 
oprindelige fiskerdreng , viste sig nu ikke at være 
blandt de ringeste til dette for dem alle så uvante 
arbejde . 

i . 
Under slaget . 
Så kom skærtorsdag den 2den April . 
Ved kirketid lod de første skud ude fra reden . 
Der gik som et elektrisk stød gennem hele København . 
Alt , hvad der kunne krybe og gå , 
strømmede ud imod toldboden og lange linie , der 
ellers var afspærret , men hvilken afspærring kunne 
i dette øjeblik dæmme op for den ustandselige 
strøm af mennesker ? Ethvert punkt i og udenfor 
København , hvorfra der var udsigt ud over vandet , 
var besat med mennesker , unge og gamle , mænd 
og kvinder , der i tavshed og åndeløs spænding 
lyttede til skuddene og stirrede ud imod røgen , der 
steg og sank og langsomt trak sig ind over kalkbrænderibugten . 
Af og til , når røgen et øjeblik 
hævede sig , skimtede man glimtene fra kanonerne , 
og mellem skuddene hørte man nu og da klokkerne , 
som kaldte til kirke , men de kaldte forgæves . 
Vel var der dem , hvis hjertes trang i dette øjeblik 
drog dem til kirken , men bulderet lød også derind 

og fyldte rummene , så at der ikke blev plads for 
andet . Tanken kunne ikke finde ro og hvile 
derinde , og lidt efter lidt listede de få kirkegængere 
atter ud i det fri . Men brændende bønner stege 
til himlen fra tusinder , bønner så varme , så 
ivrige , så indtrængende , som de sjældent stege fra 
kirkernes indre . De stege fra torve og stræder , 
fra kirketårne og husenes Tage , fra de tætte 
skarer på toldboden og fra de enlige gamle og 
svage , der sad hjemme og lyttede — lyttede — 
lyttede . Fik det dog aldrig ende  ? Time efter time 
gik ; lige rasende , lige ubønhørligt lød tordenen ude 
fra søen . 
I den tætte skare på toldboden talte man kun 
sagte . Ingen vovede at forstyrre sin sidemand i 
hans urolige tanker ; en knugende stilhed hvilede 
over den tætsluttede flok . Man kastede et spørgende 
blik på de nærmeste , for om muligt i 
deres ansigter at læse et svar på sine egne 
ængstelige tvivl . Snart læste man håb , snart 
rædsel , men man tav . 
En standsning er indtrådt lidt efter middag , 
men endnu er intet budskab kommen derude fra , 
og snart begyndte kanonbulderet igen . Vel var 
der kommen både i land med sårede og med 
resterne af mandskaberne fra de forladte skibe , 
men de vare landsatte ovre på holmen ; til toldboden 
er intet budskab nået derude fra , og 
mængden står endnu lige tavs og lige så tæt 
sammentrængt som i kampens første timer . 

men pludselig kommer der uro i skaren ; den 
begynder  at bølge og bevæge sig ; man hører 
råbet : „ Se der ! se der ! hvad er det ? “ Der er 
noget eller nogen , der nærmer sig . De , som stå 
yderst , se en uformelig ting langsomt , ganske 
langsomt , nærme sig ude fra Trekroner . Det er en 
sønderskudt stykpram , der bugseres af to både , 
hvis mandskab trækker tungt og træt på årerne . 
Endelig kommer den så nær , at man på siden 
af den kan læse det første og det sidste bogstav 
af et navn — resten er skudt bort — . Der står 
et N og et g . „ Nyborg “ 1 hører maN eN råbe , 
„ det er stykprammen Nyborg “ ! Den kommer 
nærmere ; det lasede flag slæber i vandet efter den . 
Ombord seer man kun et par mand , men resten ? 
Hvor er resten ? Se nøjere til ! På dækket , eller 
det , der engang har været et dæk , men nu kun er 
en ujævn ophobning af plankestumper og splinter , er 
lagt et par store lasede sejl , og derunder tegner 
sig formen af en hel række menneskelige legemer , 
døde og døende mellem hverandre . 
Prammen teegger endelig til land . 
Kun de nærmeste se hele det gruopvækkende syn . 
Hist og her rejser sig en bleg skikkelse , en såret , der 
nogenlunde kan hjælpe sig selv . De få usårede have 
travlt med at få fartøjet gjort fast , men snart er en 
flok fra land ombord for at yde den hjælp , de 
formå . Det gælder først og fremmest om at få 
de døde og sårede i land . Bårer og bærebøre 
ere hurtig skaffede til veje . En bred vej åbner 

sig gennem mængden , og nu begynder det første 
tog at kampens ofre over toldboden til kvæsthuset 
og almindeligt hospital . Stille og roligt 
bæres båre efter båre gennem mængden , der 
blotter hovedet , når en død eller en døende 
bæres forbi . 
De sidste er komne i land . Da kravler en 
ung Matros møjsommelig og træt fra den knuste 
ræling op over toldbodens bolværk . Han går 
som i søvne et par skridt frem , retter sig da først 
til sin fulde højde , tager sin hue af og tørrer med 
bagen af sin hånd sveden og krudtslammet af 
sit ansigt ; så kaster han et forundret og spørgende 
blik omkring på den store flok , som han nu 
først synes at opdage , og siger da til en af de 
nærmeste klangløst og henkastende , som om han 
slet ikke ventede svar på sit spørgsmål : „ Hvad 
er klokken “ ? 
En ældre mand , der har lagt mærke til ham , 
træder hurtigt ud af flokken , trækker sit ur op 
af lommen og lægger det i matrosens hånd , 
hvorpå han lige så hurtig trækker sig tilbage og 
forsvinder i skaren . Matrosen kaster et tankeløst 
blik på uret , putter det så i sin bukselomme — 
og falder i samme øjeblik tungt og som livløs til 
jorden . Der er hænder nok til at løfte ham op , 
og snart bæres han efter sine kammerater til almindeligt 
hospital . 
Det var fændrike-jens , der nu havde fået sin 
villie , at slås med engelskmanden . Han var en 

af de få ombord på prammen Nyborg , der uden 
sår var sluppen derfra , og som endnu vare i 
stand til at føre en åre , da denne , sønderskudt 
og knust , uden en eneste brugbar kanon , havde 
trukket sig ud af slaget . Men den utrolige anstrengelse 
og kampens spænding havde været for 
meget for hans unge år , og da spændingen med 
et hørte op , krævede naturen sin ret . 
Hvile og ro bragte ham dog snart på ret 
køl igen ; men da han efter et par dages forløb 
atter kunne melde sig til tjeneste , blev han afmønstret 
med det samme . Han søgte til kulsviervognene 
på kultorvet , og Jens var hjemme i 
fændrikehuset , inden gamle Mads havde anet , at 
han var borte . Mads troede , at han gik og gravede 
i haven hos smeden og skolemesteren i Nøddebo ; 
denne troede , at han var gået hjem , og svend 
sobæk , der kunne have givet oplysning , var rolig 
kørt hjem igennem Nøddebo uden at tænke på at 
snakke om en så ligegyldig ting hverken til den 
ene eller til den anden . 
Jens var nu altså hjemme , og ville kunne have 
været dagens løve , hvis han havde holdt af at 
fortælle , men det lå nu engang ikke for ham ; 
men desto mere blev der fortalt om ham rundt 
omkring , og folk så med beundring på den 
unge knægt , der havde bundet an med engelskmanden , 
og som nu næppe gad tale derom . Dog 
fik det næsten straks indflydelse på hans skæbne , 
thi overførsteren på egelund , der fattede interesse 

for ham , fik ham anbragt i lære hos skovfogden 
i nyhegn , for med tiden at lave en skovfoged 
af ham . 
Der var to ting foruden hans egen indesluttede 
natur , der bidrog til , at han ikke holdt af at tale 
om sin deltagelse i slaget . For det første vidste 
han ikke , hvad der var bleven af Rasmus Lyngby , 
og han følte et slags samvittighedsnag ved tanken 
om , at det var ham , der havde bragt Rasmus 
ombord på flåden . Og så var der — uret , 
som han endnu gik med i sin bukselomme . Da 
han var .vågnet til bevidsthed , fandt han det i sin 
lomme , og ved at undersøge det nøjere opdagede 
han , at det ikke alene var et Gulduhr , men på 
den indre side af kapselen var der anbragt et 
navnetræk , omgivet af /edelstene . Det var først 
lidt efter lidt gået op for ham , hvorledes han var 
kommen til det . Men turde han beholde det ? og 
hvorledes skulle han slippe af med det ? En følelse 
af , at det kunne kaste en skygge på ham at blive 
fundet i besiddelse af en så kostbar genstand , og 
frygten for , at man ikke ville tro hans fortælling 
derom , bevirkede , at han kun viste det til sin 
fader , og denne , der ganske delte sønnens betænkeligheder , 
rådede ham til at gemme det i det 
usikre håb en gang i tiden at finde den oprindelige 
ejermand , men ikke at tale om det eller vise 
det til nogen . 

Iii . 
Sorte Philip . 
Der er gået ni år siden slaget på reden . 
I tre år har Danmark været i en uforsonlig , men 
håbløs krig med England . Der var fra Danmarks 
side ikke tale om at sejre i den ulige kamp , men 
kun om at håbe på , at Napoleon til sidst skulle 
få bugt med England , og så i mellemtiden gøre 
fjenden al den fortræd , man kunne , selv om det 
gik ud over en selv , og der var kun et punkt , 
hvor der var nogen mulighed for at ramme den 
mægtige fjende , nemlig i hans handel . Et af de 
midler , datiden under sådanne forhold betjente 
sig af , var kapervæsenet , eller rettere sagt , kaperuvæsenet , 
og i 1810 var det i fuld gang , og de 
gamle fiskere i nordsjælland kunne endnu for en 
menneskealder siden fortælle et og andet om , hvad 
de havde hørt eller selv været vidne til som børn , 
og når der stundom taltes om en eller anden rask 
sømandsdåd , om de hurtig vundne og lige så 
hurtig tabte penge , så vare disse fortællinger 

isprængte med sagn og rygter om mislige forhold 
og ligefremme forbrydelser , som det ville , helt 
eller halve , søroverliv , førte med sig . Endnu i 
slutningen af Frederik den sjættes tid levede der 
adskillige mænd i nordsjælland , som man så på 
med en hemmelig gru , thi rygtet sagde , „ at de 
var slaver “ , at det var folk , der for mord i kapertiden 
var dømte til døden , men af Frederik den 
sjætte vare benådede mod at aflevere fabelagtige 
summer til den forsultne statskasse og med forpligtelse 
til en dag i hvert år at møde i slaveriet 
og gå „ i kongens mundering “ fra morgen til 
aften . Men i krigsårene selv var der ved siden 
af følelsen af nøden og lammelsen , der mærkedes 
overalt , dog endnu en følelse , der trængte alt 
andet i baggrunden , hadet til englænderne og til 
alt og alle , der antoges at stå i forbindelse med 
dem , og den store hob var tilbøjelig til at tilgive 
alt , når det blot gik ud over en englænder . 
I Strandgade i Helsingør , i et af de større og 
smukkere huse i gadens nordlige ende , sad en 
formiddag i efteråret 1810 en ung pige med sit 
sytøj ved vinduet . Værelset var stort og rigt udstyret 
 ; alt tydede ‘ på et velhavende kjøbmandshjem . 
Den unge pige kastede det ene blik efter 
det andet ned mod havnen , hvor der i dag var 
stærkt røre , og hvor folk af alle slags i broget 
mangfoldighed bevægede sig mellem hverandre . I 
havnen lå en let bygget kutter , der ved sit hele 
snit viste , at den hørte til de priviligerede sørøverskibe , 

og lidt fra den lå en engelsk Brigg , der 
nylig var bragt ind . Der lød hurraråb og larm ; 
der blev drukket og sunget ; råt og vildt gik det 
til , men Helsingørs fredelige borgere kunne dog 
ikke lade være at kaste misundelige og beundrende 
blikke til kaperkaptajnen , sorte Philip , der nu for 
tredje gang i kort tid havde bragt en price ind i 
Helsingørs havn . Sorte Philip selv gik op og ned 
ad dækket , kommanderede 'og demonstrerede . Eder , 
spark og skældsord fløj til alle sider , og dog var 
der dem , der lagde mærke til , at han ikke blev så 
ubetinget og blindt adlydt af sine undergivne , der 
brummede , når han kom dem for nær , og kun 
brød sig grumme lidt om hans bydende væren , der 
syntes mere beregnet på at imponere borgerne på 
skibsbroen end mandskabet på kutteren . 
Det var på denne scene , den unge piges øjne 
dvælede , åbenbart i frygt og . Spænding ; intet 
under , thi hun vidste , at hendes fader var der 
ombord , efter at han i flere dage havde ventet 
kaperens ankomst , for om muligt at træffe en 
aftale med den bekendte sorte Philip om et foretagende , 
der måtte gribe stærkt ind i hendes 
skæbne . 
Konsul weigell havde tilbragt en lang række af 
sine ungdomsår i England , hvor han var deltager 
i et handelshus , men efter sin hustrus død havde 
han taget fast bolig i København , hvor han ledede 
det engelske hus’ forretninger på Danmark . Men 
ved begivenhederne 1807 og den derpå følgende 

krig og afbrydelse af forbindelserne med England 
gik hele hans virksomhed i stykker , og da han 
troede at kunne føre en roligere og mindre bemærket 
tilværelse i en mindre by , var han flyttet 
til Helsingør . Det skulle kun alt for snart gå op 
for ham , at han kun havde gjort ondt værre . Han 
var snart kendt af alle i den lille by , og den 
rest af engelsk accent , han aldrig kunne frigøre 
sig for , stemplede ham i mængdens øjne som 
„ Englænderen “ eller vel endogså som „ Spionen “ . 
Det kunne ikke skjules , at han virkelig af og til 
havde fået breve fra sine gamle handelsvenner i 
England , og skønt dette ikke var en absolut forbrydelse 
dengang , da selv regeringen i smug ved 
„ Lincenser “ lettede den officielt forbudte samfærdsel 
med England , som man dog ikke helt kunne undvære , 
var det dog en farlig sag at modtage sådanne 
breve , når man havde det uheld på grund 
af en nuance i sin udtale at have gjort sig mistænkt . 
Konsul weigell var en varmtfølende , trofast , 
dansk mand , men de idelige nålestik , den aldrig 
hvilende mistænkeliggørelse lagde sig til sidst over 
ham som en byrde , han ikke kunne bære , og da 
der endelig kom meddelelser til ham fra England , 
der tydede på , at hele hans formue stod på 
spil , hvis han ikke personlig kom derover , modnedes 
efterhånden den tanke hos ham at vige for 
trykket og for en tid unddrage sig sine landsmænds 
blik . Tilfældig var han kommen i berøring 
med kaperkaptajn Philip Bendtsen , og han havde 

nu endelig fattet den beslutning , så snart denne 
atter anløb Helsingørs havn , da at henvende sig 
til ham og tilbyde ham en sum for at sætte ham 
ombord på et af de engelske skibe . 
Længe have Mary weigell siddet ved vinduet 
og stirret ned imod havnen , men pludselig rejste 
hun sig og lyttede , thi i kontoret neden under 
hørte hun hurtige og urolige skridt . Hun fløj ned 
ad trappen og ind i kontoret , hvor hun traf sin 
fader , der gik urolig op og ned ad gulvet . Hun 
fløj ham om halsen med det udråb : 
„ Fader , fader , jeg vidste ikke , at du var 
kommen tilbage , o , jeg var så bange , så længe 
du var ombord hos de ville mennesker . “ 
„ Ja , de ville mennesker har nu lovet at bringe 
os herfra , Mary ; vi må nu betro os til dem . “ 
„ Men tror du da denne kaperkaptajn ? “ 
„ Tror ham ? Nej , gud fri mig derfra i men han 
får sine tusinde daler i klingende mynt , så snart 
han har sat os sikkert ombord i et engelsk fartøj , 
og at han vil tjene dem , det tror jeg fuldt og fast . “ 
„ Så er det da afgjort , at vi skal rejse . — 
fader , men tror du , at vi nogensinde komme tilbage 
igen ? “ spurgte Mary , idet tårerne trillede 
ned ad hendes kinder . 
„ Det råder gud for , mit barn , og tro du mig , 
denne tilstand kan ikke vare længe . Hele verden 
trænger til ro , der vil komme fred på den ene 
eller den anden måde , og så komme vi atter 
tilbage . Her kan jeg ikke blive for øjeblikket , hvis 

jeg ikke skal blive afsindig , og jeg tror lidt , at jeg 
allerede er det . Folk peger ad mig på gaden , 
ikke en dag går hen , hvor ikke ord som forræder 
eller spion bliver mig kastet i ansigtet . Jeg 
vil bort , og jeg vil forsvinde på en hemmelighedsfuld 
måde , så at ingen aner , hvor jeg er rejst hen , 
og dertil kan den slyngel Philip hjælpe mig . “ 
Atter klyngede Mary sig til ham , kyssede de 
tårer bort , der løb ned ad hans kinder lige så 
rigeligt som ad hendes . 
„ Jeg gør jo ingen indvendinger , fader , gør jeg 
vel ? har du noget ønske , som ikke også er mit ? 
Men når — — når ? “ føjede hun ængstelig til , 
„ når skal vi da rejse ? “ 
„ I morgen aften . Vi tage en vogn herfra under 
påskud af at køre til Frederiksværk . Undervejs 
bede vi i Esrom . Vi giver kusken et ærinde op i 
klosteret eller ned i møllen og imidlertid køre vi 
alt hvad remme og tøj kan holde til Gilleleje . 
Philip har lovet at vente os der med kutteren 
kl . 10 . Du og jeg må nu i stilhed træffe vore 
forberedelser , så at vi om muligt kunne forsvinde , 
uden at nogen aner , hvor vi er blevne af . “ 
Mary havde en følelse af , at denne plan var 
udklækket i en syg hjerne , men hun havde så 
længe gået og set på sin faders forknytte 
adfærd , at hun var kommen til det resultat , at 
enhver forandring var at foretrække for den sygelige 
tilstand , hvori han nu befandt sig . 
Medens denne samtale mellem fader og datter 

fandt sted , havde situationen på skibsbroen forandret 
sig . Helsingorsfolkene passe deres middag , 
og som følge deraf blev der tomt ved havnen . 
Den forrige støj og tummel var bleven afløst af 
forholdsvist driveri , og kaptajnen tog sig et hvil i 
sin kahyt , hvor han oplivede sig med en rummelig 
flaske genever , der stod på det lille bord , der 
var fastgjort til hans standkøje . Det var åbenbart 
ikke blot geneveren , der tegnede det tilfredse grin 
på sorte Philips læber . 
„ Så du vil stikke af , vil du . Fæ ! — og du 
vil betale mig jooo rigsdaler for at sætte dig 
ombord i en engelskmand — men først give mig 
pengene , når d ,u er ombord — fæ ! Har jeg 
dig først i kutteren , kan vi jo akkordere om 
prisen . Alt , hvad du har hos dig , kan jeg frit 
råde over , uden at en kat skal gø ad mig — og 
så putte dig til bunds i Kattegattet . Men så vil 
mandskabet dele — var der blot en af de æsler , 
man kunne stole på — de kunne let få i sinde 
at sende mig selv bagefter . Nej , skal der gøres 
noget ordentligt ud af den sag , må det ske i land . 
Nå ! der må spekuleres- mere over den sag , men 
hvordan det går eller ikke går , den spion skal 
ikke bringe penge ud af landet i disse svære 
tider .  “ 
Idet han endte sin enetale med denne om højt 
fædrelandssind vidnende tirade , tog han en slurk 
af flasken og faldt i en behagelig søvn og drømte 

om 1000 blanke sølvdalere i en suppeterrin , som 
han ikke kunne få låget af . 
Philips søvn blev dog ikke af lang varighed , 
men på samme tid , som han begyndte at komme 
til bevidsthed igen , vuggedes han atter tilbage i 
en halv drømmende tilstand ved den monotone 
lyd af en sagte nynnen på den anden side af 
de planker , der skilte hans kahyt fra folkelukafet . 
Endelig begyndte han tydeligere at skjælne lydene 
i de korte , ensformige strofer , men det var ikke 
dansk , der blev sunget og heller ikke engelsk . 
Han lyttede og lyttede , og endelig gik det op for 
ham , at det var færøisk . Hvorfor blev Philip først 
rød , så bleg , da han hørte den færøiske sang ? 
Han vidste dog godt , at der var en færing ombord , 
men var dette minde fra Færøerne ham måske 
særlig ubehageligt i dette øjeblik , da han rugede 
over onde planer ? Der var for ikke længe siden 
kommen en mand ombord , der gik under navn af 
Lars tambour eller — efter hans herkomst — 
Lars færing . Det var en lille undersætsig fyr på 
omtrent 30 år , med rødagtigt , tottet hår , lidt 
halt og lidt skeløjet , men trods det krumme ben , 
efter hans sigende et minde fra den 2den April , og 
det skæve øje , var han hurtig og smidig som en 
abekat , og skarpsynet som en glente . Han holdt 
sig for det meste stille for sig selv , men kunne 
dog stundom blandt de ville kammerater slå sig 
løs og synge for både på dansk og færøisk . 
Philip kunne ikke lade være at lytte , og pludselig 

mærkede han , at der mellem de færøiske strofer 
indflettedes danske linier , og af disse mærkede 
han , at en enkelt kom igen med regelmæssige 
mellemrum som et slags omkvæd , der lød : 
„ Men strandskaden skriger for nolsøpoul . “ 
Langsomt rejste Philip sig i vejret , gned sine 
ojne og lyttede videre , men kun den samme verslinie , 
der stadig kom igen , kunne han opfatte . 
„ Skulle den djævel af en færing kende noget 
til den historie ? Ikke en mand er her ombord , der 
var med dengang , og mig bekendt ligge de alle 
på havets bund . “ 
Hurtig og lydløst steg han op ad den stejle 
kahytstrappe og formørkede i næste øjeblik indgangen 
til folkelukafet , hvor han overraskede Lars 
tambour med det pludselige udråb : 
„ Hvad er det , du synger , din Hallunk ? “ 
Lars så med de skæve øjne til kaptajnen og 
svarede roligt og stilfærdigt : 
„ Hvad jeg synger , kan næppe more kaptajnen , 
det er sådan en vise , vi synge derhjemme på 
Nolsø — “ 
„ På Nolsø ? “ råbte kaptajnen med en underlig 
betoning , som om han sank noget i det samme , 
et tonefald , der åbenbart ikke gik lars's øren 
forbi , thi han gentog med et vist skadefro eftertryk : 
„ Ja , på Nolsø . Måske kaptajnen kender 
den ? Det er ellers en vise , der mest handler om 
fugle . “ 
„ Men det dansk , du sang ? “ 

„ Ja , jeg skal sige kaptajnen , at jeg kan ikke 
visen rigtig , og så pynter jeg på den med lidt 
dansk imellem , og jeg synes nu , at det lyder svært 
godt sammen . “ 
„ Å , syng et par Vers for mig , jeg forstår 
også lidt af det færøiske — jeg har været deroppe 
engang . “ 
„ Ja , kaptajnen har nok så , “ svarede Lars 
igen med et sideblik , der så klart , som om det var 
sagt med ord , viste , at han vidste et eller andet , 
som det måske havde været klogere at anstille sig 
uvidende om . 
„ Lad og så få de to sidste Vers om igen , 
Lars . “ 
„ Nej , jeg vil ikke , kaptajn . Det kan kaptajnen 
ikke have nogen fornøjelse af , det er bare om 
fugle . “ 
„ Så , du vil ikke , din satan ? “ råbte Philip og 
gjorde en bevægelse , som om han ville lægge 
hånd på ham ; men Lars må have forudset 
muligheden af en sådan ende på samtalen , thi i 
et nu var han på benene og klar til at tage imod 
angreb . Philip var dog ikke den mand , der veg 
tilbage for nogen voldsomhed , og da han så , at 
Lars havde i sinde at tage kampen op , var han 
bestemt på at håndhæve sin myndighed . Med 
en pludselig uventet bevægelse af sin venstre 
hånd fik han med denne et tag om struben på 
Lars , og hans højre hånd faldt tungt på dennes 
hoved , så at han et øjeblik næsten sank i knæ , 

men i næste sekund var han på benene , og med 
skaftet af sin kniv gav han kaptajnen et sådant 
slag over den venstre arm , at han måtte slippe 
taget og tumlede et skridt tilbage , hvorved han i 
det snævre rum tørnede med nakken mod en 
hylde , så at det sortnede for hans øjne , og Lars 
var ikke sen til at benytte sig af denne fordel . I 
næste øjeblik var det ham , der havde sine hænder 
om kaptajnens Hals . Denne faldt tungt bagover , 
og den lille færing var ved at hæve hånden til 
slag , da han opdager , at kaptajnen har fået sin 
kniv løs , og det havde været ude med Lars , hvis 
han ikke havde fået tid til at bibringe ham endnu 
et slag med knivskaftet over håndleddet , så at 
kniven faldt ud af kaptajnens hånd . Så slap 
Lars sit tag , snappede i en fart kaptajnens kniv 
og satte sig så roligt på bænken , mens kaptajnen 
kom på benene . 
„ Se , nu kan det vel være nok , kaptajn . Denne 
kniv har jeg ellers længe haft kig på , og når 
jeg får lov til at beholde den i fred , skal jeg 
holde min mund for det første . Den kniv har tilhørt 
nolsøpoul , og nu ved jeg , hvem den kaper 
var , der rendte Poul i sænk ude ved vågø , plyndrede 
skib og ladning og sendte ham og hele 
mandskabet til bunds . “ 
„ Det er løgn og sladder alt sammen , “ udbrød 
Philip , „ hvad kommer din nolsøpoul mig ved ? “ 
„ Ja , i husker måske , kaptajn , at jeg også er 
fra Nolsø , og jeg har faret med Poul både på 

England og Spanien , og skulle jeg så ikke kende 
hans kniv ? “ I havde handlet forsigtigere , om i 
havde ladet ham tage sin kniv med , dengang 1 lod 
nolsøpoul , en mand , der var jer ti gange værd , 
gå nedenom i de blå vover . I og ingen anden 
er Poul Nolsøs morder . “ 
Kaptajnen havde bleg som et lig hørt disse 
ord ; da rejste han sig , som om han ville stige op 
af lukafet , men pludselig gjorde han en brat vending 
og for som rasende ind på Lars . Men også 
da var denne på sin post . Smidig som en kat 
sprang han til side , og kaptajnens slag ramte i 
luften og han selv faldt næsegrus til jorden . 
„ Ja , nu er det nok mig , der kunne være herre 
her om bord , “ hviskedee Lars ham i øret , „ men 
jeg skal holde min mund — for det første . Men 
husk på , kaptajn , at jeg behøver blot at åbne 
min mund , for at 1 skal blive gjort et hoved kortere 
ude på Amager . “ 
„ Der tager du fejl , Lars , “ hviskedee kaptajnen , 
thi han begyndte åbenbart at blive bange for at 
tale højt . „ Hvad jeg har gjort , havde jeg lov til 
at gøre ; der er dem blandt de høje herrer i København , 
der kun ville sige den en dårlig tak , 
der er dum nok til at våse om , hvor nolsøpoul 
blev af — “ 
„ Ja , jeg skal holde min mund — for det 
første . “ 
„ Hvorlænge ? “ 
Ja , det kommer an på , hvad der er at tjene 

derved , kaptajn , men det er vel ingen skade til , at 
i husker på , at den lille krumbenede færing har 
jert liv i sin hånd , og jeg slipper ikke mit tag , 
før jeg er nødt til det . Se nu til , i kommer ind 
i jer' egen bås , inden nogen mærker , hvad her er 
gået for sig . Som jeg siger , kaptajn , jeg skal 
holde min mund — for det første . “ 
Da gik Philip tilbage til sin kahyt . Frem og 
tilbage gik han en lille stund som en Bjørn i sit 
bur , medens han hyppig gav sig en opstrammer 
af geneverflasken , og godt var det , om Lars havde 
set og kunnet læse hele det bjerg af grusomhed 
og hån , der tegnede sig på hans ansigt , da han 
udbrød : „ Fæ ! Han har mit liv i sin hånd , og 
så fortæller den dumrian mig det lige i øjnene . 
Nolsøpoul * ) ! Ja , det kommer ingen anden ved end 
de høje herrer i kommissionen . Det var dog meningen , 
at jeg skulle løbe den storskryder i sænk . 
• ) NolsøPoul eller Poul Nolsø var en af sine landsmænd 
højt fortjent og ualmindelig dygtig færing , der i slutningen 
af forrige og i begyndelsen af dette århundrede arbejdede 
ivrig for at fremme Færøernes opkomst i mange retninger , 
blandt andet ved at søge at få handelen frigivet . Han 
var derved ofte i konflikter med den kgl . Handelskommission 
i kjøbh . , og da han 1808 sporløst forsvandt med 
skib og mandskab , var den tro almindelig på Færøerne , 
at han på foranledning af regjeringsmyndighedeme 
i kjøbh . var rendt i sænk af en dansk eller norsk kaper . 
Han var forfatter af mange viser , i hvilke han under billeder 
fra fuglenes liv spottede over de danske embedsog 
bestillingsmænd på øerne . 

og penge til fik jeg oven i købet . Det går på 
deres regning og ikke på min . Tilbunds gik de 
allesammen og skuden i luften . Ikke en Balle af 
ladningen tog vi ombord . Blot den forbandede 
kniv — ja lad ham kun beholde den så længe 
— — så mit liv er i din hånd ? men er dit da 
ikke i min ? “ Så satte Philip sig til at grunde . 
Pludselig rejste han sig som en mand , der har fået 
et godt og fornøjeligt indfald , stak hovedet ud at 
kahytsdøren og råbte : 
„ Lars tambour ! “ 
„ Halløj , kaptajn ! “ lød det inde fra lukafet , og 
et øjeblik efter trådte Lars med huen i hånden ind 
til kaptajnen , som om der ingenting var forefaldet . 
„ Der er min hånd , Lars , “ sagde Philip , idet 
han med en nedladende mine rakte ham hånden , 
„ lad nu det være glemt , der er forefaldet mellem 
os to . Kniven kan du beholde , og hvis du har 
lyst , kan du i morgen følge mig på en tur , hvor 
der er dygtig med penge at tjene — sådan , forstår 
du , at en fattig Karl kan have nok for sin 
livstid — men — hold ren mund , ikke en kæft må 
drømme om , hvad vi to tage os for i morgen aften . “ 
„ Det er godt , kaptajn , lad mig kun komme 
med på den sjov , og jeg skal holde mig mund , 
skal jeg — så længe jeg selv vil , “ føjede han til 
for sig selv , idet han gik ud af kahytten . 
„ Se så , “ sagde kaptajnen , idet han satte sig til 
ro i kahytten , „ har han først fået blod på fingrene , 
så bliver han vel nødt til at holde sin mund . “ 

Iv . 
Gildet på voxtrup . 
Dagen efter , at det i det foregående fortalte 
optrin mellem kaperkaptajnen og Lars tambour 
havde fundet sted , var der stort gilde på gården 
voxtrup , der ligger i esbønderup sogn imellem 
saltrup og Græsted . Per Larsen , hyppigere kaldet 
Per voxtrup , bortgiftede datteren Pernille til Lars 
Terkelsen , søn af Terkel Nielsen på gården hov 
ved villingerød . 
Det var strenge tider og hårde kår , bønderne 
som alle andre dengang levede under , og 
dog måtte man undres over , hvilken velstand der 
selv under de daværende forhold nu og da kunne 
stilles til skue , når det skulle være , og Per voxtrup 
var ikke den mand , der lod lejligheden til at 
forbavse sin samtid gå forbi , når den tilbød sig . 
I nordsjælland havde man aldrig kendt til herremandstyranniet ; 
det var først klosterets , siden kronens 
bønder ; de havde længe levet under forholdsvis 
gode vilkår , og når der gik mange sagn og 

fortællinger om , at lov og ret hørte op så langt , 
som kulmilerne røg , så var der vel nok noget 
deri , for så vidt som der boede en stridig og selvrådig 
slægt , der var vant til at stå på sin ret . 
Store skatte var der dog intet sted på kistebunden , 
dertil var kulsvierracen en for letsindig befolkning , 
men der var kun ringe fattigdom og ikke få steder 
solid velstand efter datidens forhold . 
Bryllupet på voxtrup bar ikke vidne om tidernes 
tryk . Som der åringer i forvejen havde 
været spundet og vævet til brudens udstyr , var der 
i mange uger i forvejen brygget og bagt til festen . 
„ Bedemænd “ havde mindst en måned forud redet 
rundt ikke blot til slægt og venner , men til alle de 
mange , både udensogns og indensogns , som Per 
voxtrup „ var i gildeslag med “ . Nogle vare bedte 
til at møde som „ Ridere “ , andre som „ Kørere “ , 
men alle til at møde „ med knive og skeer og 
bedste klæ’er “ . Dage før gildet gik det ud over 
stort kvæg og småt kvæg til den tre dages fest ; 
høns og ænder måtte række Hals ; overalt lugtede 
der af nybagt brød , og i „ Øverste-stuen “ stod i 
lange rækker stabler af stentøj og tintøj , der var 
lånt i omegnen , og rækker af store spylkummer 
med smør , formet i toppe som en sukkertop , og 
disses tal forøgedes bestandig , thi ikke blot i 
dagene forud , men på selve bryllupsdagen bragte 
hvert nyt læs bryllupsgæster deres bidrag til 
husets forsyning , æg , høns , skinker , smørstabler , 
sigtebrød , søsterkage o . s . v . i det uendelige ; der 

kom dunke med ekstrakt og brændevin , derimod 
var der på den tid endnu ikke tale om vin ved 
et bondegilde , selv på de største gårde . 
På bryllupsdagen samledes gæsterne i Per 
voxtrups gård , men kun et ringe tal af dem 
rummedes i de tre værelser , i „ Stuen “ , den store 
fælles  og beboelsesstue med alkoverne og 
det lange faste egetræs bord ; i den lille „ Mellemstuen “ , 
ligesom stuen med lergulv , og så i „ Øverstestuen “ 
Med bræddegulv , husets  og balsal , 
skønt der ikke var højere til loftet , end at en 
nogenlunde velvoksen mand måtte vare sit hoved 
for loftsbjælkerne . De fleste af gæsterne færdedes 
omkring i gården , i haven eller i loerne , hvor der 
allerede var gjort ryddeligt til aftenens Dans for 
dem , der ikke kunne rummes i stuen . Kl . 12 
steg man til vogns . Forrest kom 16 ridere , hvoraf 
adskillige vare forsynede med gamle bøsser , overordentlig 
ufarlige for det mål , man mulig kunne 
finde på at skyde efter , men sande mordvåben 
for dem , der vovede at fyre dem af ; thi de rigtige 
„ Pufferter “ , dem man brugte til at skyde „ Katte “ 
Med på kongens enemærker , de kom ikke frem 
ved sådanne lejligheder . Så fulgte den lange 
vognrække , først en vogn med spillemænd , der 
trakterede violiner og klarinetter , så brudgommen 
med sine forlovere og bruden med sine , så begges 
forældre og nærmeste slægt og derefter resten af 
følget i en orden , hvor ranghensyn i høj grad 
gjorde sig gældende ; allersidst mulige fjærnere slægtninge , 

der ikke hørte til den så fast afgrænsede 
gårdmandsklasse . 
Et sådant brudetog tog sig prægtig ud , ikke 
mindst fordi man kørte godt i nordsjælland , hvor 
bønderne allerede dengang næsten overalt havde 
ypperlige heste , til dels af den nu så godt som 
forsvundne ejendommelige race af de små „ Frederiksborgheste “ ; 
bønderne fra Søborg og Gilleleje 
sogne kørte næsten alle med skimler eller hvide 
heste . 1 flyvende fart gik det gennem saltrup til 
esbonderup , hvor toget tog ind i præstegården , 
medens klokkerne allerede havde begyndt at ringe , 
såsnart man fra tårnet tik toget i sigte . „ Riderne “ 
Havde i forvejen bragt ekstrakt og søsterkage , hvormed 
bordet var dækket i præstens storstue , da 
vogntoget kom , og til enhver indtrædende gæst blev 
der budt brød og ekstrakt , og høflighed bød , , at 
man nippede til glasset — der var kun et — og 
brød en lille stump af søsterkagen , medens den 
sidste hånd lagdes på brudens pynt af præstens 
kone . Efter vielsen samledes følget endnu engang 
i præstegården , hvor ceremonien med ekstrakten 
og søsterkagen gjentoges , og toget tog afsted i 
samme orden , hvori det var kommen , om muligt i 
et endnu hurtigere tempo , og nu knaldede de gamle 
muskedonnere hele vejen hjemad , medens kirkeklokkerne 
ringede på ny . 
Påfaldende tarveligt var det egentlige festmåltid , 
middagsmaden , hvor brud og brudgom vare bænkede 
for enden af det lange bord . Måltidet bestod 

kun af „ Grød og fisk “ , risengrød og klipfisk . Kun 
ved den øverste bordende , hvor egnens honoratiores , 
præsten og doktoren med familier , sad nærmest 
brudeparret , havde hver sin egen tallerken ; længere 
nede ved det samme bord langedes til fadet med 
de medbragte knive samt horn- eller træskeer . 
Drikkevarerne vare brændevin og øl , brændevinen 
drukken af glas eller „ Støv “ , et lille tinbægér , der 
rummede en god snaps , øllet af kande , af træ 
eller tin . Gæsterne spiste i mange hold , så at 
dansen for længst var begyndt i øverste-stuen , 
inden de sidste gæster havde spist til middag . De 
mange stege serveredes først ved det meget sene 
aftensmåltid , og da de skulle række gennem tre 
dage , kunne det være rigtigt nok at lægge en solid 
grundvold med grød og fisk , før man tog fat 
på dem . 
Dansen gik lige fra mørkningens begyndelse 
livligt i øverste-stuen , hvor en yderst sparsom belysning 
tilvejebragtes ved enkelte meget spredte 
tællelys , der vare anbragte hist og her på væggene 
i træklodser med et hul i . I loerne lød violinerne 
ligeså lystig ; engelskdands , reel og kontrasejre , 
sextour og totour afløstes af „ Skotsk “ , hvad der 
nu kaldes gallopade , og Vals . Karlene holdt i disse 
sidste hænderne i pigens sider , hun lagde begge 
hænderne på karlenes skuldre . Latter og drøj 
skæmt , der dog aldrig gik til råhed , lød højt , 
kort sagt , ungdommen morede sig . 
Ude i den lille forhave , der skilte gården fra 

landevejen , sad i den endnu temmelig lyse septemberaften 
et lille udvalgt selskab ved et lille bord , 
hvorpå der stod et tinkrus øl og en klukflaske 
med brændevin . Selskabet bestod af ingen ringere 
end selve Per voxtrup og Terkel Nielsen fra hov 
samt et par andre bondematadorer fra egnen . Samtalen 
drejede sig om krigen og de strenge tider , 
om Napoleon og pontecorvo* ) . Meningerne var delte 
om denne sidstes forhold til spaniolerne , der for 
et par år siden havde været her i landet , og 
hvoraf en lille flok var nået op til Gilleleje , hvor 
de havde sat sig i besiddelse af både og reddet 
sig ombord på engelskmandens orlogsskibe . 
„ Det er ligegodt en filur , den pontecorvo , “ 
Mente Terkel Nielsen , idet han gav et smæk på 
solvlåget på merskummeren , „ det er ligegodt en 
filur , og hvis jeg var Napoleon , så skulle han 
ikke få lov til at gå løs i mange dage . Det 
var sgu ham , der slap spaniolerne løs , så de 
brændte Kolding slot af , og nu siger de ude i 
helsenør — jeg hørte det inde hos købmand 
holstebro’s , — at han skal være konge i Sverrige , 
og Rasmus hiortespring , han bodsvenden , mente , 
at han også havde haft sine fingre med i spillet , 
da de knækkede halsen på prinsen af Augustenborg 
ovre i Skåne . “ 
• ) kun under dette navn var den senere Carl Johan på den 
tid bekendt blandt nordsjællands bønder . Jeg har i gamle 
folks fortællinger aldrig hørt ham benævne Bernadotte . 
J . H . 

„ Nej stop nu lidt , Terkel , “ bemærkede Per voxtrup , 
„ det kan godt være , at pontecorvo er en filur , 
men det kunne han dog ligegodt ikke gøre for , at 
prindsens hest snublede , så han faldt af og brak 
halsen , og det siger jeg , at kunne jeg blive konge 
i Sverrige , så var jeg en tosse , om jeg ikke tog 
imod det , når det sådan bød sig til af sig selv . “ 
„ Ja nu skal man se , at de gør dig til konge 
i Sverrige , “ faldt Terkel hov ind , „ det skulle da 
være søkonge , som han sagde Lars kjældsen , der 
outede * ) svinene på skæffergården ** ) , da kancelliråden 
spurgte ham , hvad han var . Jeg er søkonge , 
sagde han , over firehundrede , det er mere end 
deres velbyrdighed nogen tid bli’r . “ 
Den „ Søkonge “ faldt Per voxtrup for brystet . 
Han tog et par lange drag af sin pibe og en slurk 
øl . Så gjorde han en bevægelse , som om han 
ville slå i bordet , men tog sig i det . Havde 
Terkel hov drukket en snaps mindre , ville han 
have mærket , at den spøg ikke huede hans vært , 
men Terkel var af en skjæmtefuld natur , og ville 
desuden for de tilstedeværendes skyld ikke stikke 
op for Per voxtrup . 
„ Du skulle dog se , Per , “ forsatte han , „ at få 
en rigtig akkord med pontecorvo , for skal i to 
trække læs sammen , så varer det ikke længe , før 
du kommer til at holde dig selv med kost ligesom 
Thomas Slagters hund . “ 
* ) oute = vogte . 
** ) schafergården , nu esromgård . 

den sammenligning med Thomas Slagters hund 
tiltalte endnu mindre Per voxtrup . Han blev rød i 
hovedet og rejste sig op med en bevægelse , der 
tydede på storm , men Terkel hov kom ham i 
forkøbet , lagde beroligende sin hånd på hans 
skulder og sagde : 
„ Nå , godt ord igen , Per , det er jo bare plaser . 
Lad os nu ikke blive usåtes* ) for pontecorvos 
skyld . Sid nu nør og lad os få en dram — men 
der har vi min salighed smed Jensen fra Nøddebo , 
han kan udlægge os skrifterne . “ 
Smed Jensen var netop den mand , situationen 
behøvede . Han kunne oplyse de vildfarende og 
styrke de lidet troende , for det var utroligt , så 
han vidste besked . Per voxtrup , der havde en 
fornemmelse af , at han som vært havde været nær 
ved at forløbe sig , greb lejligheden til at vende 
ordet til smed Jensen . 
„ Se god dag , skolemester , kom hid og sid 
hos , så kan vi få re’elighed på det med pontecorvo 
og prinsen af Augustenborg , for Terkel har 
fået meget mere nyt at løbe med ude hos holstebro’s , 
end han kan gabe over . “ 
Smeden følte sig i høj grad smigret ved at blive 
opfordret til at give sit besyv med i så fornemt 
lag , men i bevidstheden om sin åndelige overlegenhed 
i dette ulærde selskab fandt han sig ikke 
foranlediget til at lægge nogen særdeles stor ydmyg- 
* ) usåtes = uenige . 

hed for dagen ; tværtimod trådte han med selvfølelse 
hen til bordet , greb kanden og tog med et 
„ Med forlov “ en god slurk øl og med et nyt 
„ Med forlov “ stoppede han sin pibe af Per voxtrups 
sælskinds pung , der lå på bordet ; gav sig 
så god tid med at slå ild , og først da han havde 
fået sikker og solid fyr på pibetøjet , skubbede 
han sin hat bag i nakken og lavede sig til at forklare . 

„ Ja - ikke mine ord igen , “ sagde han og så 
sig forsigtig om , som om han formodede en spion 
i nærheden , der blev betalt for at mærke sig , hvad 
smed Jensen mente om tingene , „ ikke mine ord 
igen , men jeg skulle tage meget fejl , om det ikke 
er paven , der står bag ved det hele . “ 
„ Paveni “ udbrød Per voxtrup forbavset , „ Paven 
har jo franskmanden slæbt til Paris og kappet hovedet 
af . “ 
„ Nej ikke denne , Per voxtrup , det var den forrige 
pave , som de kappede i Paris . “ 
„ Nå , så hans fa'r , kan jeg tro ? “ 
„ Nej , det er min sjæl løgn , skolemester , for 
så meget ved jeg da , at det var kongen , som de 
kappede , “ råbte Terkel hov . „ Men hvad mener 
så i , Jensen , om hvordan det gik til , da hertugen 
af Augustenborg brak halsen ? “ 
„ Ja det er nu ikke så bestemt at sige , Terkel , 
om han brak halsen . “ 
„ Jo gu’ min sjæl brak han halsen . Det sagde 
"bgså han , Rasmus hjortespring , for han havde 

hørt det af en skåning , der selv havde været med 
ved manø'ren ; han sagde , at han gik lige på 
næsen nør af hesten , så han fik et spark i hovedet 
af det nærmer fremben , og så var der 
noget , der sagde krk — ligesom en skovskade , 
og væk var han . “ 
„ Nej , så har Rasmus hjortespring vidst dårlig 
besked , nej gift , min far , gift ! “ bemærkede smed 
Jensen med en hemmelighedsfuld mine . 
„ Var han gift ? “ udbrød en af de andre tilstedeværende , 
der hidtil kun havde skjenket samtalen 
en forbigående interesse og imidlertid fået 
sig en lille middagslur . „ Siger i , at han var gift ? “ 
„ Nej , jeg siger , at han har fået gift af paven , 
Per Jensen . “ 
„ Er paven bleven gift ? “ gentog den noget omtågede 
Per Jensen . 
„ Nej , det var prinsen af Augustenborg , vi talte 
om , “ rettede Per voxtrup . 
„ Er han også bleven gift ? Til lykke , Per 
voxtrup ! Ja det er jo med din søn , Terkel hov . 
Skade , at han er rødhåret ligesom du , Terkel , 
men derfor kan han min sjæl godt få sorte ræveunger . 
Singot , Terkel ! “ 
Nu var det Terkel hovs tur at blive rød i 
kammen , men atter blev situationen reddet ved en 
ny gæsts ankomst . 
Den nysankomne var en høj , lyshåret mand 
med store træk og et åbent om end noget alvorligt 
ansigt . Han var iført en ny skovfogeduniform . 

den klædelige grønne dragt med det 
brede læderbælte om livet fremhævede hans ranke 
og kraftige skikkelse , idet han frit og utvunget 
gik hen til værten og undskyldte med et par ord , 
at han på grund af tjenesteforretninger først var 
kommen så sent . 
„ Tak , og velkommen , Jens skovfoged ! “ råbte 
Per voxtrup , „ hvor godt folk er , kommer godt folk 
til . Ja , du skal vel ind og gantes med tøsene , 
kan jeg tro , jeg har jo set dig træde en reel før ; 
men kom nu først og sid ned og få en dram 
med os andre . Singot , skovfoged ! “ 
Jens skovfoged hilste på de tilstedeværende , 
inden han tog plads , medens smeden mønstrede 
ham fra top til tå og fornøjet udbrød : 
„ Se , nu er der jo bleven en hel Karl af dig , 
Jens . Det er en anden sludder , end dengang du 
løb fra mig i Nøddebo , og svend sobæk tog dig 
op og kørte dig til København for at slås med 
engelskmanden . Nå , dengang fik du da din lyst 
styret , men det kunne let have gået så , at du 
aldrig havde set sol eller måne mere . “ 
„ Det kunne så gået , skolemester , men vor 
herre holdt sin hånd over mig . “ 
„ Ja , det er nu godt nok , “ bemærkede skolemesteren , 
„ men jeg er ellers af den mening , at vor 
herre har andet at gøre end at blande sig i den 
ting , hvem der skal træffes og hvem der skal gå 
ram forbi . Han fik ellers et farligt hyre , især i 
denne tid , men at falde med en god samvittighed , 

det er allerede en hel stump . Men — seer i , Per 
voxtrup , hvad nu ellers pontecorvo angår og 
prindsen af Augustenborg , så holder jeg for , at 
det alt sammen kommer fra paven — “ 
„ Det kommer fra maven — ja , det rigtig , “ 
Afbrød Per Jensen , „ Du drikker for meget , smed 
Jensen , det er din skade — “ 
„ Nej , stop nu med paven , skolemester ! “ råbte 
Per voxtrup , „ for der har vi , min salighed , en 
mand , der ved besked . Jeg vil give mit liv på , 
at det er Philip Bendtsen , som kommer der og har 
en mand med sig . Halløj , kaptajn Philip ! “ råbte 
han , idet han sprang op på havediget , „ vær så 
god at se indenfor , her er lidt lystighed her , vær 
så god ! I er jo mand for at kravle over gærdet , 
og i , kammerat , vær så god ! “ lød Per voxtrups 
gæstfri indbydelse . 
„ Ja , det er min styrmand , jeg har med ; han 
er lidt krumbenet , men derfor kravler han ligegodt 
— nå — herop med dig , Lars ! “ 
Så kom kaptajn Philip og Lars tambour ind 
i haven og blev bænkede hos de andre , der nu 
fik en tælleprås på bordet . 
Philip var ikke barnefødt der på egnen , og 
hvor han egentlig hørte hjemme , var der nok 
ingen , der vidste ; men som en ganske ung fyr 
havde han et årstid spillet slemt op derude på 
egnen med en påfaldende mængde penge i lommen , 
var derefter gået til søs med skipper Bendt persen 
fra Gilleleje , og fra den tid gik han oftest under 

navn af Philip Bendtsen eller sorte Philip . Han 
var nemlig ualmindelig mørk af hudfarve , hvorhos 
hans sorte hår og mørke øjne gav ham et 
zigeuneragtigt udseende . Som en fyr på nogle 
og tyve år færdedes han atter jævnlig derude , 
udmærkede sig på en alt andet end fordelagtig 
måde , ved slagsmål ved alle gilder og grove 
uordener og spektakler , ja , han havde mere end 
en gang gjort bekendtskab med „ Kulhytten “ , en 
gammel , lav bygning nede ved Esrom , der lå på 
den plads , hvor der nu er et bryggeri , og som 
brugtes til arrest . Kun ved arrestanter , der ansås 
for meget farlige , brugte man kjælderne 
under klosteret . Syv eller otte år før de tildragelser , 
som her fortælles , forsvandt han igen for 
en tid , og der var dem , der satte hans forsvinden 
i forbindelse med et mord på en skovbetjent , 
hvorom der aldrig blev opklaret noget . Men i 
årene 1809 og 1810 hørte man hyppig hans 
navn nævne som kaptajn på kutteren „ Svalen “ , 
og at han i egenskab af kaperkaptajn slog raske 
og djærve slag og gjorde engelskmanden stor 
fortræd , derom var der ikke to meninger , og følgen 
var , at sorte Philip i en håndevending blev populær 
i hele nordsjælland , og de fleste vare tilbøjelige til 
at slå hans ungdomsbedrifter i glemmebogen og 
kun i ham så den uforfærdede kaper , der , når 
han var i land , slog svært om sig med penge , 
mødte med et Gulduhr i den ene lomme og 
et sølvuhr i den anden , om der end mumledes 

om , at tjenesten ombord hos Philip var noget 
uregelret i det hele , og at hans mandskab var 
sammensat af temmelig mistænkelige bestanddele . 
Men Philip var i ethvert tilfælde i øjeblikket en 
mand af betydning , og både Per voxtrup og 
Terkel Nielsen følte sig smigrede ved hans selskab . 
Anderledes var det med smeden og skolemesteren , 
der pludselig følte sig trængt i baggrunden og 
opgav håbet om at få „ forklaret “ til ende , og 
endnu mere med skovfogeden , der benyttede øjeblikket 
til at trække sig tilbage og træde ind i 
gildeshuset , men det kunne ikke undgås , at han 
og Philip kom til at mødes , og i forbigående 
vekslede de et hurtigt blik , der vidnede om , at de 
kendte hinanden , men at ingen af dem satte pris 
på bekendtskabet . 
Ved den øverste ende af det lange bord sad 
nu en del ældre koner og drak kaffe , der rigtignok 
i hovedsagen var lavet af brændte ærter og agern . 
Unge piger og karle færdedes frem og tilbage , 
medens dansen gik lystig i „ Øverste-stuen “ . Da 
Jens skovfoged trådte ind , blev han modtagen 
med glæde og venlige ord , og mere end en af de 
unge piger så med næsten alt for milde øjne til 
den unge skovfoged i den ny og klædelige dragt . 
Hilsende til højre og venstre gik han op imod 
mellemstuen for at gå ind til de dansende , da 
der opstod en pludselig stilhed i hele stuen , og 
alles øjne vendte sig ned imod døren . Også 
Jens skovfoged vendte sig om , og indenfor døren , 

næsten som om hun var kommen i følge med 
ham , stod en gammel , sammensunken skikkelse , en 
kone med et langt hvidt hår bunden op under en 
almindelig bondehue , hvorfra enkelte lange uredte 
tjavser trængte sig frem og hang ned over hendes 
ansigt og ned ad ryggen . I sin hånd holdt hun 
en lang snoet stok . Hun blev stående tavs 
indenfor døren , og da synet af hende havde frembragt 
stilhed overalt , og man kun hørte hviskende 
stemmer udtale ordet „ Grib “ eller „ Gribkonen “ , 
sagde hun med tydelig , sikker røst : „ Guds fred i 
stuen “  ! 
Jens skovfoged kastede et blik omkring sig , og 
da det var klart , at alle så lydløst som muligt 
tog afstand fra hende , og da ingen besvarede 
hendes hilsen , gik han hen imod hende og sagde : 
„ Tak , mor grib , og guds fred igen , sid ned og 
få noget at bide på ! “ 
Han satte en lille bænk hen til hende ved den 
nederste ende af bordet , og fik , om end med 
nogen besvær , husets folk til at sætte grød og 
fisk for hende . 
Hun satte sig et øjeblik , nød et par mundfulde , 
men rejste sig så igen og lod sine øjne urolig 
løbe omkring i stuen , som om hun søgte nogen . 
Jens skovfoged , som var bleven stående i nærheden 
af hende , opfordrede hende til at spise . 
„ Tak , Jens , “ sagde hun , „ ikke er du 
ræd for grib . “ „ Sært gilde det , “ føjede hun lidt 
efter til , halvt hviskende , som om det kun var 

stemt for skovfogeden , „ hvor ræven er til gæst . 
Vogt på fæ og på folk , for ufred er nær , når 
den sorte er ude . Tak for skænk og for mad ! 
Guds fred og farvel ! “ 
Med disse ord gik hun ud af døren , og idet 
hun gik langs havediget , blev hun et øjeblik 
stående og lyttede til samtalen i den kreds , hvor 
sorte Philip nys havde slået sig ned . Kun et 
øjeblik stod hun stille , så gik hun med langt 
hurtigere skridt , end man efter hendes alder skulle 
have formodet , op ad vejen til saltrup , drejede så 
til højre op imod skoven og tog retningen henimod 
knokkehuset . 
Men inde i gildeshuset varede det noget , inden 
lystigheden kom i gang igen . Mange' havde set 
grib indenfor døren , men ingen havde lyst til at 
nævne navnet . Ingen sagde , men alle tænkte , at 
en ulykke var nær , når grib så pludselig havde 
vist sig . 
Hvem var grib ? Ja , det var der ingen , der 
vidste . De fleste havde jo aldrig set hende , men 
alle havde hørt tale om , at en lille , gammel kone 
levede i grib skov , at hun i ny og næ blev set 
så af en , så af en anden , men at der kunne 
hengå lange tider , hvor ingen hørte noget til 
hende . Så troede man , at hun var død , indtil det 
en skøn dag atter spurgtes , at hun var set af 
den eller den . Hvor hun boede , spurgte ingen om ; 
hyppigst var hun set i nærheden af grib sø , men 
også hyppig i skovens nordligste ende ved esbønderup 

skovhuse og saltrup . Hun så træt og 
affældig ud , men gik hurtigt , og mange troede , at 
det ikke gik helt naturlig til , fordi man mente , at hun 
næsten samtidig var set i begge ender af skoven , 
der dog er næsten tre mile lang . Det ukendte , det 
hemmelighedsfulde , der omgav hende , fremkaldte 
frygt , skønt ingen havde hørt noget ondt om 
hende ,- og at have mødt grib blev aldrig anset 
for et godt varsel , og at hun nu havde vist sig i 
selve gildeshuset , tog de fleste for et dårligt 
tegn for de nygifte , eller i det mindste for et 
forbud om et eller andet ondt , der ville times i 
egnen . 
Snart var grib dog atter glemt . Violinerne 
klang fra øverste-stuen og loen , og gildet gik sin 
reglementerede gang , så længe fødderne kunne 
røre sig , og øjnene holdes åbne . 

v . 
Overfaldet . 
Uet var dog ikke alle gæsterne på voxtrup , 
der glemte grib . Ikke længe efter , at hun havde 
forladt gården , gik en anden bag efter hende ; 
det var den unge skovfoged , der fulgte hende , nær 
nok , til at han kunne holde øje med hende , men 
fjærnt nok , til at hun foreløbig ikke mærkede , at 
nogen fulgte hende . Først i det øjeblik , da hun 
stod i begreb med at gå ind i koviet* ) oppe ved 
knokkehuset , satte han fart på , og ganske lidt 
indenfor skovkanten indhentede han hende . 
„ God aften , mor grib , bliv ikke bange , det er 
kun mig , Jens skovfoged . “ 
„ Bange ! Fændrike-jens , “ gentog hun med lidt 
hånlig betoning , „ bange for mennesker har jeg 
for længe siden holdt op  .at være . Men hvorfor 
kan du ikke lade en gammel kone som mig gå i 
fred ? Du i det mindste ved dog , at jeg fornærmer 
ingen . “ 
• ) sibberup hegn eller kobbel , almindeligt kaldet „ Koviet “ . 

„ Ja , det ved jeg godt , mor grib , men jeg 
ved også , at det ikke var for ingenting , i var 
på voxtrup i aften . I ville søge efter nogen 
eller vare mod nogen . “ 
„ Kanske begge dele , fændrike-jens , men gå 
nu tilbagé til voxtrup og hold dine øjne åbne . 
Kan hænd’s , en ulykke er nær , men hvilken , det 
ved jeg ikke . “ 
„ I ved dog måske mere , end 1 lader til , og 
jeg tror næsten , jeg er på sporet . Hvad mente i 
med , at den sorte er ude ? “ 
„ Jeg sagde , du skulle selv bruge dine øjne . “ 
„ Ja , jeg plejer så van , og det er derfor , , jeg 
fulgte jer . Jeg så sorte Philip komme ind på 
gården , og jeg belavede mig på ondt . Sig mig , 
er det ham , i mener ? “ 
Der lød som et suk , eller var det et vindpust 
i skoven ? 
Grib gik hurtigere til , og skovfogden fulgte 
hende et stykke i tavshed . Da standsede hun 
med et . 
„ Gå tilbage , fændrike-jens , gå tilbage , men 
hurtig , ellers er det måske for sent . “ 
Disse ord lød , som kom de fra et bryst , fuldt 
af angst og kvide . 
„ I svarer mig ikke på mit spørgsmål , men 
det er mig også et svar . God nat , mor grib , 
og vor herre være med jer ! Skulle i behøve en 
håndsrækning , så ved i , hvor jeg bor . “ 
Med disse ord gjorde skovfogden kort omkring 

og gik så hurtig , som hans ben kunne bære ham , 
tilbage i retningen ad voxtrup . Da han var lige 
ved fra den smalle skovvej at nå ud på den 
bredere vej , hørte han stemmer , lidt efter fodtrin . 
Månen var stået op , og i det usikre lys så 
han to mænd nærme sig , og lagde allerede i nogen 
afstand mærke til , at den ene haltede . Han holdt 
sig stille i skyggen , mens de gik lige tæt forbi 
ham , og han kendte nu tydelig sorte Philips 
slentrende gang og hans brøsige stemme , idet han 
henkastede nogle ligegyldige ord til sin ledsager , 
og han så dem nu bøje ind i skoven , netop ad 
den samme vej , på hvilken han selv lige nylig 
havde fulgt grib . Han var intet øjeblik i tvivl 
om , at grib på en eller anden måde havde fattet 
mistanke til disse , og at hendes besøg i gården 
i virkeligheden sigtede til at få folk til at vare 
sig for dem . Formodentlig havde hun tilfældig 
været i nærheden og set dem i skumringen kravle 
over havediget , og i denne i og for sig ganske 
uskyldige omstændighed kunne hun muligvis have 
set en fare , der truede fra Philips side . Men da 
hans mistanke nu en gang var vakt , og han 
vidste , hvilken farlig person Philip var , besluttede 
han i stilhed at følge efter ham , så meget mere , 
som det i øjeblikket faldt ham ind , at han måske 
havde ondt i sinde mod den gamle kone , og han 
i det hele havde grund til at undre sig over , hvad 
Philip overhovedet ville så langt inde i landet , 

medens hans kutter lå i Helsingørs havn , hvilket 
han tilfældigvis havde hørt . 
Som han før var gået efter grib , gik han nu 
efter Philip og hans kammerat , kun med langt 
større forsigtighed og så lydløst som mulig . 
Philip kendte åbenbart nøje besked med stierne i 
skoven . Han valgte en sti , der holdt sig i udkanten 
og gik i retning ad huseby , dog gik han 
ikke her ud af skoven , som skovfogden først 
havde troet , men efter at han i nogen tid havde 
stået stille , som om stien var ved at forsvinde for 
ham , gik han videre fremad lige i retning ad 
skovfogedhuset i nyhegn , netop Jens skovfogeds 
bolig . Et øjeblik opstod den tanke hos ham , at 
de muligen agtede at aflægge ham selv et besøg , 
og så hurtig som mulig skyndte han sig derfor 
forbi dem ad en omvej , gik indenfor og tog en 
bøsse med sig og stillede sig ved en åbenstående 
lem i sin lo , hvorfra han måtte kunne se dem 
komme . Han havde kun stået der et minut , da 
han hørte hviskende stemmer : 
„ Monstro han skulle være gået hjem ? “ hørte 
han Philip sige . 
„ Ja , “ lød svaret , ligeledes hviskende , „ jeg så 
ham gå denne vej ind i skoven , men hvor han 
så blev af , må fanden vide . Dog bildte jeg 
mig et par gange ind , at jeg kunne høre fodtrin 
foran os . “ 
„ Så meget des bedre , hvis han er hjemme , “ 
Hørte han svare , men til sin forundring så han 

dem derpå gå forbi huset ud på landevejen 
mellem Helsingør og Frederiksværk , der løber lige 
forbi , og derfra over vejen ind i skoven på den 
anden side , hvor der hverken er vej eller sti . 
Han gik nu et lille stykke op ad vejen i retning 
ad mårum , men tog så plads på en grøftekant , 
hvorfra han selv uset kunne overse et temmelig 
stort stykke af vejen . 
Han havde ikke siddet længe , før han hørte 
rummel af vogne , der nærmede sig hurtig fra 
esrom-siden . Han mærkede snart , at der var flere 
vogne i følge , og at det var mere eller mindre 
fulde bønder , der sagtens kom hjem fra Helsingør , 
og som under kørselen råbte til hverandre fra 
den ene vogn til den anden . Ganske tæt ved , 
hvor han sad , holdt den forreste vogn pludselig 
stille , så at den bageste kørte sin vognstang ind 
i bagsmækken på den forreste . 
„ Nu skulle da også den onde gale og splintre 
dit forbandede bæst , “ råbte en stemme fra den 
forreste vogn , „ sådan som du kører . “ 
„ Ja , hvorfor fa’n i helvede holder du stille 
midt på landevejen ? “ 
„ Jeg tabte min pisk — nå , kan du ikke rykke 
en kende , din fjærmer er jo lige ved at kravle 
op i vognen til mig . “ 
„ Ja , hold a’ dig* ) , så jeg kan komme 
forbi . “ 
• ) hold a’ dig = ker til venstre . 

„ Du kan jo gi’ tid — men hvad fa’n er det ? 
Holdt ! Høj ! Stands ! “ 
Dette udråb gjaldt en tredje vogn , der kom 
kørende i vild fart , og som truede med at køre 
lige lukt ind i de to vogne , der allerede spærrede 
vejen . Denne fik standset lige i rette tid for ikke 
at køre på de to andre , men i samme øjeblik , 
som den holdt , lød derhenne fra først et råb at 
en mandsstemme , så et skrig af en kvinderøst , 
der faldt et skud , så et nyt skrig , og da skovfogden , 
da skuddet faldt , skyndte sig hen til vognene , 
troede han at se en eller to mænd skynde 
sig derfra ind i skoven . 
„ Hvem var det ? “ råbte han til bønderne , „ var 
det nogen af jer , der skød ? “ 
„ Nej , “ svarede en af dem , „ det var der ved 
den bageste vogn , og bønderne flokkedes nu 
sammen om denne . Der var ingen kusk , og det 
var med nød , de fik ro på de skummende og 
stejlende heste . I vognen sad en ung pige , der i 
sine arme holdt en ældre mand , der var i begreb 
med at synke sammen . 
„ For guds skyld , hjælp ! de har truffet ham , 
hjælp ! Hjælp ! “ råbte den unge pige i angst og 
rædsel . 
„ Hold på hestene og se efter dem i vognen , “ 
Råbte skovfogden , „ medens jeg springer ind efter 
en lygte . “ 
Han var hurtig tilbage med lygten , og det blev 
nu klart , at det virkelig forholdt sig så , at den 

ældre mand var såret , og den unge pige sad og 
støttede hans hoved , der hang slapt ned på hans 
bryst . Men inden de ret havde fået begyndt at 
tage sig af dem , lød endnu et skud tæt ved , inde 
i skoven , uden at dog nogen af dem ude på 
vejen blev ramt , og de hørte en stønnende lyd , 
som af et menneske , der våndede sig . 
Alt dette , der foregik så at sige i samme øjeblik , 
forvildede de bønder , der vare til stede , og 
som vare villige nok til at hjælpe , men som hverken 
havde vidst ud eller ind , hvis ikke skovfogden 
havde taget kommandoen . Vognen med den sårede 
blev vendt og kørte i skridtgang de par hundrede 
alen hen til skovfogedboligen . Den sårede 
var besvimet , og den unge pige vred fortvivlet sine 
hænder . Jens skovfoged søgte , så godt han 
kunne , at berolige hende , og det lykkedes til dels , 
da hun så , med hvor kraftig og varsom hånd 
han fik ham taget af vognen og bragt ind i huset , 
medens han samtidig gav en af bønderne ordre til , 
alt hvad remme og tøj kunne holde , at køre til 
esbønderup efter lægen . 
Snart var den sårede bragt til hvile på skovfogdens 
seng . Så godt de kunne , søgte han og 
den unge pige i forening at standse blodet , der 
kom fra et sår i halsen . Den sårede var kommen 
til bevidsthed , men kunne ikke tale . Han 
søgte med tegn at gøre dem et eller andet begribeligt , 
men det varede en stund , inden det gik 
op for dem , at han spurgte om kufferterne . Vognen 

blev undersøgt , og det viste sig , at en kuffert 
manglede , men det lod til at virke beroligende på 
ham , da de viste ham en mindre vadsæk , der formodentlig 
indeholdt hans værdisager . 
Da bankede det på husdøren , og da Jens 
skovfoged lukkede op , stod der to af de mænd , der 
havde været til stede ved overfaldet , som bar en 
tredje , der var dødbleg og ligeledes såret , og til 
sin overraskelse så skovfogeden , at dette ikke 
var nogen anden end Philip . Da folkene havde 
fået orden på deres køretøjer og ville give sig 
på vej , havde de hørt stønnen inde fra skoven , 
og ved at gå efter lyden havde de fundet en 
mand , badet i sit blod , som de nu kom slæbende 
med . Han blev foreløbig lagt ude i karlekammeret 
og overgivet til de folks omsorg , der havde bragt 
ham , og da lægen lidt efter kom og fik de sårede 
undersøgt , viste det sig snart , at denne sidste 
kun havde fået et temmelig ufarligt sår i armen , 
der på grund af stærk blødning havde medført 
en besvimelse , medens den ældre mands sår var 
af den beskaffenhed , at der måtte anvendes den 
yderste forsigtighed , skønt han søgte at berolige 
ved den ytring , at der næppe var nogen overhængende 
fare til stede . 
Hermed var konsul wejgells og datteren mary’s 
englandsrejse foreløbig standset , og de befandt sig 
nu begge i skovfogdens hus , der helt og holdent 
blev overladt til deres brug , medens den unge 

skovfoged , hans gamle pige Maren og karlen indrettede 
sig i udhuset . 
Philip slap de nemt af med ; thi den næste 
morgen var han borte , og kun på blodpletter rundt 
om i kammeret kunne man se , at der havde været 
et såret menneske . Vinduet stod åbent , og fuglen 
var fløjet . 
Overfaldet ved skovfogedhuset var selvfølgelig 
dagen efter bekendt og det stående samtaleæmne 
i hele egnen , og alle kræfter blev satte i gang 
for at fange  .morderen , og at dette var Philip , var 
ingen i tvivl om , så meget mindre , som det jo 
var bekendt for mange , at han dagen i forvejen 
havde været på voxtrup , og skovfogden angrede 
nu , at han havde givet så ringe agt på ham , 
men dels havde han ikke troet ham i stand til at 
flygte , dels havde den omstændighed , at han også 
var såret , åbenbart ved det andet skud , de 
alle havde hørt , men som var gået dem af 
glemme , medens de syslede med den ældre hårdt 
sårede mand , i øjeblikket bragt nogen forvirring 
i hans forestillinger . 
De optagne forhør styrkede på alle måder 
mistanken , og det gjaldt nu at fange ham . Opmærksomheden 
rettedes først mod kutteren , der 
dagen efter overfaldet sås at gå for små sejl 
frem og tilbage ud for Gilleleje . Der lå en jolle 
ved land med en mand , der havde ordre til at 
tage kaptajnen ombord der , men han var ikke 
kommen , og kutteren holdt det fremdeles gående 

for at vente på ham . Der blev sat vagt og holdt 
opsyn , men kaptajnen kom ikke , og efter at have 
ventet et par dage gik kutteren med en politiembedsmand 
ombord tilbage til Helsingørs havn . 
Hvert hus og hver gård i omegnen blev gennemsøgt , 
men alt forgæves . Hans ydre var så let 
kendeligt , og da han tilmed var såret , skulle man 
tro , at han vanskelig kunne skjule sig , og der var 
næppe nogen , der kunne tænkes at ville yde ham 
tilflugt , thi beundringen for kaperkaptajnen var nu 
hurtig afløst af forbitrelse mod morderen , og alle 
gamle historier om ham dukkede nu op igen , oven 
i købet i forstærkede og overdrevne former . Der 
var en formelig klapjagt på ham , men han var 
som sunken i jorden , og hvert spor af ham var 
tabt . Medens man efterhånden holdt op at tale 
om morderen , talte man desto mere om den unge 
pige og hendes fader , der stadig boede i skovfogedhuset , 
hvor alle , som kom og gik , vidste at 
fortælle om den rørende omhu , hvormed hun plejede 
den syge . Folk i omegnen tilbød , den ene efter 
den anden , at tage ham hjem til sig for at skaffe 
ham bedre pleje , men lægen rådede bestemt fra 
at flytte ham , og den unge pige selv forsikrede , 
idet hun rørt takkede for de venlige tilbud , at 
hendes fader ikke kunne befinde sig under gunstigere 
forhold , så omhyggelig som hun blev 
understøttet dels af skovfogden selv , dels af gamle 
Maren . 
Men der gik dage , der gik uger ; forholdene 

forandrede sig ikke væsentlig . Konsulen kunne bestandig 
ikke tale , og lægen forbød ham på det 
strængeste at prøve derpå , ligesom han pålagde 
alle dem , der plejede ham , at undgå ethvert spørgsmål 
eller forsøg på , at få ham til at tale , da 
hans tilstand derved forværredes , og den gamle 
læge begyndte i det hele at se mere og mere 
mistrøstig ud . 
Var stillingen allerede i den henseende såre 
farlig , blev den det ikke mindre i en anden . Mary 
havde , siden hun blev voksen , levet et så tilbagetrukket 
liv , at hun yderst sjælden havde haft lejlighed 
til at omgås med yngre mænd . Nu befandt 
hun sig daglig i den nærmeste berøring med 
en ung mand , der vel i kundskaber og dannelse 
stod så langt under hende , men en mand af en 
ædel og mandig skønhed , en mand , der oven i 
købet i et kritisk øjeblik , så troede hun i det 
mindste , var bleven hendes livs frelser , og som 
nu med lige så stor takt som omhu ydede hendes 
syge fader enhver mulig bistand . Vel holdt skovfogden 
sig så vidt mulig tilbage fra sygeværelset , 
men flere gange hver dag tyede man til hans 
stærke arm , når det gjaldt om at lette den syge , 
at pusle og forandre hans leje , og når han ikke 
var til stede , og en anden prøvede derpå , var det 
åbenbart , at den syges blik urolig og ængstelig 
spurgte efter skovfogden . Og når hun dag efter 
dag så , med hvor megen behersket kraft , ja næsten 
ynde i hver bevægelse , med hvilken ængstelighed 

for at volde smerte , han flyttede ham på lejet ; 
når hun dernæst så , hvor megen umage han gjorde 
sig for at vise dem hver lille tjeneste med den 
ærbødighed , han mente at skylde hendes fader og 
hende selv , så blev hun opfyldt af en hidtil ikke 
kendt følelse af taknemmelig beundring og en hengivenhed , 
som en ganske ung og uerfaren pige 
ikke uden fare nærer for en ung mand af ubestridelig 
skønhed , og denne følelse blev hende lidt 
efter lidt bevidst , så at hun begyndte med en vis 
sky at undgå at være ene med ham , og hun 
tyede sjældnere og sjældnere til hans hjælp , skønt 
den desværre stadig gjordes mere og mere nødvendig ; 
thi det lod sig ikke længer skjule , at det 
gik tilbage og ikke fremad med den syges tilstand . 

skovfogden på sin side kunne lige så lidt 
undgå at føle sig dragen af den unge piges skønhed , 
dog endnu mere af den rørende og opofrende 
kærlighed , hvormed hun plejede sin fader . Han 
så med forbavselse , hvor ganske hun glemte alt 
hensyn til sin egen bekvemmelighed , og hvor let 
hun tog til takke med de såre mangelfulde forhold 
i skovfogedhuset . Hun veg næsten aldrig fra 
faderens leje , og med nød og næppe fik den 
gamle Maren hende til at gå en lille tur i den 
friske luft , når det lakkede henimod aften . 
Skovfogedboligen ligger lige tæt ved et af nordsjællands , 
ja af hele Danmarks , smukkeste punkter , 
skovhusbakken , nu på kortene kaldet haregabsbakken , 

hvorfra man har en henrivende udsigt til 
alle sider . Mod nord og øst seer man ud over 
Kattegat og sundet med kulien og hallandsås i 
baggrunden ; nærmere har man det storartede , stærkt 
bakkede landskab ud imod nakkehoved og villingebæk , 
med Søborg og Søborgsø , som dengang frembød 
en udstrakt vandflade , til venstre , og skovene 
henimod Helsingør til højre , medens man dybt 
under sig seer de takkede gavle af den langt nærmere 
liggende esbønderup kirke . Mod syd så 
man dengang ikke blot som nu udover et stort 
parti af grib skov , men da skovbestanden i denne 
del af skoven dengang var forholdsvis ung , så 
man over skoven Esrom sø og yderst i horizonten 
de fjerne højder henimod Hørsholm . Og dog 
var og er næsten det allersmukkeste den allernærmeste 
forgrund , hvor på alle sider , langs bakkens 
skråninger , en stor mængde huse , de såkaldte 
esbønderup skovhuse , ligge i dejlige maleriske 
grupperinger , omgivne af en yppig vegation , og 
alle gange og stier propfulde af hvidhovede børn , 
kønne , frimodige og kvikke . På Toppen af bakken 
stod en gammel mægtig pil , der kunne ses 
milevidt , og derunder stod en simpel træbænk . 
Denne bænk var målet for mary’s små vandringer , 
når hun et øjeblik søgte vederkvægelse uden 
for huset . 
Det var nu i de sidste dage af oktober ; løvet 
faldt og dagene blev korte , men luften var vidunderlig 
klar og gennemsigtig , og når Mary hen ad 

65 
aften sad på sin bænk og så ud over det dejlige 
landskab , så røgen stige i vejret fra husene , 
arbejdsmændene vende hjem fra skovarbejde , og 
de hvidhovede børn løbe dem jublende i møde , 
kunne hun midt i sin sorg og kvide blive greben 
af en følelse af lykke , og den tanke dæmrede 
frem : her kunne jeg ønske at leve hele mit liv . 

vi . 
På sporet . 
Lige over bakkekammen går en meget befærdet 
fodsti , der fra „ Præstevejen “ , den vej , der pålangs 
gennem skoven fører fra esbønderup til 
Nøddebo , forgrener sig ned til de spredte skovhuse , 
og hvad var naturligere , end at skovfogdens vej 
fra hjemmet ned til skovene ved Esrom sø førte 
derover ? og intet var uheldigere , end at han just 
skulle komme forbi netop i et øjeblik , da sådanne 
tanker utydelig dæmrede i mary’s sjæl . 
Med et venligt „ God aften “ svarede hun på 
hans ærbødige hilsen , og så venlig have disse 
ord lydt i hans øren , at han standsede , og , som 
naturligt var , spurgte , hvorledes hendes fader havde 
det i eftermiddag . 
„ Å , det er kun dårligt , “ svarede hun , „ jeg 
seer ingen ende på hans sygeleje , uden den , som 
jeg næppe tør tænke på , men jeg må dog ikke 
dølge for mig selv , at mit håb mere og mere begynder 
at svinde . Har lægen ikke for dem 

talt , hvad jeg godt forstår , at den gamle mand 
ikke nænner rent ud at sige til mig ? “ 
„ Ikke med rene ord , jomfru . Han plejer desuden 
ikke at sige meget , men jeg kan jo nok se , at 
sygdommens gang ikke lover meget . Men , tillad 
mig et spørgsmål , som jeg lidt har haft på 
læberne , har de altid boet i Helsingør ? “ 
„ Nej , jeg er født i England , og de har jo sagtens 
hørt , at folk på grund af min faders mangeårige 
oplold der og hans lidt udenlandske udtale 
har mistænkt ham for at være engelsksindet , og at 
sorgen derover var grunden til hans vistnok overilede 
plan til at rejse bort fra landet på en hemmelighedsfuld 
måde . Selv har jeg næsten ingen 
erindringer fra England , da jeg som ganske lille 
pige kom til København , og der boede vi til for 
et par år siden . “ 
„ Jeg spørger derom , jomfru , fordi jeg , især i de 
sidste dage , da deres fader er bleven svagere og 
ligesom har fået et yngre udseende , ikke kan frigøre 
mig for den tanke , at jeg har set ham engang 
før , men uden at det er mig muligt at sige 
hvor . “ 
„ Ja , det er jo ikke så underligt , om de kunne 
have set ham i København , hvor de jo ofte har 
været , eller i Helsingør . “ 
„ Nej , det er mig , som om jeg har set ham i 
drømme . Ja , jeg forstår det ikke selv ; men det 
er mig , som om jeg så ham midt i en stor skare , 
som om jeg så et hav af blottede hoveder omkring 

ham ; og han talte til mig , og så forsvandt 
alt på en gang . Og det var ganske bestemt ham , 
ikke blot hans ansigt , men selv det fremmede i 
hans udtale , som de taler om , mindes jeg , skønt 
jeg kun synes , at det var to ord , han sagde til 
mig ; men , som sagt , det hele er mig så forunderligt 
uklart , kun ved jeg , at det var hans ansigt . “ 
„ Det er vist kun en indbildning hos dem . Han 
var altid bange for at komme i sværme af mennesker . 
Men de har nu set ham så ofte , og de 
har vist ham og mig så megen godhed , så at 
jeg ikke ved , hvorledes vi — ak ! jeg må vist 
sige jeg — nogensinde skal kunne gjengjælde 
dem det . “ 
„ Å , tal ikke derom , jomfru ; de betaler jo for 
deres ophold . “ 
„ Ak , hvorledes ville vi med penge kunne betale 
deres omhu og opofrelse ? “ 
„ Det er såmænd ikke været at tale om , jomfru , “ 
Når vor herre blot ville lade ham leve — og , 
føjede han til efter et lille ophold , „ og så de bag 
efter ville tænke lidt venlig på os bønderfolk 
herude . Men — det er nok bedst , jeg går , “ 
Sluttede han i en rigtig følelse af , at det virkelig 
var bedst , han gik , da der var noget , der sagde 
ham , at det var farligt i øjeblikket at komme ind 
på følelsernes område , hvorhen samtalen truede 
med at forvilde sig . 
„ God nat , lille jomfru , og jeg vil ønske deres 
fader det samme . “ 

„ Tak , hr . Madsen . “ 
„ Kald de mig hellere Jens skovfoged . Rigtignok 
er mit navn Jens Madsen , men det er der ikke 
et menneske , der kalder mig herude , hvor de alle sammen 
har kendt mig fra dreng af . God nat . “ 
Så gik han ned i skoven , skønt det næsten 
var mørkt , men skoven var ham jo så bekendt , 
at det ikke gjorde stor forskel . Han gik i sine 
egne tanker , og de skiftede fra Mary deroppe på 
bænken til hendes fader , dog ikke så meget den 
syge mand , der lå hjemme i hans stue , som den 
mand , han havde set i drømme mellem *tie mange 
hoveder . Da hørte han fodtrin og . så en mand 
komme sig i møde , og i måneskinnet kendte han 
svend sobæk . “ 
„ God aften , Jens fændrik ! nå , du går sent 
i skoven . “ 
„ Ja , det er da ikke så underligt , da mit embede 
fører det så med sig . Men hvad Pokker vil 
du her , svend ? Du skulle da ikke også være 
her på professionens vegne ? “ 
„ Jøsses , Jens , hvad kan du mene med det ? “ 
Udbrød svend sobæk med et godt forstilt udbrud 
af forundring og med et præg af miskendt uskyldighed . 

det gamle venskab mellem Jens og svend sobæk , 
der skrev sig fra dengang Jens havde kørt 
med ham til København i 1801 , havde siden den 
tid ikke fornægtet sig , men det havde fået en 
pikant bismag , omtrent som mellem to elskende , 

der plage hinanden med små elskværdige drillerier 
og til tider gøre hinanden helvede hedt nok . Sagen 
var , at de stod på modsatte sider i deres livsanskuelser . 
Jens var ordenens og lovens mand . 
Han var en hegnsmands søn og nu skovfoged 
selv , opdragen i den tro , at krybskytteri var ulovligt 
og brændetyveri strafbart . Svend sobæk var 
kulsvier og en kulsviers søn . Det var ham med 
modersmælken indgivet , at en pind brænde i skoven 
og en smule rådyr mere eller mindre , det kunne 
aldrig rage så vidt . Kulsvierprofessionen var tilmed 
en dårlig forretning , når man ikke kunne 
have brændet så billigt som muligt , det vil sige 
helst frit , og at „ et bøgestød eller en elletrunte engang 
imellem , det kerer kongen sig sgu ikke om , “ 
Og så samlede man sig lidt efter lidt så mange 
bøgestød og elletrunter , at der kunne blive til en 
ny brænding , og hændes kunne det , når uheld 
skulle være , at , når det var mørkt i vejret , kunne 
der løbe et par favnestykker eller fagotter med i 
bunken , og var det så en aften bleven lidt sent , 
og man af et rent tilfælde havde den gamle skyder 
med i vognen , ja , så kunne en råbuk komme 
så fristende nær , at der havde hørt en engels 
tålmodighed til at lade den gå fra sig , og en 
engel var svend ikke , og siges skal det til hans 
Ros , at han heller aldrig havde gjort påstand på 
at være det . 
Læseren vil heraf kunne forstå , at svend følte 
sig noget krænket ved skogfogdens hentydning til , 

at han muligvis var her „ på professionens vegne “ , 
og hans fuldstændige mangel på evne til at forstå , 
hvad han kunne mene med det . 
„ Ja , lad nu det være godt , svend , “ sagde skovfogden , 
„ vi kan jo være lige gode venner for det 
så længe , til vi snupper dig engang . “ 
„ Ja kors kan vi det , Jens . Jeg har ellers kun 
været nøre på kloster* ) og fået mig nogen skråtobak 
på kroen . Jeg var også inde på kælderstuen . 
De snakker endnu ikke om andet end om , 
hvor fanden i helvede Philip kan være bleven af . 
Jeg tror lige godt , at han er her i skoven endnu , 
og hvis nogen vidste , hvor grib havde sit tilhold , 
så tror jeg nok , at hun var mand for at sige os det . “ 
„ Mener du det , svend ? “ siger Jens med nogen 
opmærksomhed , som om der ved svends yttring 
var falden ham en tanke ind , som det nok var 
værd at give agt på , og så gik de en stund videre 
i tavshed . 
Omtrent midt imellem esbønderup og Nøddebo , 
noget nærmere ved den østlige end ved den vestlige 
side af skoven , ligger en stor åben slette , hvor 
nu ostrup skovridergård ligger , men som før var 
en skovfogedbolig . Sletten er nu meget mindre end 
tidligere , da en stor del er bleven tilplantet for tyve 
til tredive år siden . Midt over den , fra nord til syd , 
går „ Præstevejen “ , sognevejen mellem esbønderup 
og Nøddebo kirker , der høre til et pastorat . Endnu 
for en snes år siden var en del af denne vej bro- 
* ) den sædvanlige betegnelse for Esrom . 

lagt , thi her stod indtil for noget over halvandet 
hundrede år siden en landsby , ostrup , der tillige 
med en anden landsby , længere nord på , sibberup , 
blev nedlagt for det kongelige stutteris skyld . Denne 
slette var hovedsamlingspladsen for de hundreder af 
heste fra Frederiksborgs stutteri , der om sommeren 
gik løse på græs i skoven . 1 stutteriets velmagtsdage , 
i slutningen af forrige århundrede , skal der 
have været otte til ni hundrede heste . Senere svandt 
antallet betydeligt ind , men endnu i midten af dette 
århundrede , da fortælleren heraf som dreng eller 
ganske ungt menneske mangfoldige gange både 
ved lys dag og i mørke er gået over Sletten , var 
det ikke uden en vis ængstelig fornemmelse , man 
mødte disse haivvilde flokke , der vel som oftest 
græssede fredeligt , men nu og da , når de opskræmmedes , 
kunne sætte afsted i flyvende fart og 
med dundrende hovslag hen over Sletten . Tilsynet 
med hestene påhvilede hegnsmændene , og fændrikejens 
havde jo fra barnsben af gået sin fader til 
hånde i skoven , så at han var nøje fortrolig med 
hele deres færd . Svend sobæk var jo også godt 
hjemme i skoven , men det var en anden slags firbenede 
dyr , han var mere fortrolig med , og når 
det begyndte at blive mørkt , holdt han sig til sin 
egen udkant af skoven , hvor han var bedst hjemme 
i forholdene . 
Under samtalen mellem ham og skovfogden 
vare de nu komne noget ud af hans almindelige vej , 
og de befandt sig pludselig ude på ostrup Sletten , 

som de stod i begreb med at gå tværs over fra 
øst til vest . 
Pludselig standsede skovfogden og lyttede . 
„ Hor , hvor urolige hestene er , “ siger han , „ der 
er nogen , der jager dem . “ 
„ Ja , det er vel det tyvetøj , der løber omkring 
med bøsse i skoven om natten , “ siger svend sobæk 
med det uskyldigste tonefald , han kunne få 
frem . 
„ Ja , “ siger skovfogden , „ Folk kan ikke lade 
være at jage dem , men det skulle de hellere lade 
være med , for det gør dem ville , men vent blot 
lidt , så skal vi snart få ro på dem . “ 
„ Det er farlig så godt , du kender de heste , 
Jens . “ 
„ Ja , jeg har jo gået imellem dem , siden jeg 
kunne skræve over en hesteryg , og de kender mig 
alle sammen . Hør , hvor urolige de er . “ 
Så dannede han af sine to hule hænder ligesom 
en stor konkylie og blæste ind mellem de to 
tommelfingre , så det gav en hul fløjtende lyd . 
Det gjorde han et par gange , og nu hørtes hovslagene 
af en stor flok heste , dej kom travende hen 
imod dem , og lidt efter vare de to mænd midt i en 
tæt kreds af de små heste , man kaldte tumlinger . 
Svend så lidt urolig ud , men skovfogden strøg en 
over mulen , klappede en anden på halsen , nævnede 
nu en , nu en anden ved navn og tog så en 
lille pose med salt op af lommen og lod nogle af 
de nærmeste slikke det af sine hænder , så løftede 

han hænderne højt op til en jagende bevægelse , 
klappede et par gange i hænderne , og med løftede 
haler fløj hestene vrinskende afsted . 
Svend havde været et undrende- vidne til dette 
møde , og så gik de videre . 
„ Det er farligt , så du har magt over bæsterne , “ 
Sagde han , men det er lige godt ikke så rart for 
en anden at møde dem i flokke , når de er vrede . 
Ja , nu skilles nok vore veje . God nat , Jens . “ 
Så gik skovfogden hjemad , men jo længere 
han gik , desto mere kom han til at tænke på 
svend sobæks ord , at muligvis grib vidste besked 
om Philip . For svends vedkommende kom hans 
bemærkning derom fra den tro , at grib som et 
slags skovtrold vidste besked med alt det hemmelighedsfulde , 
der færdedes i skoven ved nattetid . 
Jens kendte lidt mere til hende , og anså hende 
simpelt hen for en ulykkelig stakkel , der skyede alt 
menneskeligt samkvem , men at hun , hvis nogen 
holdt sig skjult i skoven , vidste lidt besked derom , 
den tanke fandt han ikke så urimelig . Han nærmede 
sig imidlertid sit hjem , og da han fik øje 
på lyset i sygeværelset , vege alle andre tanker 
for bekymringen for den stakkels unge pige , som 
derinde sad ved sin faders dødsleje . 
Da svend sobæk efter en noget længere vandring , 
der ikke var ganske interesseløs med hensyn 
til bøgestød og elletrunter , nærmede sig sit hjem , 
gjorde han allerførst et løb ned til sin kulmile for 

at se , om alt var i orden der . Der gik en lille 
mand med et krumt ben og passede ilden . v 
den krumbenede var Lars tambour . Han var 
et par dage efter overfaldet kommen ned til svend 
sobæks kulmile og havde først stået og set til , 
medens svend stablede brændet og dækkede det 
med græstørv ; lidt efter lidt havde han givet sig i 
snak med ham , havde så begyndt at give ham en 
håndsrækning , og enden var bleven , at Lars havde 
fået lov til at ligge på stænget om natten . Den 
næste dag var det gået på samme måde , sådan 
af sig selv , så at Lars uformærkt var kommen i 
et slags tyendeforhold der i huset , hvilket kom 
svend tilpas , for han gik på den tid og passede 
sin bedrift uden nogen anden mandlig bistand , idet 
hans sædvanlige hjælper . Jens jæger , sad i kulhytten 
på grund af et uheldigt møde med forstråden 
i et øjeblik , da han bar en pose på ryggen , 
og forstråden så fik lyst til at købe hans „ Gris “ , 
som han havde i posen , og det så viste sig , at 
samme gris havde ualmindelig lange øren og bagben , 
og i det hele lignede en hare så livagtig , at 
Jens jæger blev nappet , og kancelliråden tog et 
altfor ringe hensyn til bemeldte jægers påstand , 
„ at det havde været en gris , da han puttede den i 
posen . “ 
Lars befandt sig vel hos svend og gjorde al 
slags tjeneste både ved milerne , på lodden og 
i huset ; han kunne både passe høns og kreaturer , 
han kunne lege med børnene og synge viser , og 

nogle af dem på et udenlandsk mål , og det var 
især til fornøjelse . Om skudsinål og sådanne 
formaliteter plejede man ikke at spørge i den ende 
af skoven , og sådan gik nu Lars på tredje uge 
og gjorde sig nyttig hos svend sobæk . 
„ Nå , hørte i så noget om Philip nede på 
kloster ? “ spurgte Lars , og det var i det hele påfaldende , 
hvilken interesse han ved alle lejligheder 
viste for den sag . 
„ Nej , ikke sådan større , “ svarede svend , „ men 
de tror ellers , at han må være her i skoven endnu , 
og der er dem , der tror , og det tror jeg med , at 
grib ved besked . “ 
„ Grib ? Hvem er grib ? “ 
„ Å , det er sådan en gammel kvinde eller heks 
eller sådan noget djævelskab , der løber omkring i 
skoven ved nattetid . De siger for resten , at hun 
var på voxtrup , da der var gilde i forrige måned , 
men de siger jo så meget sludder , og det kan også 
nok hændes , at det ikke altid går , som de siger , 
at når grib er til bryllup , så bliver der artid* ) 
inden barsel . Ligegodt løjerligt var det , at det var 
netop selvsamme aften , da engelskmanden blev 
skudt nøre i nyhegn . “ 
„ Ved 1 noget om , hvor hun boer ? “ 
„ Boer ? Hun boer vel i et hul under jorden et 
sted , hvis hun da ikke rider omkring på et kosteskaft . 
Og hvem fanden ved , om sådan noget 
troldtøj boer noget steds ? “ 
• ) begravelse . 

„ Jeg kunne dog lige godt have lyst til at få 
hende ledt op , “ sagde Lars . 
„ Vil du lede hende op ? Du er nok ikke rigtig 
tosset , du . Nej , det djævelskab skal man holde sig 
fra . Hvordan gik det ikke ham mureren , møllervært , 
nøre på kloster , da han krøb ind og ville 
mure bruderus’s* ) hul til ? Han var da halvgantet , 
da han kom ud igen , og lige meget hjalp det , for 
hullet er der sgu endnu . “ 
„ Men var han ikke halvgantet i forvejen ? “ 
„ Han var ikke med de klogeste , det kan ha’ sin 
rigtighed . “ 
Men fra den tid af begyndte Lars tambour at 
liste omkring i skoven ved nattetid . Men det er 
ikke sådan at færdes i skoven om natten , når man 
da ikke så at sige er født i den , og man ikke er 
ualmindelig stålsat mod overtro . Det var næsten 
værre i de månelyse nætter end i de mørke , og 
når Lars pludselig hørte det rasle i løvet tæt ved 
sig , eller en pludselig måneskinsstribe skød sig ned 
på en udgået stub eller uventet gav genskin i en 
mosepyt , fløj der en gysen igennem ham , som han 
havde ondt ved at beherske , og mangen gang bildte 
han sig ind at se den gamle kone med det hvide 
hår , men når han så nærmede sig , var hun 
borte , lyset skuffede ham , og han løb panden mod 
et træ eller blev hængende i de sammenfiltrede 
buske . Og kom han så til at jage de sovende 
heste op , og de satte afsted i vild gallop tæt forbi 
* ) Broder rus . 

ham , krøb han i skjul bag et træ , hvorfra han 
kunne føle dampen fra de snøftende næseboer . Men 
dog blev han ved , nat efter nat , betagen af et aldrig 
opgivet håb om at udforske Philips skjul . Når 
han så hen ad morgenstunden kom tilbage til sobækkehuset 
og krøb op på stænget for at få sig 
et par timers søvn , sagde han til sig selv : „ Jeg 
skal dog til sidst få dig ud på Amager . “ 
Når Philip i sin tid havde fået Lars tambour 
med til overfaldet , var det jo i håb om derved 
at få ham gjort uskadelig , men når Lars var 
gået ind derpå , havde det udelukkende været 
dennes hensigt at få et nyt og sikkert tag i ham , 
og Lars gik ikke for ingenting med nolsøpouls kniv 
i en snor om livet . 

vi . 
Jul i skoven . 
I den sydlige udkant af grib skov , ikke langt 
fra fruebjerg , omtrent der , hvor alsynderup , tjæreby 
og Nøddebo sogne mødes , ligge et par huse , 
der hedde gadevangshusene . De er kun kendte af 
få ; vel går landevejen fra Frederiksborg til Helsinge 
og derfra nord om Arresø der forbi , men ikke 
mange have ærinde der , og på den tid , da denne 
historie foregik , var det skik , at kulsvierne , når 
de kom der i nærheden , smurte på krallikerne , for 
der gik rygter om , at egnen deromkring var lidt 
mere usikker end andetsteds ; de glemte kun , at 
rygternes oprindelse nok mere skyldtes de herrer 
kulsviere selv end de fredelige skovarbejdere , der 
boede i de få meget fattigt udseende huse . 
I et af disse huse , der lå lidt afsides fra de 
andre , vel noget nær det tarveligste af dem alle , 
boede Sidse Hvass . De lærde er uenige om oprindelsen 
til dette tilnavn . Måske havde hun selv , 
men rimeligvis hendes fader eller moder eller en 

fjærnere slægtning tjent hos en familie ved dette 
navn ; thi hvis det skulle betegne , at hun var af en 
særlig hvas karakter , gjorde det hende skammelig 
uret . Det var en stakkels døvstum , omtrent fyrretyveårig 
pige , der erhvervede sig et tarveligt udkomme 
ved at væve , især for folk i Frederiksborg , 
hvortil hun havde en lille times gang ; og om hun 
også gik lidt ud at sy og på de dage fik kosten , 
kan man dog iet tænke sig , at det var yderst småt 
med fortjenesten , og dog havde hun haft hjerte 
og mod til at påtage sig at sørge for endnu et 
væsen foruden sig selv , for en lille døvstum pige , 
hendes broderdatter , der var bleven forældreløs , da 
hendes fader et par år i forvejen under arbejdet 
med at afbarke en eg var falden ned og havde 
slået sig ihjel , og hendes moder var død kort efter . 
Sidse tog så den lille syvårige Birthe hjem til sig , 
og der blev hun . Hvilken sum af opofrende kærlighed 
der blev givet og modtaget i dette fattige 
hjem , det ved kun gud , og derfor var det vel 
også , at han sendte en tredje kvinde , tilsyneladende 
endnu mere hjælpeløs og forladt end nogen af de 
to , men som også gav sin kærligheds skat , og 
når det strengt behøvedes , selv fandt et ly hos 
de to døvstumme kvinder . 
Når Sidse stundom gik bort og syede , så var 
barnet så godt som hele dagen overladt til sig 
selv , og så hændte det en aften flere år før de 
sidst fortalte begivenheder , at da Sidse kom hjem , 
savnede hun barnet . Forfærdet søgte hun i de 

nærmeste huse og den nærmeste del af skoven , 
men da hun ved midnatstid vendte hjem i angst 
og kvide , fandt hun sit plejebarn sovende sødt på 
det fattige leje , men ved siden af hende sad en 
lille gammel kone med tjavser af det hvide hår 
hængende frem under huen , der smånynnede for 
barnet og ved tegn ivrig tyssede på den indtrædende 
kvinde , for at hun ikke skulle forstyrre 
barnets søvn . Sidses tegnsprog gjorde det snart 
klart for den gamle kone , at også hun var døvstum 
ligesom barnet , og grib , thi hende var det , 
fik nu også plejemoderen til at gå til ro , medens 
hun selv blev siddende og nynnede for hende ligesom 
for barnet . Da de vågnede , var grib borte , 
men fra den tid kom hun af og til igen ligesom 
for at holde øje med de to stakler , ja , når Sidse 
var borte , kunne hun blive længere tid hos den 
lille , som hun efterhånden lærte at forstå og gøre 
sig forståelig for , og engang imellem bragte hun 
lidt fødevarer og nogle tarvelige klædningsstykker 
til huset , men altid kom og forsvandt hun , uden at 
nogen så , hvorfra hun kom , eller hvor hun gik 
hen . Kun i de koldeste vintermåneder havde hun 
til sidst vænnet sig til at tage et slags fast ophold 
hos de to døvstumme , men hun holdt sig da altid 
fuldkommen skjult for alle andre mennesker , og 
hendes værter havde forstået , at hun ikke ville ses 
af nogen . Så snart det første spor af forår viste 
sig , forsvandt hun uden varsel , og kom så kun en 
sjælden gang for at holde øje med sine venner 

eller bringe dem en lille gave . Hvor grib så opholdt 
sig fra vinter til vinter , det var der , som før 
fortalt , ingen der vidste , lige så lidt som nogen 
kendte hendes vintertilhold hos de to døvstumme . 
Men føde og klæder måtte hun dog have , i fald 
hun da var et menneske , der havde samme fornødenheder 
som andre , og der vår dem , der troede , 
at gamle Erhard vidste noget derom . 
Gamle Erhard , ikke han , som gamle nulevende 
folk kunne huske , men hans fader , var ligesom 
senere sønnen skovfoged i ostrup , på den store før 
omtalte slette midt i skoven , stutterihestenes bedste 
græsseplads , hvor der nu ligger en skovridergård . Det 
var nemlig folks tro , at hun der i nærheden havde 
en eller flere boliger , med hvis indretning hun i al 
hemmelighed blev hjulpen af skovfogden , og der var 
ganske vist på det sted muligheder , som på ikke 
mange andre steder . Der havde nemlig , som ovenfor 
fortalt , indtil midten af forrige århundrede ligget 
en stor landsby , ostrup , der i sin tid var nedreven 
for stutteriets skyld , og der var endnu i udkanterne 
af Sletten ikke blot levninger af haver 
med frugttræer og frugtbuske , men udtørrede , kun 
halvt tilkastede brønde , ja endogså spor af enkelte 
kælderrum . Og lidt længere inde i skoven , , inde 
mellem multebjærgene , hvor så at sige aldrig noget 
menneske satte sin fod , når han ikke havde bestemt 
ærinde der , kunne en løvhytte ligge lunt i 
l ;e både for vind og regn , og , som sagt , der var 

folk , der troede , at gamle Erhard vidste mere besked 
derom , end han ville ud med . 
Sent en aften i efteråret , da det var begyndt 
at blive koldt , bankedes der på Sidses dør . 
Kunne hun end ikke høre det , kunne hun føle , at 
der blev banket , og da hun lukkede op , stod grib 
der , hvem hun længe ikke havde set noget til , men 
større var hendes forundring , da hun så , at grib 
førte en mand med sig , en mand , der bar sin ene 
arm i et bind . Manden så syg og afkræftet ud , 
og hans bleghed trådte endnu skarpere frem på 
grund af det lange uredte sorte hår og det stride 
skæg . Der hverken kunne gives eller modtages 
nogen forklaring , men sygdom og nød behøvede 
ingen sådan hos Sidse , og snart lå den syge , 
plejet af kærlige hænder og endnu kærligere hjerter , 
i lidt hø , der henlå i et lille rum , der vel engang 
havde huset en ko eller en gris , men nu længe 
havde været uden beboere . 
Det var kaperen , morderen , Philip , der nu lå 
gemt i det afsides liggende hus i gadevang , værnet 
og plejet af en halv afsindig gammel kone , en døvstum 
halvgammel pige og et døvstumt barn . 
Såret måtte have været ondartet eller være 
bleven det ved mangelfuld pleje ; utilstrækkelig og 
uhensigtsmæssig ernæring havde vel også gjort sit 
til at nedbryde den stærke mands kræfter . Grib blev 
der i huset , men der gik måneder , inden Philip 
begyndte at kunne bruge sin arm , og inden 
legemets kræfter for alvor begyndte at vende tilbage . 

det var et underligt hjem for de fire mennesker , 
et hus , hvor der næsten aldrig hørtes en 
lyd , og ikke blot de , der passerede vejen , men 
selv naboerne havde nærmest fornemmelsen af , at 
huset stod ubeboet . Kun hen ad aften kunne man , 
hvis man stod meget tæt derved , have hørt en lyd 
derfra , en underlig mumlende lyd ; det var , når 
grib med en lille tælleprås satte sig ved den syge 
mands leje , tog et gammelt laset testamente op 
af sin lomme og læste for ham . Ingen ved , hvad 
der så bevægede sig i hans tanker . Stille lå 
han og stirrede på loftet ; om han hørte noget 
eller bevægedes af , hvad han hørte , det var umuligt 
at sige . Sjælden sagde han et ord ; man mærkede 
lige så lidt taknemmelighed over de velgjærninger , 
der vistes ham , som utålmodighed eller vrede ; 
han så nærmest ud som en mand , der var fældet 
under et slag , og som foreløbig havde opgivet alt 
og fandt sig i alt . Og dog lyttede han , når den 
gamle kone læste ; men om han lyttede til guds 
ord , om han lyttede efter håb og trøst , eller om 
han kun i den gamle kones mumlende røst søgte 
efter et minde , der utydelig syntes at tage skikkelse 
hos ham — ja det ved ingen ; men lidt var det 
måske af begge dele . Undertiden kunne han da 
pludselig vende hovedet om imod hende med et 
ivrigt spørgende udtryk , som om han søgte svar 
på en tvivl , og den gamle kone fortolkede spørgsmålet 
på sin vis og sagde : „ Lig stille , Philip , 
ja vist , det gælder også for dig — sagde ikke 

frelseren på korset : „ Sandelig , i dag skal du være 
med mig i Paradis . “ 
Det var juleaften , og den blev holdt hellig i det 
fattige hus . Philip var kommen ind i den lille 
stue , hvor Sidses væv stod , og hvor der lige netop 
kunne være plads til , at de fire mennesker kunne 
sidde om det lille bord . Der brændte et lys , omviklet 
med en grankvist , og grib læste af bogen . 
Sidse så hende i ansigtet og nikkede engang 
imellem til tegn på , at hun fulgte med . Hun 
kunne læse lidt , og hun vidste , hvad der stod i 
bogen , og hvad bevægelsen af den gamle kones 
læber betød . Den lille Birthe stirrede snart på 
grankvisten om lyset , snart på grib , snart på 
Sidse ; ordene kendte hun ikke , og vel kun meget 
lidt til tanken , men hendes ansigt strålede med 
et udtryk , der viste , at hun havde følelsen af noget 
glædeligt , noget højtideligt , og engang imellem 
kastede hun også et spørgende blik på Philip , 
som om hun var nysgjærrig efter at vide , om han 
forstod , hvad grib læste . Han , der var den eneste , 
der forstod ordene , havde , så langt han kunne 
mindes tilbage , kun kendt juleaften som en aften , 
hvor man svirede , drak og for det meste sloges . 
Tavs stirrede han på grib med et udtryk af forundring , 
og det tog tid , inden det gik op for ham , 
at der var nogen forbindelse mellem grankvisten 
og hvad den gamle kone læste ; men der kom et 
øjeblik , da han var greben deraf , og en tåre rullede 
langsomt ned ad hans kind — gud ved , når 

det sidst var sket ? — og barnet så det , og hun 
gik troskyldig hen og satte sig på hans skød , 
tog sit gamle hullede forklæde op og tørrede tåren 
bort ; da bøjede Philip sit ansigt ned over barnet 
og kyssede den lille Birthe , og han fik for første 
gang siden sin tidligste barndom — desværre også 
for sidste gang i sit liv — en fornemmelse 
af den hellige juleaften . 
Men da julen var omme , begyndte Philip at 
komme til kræfter , og da var den stille tid forbi . 
Da begyndte hans urolige og voldsomme natur at 
kræve sin ret . Da begyndte han at færdes , rigtignok 
kun så længe det var mørkt , ude omkring i 
skoven , og hans tanker rugede over nye planer , 
om planer til at komme bort . Men hvorhen ? Han 
turde ikke nærme sig kysten , allermindst komme 
i nærheden af sit gamle skib , thi han vidste , at 
han havde en uforsonlig fjende , der lurede på 
ham , og denne fjende , Lars tambour , tænkte han 
sig altid ombord på svalen , og lidet anede han , 
at denne hans ubønhørlige fjende nat efter nat 
sneg sig om i skoven uden anden tanke end den 
at fange Philip levende eller at bore Poul Nolsøs 
kniv i hans hjerte . 
Men som Philips kræfter voksede dag for dag , 
blev han utålmodigere og uforsigtigere , og samtidig 
bleve dagene længere og lysere , og dermed voksede 
faren ; men fangelivet hos de døvstumme —endogså 
grib begyndte nu at forsvinde for længere 
tid ad gangen — blev ham uudholdeligt ; han 

måtte ud i verden , der måtte voves for at vindes . 
Han blev nu borte hele dage ad gangen , kom så 
træt og modløs tilbage , som om en plan atter var 
opgivet eller mislykket , men en aften i marts gik 
han bort og kom ikke mere tilbage . Fire eller fem 
dage derefter kom grib , gik søgende omkring i 
huset , men da hun ikke fandt ham og af de døvstummes 
tegn forstod , at han var gået bort for 
adskillige dage siden , blev hun greben af en heftig 
uro og gik hastig bort , og nu så Sidse og Birthe 
ikke noget til hende i lang tid . 

Viii . 
Kancelliråden . 
Inde i skoven omkring grib sø er der tæt og 
lunt , og løvet sidder længe på træerne , men en 
dag i november kommer stormen og tager et tag 
i de gamle bøge , så de kaste deres sidste hovedpynt ; 
og vinden spiller op med de løsslupne blade 
og fejer dem sammen i bunker ; men bunkerne 
ryster på hovedet , flyver endnu en gang til vejrs 
og hvirvle i en heksedans mellem de gamle bøges 
og eges nøgne grene , men når de atter nærme 
sig til jorden , så blive de fangne af de unge risbøge , 
der kror sig i deres falmede dragt og gøre 
sig vigtige . Men løvet lægger sig roligt ved risbøgenes 
fod og siger : „ Det var ret , vogt mig nu , 
her ligger jeg trygt og lunt , men når de hvide 
sommerfugle komme og dække os med sit bløde 
tæppe , så stå i og fryse , og tak i gud , om i 
kan slippe vinteren over og få nye klæder til 
foråret . “ Der var tyst i grib skov . Hestene stod 
og gumlede i de lune stalde i Frederiksborg stutteri , 

og når Jens skovfoged med sin bøsse på nakken 
gik gennem skoven , var det ikke for at gøre 
dyrene fortræd , de havde ondt nok ved at bjærge 
sig i kulden og sneen , det var mere for at værge 
dem mod de mange frivillige jægere , der i de 
måneklare nætter vare ude for at hente en buk 
eller vel endogså hjort , når det kunne træffe sig 
så heldigt , skønt det sidste gjaldt slaveriet på 
Kronborg . Ofte havde han da ved nattetid mødt 
en lille mand , der haltede lidt , og som tilsyneladende 
for sin fornøjelses skyld tridsede rundt i skoven , 
thi så vidt skovfogden kunne se , havde  .han hverken 
bøsse eller sæk eller reb , eller overhovedet noget , 
hvoraf man kunne slutte , at han gik i ulovligt 
ærinde , så at der ikke var nogen grund til at 
stoppe ham . Traf skovfogden ham så på et afsides 
sted inde i skoven og sagde : „ God aften “ , 
så svarede han høflig igen , men med lidt udenlandsk 
tonefald , og skovfogden gik videre og undrede 
sig over , hvad den fyr kunne have at tage vare 
på derude ved nattetid . 
Også vinteren gik til ende . I skovfogedhuset 
var der for længe siden bleven så underlig tomt . 
Den syge mand var død og lå begravet på esbønderup 
kirkegård , og Marys onkel , hendes 
farbroder , der var en højtstående embedsmand i 
København , havde været derude , ordnet alt med 
hensyn til begravelsen og havde taget Mary med 
sig til København , hvor hun nu havde fundet et 
hjem i onkelens hus . Rigelig — efter skovfogdens 

mening alt for rigelig — havde han fået vederlag 
for sine udgifter og sin ulejlighed , og Mary havde 
ved afskeden trykket hans hånd og takket ham 
så varmt og inderligt , medens tunge tårer trillede 
ned ad hendes kinder , og da hun så var borte , 
havde han for første gang følt , hvor ensomt der 
var i det gamle skovfogedhus . 
„ Du er en god tosse , “ sagde han lidt og 
mangen gang til sig selv , „ hvad kommer den fine 
jomfru dig ved ? Hende får du dog aldrig mere 
at se , og dig har hun for længe siden glemt , “ 
Men han kunne sige det så lidt , han ville ; gik 
han på sine ensomme vandringer omkring i skoven , 
vendte hans tanker dog altid tilbage til den tid , 
da Mary sad grædende ved sin døende faders leje , 
eller han talte et par ord med hende , når de 
mødtes på hendes små vandringer til skovhusbakken . 

Philip var glemt eller næsten glemt . Ingen hørte 
eller så noget til ham . Svalen lå trukken på 
land ved Hornbæk , hvor den blev kalfatret og 
tættet og malet , at den kunne være rede til , når 
isen var af sundet , at gå på jagt efter ny 
eventyr og nyt bytte under sin ny fører , skipper 
Jakob Reimers fra Fanø , der med sit mandskab 
svirede i kroen og længtes efter at få begyndt på 
en frisk , thi de penge , der var tjent forrige sommer , 
de vare for længe siden fløjet med vildgæssene 
fra i fjor . 
Selv birkedommer og politi havde slået Philip 

i glemmebogen , og når alt kom til alt , var der 
dog ingen , der med vished kunne sige , at det var 
ham , der havde begået mordet ; han havde jo selv 
været såret , da man fandt ham ; borte var han i 
ethvert tilfælde , og ingen havde hørt eller set 
noget til ham . Birkedommeren — kancelliråden 
hed han i tale mellem mand og mand — boede i 
Nøddebo , hvor han havde sin egen gård . Han 
var en gemytlig mand , der ikke tog sig sit embede 
så overmåde strengt . Han havde så mange 
gode venner i Fredensborg og Frederiksborg , og 
når de gode venner samledes om et glas punsch 
og visebogen , så var kancelliråden gerne den , 
der sang for , og for en spøg gik han aldrig af 
vejen , når han kunne komme til . Sin tids drikkeviser 
kunne han alle sammen , og han kunne begynde 
at tralle på dem fra den tidligste morgen . 
Det forstår sig , det var ikke så meget tidligt . 
Han og fruen havde det gemytligt sammen . De 
nød deres morgendrik på sengen , og det var god 
indsmuglet kaffe , thi det var fastlandsspærringens 
tid , og havde man ikke en fast akkord med et 
firma i Helsingør , der igen havde en lige så fast 
akkord med en smugler eller kaper , hvad der ofte 
var et og det samme , så var kaffe og sukker på 
den tid en luksusvare , der kun kom på de meget 
riges bord . Stundom fik de sig så et parti piquet 
på sengen , og når fruen så havde fået sit 
morgentoilette i orden , hvad der tog grumme lidt tid 
og følgelig var derefter , så begyndte kancelliråden i 

ro og mag at berede sig til dagens Gjærning ved 
at iføre sig sine klædningsstykker , og ude på 
gaden , hvortil sovekammervinduerne vendte ud , 
kunne man så høre hans livarier , der steg og 
sank i forhold til de anstrengelser , påklædningen 
medførte . 
En morgenstund i slutningen af marts var han 
netop midt i et af sine bedste numere , da han blev 
afbrudt af f'ruen , der åbnede døren på klem . 
„ Møllerkarlen fra Stenholt mølle er her med en 
kurv ål , kan jeg tage imod dem . “ 
„ Duer de noget , Mille ? “ 
„ Ja , det er store , dejlige ål . “ 
„ Så tag imod dem for guds skyld , men de 
skal spises i dag , hver eneste en , hører du , ellers 
sender det møllerbæst bud i morgen og siger , at det 
var en fejltagelse , når han får at vide , at han 
har tabt sin proces , “ og så slog han en latter op , 
så det kunne høres over til skolen . 
Derfra kom i samme øjeblik smeden og skolelæreren 
Jensen , og da han hørte den glade røst , 
kastede han i forbigående et blik til kancellirådens 
sovekammervinduer , og mødte allerhøjstsammes ansigt , 
der strålede ved tanken om det fjæs , som 
„ Møllerbæstet “ i morgen ville sætte op . Kancelliråden 
slog i en fart vinduet op og hilste på 
Jensen . 
„ God morgen , Jensen , der er nok ferie i skolen 
i dag . “ 

„ Ja der er så , hr . Kancelliråd , “ svarede Jensen , 
„ jeg skal sige hr . Kancelliråden , at når det sådan 
hverken er frost eller tø , så har de stakkels 
unger svært ved at traske de lange veje , og så 
er der altid lidt pilleri henne i smedien . “ 
„ Hør , sig mig , Jensen , har i nylig hørt noget 
fra kejser Napoleon ? Tror i , at det er sandt , at 
han og russen ikke kan forliges længere ? De siger 
ude i Frederiksborg , at vi snart kan vente , at 
russen vil slå sig til engelskmanden , og at vi så 
kan vente at få både kaffe og sukker til rimelige 
priser igen . “ 
„ Ja de siger så meget derude i Frederiksborg , 
men jeg ved nok , hvad jeg ved . “ 
„ Nå , hvad ved 1 da ? “ 
„ Ja jeg ved det jo ikke så lige , men jeg tror , 
at siden Napoleon er bleven kejser frantses svigersøn 
og har fået Polen i medgift , så dyer russen 
sig nok , for engelskmanden må dog til sidst neje 
sig , og ikke tror jeg , at nogen af de tre kejsere i 
længden har lyst til at drikke agernkaffe med 
sirup i . Nej de holder sammen mod engelskmanden , 
gør de , til han nejer sig . Og nu siger de , at også 
stærke Jeppe i villingebæk har fået kaperbrev , 
og det vil blive engelskmanden en hård torn at 
bide i — men , hvem fanden er det , som der kommer ? 
Det er , min salighed , Niels udrider , men 
jøsses ! hvor han seer ud ! “ 
Tæt udenfor Esrom kloster lå et par småhuse 

med en smule jord til , hvor de to „ Udridere “ boede . 
Disse bestillingsmænd vare nærmest knyttede til 
amtstuen , der havde sit kontor på klosteret , men 
gjorde iøvrigt også tjeneste som ridende bud for 
administrationen i det hele , og to gange om ugen 
hentede de blandt andet posten i Frederiksborg . 
Det var en af disse udridere , der fremkaldte 
ovenstående udbrud af den politiske smed og 
skolelærer , og det ikke uden grund , for Niels udrider 
kom farende , som om han havde stjålet 
hesten ; stænket og sølet var han , og da han var 
ud for det åbne vindue og så kancelliråden 
stå der i skjorteærmer , standsede han hesten med 
et ryk , så at den nær var gået bag over , og 
rakte et stort brev ind ad vinduet til kancelliråden . 
Denne åbnede det i en fart og læste : 
„ Philip er greben i morges tidlig , indsat i arresten 
på klosteret , “ undertegnet Jens Nielsen , sognefoged . 

„ Godt ! vel ! “ råbte kancelliråden , „ rid tilbage 
så hurtig du kan , og sig , jeg er der om en 
time . “ 
Udrideren gjorde kort omkring og væk v ;ar han , 
medens Jensen så gabende skiftevis på ham og 
kancelliråden . Nysgjærrigheden løb af med ham , 
og han udbrød : „ Men gud bevares , hr . Kancelliråd , 
hvad er der på færde ? “ 
„ Hvad der er på færde — hm ! ja ! Hvad der 
er på færde ? Hvad kommer det ham ved ? — å 

skidt ! I kan lige så godt få det at vide straks — 
kejser Napoleon er død ! “ — og så smækkede han 
vinduet i med det samme , og Jensen stod og 
gabede en gang så højt som før . En snes minutter 
efter kørte han alt hvad remme og tøj 
kunne holde ad vejen til Esrom og havde da for 
længe siden glemt den limstang , han havde givet 
smed Jensen at rende med . 
Hvordan det på den tid gik med rettens 
pleje , når man kom nord for grib skov , er et 
omtvistet spørgsmål . Den almindelige tro var , at 
det gik godt , fordi det noget nær gik af sig selv , 
og den ene hånd holdt den anden i lommen . 
Store forbrydelser skete der sjælden — og sådan 
noget som at tage en råbuk eller en pind brænde 
i skoven , var der ingen ærlig mand , der faldt på 
at regne for noget ; det højeste var , at en mand , 
der var uheldig , kunne få sig et tilnavn som den 
' brave Jens jæger eller fagot Carl , men slige hædersnavne 
kom ingen til skade på gode navn og 
rygte , og havde han fået sit passende kvantum 
vand og brød , så var han og samfundet dermed 
kvit . 
Rent lokalt set kunne det synes , som om institutionen 
trængte til at reformeres . Egnens ttingsted 
var ttinghuset , et lille teglhængt hus med 
dør og to fag vinduer , der indtil noget over 
midten af dette århundrede lå på thingbakken 
ved Esrom . Her holdtes regelmæssig ret en gang 

om ugen . Udenfor , imellem ttinghuset og landevejen , 
der fra Helsingør over Esrom , mårum og 
Helsinge fører til Frederiksværk , stod en „ Kag “ , en 
fire til fem alen høj pæl med to jærnringe for oven 
og en forneden , hvori man bandt den ulykkelige 
synder fast , der var „ benådet “ med at stryges til 
kagen for derefter at indsættes i rapshuset på 
livstid . Den stod der ikke for et syns skyld , 
hvilket undertegnede kan bevidne , thi i mine drengeår , 
i slutningen af trediverne , har jeg to gange 
set slige benådede livsfanger blive kagstrøgne der . 
Mon det ikke netop skulle være de sidste , der have 
lidt den straf her i Danmark ? 
På Esrom , omtrent der , hvor der nu ligger et 
bryggeri , lå „ Kulhytten “ , et gammelt træskur , 
der brugtes til arrest for mindre farlige fanger , 
men skulle de forvares ekstra godt , blev de anbragte 
i kælderen under klosterets vestlige gavl . 
Der skinnede hverken sol eller måne , og midt i 
kælderen stod — og står måske endnu — en stærk 
egestolpe fra gulv til loft med jærnringe til deri 
at lænke forbryderen ; det var et fuldkommen middelalderligt 
fangehul , så barbarisk som tænkes kunne . 
En behagelighed var der dog forbunden med den første 
af disse milde stiftelser , og det var den omstændighed , 
at når fangen først var tilbørlig anbragt , så 
overlod man det så noget nær til ham selv , når 
han ville bryde ud , thi arrestforvareren boede 
hverken i kulhytten eller på klosteret , men i den 

snurrige høje , nu aldeles forfaldne , bygning , der ligger 
lige over for kroen , og som vistnok var klosterets 
gamle portnerbolig . Så meget er vist , at da denne 
bygning i tyverne eller trediverne blev indrettet 
til arresthus , fik arrestforvareren bestandig sin løn 
udbetalt som „ Portner “ , en benævnelse , der kun 
synes at kunne forklares ved , at navnet er fulgt 
med huset eller et ældre hus , der har ligget på 
samme sted . Fra den tid af boede arrestforvareren 
dog under 'pag med sine gæster . Når dertil nu 
kom , at birkedommeren boede i Nøddebo , , en mil 
derfra , og sognefogden i esbønderup , en fjerdedel 
mil derfra , så vil man vistnok indrømme , at der 
noget nær var gjort , hvad der kunne gøres , for 
arbejdets deling . 
Den , der denne morgen havde været lidt tidlig 
på benene på Esrom , ville kunne have været 
vidne til et mærkeligt optog . Jens skovfoged indbragte 
to arrestanter , hvoraf den ene i grunden 
arresterede den anden . Philip gik med hænderne 
bundne på ryggen , bleg , blodig , træt og tilsølet , 
og han skælvede øjensynlig , ikke for skovfogden , 
men for en lille halt mand , der holdt ham i kraven 
og ikke et øjeblik slappede sit tag eller vendte 
sine øjne fra ham . Jens skovfoged overlod denne 
at føre sin fange og gik lige bag efter dem begge 
med bøssen løs i hånden . En dreng , som han 
mødte , sendte han til sognefogden med bud om 
øjeblikkelig at komme ned på kroen . 
Da dette optog kom ind i kroens gæstestue , 

var det endnu meget tidligt på dagen , og gæstgiver 
skade var ikke i stand til at mode straks , 
thi han var midt i en pot kegler . Dette er ikke 
således at forstå , at han på den tid af dagen 
— eller natten — allerede hengav sig til denne behagelige 
sport , nej han drømte om en for ham meget 
indbringende pot , hvor der spilledes om sølvtøj . 
Han drømte just , at den lille kontorist valdberg 
havde slået „ Otte om kongen “ , og at der i den 
anledning skulle gives punsch , men der var noget 
djævelskab ved kuglen , for den blev ved at fare 
rundt imellem keglerne , der rejste sig selv og så 
bleve væltede igen , og det gav sådant et spektakel 
og rabalder , at skade til sidst slog øjnene op , og 
så buldrede og dundrede det på døren , og drømmen 
opløste sig i den nøgne virkelighed , at han hørte 
sin rødhårede tjenestekvinde Pernille larme og 
skråle , som hun havde en kniv i halsen , „ at hr . 
Skade skulle komme ned straks . “ Skade tænkte et 
øjeblik på at gøre et udfald og hive Pernille 
støvleknægten i hovedet , men gæstgiveren sejrede 
over mennesket , og da han i dette hastværk lugtede 
noget at fortjene , så iførte han sig hurtig de nødvendigste 
prydelser og ilede ned i gæstestuen , hvor 
der mødte ham en skuffelse i skovfogdens og hans 
fangers personer . Heldigere var den tykke arrestforvarer , 
der var bleven averteret og lidt efter kom 
til ; thi da han havde noget vist for enhver arrestant , 
som han tillige skulle bespise , var enhver 
tilvækst i hans besætning ham en sikker indtægt . 

så toge skovfogden , gæstgiveren og arrestforvareren 
vejen til „ Kulhytten “ , og da der kun var 
et rum ledigt , hørte Philip , at de tre mænd talte 
om , hvorvidt det gik an at lade de to anholdte 
sidde sammen , men da døren åbnedes , fløj Philip 
tilbage med et pludseligt ryk , og råbte med en 
rædsel , der fik de andre til at gyse : 
„ Ikke sammen med ham der ! Sæt mig , hvor 
de vil , men ikke sammen med ham ; han myrder 
mig ! “ 
Skovfogden bemærkede , at efter hvad han samme 
morgenstund havde været vidne til , kunne der være 
noget i det , og da arrestforvareren umulig kunne 
være tjent med , at hans gæster toge livet af 
hverandre — det gik jo lige ud af hans lomme — , 
så tilbød han Philip logement ovre i klosterkjælderen 
„ hvis du da ikke er bange for spøgelser 
og rotter , “ og da Philip øjensynlig var langt mere 
bange for sin medfange end for spøgelser og 
rotter , så blev han ført over i klosterkjælderen , 
og døren forsvarlig spærret efter ham . Så gik 
skovfogden hjem ; gæstgiver skade gik også hjem 
og gav den rødhårede Pernille et par ørefigen for 
at have vækket ham til ingen nytte , og arrestforvareren 
satte sig til at regne ud , hvor meget han 
kunne knappe de to ny fanger af på kosten , 
uden at livet helt gik af dem . Så kom Jens 
sognefoged , fandt alt såre godt og sendte melding 
til kancelliråden . 

samme dags eftermiddag gik der to rygter 
over hele nordsjælland , som i lige grad lagde beslag 
på interessen , og inden aften vidste hvert 
menneske fra bloustrød kro til Gilleleje og fra Frederiksværk 
til Helsingør , at Philip var greben , og 
at kejser Napoleon var død . 

lx . 
De høje herrer . 
I en stor og smuk lejlighed i store Kongensgade 
boede etatsråd weigell , Marys onkel . Med 
sin hustru og datter , tre til fire år yngre end Mary , 
førte han et selskabeligt hus . Han var en livlig 
og munter mand , lidt formel i sin embedsvirksomhed , 
som det dengang hørte til i de fornemme 
kredse , men i sit hjem den glade joviale vært og 
den kærlige familiefader . Der havde denne vinter 
været stille på grund af familiesorgen , og der var 
vist den stakkels forældreløse Mary alt det hensyn 
og al den kærlige omsorg , som hendes sorg og 
forladte stilling gjorde det så naturligt at vise 
hende ; men der var jo nu allerede gået et halvt 
år , og roserne begyndte at komme tilbage på 
hendes kinder , ja den skælmske kousine turde 
allerede begynde at spøge med Marys sværmeri for 
den ridderlige skovfoged ; men den aften , som vi 
nu skulle fortælle om , var det Thoras kinder , som 
kom til at rødme , da hendes barndoms flamme 

kom på tale . Familien sad ved eftermiddagskaffen . 
Sandheden tro må jeg meddele , at den 
var mere end tilbørlig blandet med cikorie , og man 
drak den sort , thi sukker var dengang en endnu 
dyrere vare end kaffe . Da kom etatsråden ind 
med et fornøjet ansigt og sagde : „ Jeg har lige 
fået bud om , at skibet er kommen fra Færøerne , 
og at pastor Lyngbye er med . “ 
Hvorfor blev Thora rød lige op til begge ørerne ? 
O hellige uskyldighed ! Fra sit ottende år - og 
siden havde hun ikke set ham — havde hun 
sværmet for pastor Lyngbye , der i 1802 var draget 
som præst til Færøerne og nu efter sin gamle 
fosterfaders død var bleven præst i Søborg . Det 
var fændrike-jens’s kammerat , der den sidste marts 
1801 lige fra Regensen var gået ombord på blokskibene . 

den tteologiske student var bleven såret i 
slaget og lagt ind på kvæsthuset . Der kom i de 
dage mange af byens både store og små borgere , 
der søgte at hjælpe og trøste de sårede på 
hospitalerne , og således var det gået til , at etatsråden 
og fruen vare blevne opmærksomme på 
studenten , og de havde til sidst taget ham hjem til 
sig og givet ham en kærlig pleje under en langvarig 
rekonvalescensperiode , og da de alle havde 
fået ham kær , havde etatsråden yderligere taget 
sig af ham , og da han i den følgende vinter havde 
taget sin tteologiske eksamen , havde han ved etatsrådens 
protektion opnået næsten straks at blive 

præst på Færøerne , rigtignok i et embede , der 
ikke var stor rift om . Inden sin afrejse havde 
han besøgt sin fødeegn og ved den lejlighed også 
opsøgt fændrike-jens , og de to barndomsvenner 
havde for første gang siden slaget set hinanden , 
fortalt , hvad der var hændet dem da og senere , og 
blandt andet havde Jens ved den lejlighed fortalt 
ham tildragelsen med uret , men tillige sagt , at 
han ikke ønskede den historie omtalt , hvorom 
Lyngbye havde givet ham et tilsagn , der var ham 
så meget lettere at holde , som han i de dage 
havde så mangt og meget at tænke på , at begivenheden 
meget snart var gået ham af minde . 
Men ingen i etatsrådens hus havde med større 
varme sluttet sig til den tapre student end den lille 
syvårige Thora , og da han nu snart efter rejste 
bort , og Thoras beundring og begejstring for heltene 
fra den 2den April voksede , efterhånden som 
hun selv modnedes og lærte at forstå kampens 
betydning , der stadig mindedes og forherligedes i 
de ypperste digteres sange , da fløj tanken hyppigere 
og hyppigere over de rullende bølger ud til Færøerne , 
thi derude levede jo hendes barndoms helt 
og genstanden for hendes spirende kærlighed . Har 
nogensinde en kærlighed været ren og uskyldig , 
så var det Thora weigells kærlighed til præsten 
på vågø , og hvert år kom der også et 
brev fra ham til hans lille veninde , men efterhånden 
undrede det hende , at han stadig skrev til 
„ lille “ Thora , det var , som han slet ikke tænkte 

på , at hun stærkt nærmede sig til at blive store 
Thora , men altid rødmede hun op over begge øren , 
når brevet kom , og altid spøgte de andre dermed , 
og Thora lo . Men i dag , da hun pludselig hørte , 
at han var der i byen , og man kunne vente , at 
han hvert øjeblik ville træde ind i stuen , rødmede 
hun også , men da de andre spøgte dermed , lo 
hun ikke , men reddede sig ind i sit eget værelse , 
og kom først tilbage , da hun havde fået sit lille 
uskyldige hjerte helt til ro . 
Endnu samme aften fik etatsråden besøg af 
præsten , og stor var forundringen ved gensynet . 
Da han rejste , var han en slank ung mand , endnu 
lidt bleg og gennemsigtig efter det lange sygeleje , 
og nu , efter ni Års forløb , kom der en robust , 
bredskuldret mand i sin kraftigste alder , ja han så 
vel endog lidt ældre ud , end han var , vejrslagen 
og rødmusset , og hans hele ydre fremtræden mindede 
ved det første øjekast vel nok så meget om fiskerdrengen 
som om studenten ; det var først , da samtalen 
kom i gang , og der kom rigtig liv i ham , 
at hele familien opdagede , at de virkelig havde 
deres gamle Rasmus Lyngbye for sig . Og det var 
jo ikke så underligt . Livet på Færøerne , med de 
lange , ofte besværlige og farefulde , bådfarter , som 
jo havde en særlig tillokkelse for ham , der fra 
barnsben var fortrolig med havet , kunne nok sætte 
sit mærke på en blegnæbbet ung kandidat , og nu 
kom han jo oven i købet lige fra den lange sørejse 
på en ublid årstid . Det var især for Thora , 

at forundringen var stor , og i begyndelsen vel ikke 
fri for nogen skuffelse , og det havde i det hele 
nogen vanskelighed for de to at finde den rigtige 
form for deres samtale , da det jo ikke gik an at 
tage tråden op , hvor den sidst var sluppen , dengang 
de sagde du til hinanden , hvilket nu ingen af 
dem havde mod til at fortsætte med . 
Det blev alligevel et for alle parter meget fornøjeligt 
besøg , og det blev et langt besøg , thi 
etatsråden interesserede sig meget for Færøerne , 
da han ifølge sin embedsstilling havde med den 
færøiske handel at gøre , og han tilbragte nu , længe 
efter , at den kvindelige del af familien havde trukket 
sig tilbage , en del af den sildige aften med at udspørge 
præsten om mange forhold deroppe . Det 
var uundgåeligt , at talen da også kom på Poul 
Nolsøe , hans virksomhed , hans reformplaner , hans 
stormløb på administrationen hernede og endelig 
hans gådefulde forsvinden ; men her måtte præsten 
med stor varsomhed komme frem med sine meninger , 
thi , en stiv buraukrat som etatsråden var , 
med sine kundskaber om forholdene deroppe indblæste 
af købmænd og sorenskrivere på øerne , 
der så lidt var gjort til genstand for Poul Nolsøes 
direkte angreb og endnu oftere for bidende spot 
i hans viser , som alle færingerne sang , så han 
i denne mærkelige mand kun en oprører , en 
revolutionær , der lod hånt om de velgjærninger , 
som regeringen lod disse fjerne øer tilflyde . Præsten 
var derimod en begejstret beundrer af den utrættelige 

færing , og han søgte at påvise , hvilke mærkelige 
fremskridt der i de sidste tyve år havde 
fundet sted på øerne næsten i alle retninger , med 
deres skibsbygning , deres fiskeri , deres agerdyrkning , 
og som næsten alle kunne henføres til denne 
mands eksempel og virksomhed , og om han end 
ikke fuldt ud billigede reformatorens noget dristige 
optræden lige over for regeringen , kunne han dog 
undskylde denne med mandens uegennyttige og 
varme kærlighed til sine fødeøer . Etatsråden var 
en så dannet mand og erkendte , at præsten fremsatte 
sine meninger på en sømmelig og beskeden 
måde , så at de uden meget stærke ord kom over 
de vanskeligste punkter , og til sidst spurgte etatsråden 
da også præsten om hans mening om , 
hvad der var bleven af Poul , da denne for et par 
år siden sporløst var forsvunden med skib og 
mandskab . 
„ Det er mig selvfølgelig umuligt , hr . Etatsråd , 
at have nogen mening derom , “ svarede præsten , 
„ men det kan jeg ikke fordølge , at færingerne overalt 
på øerne tro , at hans skib er boret i sænk af 
en dansk eller norsk kaper . “ 
„ Hvad grund har de til en så tåbelig tro ? “ 
Udbrød etatsråden . „ Kan han ikke lige så godt 
som en anden være forgået med mand og mus i 
en storm i Atlanterhavet ? “ 
„ Jo ganske vist er der den mulighed ; kun ved 
man , at hans skib var så godt og hans mandskab 
så dygtigt , som der nogensinde har sejlet på 

havet , og hans egen duelighed som skibsfører er 
aldrig bleven bestridt , hvorfor en stranding i rum 
sø synes lidet sandsynlig , men hvad der især har 
givet rygtet næring , er den omstændighed , at hans 
skib sidst er set ikke meget langt fra øerne på 
hjemvejen fra Amerika , og at der omtrent på 
samme tid af fiskere , der have været langt til 
havs , er set et fartøj , som de antoge for en 
dansk eller norsk kaper , men at intet sådant skib 
har lagt til land ved nogen af øerne , hvorfor man 
mente , at den af hemmelighedsfulde grunde havde 
søgt bort igen , og endelig , at der imellem den 
tid , da hans skib sidst var set , og den tid , da 
han efter rimelig beregning for længe siden burde 
have været hjemme , ikke indtraf noget ondt vejr 
af betydning . “ 
„ Nej , jeg skal sige dem noget , min far ; sagen 
er , at sådan en partigænger , som Poul Nolsøe 
var , han kommer let til at stå i et halvt overnaturligt 
lys blandt sine tilhængere , og når han 
så en skøn dag går til bunds på den mest 
dagligdags og naturligste måde af verden , så tror 
de , at det er sket enten ved et mirakel eller en 
forbrydelse ; det skulle slet ikke undre mig , om 
vi fik at høre , at den kongelige danske regering 
havde besørget ham over i den anden verden for 
at slippe for hans pinagtige påhæng . “ 
„ Ja , siden etatsråden nævner det , så vil jeg 
ikke nægte , at den slags ytringer virkelig høres 
på øerne , men jeg behøver vel ikke at tilføje , at 

intet fornuftigt menneske låner øre til slig tåbelig 
snak . “ 
„ Ja , der har vi det . Det er revolutionen , min 
far , der nu , efter at den i tyve år har raset i den 
øvrige verden , er nået til Færøerne . Havde den 
Karl levet , havde han gjort sig til konge eller 
måske til kejser deroppe , ligesom det dårekistelem 
Jørgensen gjorde på Island , og det var gået ham 
på samme måde , hvis han da ikke var bleven 
hængt . Det manglede blot , at vi skulle sende 
krigsskibe til Færøerne for at føre krig med hans 
stormægtighed Poul den første af Nolsøe . Nål 
— men de må jo være træt , og jeg sidder her 
og holder dem op . Det er jo længe siden , de har 
sovet på fast grund . God Nati ja , vi seer dem vel 
nok snart igen , om ikke før , så når de har været 
ude og kastet det første blik på deres ny hjord’ . “ 
Så gik præsten , men etatsråden gik længe op 
og ned ad gulvet og tænkte på Poul Nolsøe og 
hans gådefulde hedenfart . 
Det var et tilfælde , der så ud som en tanke , 
at han allerede næste morgen fra en ganske anden 
kant skulle få ligesom en fortsættelse af samtalen 
med pastor Lyngbye . Denne fik han gennem et 
stort brev , der lød således : 
Højvelbårne hr . Etatsråd weigell , deputeret 
i rentekammeret , ridder af Dannebroge m . m . 
Det er mig en glæde at kunne meddele deres 
højvelbårenhed , at det endelig er lykkedes mine 

utrættelige bestræbelser at få den mand i min 
magt , der af den almindelige mening og de foreliggende 
kjendsgjærninger er udpeget som den , der 
har mordet på deres salig Broder på sin samvittighed . 
Det er mig en glæde ikke blot for 
deres højvelbårenheds og den offentlige retfærdigheds 
skyld , men jeg håber for mit eget vedkommende 
at lettes for det tryk , hvorunder jeg af 
denne grund i det sidste halve år har levet . Jeg 
har ikke undt mig hvile nat eller dag , så at mine 
få venner — jeg lever jo i denne afkrog et såre 
stilfærdigt liv — have fundet , at mit udseende har 
skæmmet sig , men , hvis det lykkes mig at få 
forbryderen til at bekende , håber jeg , at jeg , 
trods mit medfødte melankolske temperament , atter 
skal få et lysere blik på tilværelsen . Den 
forhenværende kaperkaptajn , Philip Bendtsen , almindelig 
kaldet sorte Philip , blev pågreben i går 
Morges og indbragt til Esrom , hvor han sidder 
arresteret i klosterkjælderen under så ubehagelige 
forhold , tror jeg at turde påstå , at de ville kunne 
bringe den mest forstokkede forbryder til at bekende . 
Han er bleven pågreben af den skovfoged , 
der havde den ære at give deres salige hr . Broder 
husly under hans sygeleje , men det mærkeligste 
er , at ved et forunderligt og uvurderligt held , er 
han bleven pågreben sammen med en anden mand , 
hvis forhold til Philip vistnok endnu ikke er fuldt 
opklaret i al[e punkter , men som ikke alene synes 
at have været i nærheden , da mordet blev begået , 

men at være nøje bekendt med visse afsnit af 
Philips tidligere liv , så at han muligvis vil kunne 
give meddelelser af ganske særlig interesse . I følge 
det løfte , jeg i efteråret havde den ære at give 
deres høj velbårenhed , skal jeg tillade mig at meddele , 
hvad der i forhør i går og i dag foreløbig er 
kommen for lyset . 
Skovfogden forklarer , at han meget tidlig tirsdagen 
den 23de marts i tjenesteanliggender opholdt 
sig i skoven , i den sydligste del af sit distrikt , da 
han pludselig så en mand i stærkt løb komme 
tæt forbi sig , og at han i denne mand øjeblikkelig 
kendte den som mistænkt for mordet eftersøgte 
Philip Bendtsen eller sorte Philip . Næsten i samme 
øjeblik så han en anden mand , lille af vækst , der , 
skønt noget halt , i meget hurtigt løb forfulgte den 
første , og han troede i denne at genkende en 
mand , som han i vinterens løb ofte havde mødt 
i skoven , men som iøvrigt var ham fuldkommen 
ubekendt . Skovfogden ilede nu , så hurtig han 
kunne , efter de to , og da disse i farten vare 
komne ud på en lysning i skoven , så han 
Philip snuble og falde , og i samme nu var forfølgeren 
over ham , og der udspandt sig en voldsom 
kamp mellem dem , under hvilken skovfogden så 
en kniv blinke i luften , og var han ikke kommen 
til i samme øjeblik og havde truet med at skyde , 
tror han , at der var forefalden et mord . Philip 
havde opgivet kampen , og det lykkedes skovfogden 
ved den anden mands hjælp at bagbinde ham ; 

han var i det øjeblik dødtræt og helt ude af stand 
til at værge sig . Det faldt skovfogden ind , at det 
kunne være af vigtighed at sikre sig også den 
anden person , der syntes at have haft til hensigt 
at begå et mord , og til hans forundring var det 
en meget let sag , da denne anden mand ikke blot 
selv tilbød sig at hjælpe ham med at føre fangen 
til Esrom , men ikke på nogen måde ville slippe 
sit tag i Philip , som han bestandig mistænkte for 
at ville gøre et forsøg på at undvige , og således 
bragte disse to i forening fangen til Esrom , hvor 
de begge blev tagne i forvaring . En time senere 
havde jeg melding derom og tog øjeblikkelig afsted 
for at holde forhør . 
Philip erklærer sig hårdnakket uskyldig i mordet . 
Han indrømmer , at han på det tidspunkt , da 
dette fandt sted , tilfældigvis var i nærheden at 
gjærningsstedet sammen med den mand , der nu 
ligeledes sidder arresteret , og som tidligere har tjent 
under ham på kaperfartøjet svalen . Han havde 
hørt lyden af vogne og af mange stemmer ude 
på landevejen ; han havde også hørt et skud , 
og var i begreb med at ile den eller de angrebne 
til hjælp , men var i samme øjeblik selv bleven 
ramt af et skud , uden at han ved , hvor det kom 
fra , men tror , at det kom ude fra vejen . Hårdt 
såret var han bleven bragt ind i skovfogedhuset , 
men han var , trods smerten i sit sår , undvegen 
derfra i løbet af natten og havde siden holdt sig 
skjult af frygt for at blive indviklet i denne mordhistorie , 

thi han indså , at om han end til sidst 
ville blive befunden uskyldig , ville han næppe 
undgå et langvarigt fangenskab . Hans forklaring 
er mig lidet troværdig , men endnu mindre kan jeg 
tro , at han , som han forklarer , har tilbragt hele 
vinteren dels i skoven dels med at flakke om i 
landet uden noget fast ophold , og at han har levet 
af en sum penge , som han havde hos sig , da 
mordet blev begået . 
Den anden mand opgiver at hedde Lars trane , 
men er i mange år kun bleven kaldt Lars tambour 
eller Lars færing , fordi han er barnefødt på Færøerne . 
Han har faret til søs siden sin barndom , 
den længste tid med en færing , som han kalder 
Poul Nolsø eller NolsøPoul , men at han sidst har 
været ombord på kutteren svalen under sorte 
Philips kommando . Han fortæller , at han ved et 
tilfælde i dennes besiddelse har opdaget en kniv , 
som den ovennævnte nolsøpoul altid bar hos sig , 
og derfor fandt sig bestyrket i en mistanke , som 
han allerede tidligere havde næret , at Philip havde 
overfaldet nolsøpoul i rum sø og rimeligvis efter at 
have plyndret skibet havde boret dette tilligemed hele 
besætningen i sænk . Det var i anledning af denne 
mistanke kommen til et slagsmål mellem dem , da 
skibet sidste efterår lå i Helsingørs havn , og det 
er hans overbevisning , at Philip dengang ville have 
slået ham ihjel , hvis han havde kunnet , men at 
det ved denne lejlighed var lykkedes ham at fravriste 
ham den omtalte kniv , der netop var den , 

med hvilken han under kampen i skoven havde 
truet sin modstander , og som nu er i rettens 
værge . Om mordet siger han , at han intet ved , 
men at han , der ganske rigtig dengang sammen 
med Philip var i nærheden af gjærningsstedet , så snart 
han hørte larmen , var flygtet så stærkt han 
kunne for ikke at blive indviklet i sagen . Han har 
den største del af vinteren opholdt sig hos en 
kulsvier , svend sobæk , en mand , der ikke har det 
bedste rygte med hensyn til krybskytteri og 
brændetyveri . Som grund til , at han forfulgte 
Philip , angiver han , at han for enhver pris ville 
have ham straffet for det formente overfald på 
den ovenfor omtalte nolsøpoul , en mand , der i 
hans øjne synes at være en slags helgen . Jeg 
skal endvidere bemærke , at bemeldte Lars færing 
påstår , at Philip under deres slagsmål i Helsingør 
har tilkendegivet , at han virkelig har boret nolsøpoul 
i sænk , men rådet til at tie dermed , da visse 
høje herrer i København ikke ville være ham 
taknemmelige derfor , og at han kun ville opnå at 
bringe sig selv i ulykke . Afgjort er det , at der 
hersker et dødeligt had mellem disse to mænd , og 
at Philip nærer en grænseløs frygt for færingen , 
hvilket er så meget mærkeligere , som Philip altid 
før har været anset for en ualmindelig modig 
mand . 
Således står sagen i øjeblikket ; jeg skal ikke 
undlade at holde deres højvelbårenhed å jour 

med hvad der yderligere måtte fremkomme ved 
de følgende forhør . 
Med udmærket højagtelse 
deres højvelbårenheds ydmyge tjener 
. P . Skovl und 
birkedommer og kancelliråd . 
InituPinit==P . heruPher==s . heruPher==hvis deruPder==deres deruPder==højvelbårenhed skulle beære 
mig med et svar på denne min skrivelse , beder 
jeg dem godhedsfuldt at meddele mig , om der 
skulle være noget i det rygte , der i disse dage 
høres overalt herude , at kejser Napoleon skulle 
være pludselig død . 
Dette brev gav etatsråden meget at tænke 
på . Som naturligt var , kom han i stærk bevægelse 
ved efterretningen om , at den mand var 
pågreben , på hvem mistanken om at have dræbt 
hans Broder hvilede , men næsten endnu mere grebes 
han af uro ved det , som det forekom ham , underlige 
sammentræf , at han næsten på en gang 
hørte , at der på Færøerne gik rygter om , at Poul 
Nolsøes forsvinden indirekte skyldtes tilskyndelse 
fra danske embedsmænd , og at der var pågreben 
en mand , der syntes at give disse beskyldninger 
en bestemt adresse . Der lå heri noget , der lignede 
et varsel , og om han end nok så meget kunne 
sige sig selv , at man i retten næppe ville lægge 
stor vægt på sådanne løse ytringer af en for 
mord anklaget forbryder , der i forvejen havde et 
slet rygte , så var det ham dog klart , at sådan 

snak , hvis den kom ud , let kunne medføre store 
ubehageligheder . Men selv det ville han vel ikke 
have taget sig nær , hvis han ikke havde vidst , at 
der virkelig ved en bestemt lejlighed var begået 
en uforsigtighed , der kunne give sladderen næring . 
Han grundede en hel del frem og tilbage , satte sig 
så ned og skrev til kancelliråd Skovlund et brev 
til tak for de modtagne oplysninger , hvori han 
søgte at indflette en halv spøgefuld bemærkning 
om hentydningen til „ de høje herrer i København “ , 
for derved at antyde for forhørsdommeren , at det 
var en ting , der ikke egnede sig til at behandles 
som en alvorlig sag . Da dette brev var afsendt , 
begav han sig hen til konferentsråd Jantzen . 
Disse to høje embedsmænd , weigell og Jantzen , 
havde mere eller mindre fulgtes ad hele livet 
igennem , i skolen , ved universitetet og på embedsbanen . 
Jantzen var så forskellig fra weigell , 
som tænkes kunne . Han var en fuldblods koleriker , 
energisk , heftig og ærgjærrig . Han var en fremragende 
embedsmand , undtagen når lidenskabeligheden 
løb af med ham , da han kunne glemme at 
veje sine ord , og mere end en gang havde den 
milde og altid medgørlige weigell måttet rage 
kastanierne af ilden for ham , når han havde forløbet 
sig . Han var pebersvend , og når undtages , 
at han en gang om ugen spillede en høj l'hombre 
i kongens klub , levede han stilfærdig og ensomt , 
optagen af sin embedsvirksomhed og videnskabelige 
studier . En sjælden gang tilbragte han en aften i 

weigells familie , men han befandt sig ikke vel i 
dameselskab , og det var derfor mere et offer på 
gammelt venskabs alter , når han gjorde etatsrådens 
hus den ære , end til fornøjelse for nogen 
af parterne . 
Samme morgen , som etatsråden læste kancellirådens 
brev , sad konferentsråden ved sin ensomme 
frokost , da Zuschlag bankede på døren 
og bragte ham et brev . Det var en skævt sammenlagt 
snavset lap , hvor udskriften var tegnet med 
store- kejtede bogstaver . Han var så vant til at 
få tiggerbreve og til disses udseende , at han uden 
at åbne det kastede det hen på sit skrivebord , 
og læste videre i den bog , der i øjeblikket delte 
hans interesse med frokosten . Først da han havde 
rejst sig fra bordet og atter satte sig til sit arbejde , 
faldt hans øje igen på brevet , som han ligegyldig 
åbnede , men han sprang op som stukken af en 
bremse , da han læste følgende ord : 
„ Philip er greben ; sidder på Esrom , anklaget 
for mord . Frels ham . Grib . “ 
Hurtig ringede han , som om der var ild i huset , 
og Zuschlag , der ikke var et mandfolk , men tværtimod 
hans husholderske , kom farende , thi hun 
vidste , at når han ringede på den måde , så 
hastede det . 
„ Hvem har bragt det brev ? “ 
„ En gammel kone . “ 
„ Hvor er hun ? “ 
„ Hun gik straks . “ 

„ Hvorfor bad de hende ikke at vente ? “ 
„ Den slags folk plejer altid at vente , uden at 
man behøver at bede dem derom , og desuden 
troede jeg — “ 
„ Troede de — å , de er et — det er nok , 
gå !  “ 
Det lod Zuschlag sig ikke sige to gange , men 
gik , og hun var gammel nok i tjenesten , til at 
hun turde vove at knalde lidt med døren . 
Konferentsråden gik også ; han gik i heftig 
lidenskabelig bevægelse op og ned ad gulvet ; satte 
sig et øjeblik med hovedet støttet til sin hånd 
som for at samle sine tanker . Han nærmede 
engang sin hånd til klokkestrengen , men tog 
den atter til sig og fortsatte sin gang . Dette varede 
vel en time mindst , da var det , som om han blev 
overvældet af træthed . Han sank sammen i sin 
lænestol , lod hovedet synke ned på sit skrivebord , 
og , hvis det havde været en svagere mand 
end konferentsråd Jantzen , ville man have troet , 
at han — græd . 
Da blev der ringet på døren til entreen ; et 
øjeblik efter meldte Zuschlag etatsråd weigell , der 
i det samme trådte ind . 
Konferentsråden var hurtig på benene og 
modtog sin gamle ven med et såre naturligt 
lydende : 
„ God morgen , kære ven , god morgen ! Hvad 
skylder jeg dog æren af dit besøg på en tid af 

dagen , da du allerede plejer for længe siden at 
være på dit kontor ? “ 
Men kunne han end byde over sin røst , så 
kunne han ikke tilstrækkeligt byde over sit ansigt ; 
thi knap havde etatsråden gjengjæld ! hans hilsen , 
før han udbrød : 
„ Men hvad er der i vejen ? Er du ikke rask ? “ 
„ Jeg ! Jeg er frisk som en fisk . “ 
„ Det er ikke sandt — lad mig se rigtig på 
dig . Du er syg , eller du skjuler noget for mig . 
Sæt dig ned ! Du seer mig så træt og overanstrengt 
ud — eller er der gået dig noget 
imod ? “ 
„ Å , det er intet . Jeg arbejdede måske for 
længe i aftes og — oprigtig talt — jeg føler mig 
virkelig noget træt i dag , men det betyder ingenting . 
Tag plads og tænd en pibe ; her hænger din egen 
merskummer stoppet til dig . Så , det var ret ; 
kom så frem med , hvad der ligger dig på 
hjærtet . “ 
„ Ja , du vil måske synes , at jeg tillægger den 
sag , jeg vil tale om , for stor betydning , men jeg 
kan ikke nægte , den har afficeret mig noget , og 
den angår i grunden nærmest dig . Den angår 
en sag , der før har været på tale imellem os , 
engang , da jeg bebrejdede dig en uforsigtighed . 
Men allerførst må jeg fortælle dig , at jeg har fået 
brev fra birkedommeren i Nøddebo , om at kaperkaptajnen , 
der mistænkes for at have begået 
mordet på min Broder , er bleven greben . “ 

„ Det ved jeg . “ 
„ Det ved du i hvorfra ? “ udbrød etatsråden 
forundret . 
„ Ligemeget , jeg ved det . Gå videre . “ 
„ Ja , hor så her , hvad han skriver . “ 
Derefter oplæste han så slutningen af brevet , 
der handlede om færingens udsagn , og fortsatte 
så : 
„ Se , dette syntes jeg , du burde kende , da den 
kan komme til at angå dig . “ 
„ Mig ? Hvorledes mener du ? “ 
„ Ja , kære ven , undskyld mig ; jeg tror at have 
mærket før , at du ikke holder af at mindes om 
den historie . Men du husker nok dengang — for 
fire eller fem år siden — da jeg søgte dig i dit 
private kontor , og i døren mødte den omtalte Poul 
Nolsø , der kom ud fra dig , og at jeg , inden jeg 
var helt indenfor døren , hørte dit harmfulde udråb : 
„ Gid den Karl lå på havets bund ! “ 
„ Ja , ja , bliv ikke utålmodig . Hvem var det , 
der hørte hint udråb foruden mig ? Ja , der står 
jeg overfor en gåde , jeg ikke kan løse , og du 
husker vist min forbavselse , da jeg i dit private 
kontor , hvor du havde talt med færingen , seer 
netop denne samme Philip Bendtsen , der nu beskyldes 
for at have dræbt min Broder og for at 
have plyndret og formodentlig myrdet den forsvundne 
færøskipper . Kan du huske , at jeg allerede 
da foreholdt dig din uforsigtighed at lade 
sådan en Karl være vidne til et udbrud af din 

heftighed — og hvem ved , hvilke andre udtalelser , 
han under din samtale med Poul Nolsø kan have 
hørt . Er det nu ikke et underligt træf , at jeg på 
en gang får meddelelse fra to sider om , at der 
på øerne går rygter om , at denne mand er 
ryddet af vejen på foranledning af den danske 
regering , og at beskyldningen i det mindste af en 
enkelt person rettes netop mod den mand , der i 
dit private kontor har hørt et ord , som denne 
fribytter uden tvivl har i sinde at benytte , hvis 
han dermed tror at kunne hytte sit skind . “ 
„ Sagen var ganske simpel , “ svarede konferentsråden , 
„ at Philip dengang søgte at få kaperbrev , 
men at der fra en vis side gjordes indvendinger 
derimod . Han var da af en eller anden bleven 
henvist til mig , og han var netop bleven modtagen 
af mig , da færingen blev meldt . Da jeg var ked 
og led af den Karl , lod jeg ham træde ind straks , 
uanset , at den anden var i stuen , i den tro , at 
jeg kunne blive færdig med ham i et øjeblik ; men 
det lykkedes mig ikke , og — ja , jeg tilstår det — 
han irriterede mig ved sin stivhed , og mulig har 
jeg da rent glemt , at den anden var til stede og 
brugt et uforsigtigt ord . Det var dumt , men det 
ville dog være meningsløst at tro , at det kunne 
forstås som en opfordring til mord . “ 
„ Står vi virkelig overfor en mand , der har 
begået sørøveri og mord og tror at kunne dække 
sig bag dine ord , så kan man vente alt muligt ; 
og selv om ingen fæster lid til en sådan slyngels 

ord , så kan det blive forbandet ubehageligt at 
måtte forsvare ,sig mod sådanne udtalelser . Nå 
— måske har jeg ladet mig forurolige af en vis 
stemning , og det hele har forhåbentlig ingen 
betydning , men jeg synes dog , at man kunne 
gøre noget . “ 
„ Hvilket ? “ 
„ Vi kan lukke munden på den færing , der er 
omtalt i kancellirådens brev ? “ 
„ Hvorledes mener du ? “ 
„ Ganske simpelt ved at gøre ham bange og 
så lade ham løbe . Han er jo i virkeligheden ikke 
arresteret for andet end for at have haft en kniv i 
hånden — måske til nødværge — under sine bestræbelser 
for at pågribe en mand , der er mistænkt 
for mord , og han blev , så vidt jeg kan forstå , 
kun arresteret , fordi han ville arresteres , og det , 
som det synes , udelukkende for at få lejlighed til 
at fremsætte sine beskyldninger mod Philip for 
overfaldet på skipperen . Han kan altså med 
lethed sættes på fri fod , så meget mere , som 
det utvivlsomt er et misgreb , at han er sat fast , og 
kan man forinden jage ham en skræk i livet , så 
er den sag jo ude af verden . “ 
„ Måske , måske , jeg skal tænke derover . Men , 
om Philip — om Philip “ — det var , som om 
konferentsrådens røst skælvede lidt , da han nævnede 
dette navn , og han havde svært ved at udtale 
det — „ men om ham foreligger der jo ikke noget , 
der ligner et bevis . “ 

„ Bevis ? Nej . Men en vel begrundet mistanke . “ 
„ Men færingen da ? og skovfogden  ? Begge vare 
jo i nærheden , da mordet blev begået . “ 
„ Du må dog indrømme mig , at det ikke i 
mindste måde er sandsynligt , at færingen frivillig 
skulle have givet sig i rettens hænder , hvis han 
var morderen , og skovfogden er så almindelig 
bekendt for sin hæderlighed , og hans hele færd 
ved den sørgelige lejlighed og siden efter er af en 
sådan beskaffenhed , at ingen vil falde på at rette 
nogen mistanke mod ham . “ 
„ Å , man har jo dog set før , at de største 
skurke have forstået at omgive sig med et skin 
af hæderlighed . Der burde — for hans egen skyld 
— have fundet en husundersøgelse sted hos ham . 
Er du vis på , at han ikke har til vendt sig nogen 
af din afdøde Broders ejendele ? Og hvem var 
det , der skød på Philip ved den lejlighed ? Det 
kan efter min mening ikke have været andre end 
skovfogden . “ 
Den godmodige etatsråd havde ligefrem nogen 
vanskelighed ved at tvinge sin utålmodighed over 
den vending , som konferentsråden syntes at ville 
give sagen , og som forekom ham en topmålt 
urimelighed , men han tvang sig og sagde : 
„ Hvis du havde set og talt med den mand , 
du omtaler , ville du aldrig have fremsat en sådan 
formodning , og en husundersøgelse hos ham ville 
jeg anse for en krænkelse , som jeg , der står 

den afdøde nærmest , for enhver pris ville modsætte 
mig . “ 
„ Ja , det bliver jo undersøgelsesdommerens og 
ikke din sag , men det forekommer mig dog , at 
det for en ordens skyld burde gøres ; det kan jo 
ske med al mulig hensynsfuldhed . “ 
„ Så kunne man med samme ret anstille en 
undersøgelse hos dig og mig . “ 
„ Nej , min ven , der fejler da . Den gode skovfoged 
kom påfaldende hurtig til stede ved overfaldet , 
og han bar skydevåben . Han kan have 
begået mordet . “ 
„ Jeg forstår ikke , “ udbrød etatsråden mere 
og mere utålmodig , „ hvor du er falden på den 
ide , da alle tegn tyde på Philip som morderen , 
først og fremmest det , at han trods sit sår flygtede 
bort om natten og siden omhyggelig har holdt sig 
skjult . “ 
„ Jeg påstår ikke , at skinnet er for Philip og 
imod skovfogden ; men jeg påstår , at Philip kan 
være uskyldig , og at skovfogden kan være morderen , 
og det er rigtigt , at alle muligheder tages i 
betragtning . “ 
„ Nå — ja , det er vel ikke værd at disputere 
videre derom . Jeg har kun villet henlede din 
opmærksomhed på denne underlige passus i birkedommerens 
brev , for at du skulle kunne være 
på din post mod en mulig dumhed fra denne 
embedsmands side . Farvel , kære ven , og pas 

på din helbred , du seer mig helt forandret ud 
i dag — du burde tale med din læge . Farvel ! “ 
Zuschlag lukkede etatsråden ud . Han gik noget 
rystet fra denne samtale og sagde til sig selv : 
„ Hvad er der i vejen med Jantzen ? Er han syg 
eller er der et eller andet usynligt bånd mellem 
ham og Philip ? “ 
Såsnart etatsråden var nede ad trapperne , 
ringede konferentsråden på sin tjener og lod 
ham øjeblikkelig bestille en vogn til Esrom . 

X . 
I kælderstuen . 
Det var vand på gæstgiver skades mølle , 
når der var nyt at tale om , og sådanne to ting 
på en uang , som at Philip var fangen , og at 
Napoleon var død , det var for ham det samme 
som en ekstra offerdag for præsten . Både den 
ene og den anden skulle så ind på kroen at 
spørge sig for , og vare de først derinde , så kunne 
det hændes , at nysgjærrigheden var stillet før 
tørsten , og Esrom kro var sådant et rart centralt 
sted for hele egnen , og så passede det lige godt 
for den finere portion , der gik ind i gæstestuen , 
og for den mindre fine , der søgte til kælderstuen . 
Her var almindeligt bedested for vejfarende bønder 
og kulsviere på vejen fra og til Helsingør fra 
alle de vestligere sogne helt op til Arresø , thi kom 
man fra Helsingør , var Esrom kro den første , man 
traf på , skønt der er godt to mil imellem . Vejen 
går næsten helt igennem det udstrakte , men på 
den tid meget sparsomt befolkede , Tikjøb sogn , 

hvoraf store strækninger dengang endnu vare bedækkede 
med lyng , ja , man kunne lige til ind i 
fyrrerne jævnlig se store røgskyer , når beboerne 
ved sommertiden „ brændte lyng “ , det vil sige , afbrændte 
den lyng , der endnu groede på deres 
marker . I gæstestuen på kroen kom ikke mange 
rejsende , men den havde godt hold på en del 
stamgæster . Dertil hørte kontoristerne på amtstuen , 
der havde sit kontor oppe på klosteret ; 
så var der birkedommeren og et par prokuratorer , 
der toge ind der på thingdagene , og så nogle 
møllere og forstembedsmænd . Skovauktionerne og 
jagterne samlede altid folk til huset , men selv ved 
auktionerne gik de , der selv regnede sig til bondebefolkningen , 
helst ind i kælderstuen , og der var 
kun enkelte gårdmænd , der vovede sig ind i 
gæstestuen . 
Det var en tirsdag morgen , at Philip var 
bleven fanget , og om lørdagen derefter var der 
ualmindelig livligt i kælderstuen , en livlighed , der 
begunstigedes dels af , at det var lørdag , hvor der 
til alle tider har været stemning for at sætte 
humøret en grad eller to til vejrs , dels fordi lørdagen 
var den ene af Helsingørs to torvedage . 
De bønder , der så lørdag eftermiddag på hjemvejen 
fra Helsingør svingede hen foran kroen , 
gjorde det med visse bratte vendinger og en dristig 
førelse af linerne , der tydede på en løftet stemning . 
Så smed man tømmerne til staldmesteren , 

hestene blev i en snup spændte frå , og så var 
byttet sikret for det første par timer . 
I kælderstuen var der fuldt op af folk ; der 
blev drukket tæt , men ikke med så stor skrigen 
og råben , som man kunne have ventet , for der 
var en dør ind til gæstestuen , og i døren var et 
lille rundt hul , og i det lille runde hul var gæstgiver 
skades øje med ganske små mellemrum , og 
skade kendte sine folk og havde et vist greb på 
at holde justits — naturligvis ; for , hvis de sloges 
derinde , så drak de ikke ; ja , man kunne være 
udsat for ikke at få varerne betalte ; men hændtes 
det til sidst alligevel — og det hændtes undertiden 
— at det gik løs på næverne , så trak skade sig 
tilbage og lod kampen rase ud af sig selv , og 
hvad betalingen angår , så holdt han sig til dem , 
der vare blevne tilbage på valpladsen , som det jo 
til alle tider har været krigens ret , at den overvundne 
må betale krigsomkostningerne . 
De , der sidst vare ankomne fra Helsingør , blev 
ansete for at kunne give de bedste bidrag til 
spørgsmålet , om Napoleon var levende eller død , 
ligesom de af de tilstedeværende , der boede i eller 
nærmest ved skoven , gjaldt for tillidsmænd i det 
ikke uinteressante spørgsmål , hvor Philip havde 
været i vinter , hvor han havde været set sidst , 
om det var sandt , at Jens skovfoged havde givet 
ham et skud rævehagl i hovedet , og om den 
mand , der var fanget sammen med ham , var fra 
Grønland og var kommen hertil ridende på en tam 

hvalfisk . Det sidste rygte blev betvivlet , men som 
opfindelse betragtet vandt det bifald , og kun Per 
trunte troede det ubetinget . Spørgsmålet om 
Napoleon var omstridt , thi helsingørsfolkene havde 
også delt sig i to Lejre . Partiet omkring havnen , 
i Strandgade og Stengade , holdt på „ Død “ , men 
smågaderne mod vest og ud imod grønne have 
holdt på „ Levende “ , og kun om et var man 
enig , at efterretningen var kommen fra Sverig , og 
smed Jensen vidste , at kancelliråden med Niels 
udrider havde fået et stort brev derom , der nok 
kunne se ud til at være kommen fra Sverig , hvorfor 
han var af den mening , at det var en finte af 
pontecorvo , og altså var løgn . Efterhånden som 
snapsene gled , trak stemningen sig mere og mere 
over imod „ Død “ , og man var for så vidt kommen 
til et foreløbigt resultat . 
Så kom spørgsmålet Philip under debat . Det 
var mærkeligt , hvor mange af de tilstedeværende , 
der nu bag efter havde kunnet give oplysninger 
om ham , hvis man bare havde spurgt dem i tide . 
Jens jæger havde lidt set ham luske om med en 
bøsse , og han var næsten vis på , at det var 
Philip , der havde anskudt den råbuk , som han , 
Jens jæger , havde haft det uheld at finde , og som 
havde skaffet ham forplejning på vand og 
brød . Poul Skræder mente , at han havde holdt til 
i esbønderup klokketårn , og at det var ham , der 
nytårsaften havde taget seks fag vinduer af i 
præstegården og smidt dem i brønden , og jordmo’randres 

bandede på , at han havde boet i den hule 
eg hele vinteren . 
„ Sikke noget forbandet vrøvl , “ lød der så en 
dyb og næsten højtidelig røst fra baggrunden , 
„ sikke noget forbandet vrøvl ! Ikke er der den 
mand her i herredet , der har mod til at være 
en nat i den hule eg , siden den nat , Niels ågesen 
var der . “ 
Alle vendte sig imod ham , der havde talt , og 
der sad en høj , gammel mand , fattig klædt , i en 
stribet kofte , rød hue og knæbukser , akkurat som 
man i vore dage har set Jeppe på tteatret , en 
dragt , som dengang — ja , langt senere , til ind i 
trediverne — blev båren af enkelte gamle mænd , 
og som omtrent forsvandt samtidig med de sidste 
hårpiske . De fleste kendte bakkemads . Han 
var nu højt oppe i den fjerde snes , men rank som 
et lys . Han havde et slags privilegium på at 
gå og komme , som han ville . Trådte han ind 
i kælderstuen , så satte kjældersvenden en snaps 
for ham uden at forlange betaling . Han boede i 
et lille hus oppe på skovhusbakken og havde en 
slags levevej ved at gå omkring i skoven og 
finde „ snoede “ Stokke . Dem solgte han for en 
mark stykket , hyppigst på den måde , at man gav 
ham Marken og lod ham beholde stokken , hvilket 
måtte anses for en forholdsvis god forretning . 
Han vidste besked med alt , hvad der havde med 
skoven at gøre , og kendte og kunne fortælle om 
alle de småtrolde og alt det andet djævelskab , 

der ved nattetid husede i skoven , og alt , hvad der 
ellers havde tildraget sig der , og der var , når han 
havde lyst til at fortælle , for det meste et eller 
andet spændende derved , som fik folk til at lytte , 
selv om de fra først af have fået ham til at fortælle 
for at have deres løjer med ham . I det par 
ord , han havde udtalt , var der et navn , der ikke 
kunne undlade at vække opmærksomhed , thi der 
var næppe nogen tilstede , der ikke kunne huske at 
have hørt et eller andet om Niels ågesen , men 
ikke ret mange vidste rigtig besked om ham , og 
da så en hidkastede det spørgsmål , om hvordan 
det var gået til , at Niels ågesen var kommen 
i den hule eg , så rykkede kredsen af sig selv 
lidt nærmere , og bakkemads gav sig til at fortælle : 
„ Ja , det er nu godt og vel to snese år siden 
Niels ågesen blev rettet herude på thingbakken ; 
men historien har jeg hørt af ham selv , for jeg 
har lidt bragt ham hans finker , mens jeg tjente 
hos bastiver , der var regimentsskriver og boede 
oppe på klosteret , inden her var amtstue . De 
sagde , at Niels havde skudt en skovrider , som han 
var usåtes med , og det kan være , at han havde 
skudt ham , men det kan også være , at han ikke 
havde skudt ham , men puttet i hullet blev han , og 
det i det selv samme hul , hvor Philip nu sidder . 
Og birkedommeren ville gerne have ham til at 
bekende , men det ville Niels ågesen ikke , og 
så blev han siddende , og han sad der i otte 
uger , men så kunne han ikke mere . Så siger 

han en dag : „ Hr . Birkedommer , “ siger han , „ nu 
kan jeg ikke holde det ud længer for spøgeri . “ 
„ Ja , vil du bekende , “ siger birkedommeren , „ så 
skal du komme over i kulhytten . “ „ Nej , jeg vil 
ikke , “ siger så Niels , „ for jeg har ikke skudt 
manden . “ „ Ja , så bliver du siddende , “ siger 
birkedommeren , „ men sig mig , Niels , hvad er det 
for spøgeri , du har set ? “ „ Ja , “ siger Niels , „ jeg 
ved godt , at det ikke er andet end rotter og 
flagermus , men jeg kan ikke holde det ud alligevel , 
og hvis de ikke slipper mig ud , så går jeg selv . “ 
„ Hø ! Hø ! “ siger birkedommeren , „ når du selv 
siger til , så bliver du nok . “ 
Men birkedommeren tog alligevel fejl , for næste 
nat gik Niels ågesen ; han havde fået lavet sig 
en gang under den store sten , der ligger under 
døren , hvor jorden var løs , og måske andre før 
ham vare komne ud samme vej ; men det skulle 
han ikke have gjort , for nu blev det først rigtig galt . 
Han havde ikke noget tilhold , som han kunne stole 
på , og så havde han tænkt på at skjule sig i den 
hule eg for det første . I kender jo nok den hule eg ? 
Når man går ind heroppe ved den røde port og så 
går lige frem ad midterlinien , til hvor stengærdet 
gør skællet imod munkevang , og så går til 
højre langs gærdet , til man kommer næsten helt 
ud af skoven igen nedenfor kohaven , så træffer 
man syv store gamle egetræer , der er de ældste 
træer i grib skov , men det , der er længst ude 
mod skovkanten , er dog meget større end de andre . 

nu kan man jo gå lige ind i det , og der er magelig 
plads , til at man kan sidde og spille en firkort derinde , 
men dengang kunne man kun komme ned i det 
ved at fire sig ned ovenfra , men det var der aldrig 
nogen , der før havde vovet . Men den nat , da Niels 
gik , da var han først her henne på kroen og stjal 
her lige udenfor døren under loftstrappen , hvor de 
ny træsko ligger , et stykke reb , og han nåde 
ud til egen , førend det var lyst ; men inden han 
var kommen op og havde fået sit tov gjort fast 
og havde firet sig ned til bunden , var det dog 
begyndt at lysne lidt , og han kiggede ud igennem 
de største sprækker og prøvede med sin kniv , om 
træet var mørt , for han tænkte , at han måske kunne 
vide en af dem ud , så at han kunne klemme sig 
igennem i stedet for , at han skulle klavre op ad 
tovet for at komme ud . Det var bleven lidt 
lysere , og dagningen trængte gennem sprækkerne 
ind i træet , da han vendte sig om ; men i samme 
øjeblik fløj han tilbage og huggede begge sine 
næver mod trævæggen , så blodet sprang af dem , 
og havde han kunnet , så havde han skreget i 
vilden sky , om han så skulle være bleven rettet 
på stedet , for nu så han , at han var ikke alene , 
og det , han så , var værre end rotterne og flagermusene . 
 “ 
Her gjorde bakkemads en pause og drak sin 
snaps med en vel udspekuleret langsomhed , og 
kjældersvenden fyldte hans glas på ny ; men krogæsterne 
rykkede lidt tættere sammen og gjorde 

agtværdige bestræbelser for at se ædru ud , undtagen 
Per trunte , der ikke var med og endnu ikke 
var kommen længere end til hvalfisken og tænkte 
på , om grønlænderen havde haft saddel på 
udyret , eller om han var reden på det bare 
dækken . 
Da bakkemads mærkede , at spændingen var 
på den passende højde , gik han videre i sin fortælling . 

„ Der stod med ryggen støttet op til den anden 
side af trævæggen en benrad , lige op og ned , og 
grinte ad Niels . Nogle gamle tjavser af tøjstumper 
hang på kroppen i småstumper , og på 
hovedet sad på sned resterne af en svensk 
chakot , og der sad en livrem med en kniv i løst 
om livet på ham . Niels rystede som et espeløv ; 
han turde ikke se på ham , men han turde heller 
ikke lade være , og han syntes , at skildvagten 
nikkede til ham , og det gjorde han måske også , 
for da jordbunden var kommen til at ryste under 
ham , begyndte han at rangle med bentøjet , og det 
gav et spræt i Niels , for lige med et var det , som 
.om han gjorde et tag med den ene arm , og så 
tabte han en hånd , der faldt ned ved fødderne af 
Niels . Han gav et skrig fra sig og råbte : „ Rør 
mig ikke ! “ idet han knugede sig op imod væggen 
og famlede efter tovet ; men skildvagten grinte kun 
ad ham , og tovet må vel i det samme være 
kommen til at røre ved ham , for pludselig sank 
han sammen med en raslende lyd , og der stod en 


muggen røg op fra gulvet , men i samme øjeblik 
væltede også Niels og blev liggende lige så død 
som den anden . “ 
Her gjorde Mads sin anden pause og drak den 
anden snaps , og kjældersvenden skænkede ham i 
en beklagelig distraktion den tredje . 
„ Hvordan fanden kan han dog være kommen 
derned  ? “ ytrede Poul Skræder . 
„ Ja , hvordan kan fanden gå ud igennem et 
nøglehul ? “ sagde bakkemads , „ men ellers kan det 
da ha’ været en svensker , som for over hundrede 
år siden har skjult sig der , men dengang har 
hullet været så snævert , at han er bleven klemt 
fast , og så er han bleven stående oprejst . Men 
ikke ved jeg , om det nogensinde har været et 
levende menneske , men det ved jeg , at da Niels 
var bleven menneske igen , han vidste selv ikke , 
hvor længe han havde ligget der , så kom han 
til sidst op ad tovet , og gik lige ned og meldte sig 
på arresten og bekendte , at han havde skudt 
skovrideren , og , som jeg før sagde , rettet blev han 
herude på thingbakken . Og , seer i , folk , den 
historie kender Philip lige så godt som jeg , og 1 
kan stole på , at den , der siger , at Philip turde 
ligge en nat over i den hule eg , han siger noget 
vrøvl .  “ 
Så drak bakkemads sin tredje snaps , tørrede 
sin mund med sit ærme og bød farvel . 
Så længe fortællingen varede , havde skade 
kun med mådehold luftet sit øje ved kighullet , 

men han vidste af erfaringen , at reaktionen ville 
indfinde sig , når spændingen var forbi , og trangen 
til at optræde personlig på skuepladsen ville melde 
sig , og at den ville melde sig med forøget styrke , 
fordi den en tidlang var holdt nede ved kunstige 
midler . 
Det slog til på en prik . Da bakkemads var 
gået , begyndte gæsterne at drøfte sagen , hver fra 
sit synspunkt , og da der ikke var en eneste til 
stede , der ytrede mindste tilbøjelighed til at høre 
etter , hvad de andre sagde , begyndte der at udbrede 
sig en ubestemt fornemmelse af , „ at ordet 
var frit “ , hvilket , gav sig tilkende ved en forøget 
anvendelse af forbandelser over medmenneskenes 
øjne , hjerter , nyrer og øvrige legemsdele i forbindelse 
med en tilbøjelighed til at trække trøjer 
af og smøge ærmer op . Ordet var ualmindelig 
frit , idet samtlige talere som oftest havde ordet 
på en gang , der var en trang til at røre lemmerne 
og en forhøjet livsfølelse hos dem , der 
elskede kampen for dens egen skyld ; der var en 
ikke bestemt udtalt , men en af alle følt , fornemmelse 
af , at „ Nogen “ skulle have prygl , uden 
at man gjorde sig klart , hvem denne „ Nogen “ 
Var ; kort sagt , der føltes kun savnet af et stridsæmne , 
for at minen kunne tændes , og det var da 
såre belejligt , at „ Stærke Jeppe “ trådte ind i 
kælderstuen med sin mest storsnudede mine . 
Stærke Jeppe var en fisker fra villingebæk , høj 
og bred som en kæmpe , og det var let at se , at 

han ikke bar sit navn for ingenting . Men hans 
selvfølelse var stor , og han var noget overmodig 
anlagt fra naturens hånd , hvorfor han . ikke var 
tilstrækkelig hengiven til at veje situationen og 
rekognoscere valpladsen før slaget . Han trådte 
altså ind i kælderstuen med huen på og hænderne 
i lommen uden så meget som at sige , som 
man dengang sagde , „ Goddag i stuen ! “ ; han 
kastede ligesom et søgende blik omkring sig , hæftede 
det endelig på en bekendt slagsbroder , Ole 
Slagter fra Græsted , og udbrød uden nogen indledning 
 : 
„ Det er den onde fløjte mig løgn ! “ 
Denne form at indlede en konversation på vil 
komme de fleste nutidsmennesker noget overraskende , 
men den er korrekt ; naturligvis vil den tænkende 
læser af sig selv falde på , at Jeppe , inden 
han trådte ind i kælderstuen , af en eller anden 
udenfor har hørt , hvilket æmne der var på bane 
derinde . Vi er en blødsøden , alle mere eller mindre 
halvstuderet , race , der tror , at det er nødvendigt 
at føje en indledning til sine undersøgelser og give 
grunde for sine påstande , og vi give i regelen 
begge dele lige slet ; men det naturlige menneske 
falder med døren ind i huset , og hvis grunde behøves , 
komme de bagefter . Jeg må derimod gøre 
de eventuelle læsere og endnu mere de skønne 
læserinder af disse blade en undskyldning for at 
jeg nu og da i stedet for den almindelige maner 
at udfylde mindre fine talemåder med prikker , 

hvorved jeg ikke indser , at der vindes andet end 
et skalkeskjul , sætter disse talemåder rent ud i 
al deres ufine tydelighed ; thi da det er min hensigt 
med disse blade ikke så meget at fortælle en begivenhed 
som at give et billede af en races liv og 
tænkemåde , så må jeg , hvis dette skal lykkes , i 
det mindste delvis tale disse folks sprog . Men sagen 
er , at der klæber en plet ved mine kære nærmeste 
stammefrænder , kulsvierne , eller rettere sagt ved 
deres sprog , nemlig den , at det næsten ikke er 
dem muligt med tilstrækkelig tydelighed at fremsætte 
den mest dagligdags påstand uden at udstyre 
den med de kraftigste eder , og jeg tager 
næppe meget fejl ved at fremsætte den påstand , 
at der ikke på den hele vide jord lever en befolkning , 
der ville kunne tage det op med den 
sjællandske — især den nordsjællandske — landbefolkning 
i den kunst at bande . Jeg anser ikke 
denne færdighed eller nødvendighed for et fortrin , 
men det ville være en grov vildfarelse , hvis man 
deri ville se et ondt eller brutalt sindelag eller 
gudsbespottelige ord . Som jeg ovenfor antydede , 
ere disse eder for længe siden blevne en del af 
sproget , hvori de enkelte ord aldeles have tabt 
deres oprindelige betydning ; det er talemåder , 
om man vil , retoriske vendinger , der kun udfylde 
talens åbne huller , uden at der tænkes det mindste 
ondt derved , ja , ingen tvivler om , at hvis den , 
der tankeløst udslynger en forbandelse over næstens 
øjne eller nyrer , blev taget på ordet , så ville 

han blive greben af forfærdelse derover . Hvor 
ildelydende og hæslig denne vane end er , lyder den 
dog i mine øren langt fra så stødende , som når 
man i de såkaldte dannede kredse hvert øjeblik 
hører et „ Ved gud “ eller „ ved gud i himlen “ . Jeg 
hørte nylig en fortælling , der vidner om , i hvilken 
grad disse eder læres sammen med sproget og udgør 
en del deraf . Jeg hørte den af en lærd mand , ja , 
hvad mere er , af en tteologisk professor , så at 
det ikke er løgn . Han fortalte om en mand , der 
ude på landet ønskede en oplysning om vejen 
af en lille bondedreng , men fik til svar nogle 
usammenhængende lyd : je — je — ve — ve — 
fa — fa — æ — æ — . Da manden ikke kunne 
tyde disse mørke talemåder , men i det samme 
opdagede drengens moder , der stod i nærheden , 
råbte han til hende : „ Hvad er det , drengen 
siger ? “ , hvorpå moderen svarede : „ Å , han mener 
bare : jeg ved det fanden æde mig ikke — men 
de må have barnet undskyldt , for han kan ikke 
tale rent endnu . “ 
Alligevel , kære landsmænd , hvem dette kommer 
for øje , beder jeg eder at lægge den hæslige vane 
af eller af vænne den opvoksende slægt af dermed . 
Den har bidraget meget til at bringe kulsvierbefolkningen 
i slet rygte ; den styrker troen på , 
at der iblandt eder findes , en hoben råhed og 
slethed , som i virkelighed er fremmed for eder 
med undtagelse af de dårlige personer , der findes 

i alle kredse , lige til de allerfineste , og måske 
mest der . 
Vi vende så tilbage til stærke Jeppe , der 
trådte ind i kælderstuen med de ord : 
„ Det er den onde fløjte mig løgn . “ 
„ Hvad er løgn ? “ råbte Ole Slagter og rejste 
sig op , idet han smed det snapseglas , han just 
havde i hånden , i gulvet og trampede det i Mas 
under sin hæl . 
„ Hvad rager det dig , din vindøjede slagtertamp ? 
Jeg siger , at det er løgn , alt det sludder , 
om at Napoleon er død . “ 
Når stærke Jeppe kaldte slagteren „ vindøjet “ , 
så var også dette en retorisk overdrivelse , idet 
slagterens øjne ikke i mindste måde gav grundet 
anledning til denne bemærkning , medens Jeppes 
brutale benægtelse af Napoleons død havde sin 
ganske bestemte grund . Han ville nemlig på 
ingen måde have , at Napoleon måtte være død , 
fordi han hver dag ventede at få sit kaperbrev i 
orden , og uden at være politiker således som 
smeden i Nøddebo havde han en uklar fornemmelse 
af , at Napoleons død kunne føre til fred , og at 
kapervæsenet dermed var ude . 
Ole Slagter hørte derimod til den majoritet , der 
havde været for kejserens død , og betragtede sig 
i øjeblikket som denne majoritets ordfører , men 
selv om han havde hørt til minoriteten , stod stemningen 
i øjeblikket afgjort på prygl , og følgelig 
tog han uden betænkning den tilkastede handske 

op , slog et slag i bordet , så at mærkerne af hans 
fire knoer sad deri , satte i et Spring over bordet 
og et par bænke , og det i en sådan fart , at han 
havde Jeppe i kværken , inden denne havde gjort 
sig rede til at afværge det pludselige angreb . 
Slagterens uforfærdede anfald på kæmpen fremkaldte 
et almindeligt bifaldsråb , men Jeppe var 
dog den stærkeste , og de to stridsmænd væltede i 
et øjeblik stole , borde og bænke omkring sig og 
slog løs på hverandre uden smålige hensyn og 
hygiejniske betænkeligheder . Havde nu de andre 
krogæster været almindelige hverdagsmennesker 
eller blot tilstrækkelig ædru , havde de vel ladet 
kampen rase ud mellem dem alene , med deltagelse 
fulgt kampens omskiftelser og i det højeste slået 
til væds om udfaldet , men stemningen var „ oppe “ , 
og da det begyndte at knibe for slagteren , begyndte 
først en , så en anden , at give ham en 
håndsrækning i form af et spark eller et næveslag 
til Jeppe , og da der også vare nogle svagere 
ånder til stede af den slags , der have tilbøjelighed 
til at slå sig på den stærkeres parti , sloge de i 
samme grad løs på Ole Slagter , så at kampen 
snart rasede over hele linien . På dette stadium 
forsvandt gæstgiver skades øje fra kighullet i 
døren , da ævret nu var opgivet . Kontoristerne 
ude på keglebanen brød af midt i en pot kegler 
og kom løbende for i forsigtig afstand ude fra 
gården at se på forestillingen , der ledsagedes 
af øredøvende vræl og skrål , og det var , kort 

sagt , et kroslagsmål efter de bedste mønstre . Ole 
Slagter og hans folk vare imidlertid i afgjort 
overtal , og skønt Jeppe værgede sig , som det 
sømmede sig for en mand , der holdt på Napoleon , 
blev dog han og hans tilhængere efter nogle få 
omgange smidte ud i en yderst laset forfatning , 
og anbragte i et lag halm ude i rejsestalden , thi 
staldmesteren havde den priselige vane , når kampbulderet 
lød derinde fra , at anlægge et første linies 
lazaret , der i almindelighed viste sig ikke at have 
været overflødigt . Sejrherrerne forfulgte derefter 
ikke deres sejr , men gik eller kørte deres vej så 
hurtig som muligt . Skade lagde beslag på de 
overvundne , der vare blevne tilbage , for at få 
krigsomkostningerne dækkede . 
Napoleons død var gået sejerrig igennem og 
hævdet ved krigens ret ; han var i Esrom kro for 
øjeblikket så død , som man nogenlunde kan tåle 
at være , og som han for sin egen skyld helst 
burde have været . 

Xi . 
Informatoren . 
En times tid efter , at det sidste slag var slået , 
medens de sårede endnu våndede sig på smertens 
leje ude i staldmesterens lazaret , hvor denne erfarne 
badskær gjorde en rig anvendelse af den 
eneste ham bekendte balsam , brændevin , der foruden 
havregrød er det eneste bekendte lægemiddel , 
der lige godt kan anvendes til udvendig og indvendig 
brug , og hvormed han afvekslende badede de 
opsvulmede lemmer og vederkvægede de tørstige 
halse — ikke mindst sin egen - og efterhånden 
tømte lazaretet for dem , der kunne tåle at udskrives , 
rullede konferentsråd Jantzen med sveddampende 
heste ind i gården og bestilte værelser 
for et længere ophold . 
Nu blev der travlhed i kroen ; skade var idet 
buk og skrabud , og hans rødhårede tærne , Pernille , 
svirrede omkring som en sindssvag oldenborre 
med støvekoste og karklude for at gøre et par 
værelser nogenlunde beboelige for en så høj og 

frygtet gæst . Konferentsråden var kendt over 
hele landet , og når han pludselig slog sig ned et 
sted , så blev luften svanger med rygter og uklare 
fornemmelser , så lå der i atmosfæren en lugt 
af kasseeftersyn og kiggen i regnskaber , undersøgelser 
omkring ved åløb og i skovene , og det 
måtte være en svær skudfri samvittighed , der ikke 
fik nogle klamme fornemmelser , der alle mundede 
ud i et : „ Hvad mon konferentsråden siger til det 
eller det ? “ Skade bukkede og skrabede , og Pernille 
svirrede dag efter dag , men hvad konferentsråden 
tog sig for , fik ingen at vide , og man hørte hverken , 
at kancelliråden var sat af eller kanalvogteren arresteret . 
Hver dag kørte han ud , snart til et sted , 
snart til et andet , men der skete ingenting , og det 
var netop det hemmeligt grufulde , thi , hvor konferentsråden 
kom , plejede der ellers altid at ske noget . 
Han spiste , drak og sov ligesom et andet menneske , 
og han spadserede stundom ganske alene langs kanalen 
ned til søen , ja , han kunne gribes i at sætte 
sig ved bredden med et alvorligt ansigt ved siden 
af en intet anende kontorist fra amtstuen , der tålmodig 
sad time efter time for at fiske aborrer , 
men aldrig fik nogen , fordi der ingen aborrer var . 
Sagen var , at konferentsråden ville noget , men til 
dette noget behøvede han et menneske , og han gik 
omkring med sin lygte ligesom for længst afdøde 
diogenes , og det syntes , at han havde lige så 
svært som denne ved at finde , hvad han søgte . 
Så hændte det sig en eftermiddag , at konferentsråden 

atter gik med det samme uforstyrrelige 
ansigt langs kanalen og traf en mindst lige så 
uforstyrrelig fisker , der tålmodig sad og så på 
en told , der ikke rørte sig af pletten , og konferentsråden 
satte sig i græsset ved siden af ham og 
prøvede på at indlede en samtale . Fiskeren var en 
mand , der så ud til at være henimod trediverne , 
lidt mager og lidt luvslidt så han ud ; han var iført 
en gammel , dygtig slidt , blå kjole med blanke 
knapper , en falmet grøn kasket med en meget bred 
skygge , grå bukser af hjemmegjort klæde og lange 
støvler uden på bukserne . Konferentsråden var 
vant til , når han indlod sig i samtale med folk , 
at de kendte ham og straks fra begyndelsen af gjorde 
sig så små som muligt i forhold til ham ; men 
han mærkede her til sin forundring , at denne mand 
ikke i mindste måde lod sig påvirke af hans fornemhed , 
skønt han som en dannet mand svarede 
høfligt , men noget tilbageholdent , og åbenbart 
hverken følte sig forlegen eller synderlig smigret ved 
samtalen med den fornemme mand , så at denne 
endog havde troet det nødvendigt at fortælle ham , 
hvem han var , og det var nærved at give et sæt 
i ham , da fiskeren besvarede dette på den utvungneste 
måde af verden ved ligeledes at røbe sit 
inkognito . 
Den ligefremme måde , hvorpå fiskeren talte , 
og som i begyndelsen næsten sårede konferentsråden , 
gjorde dog snart den virkning , som den altid 
gør på den dannede mand , at han følte en 

virkelig tilfredsstillelse ved samtalen , der havde 
varet en halv times tid eller så , da konferentsråden 
søgte at dreje den ind i et bestemt spor . 
„ De er altså informator for amtsforvalterens 
børn her på Esrom ; det kan dog næppe være en 
stilling , der er synderlig indbringende eller tilfredsstillende 
for en mand med deres forudsætninger . “ 
„ Ja , hr . Konferentsråden må erindre , at mine 
forudsætninger ikke er store . Som jeg alt har bemærket , 
er jeg rigtignok student , men ulykkelige 
familieforhold hindrede mig i at komme videre , og 
jeg er for tiden tilfreds i min stilling , og det er , 
så vidt min erfaring har lært mig , såre sjældent , 
at et menneske kommer så vidt . “ 
„ Ah — de er filosof — “ 
„ Å ja , en smule , om de så vil ; det vil sige , 
jeg er vant til at have øjnene med mig , og jeg har 
sjælden truffet nogen , han være nok så højt på 
strå , der ikke gik omkring med et eller andet 
hemmeligt ønske , han ikke kunne få opfyldt . Har 
jeg ikke ret ? “ 
Konferentsråden trak øjnene til sig , da informatoren 
ved dette spørgsmål vendte sit blik lige imod 
ham . Informatoren fortsatte : 
„ De seer på den told der ; de tror måske , at 
der er bid , nej , det var kun mig , der trak lidt ubehændig 
i snoren ; det ville gøre mig ondt , om 
nogen af de stakkels fisk skulle gøre sig skyldig 
i en sådan dumhed , men for ikke at sætte dem 
yderligere i fristelse , vil jeg nu trække min snøre 

i land og lave mig til at gå hjem . Som de seer , 
hr . Konferentsråd , er der dog ingen bid i dag , 
hverken for mig eller for — “ 
„ Eller for hvem ? “ afbrød konferentsråden , da 
fiskeren havde gjort en standsning i sin tale , 
medens han rolig begyndte at rulle sin snore om 
stangen . 
„ For aborrerne , hr . Konferentsråd . Det er 
mig en stor ære , de har vist mig ved at ville være 
vidne til min uheldige fiskefangst og at have villet 
indlade dem i samtale med et så ringe individ 
som mig ; jeg takker dem ærbødigst og ønsker dem 
en behagelig aften . “ 
„ Fornøjelsen har aldeles været på min side , 
hr . Informator , jeg forsikrer dem , at det er første 
gang i mit liv , at jeg er truffet på et menneske , 
der følte sig fuldkommen tilfreds og ikke undså sig 
ved at udtale det . På gensyn ! “ 
Med disse ord rakte han den noget overraskede 
informator hånden på en virkelig hjertelig måde 
og fortsatte sin vandring ned mod søen , medens 
informatoren gik den modsatte vej , tilbage mod Esrom . 
Konferentsråden havde dog kun gået få 
skridt , før han standsede , vendte sig om og så 
efter den mand , fra hvem han nys havde taget afsked . 
Han betænkte sig nogle øjeblikke , men gik 
så hurtig efter ham og nåde ham , inden denne 
endnu var kommen til kanalbroen . 
„ Har de noget imod , at jeg følger med dem ? “ 
Udbrød han , da han var på siden af ham . „ Jeg 

seer , at det er bleven min middagstid , og jeg vil 
dog ikke lade hr . Skades gode mad blive kold . “ 
„ Nej , det er mig kun en ære , hvis mit ringe 
selskab kan være dem til nogen fornøjelse . “ 
„ Det kan det ganske vist ; her er kun få folk 
herude , som det er været at tale med . Befolkningen 
her omkring er et vildt folkefærd og har 
ikke det bedste rygte . De må jo kende den , da 
de har opholdt dem flere år her . “ 
„ Jeg kan forsikre hr . Konferentsråden , at befolkningen 
er langt bedre end sit rygte , fraregnet 
enkelte ville skud . Det er en flok børn , noget 
ville og uregerlige , men med en god bund . “ 
„ Men drukkenskab og slagsmål høre jo dog 
til dagens orden , ikke at tale om de idelige indgreb 
i ejendomsretten ,  og brændetyveri . “ 
„ Ja , hvad det første angår , er det desværre 
sandt ; men når befolkningen i denne henseende 
står noget lavere end i landets fleste egne , så 
skyldes dette den isolerede beliggenhed her nord 
for skovene . De må erindre , at det ikke er meget 
længe siden , at de nu spredte skovstrækninger 
mellem esromsø og Øresund i forbindelse med 
gribskov udgjorde en sammenhængende skovmasse , 
der dannede en bestemt adskillelse mellem landet 
nord og syd for skoven , ja , strækningen mellem 
Esrom og Helsingør har jo endnu store uopdyrkede 
lynggroede partier . Civilisationen har derfor haft 
langsommere ved at trænge frem til disse egne , og 
befolkningen har derfor beholdt nogle af middelalderens 

unoder , men er også blevne fri for 
nogle af civilisationens skyggesider . Drikker og slås 
folk her i egnen lidt mere end andetsteds , så 
ere de på den anden side i en mærkelig grad fri 
for smålig og egennyttig beregning ; de er i 
regelen sanddru og pålidelige , men en vis ubændig 
naturkraft trænger stundom til at tå luft . De er 
modige og stolte , og et slagsmål kan opstå af 
de ubetydeligste og mest intetsigende grunde , mindre 
af fjendskab , end fordi de trænger til at få kræfterne 
brugte . “ 
„ Ja , jeg har hørt tale om , at der samme dag , 
som jeg kom hertil , har været et alvorligt sammenstød 
på kroen . “ 
„ Ja , og hvorom drejede kampen sig ? Hverken 
om mere eller mindre , end om kejser Napoleon 
var levende eller død , hvilket rygte var bleven udbredt 
her på egnen . “ 
„ Ja , men brændetyverierne , krybskytteriet ? “ 
„ En befolkning , der lever midt i en sådan 
overflod af træer og vildt , kan nu en gang ikke 
få i sit hoved , at det er at stjæle at tage en pind 
i skoven eller en råbuk , når gryden er tom . 
Jeg kan forsikre , at denne fornemmelse ligger i 
den grad i luften , at det er svært for os andre , 
ja , både for præst og dommer , ikke at smittes 
deraf . Mangen fattig mand , der uden betænkning 
stjæler i skoven , kan de betro utalte penge uden 
at risikere det mindste . En anden sag er det med 
de store forbrydelser , mord , overfald eller egentlige 

tyverier , men de begås mest af fremmede , der 
søge hertil , hvor de tro sig bedre sikrede mod 
forfølgelsen end i det øvrige land . “ 
„ Jeg er ikke langt fra at misunde befolkningen 
en så varm og veltalende forsvarer , men jeg 
tilstår , at jeg er noget overrasket over deres opfattelse 
af befolkningen her ; men hvad enten de 
har ret eller uret , gør deres synspunkt dem ære . 
Jeg har selv i en tid , der nu rigtignok ligger 
temmelig fjernt , opholdt mig en del her på egnen , 
men jeg tilstår , at mit indtryk var , at jeg befandt 
mig i en sjælden samling af ryggesløshed og voldsomhed . “ 

„ Det har — ja , undskyld mig — vistnok været 
deres fejl , at de kun har fået øje på den ene 
side af folkekarakteren . Har de nogensinde haft 
lejlighed til at vise nogen af denne bagtalte befolkning 
fuld tillid ? “ 
„ Nej , det skulle jeg nok vogte mig for . “ 
„ Ja , der har vi det . Menneskene er nu en 
gang det , som man selv gør dem til . Jeg viser 
enhver fuld tillid , og derfor skuffer ingen mig . “ 
„ Måske har ingen set nogen fordel ved at 
skuffe dem ? “ 
„ Det skal gud vide , at deri har de ret , men 
jeg har snese gange set det samme , hvor forholdet 
var et andet . Jeg er så lavt stillet som 
nogen i samfundet , men hvor jeg kommer , bliver 
jeg venlig og høflig modtaget , og jeg har mere end 
en gang haft lejlighed til at berolige de stridigste 

sind ved et venligt ord . Ja , undskyld mig , hr . 
Konferentsråd , men dette er et ttema , der gør 
mig varm , og det er latterligt af mig at ville belære 
en mand med deres erfaring og menneskekundskab , 
men tro mig , det er så godt som en naturlov , at 
hvor der vises fuld tillid , bliver denne ikke svegen 
en gang af tusinde , men tag blot det mindste 
gran af tilliden bort , så har hele resten ingen 
værdi . Men nu er jeg hjemme — der seer de 
mine drenge inde i klostergården . “ 
De skiltes nu , og konferentsråden , der blev et 
øjeblik stående for at se efter sin ny ven , blev 
vidne  ,til , at informatoren i en fart så sig omringet 
af en flok drenge , der kom springende med 
det udråb : „ Må vi se deres fisk , hr . Markussen , 
må vi se deres fisk ? “ 
„ Å , sladder , drenge , i ved jo godt , at jeg 
ingen fisk har , og at jeg ikke nænner at gøre de 
små stakler fortræd . Nå , Ludvig , kom du op 
med mig på mit Kammer , så skal vi have os 
en omgang med Badens grammatik . Hans , du 
kan sætte min medestang hen i skuret , og så kan 
du gerne komme med op , så skal du få lov 
til at se i de gule billedbøger , medens Ludvig og 
jeg tyre latinen — nå , af vejen , i små hvalpe —  “ 
Og så gik hr . Markussen med et glædestrålende 
ansigt op ad klosterets brede trappe , bøjede på 
første sal til venstre ind ad den stenlagte gang , 
indtil han henimod klosterets østlige ende kom til 
sit værelse , ledsaget af Ludvig og hans . 

imidlertid havde konferentsråden under og efter 
sit måltid ovre i kroen tænkt over sin samtale 
med informatoren og ikke ret kunnet få rede på 
den fisker , han nylig havde forladt . Han havde 
en fornemmelse , der var ham fremmed , og som 
han ikke ret ville være bekendt for sig selv — at 
være bleven tilbagevist , i visse måder at have 
stået over for sin overmand , for en mand , der 
intet frygtede , fordi han intet ønskede , for en mand , 
der var tilfreds i så ussel en stilling , og , hvad der 
var det værste , en mand , der vistnok havde været 
klarøjet nok til at se , at han , konferentsråden , i 
øjeblikket søgte hjælp hos informatoren og var 
bleven afvist . „ Der er ikke bid i dag , hverken for 
mig eller for for hvem ? Han mente for mig , “ 
Sagde konferentsråden til sig selv , „ han mente , 
jeg tryglede ham om noget , og har han ikke ret ? 
Jeg må have et menneske , som jeg kan bruge , 
og som jeg fuldt ud kan stole på , og hvor får 
jeg det , når det ikke netop er en mand , der intet 
frygter , fordi han intet begærer , og som tør 
påstå , at ingen bliver svegen , når han viser fuld 
tillid ? Han boer desuden på selve klosteret . Han 
må og han skal . Bestikkes kan ethvert menneske , 
det gælder kun at kende individet for der efter at 
bestemme bestikkelsens form , hvad enten det nu 
er guld , smiger eller — tillid . “ 
Samme dags aften , et par timer efter mødet 
nede ved kanalen , sad informatoren ved sit ensomme 
aftensmåltid af smørrebrød og varmt øl 

nede i sit yderst beskedne , ja , tarveligt udseende 
værelse , da der blev banket på døren . 
„ Kom ind ! “ råbte informatoren med munden 
fuld af smørrebrød , men trods sit rolige væsen var 
han dog nær gået bagover med stolen , da han 
så konferentsråd Jantzen træde ind . 
„ Lad dem endelig ikke genere , hr . — hr . — “ 
„ Markussen — “ 
„ Lad dem endelig ikke genere , hr . Markussen 
— var det ikke dem , jeg havde den fornøjelse — “ 
„ Jo , det var mig , konferentsråden traf nede 
ved kanalen , og som de gjorde den ære — behag 
at tage plads . “ 
„ Tak ! hvis de tillader et øjeblik , “ sagde konferentsråden , 
idet han satte sig på en af de yderst 
tarvelige og ubekvemme træstole , der åbenbart 
hørte til skolestuens inventarium , „ jeg interesserer 
mig meget for disse gamle bygninger , og særlig 
for denne — jeg anede i sandhed ikke , at dette 
var deres værelse ; det var en naturlig og , som 
jeg håber , tilgivelig nysgjærrighed , der førte mig 
hid . Jeg har for henimod fyrreogtyve år siden 
havt meget at gøre her på kontoret og en tid 
endogså haft bolig i dette samme værelse , hvor 
vi nu sidder , og da jeg netop nu har haft et 
ærinde inde på kontoret , kunne jeg ikke modstå 
fristelsen til at gjensee denne del af huset , som 
jeg kendte så godt i hin tid , men det er mig et 
behageligt tilfælde , der netop har bragt mig til 
deres dør , thi , jeg tilstår , hvor kort vor samtale 

i dag end var , har den virkelig interesseret mig . 
Det er altså dem , der i disse yderst tarvelige 
omgivelser , uden udsigter for fremtiden , i et 
selskab , der åbenbart står under dem i dannelse , 
finder dem aldeles tilfreds ? “ 
„ Ja , hr . Konferentsråd , det er mig , der netop 
er i den stilling , i hvilken jeg for tiden ønsker at 
være , og for så vidt — “ 
„ For tiden ? “ og „ for så vidt “ — se der 
have vi jo allerede indrømmelserne , og det glæder 
mig virkelig at have hørt dem , thi man bør ikke 
høre op med at ønske . De har jo en tid studeret 
tteologi . De kan dog ikke sige dem fri for det 
ønske at kunne få lejlighed til at optage tråden 
i deres studier og muligvis bane dem vejen til 
gejstlig befordring . “ 
„ Ja , det er sandt , hr . Konferentsråd , hvis det 
kunne ske , uden at jeg behøvede at forandre mine 
forhold her , men da dette nu ikke kan ske , har 
jeg foresat mig at føle mig tilfreds , og jeg er det i 
sandhed . “ 
„ Men , om jeg nu kunne — de ved formodentlig , 
at jeg ikke er uden nogen indflydelse — 
om jeg kunne — “ 
„ Nej , hr . Konferentsråd , riv mig ikke ud af 
den ligevægtstilstand , som jeg — det tilstår jeg — 
med nogen besvær har arbejdet mig ind i . Jeg er 
dem taknemmelig for den interesse , hr . Konferentsråden 
synes at skænke min ringe person — men 
ja , tag mig nu ikke min frimodighed ilde opl — 

jeg tillod mig for et par timer siden at henlede 
deres opmærksomhed på en alt for ofte overset 
naturlov , må jeg nu nævne dem en anden . Den 
gælder ubetinget og for alle forhold og lyder i sin 
kyniske korthed således : „ iman får intet for intet 
i denne verden , “ og jeg ved , at hvis jeg vandt 
noget , ville jeg komme til at betale det med noget 
andet , men hvad dette noget andet er , ved jeg 
ikke , men — ja , tillad mig at sige det lige ud — 
det synes , at hr . Konferentsråden ved det . “ 
„ Jeg forstår i sandhed ikke , hvad de mener ? “ 
„ Jo , de gør . “ Jeg vil tale rent ud af posen . 
Jeg er i dette øjeblik fuldt forvisset om , at de ikke 
er kommen her af en ren tilfældighed ; de er 
heller ikke kommen her for min skyld , men de 
ønsker at bruge mig til et eller andet , og de begynder 
med at tilbyde betalingen . Måske er det 
en rigtig fremgangsmåde på det store verdensmarked , 
men i den henseende er jeg ren kulsvier , 
jeg er ikke tilfals . “ 
Med disse ord , der vare udtalte i en fuldkommen 
rolig og behersket tone , uden spor af bitterhed 
eller vrede , men som meddelelsen af en kjendsgjærning , 
rejste informatoren sig op , som om han 
derved indbød konferentsråden til at gøre det 
samme . Men denne blev rolig siddende , trommede 
lidt med fingrene på bordet , som om han endnu 
en gang overvejede en beslutning . Efter en lille 
pavse udbrød han : 

„ Har de tid , eller tillader de mig at fortsætte 
denne samtale ved en anden lejlighed ? “ 
„ Jeg er ganske til hr . Konferentsrådens rådighed , “ 
Svarede hr . Markussen , idet han atter tog 
plads . 
„ Hr . Markussen , “ begyndte konferentsråden , og 
der var nu nogen usikkerhed i hans røst , „ De er 
enten klogere  .eller retskafnere end folk i almindelighed . 
Jeg har mest grund til at tro det sidste , 
og derfor agter jeg at give mig i deres hænder 
ved at betro dem — fuldt ud , uden bagtanke , i 
tillid til deres egen lære — at jeg virkelig søger 
dem , fordi jeg trænger til dem , til deres hjælp i 
en sag , der for mig gælder mere end liv og død 
— jeg vil betro mig i deres hænder uden at dølge 
noget og uden at tilbyde dem vederlag eller betaling ; 
jeg stoler ubetinget på dem . “ 
„ Det råder jeg dem fra , hr . Konferentsråd . 
Hvis den sag , de omtaler , er af den Art , at den 
tåler at se lyset , ville de næppe have betroet 
dem til et så ubetydeligt menneske som mig , der 
desuden er dem fuldkommen ubekendt , og jeg 
ønsker ikke at komme ind i en fortrolighed , som 
jeg må blues for . “ 
„ De har atter ret — det er virkelig en sag , 
der ikke tåler lyset , og dog tror jeg , at jeg netop 
har henvendt mig på rette sted , når jeg -beder 
dem hjælpe mig ud af en vanskelighed , der “ — 
her bøjede konferentsråden sit hoved dybt mod 
jorden og trykkede sit lommetørklæde fast mod 

sit ansigt , medens røsten "lød som en hulken , da 
han omsider fik evne til at tale sætningen til 
ende — „ der truer med at bringe en faders 
hjærte til at briste af samvittighedsnag , af sorg og 
fortvivlelse .  “ 
Konferentsrådens regel holdt stik ; han havde 
truffet det middel , hvormed den ærlige informator 
lod sig bestikke ; hvad der ikke lykkedes ved tilbud 
om befordring , ikke engang ved den udviste tillid , 
det lykkedes fuldstændig ved synet af den fornemme 
mands sorg og nød . 
„ Hr . Konferentsråd , “ udbrød han med dybt 
bevæget røst , „ er det således fat , da er jeg til 
deres tjeneste ; men her er vi ikke sikre for at 
forstyrres , behag at træde herind . “ 
Med disse ord skød han et par slår fra på 
siden af en gammel bogreol . Hele reolen drejede 
sig på flængsler , og bagved kom en dør til syne , 
gennem hvilken informatoren førte sin gæst ind i 
et ganske lille værelse indenfor , og hvor dybt bevæget 
konferentsråden end var i øjeblikket , kunne 
han dog ikke undlade at bemærke den påfaldende 
forskel på dette værelse og det udenfor . Her 
var alt næsten indtil pertentlighed pillent og rent . 
Møblerne vare kun få og små , men alt var 
ordnet med en vis ejendommelig smag og sands 
for hygge , der ganske savnedes i det større værelse 
udenfor . Mest påfaldende var det ham , at 
der stod en seng med snehvidt omhæng , men 
altfor lille , til at en voksen mand kunne finde 

hvile deri , og over den hang en sortkridtstegning 
af en yngre kvinde . Det undgik ikke Markussens 
blik , at konferentsråden gjorde en ufrivillig bevægelse 
som af overraskelse eller beundring ved at 
se det , hvorfor han hurtig henkastede de ord : „ Det 
er min moder , “ ved hvilken ytring , der tilsyneladende 
i øjeblikket kunne være ham så ligegyldig , 
hin mere sank ned i end satte sig i en lænestol , 
der hurtig blev sat frem til ham . 
Det varede noget , inden han ved en overordentlig 
kraftanstrengelse vandt så meget herredømme 
over sig selv , at han kunne tage ordet 
igen , og informatoren var taktfuld nok til ikke at 
forstyrre ham , for det var kendeligt , at han selv 
ønskede at optage samtalens tråd . 
Da talte konferentsråden atter , men der var 
nu en anden klang i hans tonefald . Den hårde , 
energiske embedsmand var fuldstænding forsvunden ; 
det var en sørgende , bedende mand , der tiggede 
den fattige skolemester , og denne forstod klangen 
i kosten , og også hans stemme lød dæmpet og 
bevæget . 
„ Kære hr . Markussen , tilgiv en gammel bureaukrat , 
at han , som kun har haft lejlighed til at 
lære menneskene at kende fra deres slette sider , 
at jeg , der er vant til at skære alle over en 
kam , at jeg gjorde dem uret fra begyndelsen af . 
Ja , det er sandt , jeg kom her for at købe dem , 
men nu sidder jeg her for deres fod for at tigge 

og trygle dem . Her i dette hus , hvor vi nu sidde , 
er der en lænket fange — “ 
„ Konferentsråden mener dog vel ikke den sorte 
Philip ? “ 
„ Jo , Philip , anklaget for mord , måske for flere 
end et — jeg kan ikke frelse ham — men de — “ 
„ Jeg ? Men af hvad grund skulle jeg — ? “ 
„ Fordi — fordi — han er min søn . “ 
Med en overmenneskelig anstrengelse rejste 
konferentsråden sig op , idet han udtalte det sidste 
ord . Han stod dødbleg , men stiv og ubøjelig som 
en mand , der ikke vil lade sig kue . 
„ Nu har jeg udtalt det ord , “ føjede han til , 
„ der giver mig i deres magt . De kan uden betænkning 
sætte foden på min nakke , men de 
kan også frelse mig og min søn . “ 
„ Sæt dem , hr . Konferentsråd , og lad os overveje 
sagen . Her er vi fuldkomne sikre mod at 
blive hørte af andre , og jeg lover dem på ære 
og samvittighed , at de skal kunne stole ubetinget 
på mig . Men dernæst - - jeg seer endnu ikke , 
hvorledes det skulle kunne ske — men hvis det 
lykkes at åbne fængslet for Philip , hvad har de 
så i sinde at gøre med ham ? “ 
„ Ja , den ting er ordnet . “ 
Der foregik i dette øjeblik en mærkelig forandring 
med konferentsråden , der nu i den forretningsmæssige 
udvikling af , hvorledes han havde udtænkt 
hele fremgangsmåden , atter talte , som om han i 
sit kontor gav en underordnet en anvisning . 

„ Den ting er ordnet . Jeppe Nielsen i villingebæk , 
almindelig kaldet stærke Jeppe , har ved min indflydelse 
fået sit kaperbrev i orden på den betingelse , 
at han skal besørge den mand , der kommer 
med brev til ham fra mig , sat i land på fremmed 
kyst eller ombord i udenlandsk skib , og jeg har 
hånd i hanke med den slyngel i anledning af 
en gammel sag , som der foreløbig er groet græs 
over , men som det står i min magt at grave op 
igen , når det skal være . Fra den side er jeg 
sikker . 
„ Men hvorledes skal jeg alene , thi det følger af 
sig selv , at jeg ikke kan betro den sag til andre , 
hvorledes skulle jeg kunne åbne fængslet for 
Philip ? “ 
„ Det er lettere , end de tror , jeg har taget mine 
forholdsregler . Det hele gælder om , at de kan 
komme til at tilbringe en eneste nat alene i 
kontoret .  “ 
„ I kontoret ? Her på klosteret ? “ 
„ Ja , netop , og , vær så god , den nøgle lukker 
op dertil . “ 
Med disse ord rakte han den forbavsede informator 
en gammel rusten nøgle . 
„ Ja , fortsatte han i fuldkommen forretningstone , 
„ den er noget gammel og rusten , men den passer 
endnu , jeg har for en halv time siden , ligesom i 
distraktion , prøvet den i låsen , og jeg ved , den 
passer . “ 
„ Ja , men fra kontoret til fængslet ? “ 

„ Går der en ganske bekvem gang , som 
måske for øjeblikket ingen kender uden jeg — 
og en til . “ Det sidste føjede han til med et 
ængsteligt og hurtigt blik til portrætet på væggen . 
Da informatoren spilede øjnene højere og højere 
op ved disse meddelelser , fortsatte konferentsråden 
med stigende klarhed og nøjagtighed : 
„ De ved , at der indenfor det større kontor 
findes et mindre , hvor fuldmægtigen har sin 
plads . “ 
„ Ja . “ 
„ Har de nogensinde været derinde ? “ 
„ Ja , en enkelt gang . “ 
„ Så har de sagtens lagt mærke til , at der 
derinde findes et meget dybt skab i væggen i klosterets 
vestlige gavlmur , og at der inderst i skabet 
står en meget stor bogreol , hvorpå der opbevares 
en del gamle arkivsager . “ 
„ Ja , jeg tror , jeg har lagt mærke dertil . “ 
„ Vær så god , der er nøglen til det skab . “ 
„ Men —  “ 
„ Reolen i baggrunden lader sig meget let dreje 
på hængsler , akkurat som deres egen reol her 
udenfor ; den er kun ubetydeligt sværere . Den 
lukkes op ved hjælp af en nøgle ; nøglehullet 
sidder under den midterste af de fem hylder , længst 
til højre . Vær så god , her er nøglen dertil . 
Bagved reolen er et åbent rum i den tykke mur , 
hvor der går en noget ubekvem , men dog ganske 
passabel trappe ned til kælderen , hvor Philip 

sidder fængslet . Den ender ved en lem af meget 
svært egetræ , der kun kan åbnes inde fra gangen . 
Selv om man kender dens tilværelse , er det næsten 
ikke muligt at få øje på den inde fra kælderen , 
da den sidder temmelig højt og i et meget mørkt 
hjørne af denne . Det er denne nøgle ; — vær så 
god — det var den fjerde ; nu har de dem alle . 
Som de seer , er de mærkede med 1 , 2 , 3 , 4 , så 
de kan ikke tage fejl . De seer altså , at hvis det 
kan lykkes dem at komme til at tilbringe en nat 
i kontoret , er det den simpleste sag af verden at 
lukke Philip ud ad den vej . De lukker alle dørene 
til efter dem igen ; skabet og reolen vil se ud 
akkurat som dagen i forvejen , ja , der vil ikke 
være flyttet et blad papir i reolen . Kjælderfængslet 
ligeså . Ingen vil have nogen anelse om , hvorledes 
Philip er undkommen ; man vil søge alle 
mulige forklaringer ; thi ingen drømmer om vejen 
gennem kontoret . “ 
Informatoren var som himmelfalden ved at høre 
konferentsrådens plan og ved at opdage hans 
bekendtskab med klosterets hemmelige gange ; 
han ville have troet , at han drømte , hvis han 
ikke havde siddet med de fire nøgler i hånden , 
mærkede 1 , 2 , 3 , 4 . 
Da konferentsråden var til ende med sin forklaring , 
kom det ængstelig bedende udtryk tilbage 
i hans ansigt . Informatoren forholdt sig i nogen 
tid tavs , men endelig tog han ordet : 
„ Det er et brud på loven , altså en forbrydelse , 

som jeg gør mig skyldig i ved at hjælpe 
i en sag som denne , og jeg ville for to timer 
siden have svoret på , at ingen skulle få mig til 
at vove sligt . Men — jeg ved næppe selv , hvorledes 
det går mig — jeg har i dette øjeblik en 
følelse , som om jeg opfylder en højere pligt ved 
at svigte en mindre . Jeg opfatter dette som et 
kærlighedsbud , jeg ikke tør vise fra mig . Måske 
dog — ja> muligheden er jo altid til stede — en 
kjærlighedsgjærning , udøvet af ren barmhjærtighed , 
kunne øve en rensende virkning på et forhærdet 
sind . Men , forlad mig nu , hr . Konferentsråd , 
lad mig være alene i aften , jeg må ordne 
mine tanker og samle mit sind , inden jeg tør gå 
videre i denne sag . “ 
Konferentsråden rejste sig , som det syntes med 
møje ; han så i dette øjeblik ud som en olding . 
Træt og sammensunken syntes han et par tommer 
lavere end ellers . Først i det øjeblik , da hå var 
kommen ud i den forreste stue , og bogreolen atter 
havde lukket sig efter ham , fik han atter sin ryg 
rettet ; men da han stod nede ved stentrappen , 
hvortil informatoren havde fulgt ham , var det igen 
et øjeblik , som om han skulle falde . Han greb 
fast i Markussens hånd , som han trykkede fast , 
rev sig da pludselig løs , som om han med magt 
hindrede sig selv i at slutte den yngre mand i sine 
arme , og gik så med tilsyneladende faste og selvsikre 
skridt over i kroen . 
Da konferentsråden var gået , faldt informatoren 

hen i dybe tanker . Han kunne ikke forklare sig 
den hemmelige sympatti med den mand , der nylig 
havde forladt ham , en sympatti , der havde ført 
ham til allerede nu at indlade sig dybere i denne 
sag , end han selv mente at kunne forsvare . Enhver 
mand i landet kendte konferentsråden som den energiske , 
viljestærke , om det behøvedes , hårde mand , og 
ham havde han nu set ikke blot ydmyg og sønderknust , 
men rede til at bøje af fra retfærdighedens 
slagne vej , så snart hjemsøgeisen ramte ham selv ; 
men selv dette tjente i Markussens øjne snarere til 
at hæve ham op end til at trykke ham ned ; det 
rent menneskelige i ham var endelig kommen til 
sin ret ; den stærke mand havde i sin store kvide 
havt mod til at give sig selv helt blot for ham , en 
fuldkommen fremmed , rigtignok for at søge hjælp 
for sig selv , men havde en mand som konferentsråd 
Jantzen dog ikke mange andre udveje til at 
frelse en vanartet sun , der — thi det måtte man 
ikke glemme — dog endnu ikke var overbevist om 
eller dømt for nogen forbrydelse ? 
Fra betragtninger af denne Art gled hans tanker 
umærkeligt hen til at sysle med selve planen til 
fangens befrielse , en Gjærning , der efterhånden 
kom til at synes ham selv som i og for sig tillokkende , 
var det end kun i det yderst svage håb 
om derved at virke til en synders omvendelse . 
At komme til at tilbringe en nat i kontoret var ham 
ingen vanskelig sag , og det var allerede oftere sket . 
Sagen var , at det var regel , at en af kontoristerne 

skiftevis , en uge ad gangen , havde vagt , det vil 
sige , sov i selve kontoret , og det var ikke sjælden 
sket , at , en af disse , der havde andet steds ærinde , 
havde henvendt sig til hans af alle kendte tjenstvillighed 
og bedet ham om at tage vagten for sig ; 
dette var kontorets foresatte vel bekendt og skete 
med hans tilladelse , så at der ikke var noget 
ulovligt deri , og dette tilfælde kunne jo indtræde 
igen ; men det måtte ske snart ; thi siden konferentsrådens 
ankomst vare forhorene blevne fortsatte 
med Iver , dog uden at der var fremkommen nye 
oplysninger og tilståelser ; kun havde „ Stokkemændene “ 
( thingsvidnerne ) ladet sig forlyde med , 
at kancelliråden i det sidste forhør på en noget 
uforklarlig måde havde trukket skovfogden med 
ind i undersøgelsen og ligesom givet en antydning 
af , at denne vistnok vidste mere , end han ville 
ud med . 
Informatoren sov ikke nk‘get den nat , men 
tidlig næste morgen modtog konferentsråden ovre 
i kroen en billet , der kun indeholdt de ord : forsøget 
skal blive gjort . M . 
Samme dag rejste han til København . Skade 
rettede sin ryg , og Pernille lod sin støvekost hvile . 
Alle så på hverandre og spurgte hverandre , hvad 
han egentlig havde villet derude , thi der var 
intet sket . 

Xii . 
Flugten . 
Hele egnen åndede atter frit , og man slog sig 
los . Der skulle være stort bal i Nøddebo kro , 
just ikke i anledning af konferentsrådens afrejse , 
men dette bal , som allerede tidligere havde været 
berammet , var bleven udsat , da man ikke havde 
havt mod til at afholde det , så længe man indbildte 
sig , at en eller anden fare lurede i nærheden . 
Nu skulle det altså gå løs , og „ lille valberg med 
de kolde knapper “ kunne ikke undværes der , da 
han var en af hovedpersonerne ved slige festligheder . 
Lille valberg var kontorist på amtstuen , 
og tilnavnet „ med de kolde knapper “ skrev sig 
fra nogle kæmpestore gule hornknapper , der prydede 
den „ Chenille “ med de mange slag , som han iførte 
sig , når han mødte op i fuldt festskrud ved 
vintertide . Hvilken humorist der fra først af var 
falden på at opkalde ham efter knapperne , der 
unægtelig bidroge til at udbrede et frysende præg 
over hele personen , er hidtil undgået granskernes 

undersøgelser , om end alt dengang de skarpsindigste 
hoveder havde den glade kancelliråd i Nøddebo mistænkt 
for at være ophavsmanden . Nok er det , at „ Lille 
valberg med de kolde knapper “ eller afkortet „ Kolde 
valberg “ , var en søgt balkavalleer , og Rikke i Stenholt 
mølle , en datter af ham med ålene , hvem kancelliråden 
så uhøvisk kaldte møllerbæstet , var ikke 
den eneste , der i løn sukkede for ham , nej , enten 
det nu var på grund af knapperne eller andre 
personlige fortrin , var det en given sag , at et bal 
uden kolde valberg var en latterlig urimelighed . 
Men nu traf det sig så uheldigt , at samme 
kolde valberg netop havde vagt i kontoret i den 
uge , og det var jo et spørgsmål af vigtighed for 
hele kvadratmilen at få merbemeldte kolde valberg 
fri den nat , og da de andre kontorister naturligvis 
også skulle til bal i Nøddebo kro , så fulgte det 
af sig selv , at han , som han før havde gjort , tyede 
til sin prøvede ven informatoren . Da denne næste 
dags eftermiddag atter sad ved sit uskyldige fiskeri 
nede ved kanalen , sank den kolde pludselig ned i 
græsset ved siden af ham , på den selvsamme 
plads , hvor konferentsråden havde siddet et par 
dage i forvejen . 
„ God dag , Markussen , bider det godt ? “ 
„ Nej , det gør ikke , “ svarede Markussen kort , 
thi hans tanker vare langt borte fra fiskeriet , og 
han ønskede at have fred . 
„ Jeg skal vise dem et sted , hvor det bider 
bedre . “ 

„ Tak , jeg er godt fornøjet her . “ 
Men kolde valberg var nu ikke til sinds at lade 
ham slippe . 
„ Holder de af at danse , Markussen ? Hvad ? 
Sådan en bøhmervals eller en lang engelsk , det 
var noget for dem , “ sagde han , idet han gemytlig 
puffede Markussen i siden . 
Markussen anede nu straks , hvor han ville hen , 
men da han allerede var begyndt at være underfundig , 
var han i dag ualmindelig sendrægtig til at 
ville forstå , ja , han gik endog lidt videre , end han 
var nødt til , og det morede ham nu at drille kolde 
valberg lidt . 
„ Ja , de siger noget ; det er længe siden , jeg 
har været på bal , og jeg er bange for , at mine 
sko og strømper ikke er i den bedste orden , men 
hvis det bliver til noget med det bal i Nøddebo , 
har jeg rigtignok i sinde at se derned . Når skal 
det være ? “ 
„ Det skal være på fredag , og i dag er det 
tirsdag . “ 
„ Å , så er der jo tid nok . Vi kan vel følges 
ad , for de skal naturligvis også derned ? “ 
„ Ja — ja , vist skal jeg , men — men — “ 
„ Hvad ? Er der noget i vejen ? Fortæl mig 
ikke , at Rikke fra Steenholt mølle har fået mæslinger 
eller kighoste . Hør , valberg , der skulle de 
slå til i en fart . Mølleren sidder godt i det — 
og sikke ål ! og Rikke er dog en sjælden køn 
pige . “ 

„ Ja , det er godt nok , men — det er min 
vagtuge . * 
„ Av ! ja det var kedeligt ; men hør ! Jensen 
tager vist med fornøjelse vagten for dem . Jeg 
skal helligt love dem , at selv , hvis de ikke kommer , 
skal jeg ikke fri til Rikke på denne side st . Hans 
dag . “ 
„ Ja , men Jensen vil selv derned og skram 
også , så der er ingen andre tilbage end — “ 
„ End jeg ? Ja , men jeg er jo heller ikke tilbage , 
når jeg skal have mig en bøhmervals eller en 
lang engelsk . Hør , nu går jeg lige op til Jens 
skomager for at få mine sko gjorte i stand , men 
hvis den skomagersnude narrer mig med skoene , 
som han plejer at gøre , så skal jeg tage vagten 
for dem , for det var dog det , de ville have mig 
til , ikke sandt ? “ 
„ Ja , men jeg ville jo nødig hindre dem i at 
få den fornøjelse med . “ 
„ Det kan jeg godt lide dem for . Tak skal de 
have ! — det er altså iovermorgen , nej , på fredag 
- ja , så må jeg skynde mig til skomageren . “ 
Markussen gik virkelig lige hjem på klosteret , 
fik fat i et par gamle dansesko , som han bragte ned 
til Jens skomager for'at få dem forsålede og kantede , 
og indskærpede ham omhyggelig , at de absolut 
skulle være færdige til lørdag middag , så skulle 
han selv komme at hente dem eller sende bud efter 
dem . Det lovede Jens skomager bestemt . 
Så gik tirsdag , onsdag og torsdag til ende og 

fredag indtil middag ; da vare Jensen og skram i 
fuld puds , rede til at tage til Nøddebo , og Per sånes 
vogn fra fabianshuset holdt ude i gården for at 
befordre de pyntede balgjæster . Men Markussen 
havde ikke fået sine sko endnu , og valberg 
påtog sig at springe hen for at høre , om de vare 
færdige , men kom hurtig tilbage og meldte med et 
strålende ansigt , hvorover han forgæves søgte at 
brede et medfølende skær , at der vist måtte have 
fundet en fejltagelse sted , for skomageren påstod 
bestemt , at Markussen udtrykkelig havde sagt , at 
skoene først skulle være færdige til lørdag middag , 
men så skulle de også ganske bestemt komme . 
Så var der jo ingen redning for stakkels Markussen ; 
han måtte med resignation bringe det offer , han 
havde lovet , og tage vagten i kontoret . 
„ Farvel og god fornøjelse ! “ råbte Markussen , 
da Per såne greb tøjlerne og svingede pisken , og 
vognen med de tre balkavallerer raslede ud ad 
porten til Nøddebo . 
Historien melder intet om , hvordan det den 
nat gik med de unge hjerter i Nøddebo og 
omegn , hvem der knuste og hvem der blev knust , 
hvilken ynde de ædle kontorister fra Esrom lagde 
for dagen i deres Dans og hvilken finhed i deres 
konversation . Afgjort var det , at ballet var mageløst , 
at kolde valberg var dagens eller rettere nattens 
løve og Rikke løvinden , og at mølleren i Steenholt 
var så henrykt over den lykke , hans datter 
gjorde , at han drak forlig med kancelliråden , og 

de ældre herrer brølede alle de nyeste klubviser 
så lydeligt , at spillemændene kom ud af takten . 
Ballet var herligt , og det var for længe siden lys 
dag , da de tre kontorister kom op på kontoret 
og toge Markussen på sengen . Han kom op i en 
fart for at give plads for valberg , at han muligvis 
endnu kunne få sig en lille skraber og drømme 
om Rikke , før kontortiden begyndte . 
Men dette håb blev skuffet . Pludselig hørtes 
der høje råb nede fra gården ; snart lød 
mange stemmer i munden på hverandre , folk 
rendte frem og tilbage , men lige meget hjalp det 
— det var en kendsgerning , at buret var tomt , 
og at arrestforvareren på den uforsvarligste måde 
var bleven snydt for de tolv skilling om dagen , 
som han fik i kostpenge for en fange . Philip var 
borte , men det mærkeligste var , at døren var 
lukket som sædvanlig , at der ikke var spor af 
vold at se nogetsteds på mur eller tømmer . Alt 
så ud som aftenen i forvejen . Da Per truntes 
forklaring , at han var krøben ud igennem skorstenen 
fandtes uantagelig af den simple grund , at 
der ingen skorsten var , så var der ingen anden 
forklaring tilbage , end at han af en eller anden 
var lukket ud ad den regelmæssige indgang , og at 
befrieren havde lukket døren omhyggelig af efter 
sig igen . Der var ikke mindste spor af nogen 
Art at forfølge — sagen var og blev fuldkommen 
gådefuld . 
Kancelliråden skummede af forbitrelse , og da 

han ikke havde nogen anden at lade sin harme 
gå ud over , besluttede han sig i en snup til at 
føre et afgørende slag mod Lars færing eller 
skovfogden , thi , skønt intet kunne være mere 
vanvittigt , havde han straks sat sig i hovedet , at 
en af disse måtte have haft en finger med i 
spillet . 
Hvad færingen angår , opstod der imidlertid 
straks en vanskelighed , thi da man skulle i færd 
med ham , viste det sig til almindelig overraskelse , 
at han også var borte , men her var der intet 
hekseri med i spillet , thi der var et bredt hul i 
væggen , og enhver , der så det , måtte indrømme , 
at det måtte have været en ualmindelig godmodig 
fange , der af fri vilje var bleven der i 
tre uger . 
Nu var der ingen anden tilbage , som lynet 
kunne slå ned på end på skovfogden , og det 
slog ned , og det — ramte . 
Inden vi gå videre for at fortælle , hvorledes 
det gik til , at lynet virkelig ramte den brave 
skovfoged , må vi et øjeblik følge Philip på hans 
videre farter . 
Halvt fortumlet og uden at kunne fatte situationen , 
hvilket var rimeligt nok , fandt han sig 
pludselig hensat udenfor klosterets mure . Han lod 
sig lede som et viljeløst barn af en ubekendt , der 
gik foran ham , indtil denne midt i klosterlunden 
standsede , vendte sig om imod ham og rakte ham 
et brev med de ord : 

„ De er nu fri ; skynd dem til villingebæk og 
besørg så hurtig , de kan , dette i hænderne på 
Jeppe Nielsen , og ret dem så efter , hvad han bestemmer . 
 “ 
Så gik den ubekendte og lod ham stå alene 
med brevet i hånden . 
Hvor forstyrret han end var , gik det dog hurtig 
op for ham , dels at brevet stod i en vis forbindelse 
med hans befrielse , dels at det gjaldt om 
at være hos Jeppe Nielsen , inden det blev , helt lyst , 
og der begyndte alt at vise sig svage spor af den 
gryende dag . Det var jo desuden klart , at det om 
få timer ville mærkes , at buret var tomt . 
Han gik derfor tilbage over mølleåen , listede sig 
hurtig forbi klosteret , men kunne dog ikke bare sig 
for , da han passerede tæt forbi kulhytten , at sende 
en venlig tanke og et bredt grin til Lars færing , 
som han vidste sad derinde under lås og lukke , 
og hvem næppe nogen venlig fe denne nat havde 
sluppet ud af hullet . Det grin ville han have 
sparet , hvis han havde haft nogen anelse om , at 
Lars færing netop i det selvsamme øjeblik af alle 
kræfter arbejdede på at få hullet i væggen gjort 
så stort , at han kunne få sin lille person klemt 
ud derigennem , og at det i det øjeblik , da Philip 
beærede ham med sine venlige tanker , allerede var 
stort nok til , at bemeldte Lars kunne se nogen 
komme forbi på vejen , hvorfor han holdt sig stille 
som en mus , og da Lars kunne se som en kat i 
mørke , havde han også set , hvem det var , der 

sendte ham de ømme blikke , hvorfor han , så snart 
Philip havde sat sig i bevægelse igen , atter klemte 
på med arbejdet af alle kræfter , og en halv time 
senere var også han på vejen ned imod stranden . 
Philip fortsatte sin vej forbi kroen ned til 
kanalbroen , omtrent fem til seks hundrede alen 
på den anden side af kroen ; der deler vejen 
sig ; den , der går lige ud , fører til Helsingør , 
den til venstre til villingerød og villingebæk . 
Philip valgte ingen af dem , men foretrak at følge 
stien langs kanten af kanalen lige til villingebæk , 
dels fordi han der var mindre udsat for at 
møde f'olk end på landevejen , dels fordi han i 
fornødent fald med lethed kunne skjule sig under 
de buske , der et langt stykke følge kanalen . 
Esrom kanal , der fra søens nordligste ende , 
ved sølyst , når ud til stranden ved dronningemøllen , 
tæt ved det lille fiskerleje villingebæk , er 
nu næsten helt tilgroet med allehånde vandplanter 
og ikke længere til at befare med både og pramme . 
Men indtil gribskovbanen blev anlagt , var der en 
livlig færdsel , da alt brændet fra gribskov ad den 
blev transporteret på pramme ud til havet , hvor 
det så på vogne blev kørt ud til de jagter , der 
kunne lægge til så tæt ved land , at man kunne 
køre ud til dem , rigtignok således , at hestene 
måtte gå så langt ud , at vandet gik dem til 
halsen . Kusken sad naturligvis ovenpå brændelæsset , 
men når vognen kørte tom tilbage , stod 
han overskrævs over vognen med et ben på hver 

vognfjæl . Prammene blev på det første stykke , 
indtil snævrede , trukne af heste , men ved snævrede 
endte denne øverste kanal ved „ Faldet “ . Der begyndte 
den anden kanal , der ligger langt lavere , 
og 'der blev brændet losset af de første pramme , 
og gled ad et højt skråplan , belagt med glatte 
brædder ( „ Faldet “ ) , ned i de lavere liggende pramme , 
hvor det blev stablet på ny , men derfra ud til 
havet ved villingebæk blev disse mindre pramme 
trukne af mennesker , fordi jordbunden langs kanalen 
på dette sted er så blød , at heste som 
oftest ikke kunne gå der . 
Philip havde passeret snævrede og var gået et 
stykke langs den lavere kanal , da han foruroligedes 
af det tiltagende dagslys , og frygten for at blive 
kendt blev stærkt levende hos ham . Det var jo 
især hans stærke sorte hårvækst , der gjorde ham 
så let kendelig , at det endogså havde givet ham 
et tilnavn , og han besluttede sig da til , inden han 
gik videre , at gøre et forsøg på at berøve sig 
denne prydelse . 
Det var ingenlunde med let hjerte , at Philip 
skred til denne operation . Hans hår havde hele 
hans liv været hans stolthed , og forfængelig , som 
han var , gik han altid med de dertil hørende 
toiletapparater i sin lomme , og da eftersynet på 
hans person , dengang han blev arresteret , havde 
været meget mangelfuldt , var han endnu i besid 
delse af saks , kam og lommespejl , det sidste 
rigtignok kun med en diameter af højst 2 tommer . 

han satte sig altså under en busk og skred til 
arbejdet i håb om , at han kunne få det besørget 
i en snup . 
Men de ikke mange , der have gjort forsøg på 
at klippe sig selv , oven i købet i halvmørke , 
ville , ligesom Philip denne gang , have gjort den 
erfaring , at dette er et såre mærkeligt tålmodighedsarbejde , 
og da Philip hverken havde tid 
til at være tålmodig eller var det af naturen , blev 
han utålmodig , og derfor gik arbejdet såre slet 
fra hånden . Han klippede og hakkede og rev og 
sled , fik nogle tjavser af her , nogle hist , men da 
han først var begyndt , måtte han se at komme 
til ende dermed , for at hans udseende ikke skulle 
blive endnu mere påfaldende end før , og i sin 
ivrighed tabte han så noget sin opmærksomhed 
for omgivelserne , og mærkede ikke , at en mand 
kom gående i den bløde mosejord , hvor hans 
skridt ikke kunne høres , førend han blev tiltalt af 
denne , der syntes i nogen tid at have iagttaget 
ham . 
„ Hvad ligger du der og skærer hakkelse 
efter ? Skal jeg hjælpe dig med at klø dig i 
hovedet eller med at gi’ dine kretur et nyt 
tøjerslag ? “ 
Philip så i vejret og var , som de fleste ville 
have været i hans sted , noget i forlegenhed med 
at finde på et passende svar , men han blev 
hjulpen af den anden , der fortsatte : 
„ Du seer mig noget forfrossen ud , men sæt nu 

den hue på og kom så med mig ; jeg er svært 
i forlegenhed for en  .mand , der kan trække i den 
ene sele for at få den lille pram der slæbt ned til 
dronningemollen . Jeg kom her klokken tre og 
skulle have haft krebse-anders med , men så 
har den abekat været til Frederiksborg marked 
igår og har drukket sig så fuld som en allike , 
og nu står jeg her og kan ikke komme af stedet , 
og skipper Jans fra Dragør ligger med jagten 
dernøre og venter . Vil du tjene 3 mark , inden 
klokken er otte , så kom med og træk i selen . 
Xril du have en dram først , kammerat ? “ 
Med disse ord trak han en Bimpel op og tog 
først selv en dygtig slurk og rakte den så til 
Philip , der med begærlighed tog sig en opstrammer , 
som han i høj grad trængte til . 
Philip havde hurtig bedækket sit halvt klippede 
hoved , og det var ham straks klart , at han umulig 
kunne komme sikrere frem end ved at komme som 
den , der udførte et regelmæssigt og betalt arbejde , 
selv om han derved måtte udsætte sig for dagens 
fulde belysning . Han gik derfor straks ind på 
tilbudet , gik tilbage til snævrede , fik selen om 
skulderen og trak så sammen med skåningelars 
prammen til villingebæk , hvor han fik sine 
tre mark . Idet han skiltes fra sin kammerat , 
spurgte han ham , i hvilket hus Jeppe Nielsen 
boede . 
„ Nå , så du vil ud til Jeppe , vil du ? Ja , du 
seer mig nok ud til at være af den slags . Seer 

du , derhenne ligger Jeppes hus . Kender du 
ham ? “ 
„ Nej , ikke videre ; er det ikke den samme , som 
de kalder stærke Jeppe ? “ 
„ Jo , det er nok så , og nu da vi har trukket 
og drukket sammen , skal jeg gi’ dig et godt kåd , 
kammerat . Seer du , Jeppe er en god mand i 
land , når han da ikke er svirendes ; men når 
han er ombord , er han for det meste fuld , og vil 
du beholde din pandeskal hel , så sig ham ikke 
imod , når han er i den tilstand . Der ligger for 
resten kutteren ude , og der kan du se ham selv 
gå henne ved jollen ; jeg tror , han er ved at gå 
ombord . God morgen , kammerat ! “ 
Philip trykkede sin hue så langt ned over 
panden , som det var ham muligt , og gik så lige 
løs på Jeppe , der var ved at skyde jollen i søen . 
Kæmpen gik med sine lange støvler forude ved 
jollen , da Philip trådte hen til ham . 
„ Holla , kammerat , hvad vil du ? — men hvad 
fanden i hede hel her standsede han , idet 
Philip rakte ham brevet . Kæmpen åbnede det 
hurtigt , derimod tog læsningen og tydningen lidt 
længere tid ; endelig heftede han sit blik på Philip 
og udbrød : 
„ Nå , så det var dem , kaptajn , jeg skulle 
have ombord ? Men se , det var dengang . Da var 
de kaptajn , og jeg måtte springe , når de fløjtede ; 
men nu er det , den onde o . s . v . omvendt . Nu 
er det mig , der kommanderer , og dig , der skal 

lystre , din hundetamp . Forstår du det ? Nå , i 
jollen med dig ! og stå ikke der og glo som en 
gal kat i tordenvejr ! Sæt af ! Ro væk ! “ og så 
satte kaptajnen sig ved roret , og Philip måtte 
trække ud . 
Såsnart de vare komne til kutteren , siger 
Jeppe : 
„ Skrup dig nu ombord og kryb lige ned i mit 
lukaf , inden nogen af folkene får dig at se , og 
smid dig i køjen , som om du var dårlig . Vi 
stikker til søs i morgen aften , men så længe vi 
ligger ved land , er det ikke været , at nogen får 
dig at se , for jeg ved nok , hvor du kommer fra . 
Nå , rap dig . “ 
Philip rappede sig , men kastede i en fart et 
blik om sig , og havde der netop været en brugelig 
genstand ved hånden , havde han næppe modstået 
sin lyst til at flække panden på sin ærede 
chef , da denne bag efter ham krøb op ad lejteren , 
men da der nu ingen sådan genstand 
var indenfor hans rækkevidde , så sejrede selvopholdelsesdriften 
endnu engang over ham . Han 
fandt ned i den just ikke meget rummelige chefskahyt 
og gik til køjs med følelsen af , at om han 
end ikke længer sad i fangehullet i Esrom , så var 
han dog nu i en mands vold , der ikke havde 
mindste forestilling om delikate hensyn . I løbet 
af dagen fik han dog lejlighed til at fuldende sin 
afbrudte klipningsproces både med hensyn til 
hår og skæg , og han blev kun forstyrret et par 

gange af en mand , der bragte nogen føde ned til 
„ den syge passager i kahytten “ . 
Det var nemlig snart rygtedes , at der lå en 
syg  .mand i kaptajnens kahyt , og da kaptajnen i 
dagens løb mærkede , at rygtet om , at Philip var 
undvegen fra Esrom , allerede var nået til villingebæk , 
lod han ingen mand mere gå i land . Kutteren 
var i alle måder klar til at gå til søs , når 
det skulle være . 
Philips ophold i chefskahytten var dog ikke af 
lang varighed ; thi da landloven var stoppet for 
folkene , og forbindelsen med land altså afbrudt , 
blev han kommanderet op og sat til arbejde sammen 
med mandskabet . Dette mærkede med nogen forundring , 
at den syge mand ikke blot ikke var syg , 
men forstod sig på tingene så godt som nogen 
ombord , og folkene vare tilbøjelige til at indlade sig i 
snak med ham , men Philip , der stadig var bange for 
at blive kendt af en eller anden iblandt dem , søgte 
at trække sig ud af kammeratskabet og gjorde sig 
— hvad han ikke havde svært ved — så tvær 
og umedgørlig , at de lod ham gå og kun i deres 
stille sind lovede sig selv at give ham nogle knubs 
ved lejlighed . 
Philip holdt sig for sig selv forude , og der 
gærede i hans hoved alle slags uklare tanker og 
formodninger om , hvorledes det var gået til , at 
han var sluppen ud af fangekælderen på Esrom , 
hvad der havde stået i brevet til Jeppe , og endnu 
mere , hvem der havde skrevet det , og hvad skæbne 

der var ham tiltænkt . At der var nogen , der på 
en gådefuld måde holdt sin hånd over ham , 
tvivlede han ikke på , men desto mere på , om 
det ville lykkes ham at slippe levende ud af det 
tag , som Jeppe havde fået i ham . 
Imidlertid var dagen gået til ende , mørket var 
faldet på , og Philip sad som sagt alene forude og 
grundede på disse mange gåder , da han hørte åreslag 
af en båd , der nærmede sig . Han hørte den 
lægge til ved kutteren , uden at han gav videre agt 
derpå , men pludselig for han op som stukken af 
en slange , han følte alt blodet strømme fra hjærnen 
og sveden i store dråber trille ned ad hans 
pande , thi den røst , han hørte som svar , da jollen 
blev prajet , det var røsten af den mand , som 
Philip af alle mennesker hadede og frygtede mest , 
det var hans utrættelige og uforsonlige forfølger , 
hvem Philip samme dags morgen havde sendt det 
brede grin , da han troede ham bag sikker lås og 
lukke i kulhytten . 
Som ovenfor fortalt havde Lars tambour sagt 
farvel til sin ensomme Vrå på Esrom og spadserede 
nok så lystig forbi den sovende kro ad 
den vej , som han havde set Philip tage . Men 
allerede da han kom til kanaibroen , hvor vejen 
delte sig , opstod der tvivl hos ham , om Philip var 
gået lige udad til Helsingør , eller havde fulgt den 
nærmeste vej til stranden over villingerød . Efter 
nogen vaklen besluttede han sig til at gå mellemvejen , 
og han gik så ad gangstien , der findes 

endnu , tværs over schæfermarken* ) over Havreholm 
ad Hornbæk til , så meget mere , som han vidste , 
at svalen havde ligger der i vinter , og han tænkte , 
at Philip muligvis kunne finde på at søge tilflugt 
der ombord . 
Havde Philip sneget sig ængstelig og forsigtig 
afsted , så forholdt det sig ganske omvendt med 
færingen . Han jublede over sin genvundne frihed , 
han følte sig styrket af den friske morgenluft , han 
sang og han fløjtede og det både på dansk og 
på færøisk , og han havde den rigtige fornemmelse 
af , at ingen ville gøre ham fortræd . 
Rigtignok gik han med ville hævntanker i sit 
bryst , men de tyngede ikke på hans samvittighed ; 
han ville have fingre i Philip og om muligt „ få 
ham ud på Amager “ , hvilket vil sige , få hovedet 
hugget af ham , men det var ingenlunde for hans 
egen skyld , det var straffen for nolsøpoul , han 
ville have fuldbyrdet , kun det , og det forekom ham 
rigtigt og retfærdigt . At han havde mistet kniven , 
gjorde muligvis også hans sind lettere ; han følte 
sig nu ikke længere udsat for den fristelse at støde 
den i sin fjendes bryst , han ville kun have en 
rigtig og retfærdig straf over forbryderen , men for 
at få det , var han rigtignok rede til at vove og 
lide , hvad det skulle være . 
Lars var ikke kendt af nogen på egnen , og ingen 
ville i den glade morgenvandrer , der sendte en fornøjet 
• ) schæfergårdens , esromgårds mark . 

og lydelig hilsen til hver bondedreng han mødte , og 
til hver arbejdsmand , der gik til sin Gjærning , have 
tænkt at se en udbrudt fange . Han sendte i sit stille 
sind en hilsen til svend sobæk og hans rollinger 
med tak for husly i vintertiden , og han var 
nærved at juble i vilden sky , da han fra Hornby 
bakke fik rigtig syn på havet og så , at der ud 
for Hornbæk lå en nymalet kutter , i hvilken han 
ikke havde svært ved at genkende svalen . I det 
øjeblik var også Philip ude af hans tanker ; han 
fremskyndede sine skridt , nåde Hornbæk , fik 
snart at vide , hvor han kunne træffe kutterens ny 
chef Jacob Reimers , hos hvem han meldte sig til 
tjeneste . Denne havde så lidt hørt den glade og 
godmodige færing omtale af hans tidligere kammerater , 
der næsten alle havde taget hyre på ny ombord 
på svalen , at han ikke var uvillig til at tage 
ham med , skønt han egentlig havde sit mandskab 
fuldtalligt , og inden middag sad Lars på svalens 
dæk og sang de gamle færøiske viser om fuglene , 
som hans kammerater ikke forstøde et ord af , 
men „ desto mere plaseer var det “ . Lars tambours 
tilbagekomst blandt kammeraterne var en idyl 
midt i det ville kaperliv . 
Men der er ikke langt fra villingebæk til Hornbæk , 
og der var ikke gået mange timer af dagen , 
før rygtet nåde ud til svalen , at der ombord på 
hajfisken , der lå ved villingebæk , klar til at gå 
ud , var kommen en mystisk syg passager , og at 
Jeppe fra det øjeblik af havde stoppet al landlov 

for sine folk . Da gik der et lys op for den lille 
færing , og hans sange forstummede , medens hans 
tanker drejede sig om , hvorledes han skulle få 
klarhed i den sag . 
Ved mørkets frembrud bad han kaptajnen om 
tilladelse til at tage jollen og ro i land efter nogle 
sager , han ikke havde fået ombord i formiddags , 
og da han havde fået den , roede han ind til 
Hornbæk og købte sig en kurv fisk , gik så til 
sos igen og roede af alle kræfter til villingebæk , 
indtil han var hajfisken på prajehold . 
„ Halløj ! Hvem der ? “ råbtes der til ham fra 
udkigsmanden . 
„ Fisker fra Hornbæk , “ lød svaret . „ Dejlige 
nyfangede makrel . “ 
„ Her må ingen komme ombord . Vil du 
skrubbe væk fra lejteren ! “ 
„ Å , sludder , “ svarede Lars , idet han gjorde 
en ende fast , og steg et par trin op , „ jeg kan jo 
række jer kurven op , så kan i se på varerne . “ 

„ I samme øjeblik som manden rakte sig over 
rælingen efter fiskene , var Lars ombord . Men nu 
fløj matrosen løs på ham for at genne ham tilbage . 
Færingen satte sig til modværge , matrosen 
kaldte folk til hjælp ; der lød råb , trampen og 
forbandelser , og under al den hurlumhej lagde 
ingen mærke til , at en mørk skygge gled fra forenden 
af kutteren henimod lejteren , før man hørte 
et Spring ned i færingens jolle og så den under 

kraftige åretag forsvinde i mørket . I samme 
øjeblik var Jeppe på pletten , så med et halvt 
øje , hvad der gik for sig , og inden nogen fik tid 
til så meget som at åbne munden , greb han 
færingen i sine vældige arme , løftede ham højt op 
over rælingen og kastede ham langt ud i havet . 
Folkene stod et øjeblik stumme af forfærdelse 
ovær denne uventede brutalitet , men da de hørte 
det tunge plask , gik naturen over optugtelsen , og 
der lød et højt råb fra flere sider på en gang : 
„ Mand overbord ! “ 
„ Hold kæft ! Hvad kommer det jer ved ? “ brølede 
Jeppe i mørket , men i samme øjeblik huskede 
han på , at kutterens jolle slæbte agterud , og at 
færingen kunne redde sig op i den ; han fløj da 
agterud for at hindre ham deri , men han snublede 
i mørket over færingens fiskekurv , der var bleven 
stående på dækket , og dette frelste Lars tambours 
liv ; thi hvor rap Jeppe end var med at 
komme på benene igen , havde dog Lars været 
rappere , og da Jeppe havde sit ene ben over 
rælingen for at komme ned og kaste Lars ud 
af jollen , hvor denne allerede havde fat i fangelinen , 
som han i et øjeblik fik kastet los , og 
Jeppes andet ben næsten var klart af rælingen , 
og han skulle til at slippe sit tag med hænderne , 
gled jollen bort under hans fødder og 
forsvandt hurtigt i mørket i samme retning som 
den anden jolle . 
Jeppe rasede , slog og skældte . Ikke blot havde 

han mistet jollen — den fik han nok igen — men 
han var bleven til nar for sine egne folk , thi i det 
øjeblik , han hang udenbords og jollen gled væk 
under ham , havde han hørt en fnisen over sit 
hoved , men uden at han vidste , hvem den kom 
fra , og det allerværste var , at Philip var borte ; 
dermed svandt ikke blot den lovede belønning , men 
det pant , der sikrede ham straffrihed for gamle 
historier . Jeppe var ikke god at komme nær 
den nat . 
På stranden fandt Lars sin jolle . Den , hvori 
han havde reddet sig selv , trak han på land , og 
roede i sin egen tilbage til svalen . 
Næste dag begærede han at afmynstres , og da 
som sagt svalens mandskab var fuldtalligt , og han 
kun på mandskabets bøn var bleven taget med , fik 
han med lethed sin afsked igen , og nu begyndte 
jagten på ny . 

Xiii . 
Uhret . 
Der var gået omtrent en ugestid , efter at de 
ovenfor fortalte begivenheder havde tildraget sig , 
da etatsråd wejgell modtog følgende brev : 
„ Jeg seer mig atter i den sørgelige nødvendighed 
at måtte ulejlige hr . Etatsråden med mine 
skriverier , thi i de sidste dage har undersøgelsen 
angående deres salige hr . Broders så sørgelige 
endeligt antaget et helt nyt udseende og synes at 
ville føre til et resultat , der er ligeså overraskende 
som mistrøstende for den , der som jeg idelig er 
beskæftiget med at randsage det menneskelige hjertes 
dyb . De vil godhedsfuldt erindre , at jeg i min 
forrige skrivelse havde den ære at meddele dem , 
at den for mordet mistænkte forhenværende kaperkaptajn 
Philip Bendtsen , almindelig kaldet sorte 
Philip , var bleven pågreben sammen med en mistænkelig 
mand , der udgiver sig for en færing og 
muligvis også virkelig stammer fra Færøerne , fremdeles , 
at pågribelsen især skyldtes en hidtil her i 

egnen højt agtet skovfoged , netop den samme , i 
hvis hus deres salig Broder tilbragte sine sidste 
dage . Sidst af alle ville jeg eller nogen af dem , 
der kendte denne mand , have kunnet tro , at han 
under sit ædle og naturlige væsen skjulte en røvers 
og morders grumme hjerte , men desværre er jeg 
nu næsten vis på , at han og ingen anden er den 
skyldige . 
Jeg ved ikke , om det er deres højvelbårenhed 
bekendt , at hr . Konferentsråd Jantzen i en uges 
tid omtrent har opholdt sig her på egnen , hvor 
hans nærværelse hos høje og lave blev hilst med 
uskrømtet glæde og taknemmelighed . I en tilfældig 
samtale med denne udmærkede mand kom 
jeg lejlighedsvis til at berøre den omtalte undersøgelse ; 
han hidkastede da , men som en aldeles 
løs formening , hvorpå han åbenbart selv ikke 
lagde nogen vægt , den bemærkning , at man i en 
så alvorlig sag som denne vel måtte vogte sig 
for forudfattede meninger , at det dog ingenlunde 
var afgjort , at Philip var morderen , og at man 
heller ikke burde tabe skovfogden af sigte . Jeg 
tog i min forblindelse slet intet hensyn til konferentsrådens 
ord , men må nu i sandhed beundre 
denne sjældne mands skarpe blik . Både Philip 
og færingen er undvegne af arresten ; den første , 
der sad i klosterets overordentlig faste kælderrum , 
på en fuldstændig gådefuld måde . Færingen 
agter jeg at lade løbe , da han ikke synes at frembyde 
nogen interesse , men vi have sat alle kræfter 

i bevægelse for at fange Philip ; desværre må jeg 
bekende , at vi hidtil savne ethvert spor . 
Under disse forhold tog jeg mig for at undersøge 
skovfogdens forhold , men da han er en 
mand , der her på egnen nyder almindelig agtelse , 
gjorde jeg det med den største hensynsfuldhed , 
idet jeg udbad mig tilladelse til — for hans egen 
skyld — at foretage en husundersøgelse hos ham . 
Han syntes vel noget overrasket og pinlig berørt af 
denne min begæring , men jeg sporede ikke mindste 
frygt hos ham , snarere en hæderlig mands sårede 
æresfølelse . Undersøgelsen blev foretagen af mig 
personlig i forbindelse med sognefogden og min 
fuldmægtig . Vi havde søgt hele huset igennem , 
da vi i et chatol , der står i hans sædvanlige 
opholdsværelse , fandt et lille , særlig omhyggelig 
aflåset rum , som man ikke let lægger mærke til , 
og det var mig øjensynligt , at han kun med overvindelse 
udleverede mig nøglen dertil , men hvad 
skildrer vor overraskelse , da vi her fandt , omhyggelig 
indpakket , et overordentlig kostbart Gulduhr , 
indvendig udstyret med mange ædelstene , der 
omgave et navnetræk , to sammenslyngede bogstaver , 
e . W . ? 
Da disse bogstaver syntes at hentyde på deres 
og deres hr . Broders navn , udbade vi os oplysninger 
om , hvorledes han var kommen i besiddelse 
af samme , og han fremkom nu med en højst 
usandsynlig fortælling om , at han , idet han som 
.ganske ungt menneske steg i land på toldboden 

efter slaget på reden , i hvilket han virkelig har 
taget en hæderlig del ombord på prammen Nyborg , 
har fået det af en ham ubekendt mand , og 
at han , som umiddelbart derefter faldt i afmagt på 
grund af overanstrengelse , først senere opdagede 
uhrets værdi , og at han i følge sin afdøde faders råd 
— et meget slet råd , som de seer — skjulte det 
omhyggeligt for alle i det højst usandsynlige håb , 
at han engang ved et tilfælde skulle træffe på 
dets oprindelige ejermand . Hele denne historie 
lignede i den grad en i øjeblikket — jeg tilstår 
det , ikke uden talent opfunden nødløgn , at jeg 
så mig i den beklagelige nødvendighed at måtte 
sikre mig skovfogdens person , og han er i dette 
øjeblik arrestant på Esrom . 
Jeg tvivler ikke på , at denne meddelelse vil 
gøre dem og især deres frøken broderdatter 
overordentlig ondt , da jeg erindrer , at også de 
syntes at have fattet en høj grad af godhed for 
og tillid til den unge skovfoged , og jeg må desværre 
end yderligere anmode deres højvelbårenhed 
og deres frøken broderdatter om , så snart lejligheden 
dertil gives , at komme herud på egnen , for 
om muligt at få uret identificeret som et , der 
virkelig har tilhørt deres salig Broder ; muligt kunne 
jeg også sende det til dem , men hvis det kunne 
undgås , ville jeg under de forhåndenværende 
omstændigheder foretrække ikke at lade det komme 
ud af mine hænder , af frygt for , at det ved et 
eller andet uforudseligt tilfælde skulle gå tabt . 

jeg beder deres højvelbårenhed ikke at tage mig 
denne min ærbødige anmodning ilde op , men med 
et par ord lade mig erfare , om vi kunne glæde os 
ved hr . Etatsrådens besøg , og i så tilfælde , til 
hvilken tid . 
Denne opdagelse med uret har gjort mig selv 
megen sorg , da også jeg hidtil nærede megen 
agtelse for den dygtige og tilsyneladende så hæderlige 
mand , men , hvis det er et ur , der kan 
bevises at have tilhørt deres salig Broder , er der 
tilvisse ingen tvivl om , at han i ethvert tilfælde 
på ulovlig måde har sat sig i besiddelse af en 
denne tilhørende meget værdifuld ejendom . 
Endnu i en anden henseende volder denne sag 
mig bekymring . Rygtet om skovfogdens arrestation 
og den mistanke , der hviler på ham , har sat hele 
den herværende befolkning i uro og bevægelse . 
Der har allerede været utilbørlige sammenstimlinger 
og højrøstede sammenrottelser i Esrom kro i den 
anledning , og sagen kunne , hvis den ikke bringes 
hurtig til ende , antage sådanne dimensioner , at 
man kunne frygte for , at der ville blive gjort 
forsøg på at befri den fangne med magt , og 
deres højvelbårenhed vil lettelig kunne erkende , 
hvor aldeles magtesløs jeg i så tilfælde ville være 
lige overfor en ophidset befolkning , assisteret , som 
jeg er , af en politibetjent med træben og en 
gammel sognefoged , og jeg formoder , at disse 
oven i købet ville være tilbøjelige til at tage 

fangens parti , så overbeviste er de om hans 
uskyldighed . 
Med udmærket højagtelse 
deres højvelbårenheds ærbødigste tjener 
inituPinit==P . heruPher==skodund , 
kancelliråd og birkedommer . 
InituPinit==P . heruPher==s . heruPher==jeg har senere fået tilforladelig deruPder==meddelelse 
om , at det her på egnen for nogen tid 
siden verserende rygte , om at kejser Napoleon var 
død , ene hidrørte fra en iøvrigt hæderlig , men til 
politik stærkt hengiven smed og skolelærer i 
Nøddebo , hvem en eller anden letfærdig person 
havde givet den historie at rende med . Det var 
at ønske , at slige rygtesmede kunne rammes af 
lovens arm . “ 
Under læsningen af dette lange brev havde 
etatsråden haft ondt ved at styre sin utålmodighed , 
og han var ikke fri for jævnlig at have 
afbrudt den ved et „ Fæ ! “ „ Dosmerpande ! “ eller et 
lignende hædrende tilråb , hvilke alle gjaldt hans 
juridiske korrespondent i Nøddebo . Da han endelig 
var færdig , krammede han det sammen til en 
Klump og slængte det med et voldsomt kast hen i 
den anden ende af stuen , så rejste han sig og 
travede , som det i lignende tilfælde var hans vane , 
i nogen tid op og ned ad gulvet . 
Og dog var det mindre forundring og vrede 
over kancellirådens kejtethed eller dumhed , der 
på denne måde gav sig luft , end en bitter 

følelse mod hans ungdomsven , konferentsråden ; 
thi når han sammenholdt ytringerne i brevet med 
dennes udtalelser for så kort tid siden i deres 
fortrolige samtale , var der for ham ingen tvivl 
mulig om , at konferentsråden var ophavsmanden 
til kancellirådens fremgangsmåde , og han gentog 
atter og atter for sig selv det spørgsmål , der alt 
for havde fremstillet sig for ham , i hvad forhold 
denne stod til Philip , og hvad han tilsigtede med 
at vende lovens arm fra denne til den ganske 
uskyldige skovfoged . Ja , han kunne end ikke afholde 
sig fra den tanke , at samme hans gode 
ven havde en finger med i spillet ved Philips 
gådefulde undvigelse , uagtet han af brevets datering 
kunne se , at denne måtte være gået for sig efter 
konferentsrådens afrejse fra Esrom . Det var dog 
umuligt , at hans egne bemærkninger om nolsøaffairen 
kunne indeholde tilstrækkelig grund for 
ham til således direkte at blande sig i rettens 
gang . Et øjeblik havde han i sinde at begive sig 
lige hen til ham for at kræve ham til regnskab , 
men opgav det dog straks igen i den overbevisning , 
at han dog intet ville få at vide , og han vidste , 
at Jantzen var for klog til , at han direkte skulle 
have givet kancelliråden tilskyndelser ; han havde 
naturligvis nøjedes med ved antydninger og løst 
henkastede bemærkninger at indsmugle den forestilling 
hos den ikke meget skarpsynede kancelliråd , 
at skovfogden lige så godt kunne have 

begået mordet som enhver anden . Men uret ! 
Et med ædelstene besat Gulduhr , med navnetrækket 
e . W .  .var fundet i hans besiddelse ! Det var hans 
Broders ur , derom var der ingen tvivl . Vel var 
det mange år siden , han havde set det , men han 
huskede det godt , det var et gammelt familiestykke , 
der ikke let kunne forveksles med noget andet , og 
skovfogdens forklaring var ham så meget mindre 
fyldestgørende , som han bildte sig ind , at hans 
Broder på den dag , den 2den April 1801 , ikke 
havde været i København . Der var kun et at 
gøre , så hurtigt , som ske kunne , at komme til 
Esrom og om muligt få sagen opklaret . Han 
skrev endnu samme dag til kancelliråden og 
meldte sin og sin broderdatters ankomst uden at 
indblande nogen bemærkning om undersøgelsen og 
den ved samme anvendte fremgangsmåde . 
Derefter først skred han til den vanskelige sag 
at meddele Mary indholdet af kancellirådens brev 
og forestille hende nødvendigheden af , at hun 
fulgte med . Til hans store glæde tog hun sagen 
med fuldkommen ro , overbevist , som hun var , om 
at den sag hurtig ville kunne ordnes ved deres 
tilstedekomst ; kun var hun endnu mere end han 
ivrig efter , at afrejsen skulle ske straks , og det 
blev da vedtaget , at etatsråden allerede dagen 
efter skulle leje vogn til Esrom for sig og 
Mary . De stolede på i løbet af en dag eller to 
at ville kunne få skovfogden befriet , og de ville 

så tilbringe et par rolige dage i den smukke egn 
ved Esrom sø og grib skov og muligvis gøre 
en udflugt til Søborgs ruiner og gøre et kort 
besøg hos deres ven , den unge præst , der nu 
nogenlunde måtte være kommen i orden i sin 
præstegård . 

Xiv . 
På salsloftet . 
Nu vender fortællingen sig til samme præstegård 
og til dens indehaver , vor gamle ven Rasmus 
Lyngby . Et par dage efter at det omtalte brev 
havde lagt beslag på alle tanker i huset i store 
Kongensgade , gik han en aften og syslede på 
„ Salsloftet “ i Søborg præstegård . Det var ikke 
den nuværende præstegård , som først er opfort 
for omtrent en snes år siden , da den gamle brændte . 
Beboelseslejligheden lå dengang umiddelbart ud til 
kirkegården , en meget bekvem indretning for gengangere 
og spøgelser eller for dem , der ville lege 
genganger og spøgelse , hvis de ville aflægge 
præsten et besøg . De kunne gå lige ind ad ethvert 
åbentstående vindue uden at befatte sig 
med nøglehuller eller lignende mindre bekvemme 
adgange . For at komme til haven fra stuehuset 
måtte man gå over gården og derfra igennem 
en gang i den nordlige sidelænge . I denne gang 
førte en trappe op til et rummeligt værelse ovenpå , 
som gik under navn af salsloftet . 

190 
den unge præst havde under sit niårige ophold 
på Færøerne givet sig meget af med disse 
øers dyreverden og havde medbragt en forholdsvis 
betydelig samling , dels af udstoppede fugle og fisk , 
dels af tørrede skind , som han nu var ivrig beskæftiget 
med at ordne og opstille på salsloftet , der 
lå fortræffeligt til at afgive plads for hans samlinger . 
Han var den aften , vi tale om , i travl virksomhed 
dermed , og skønt dagene alt vare lange , 
havde han måttet tænde lys for at kunne læse 
navne og notitser i de talrige bøger og blade , der 
lå på et bord midt på gulvet , medens han efterhånden 
fyldte skabene og reolerne langs væggene . 
Et par træstole tjente ham ligeledes snart til trappestige , 
snart til at sætte fra sig på . 
Det var sent på aftenen , ja rettere sagt ud 
på natten , da han hørte sagte trin udenfor , derefter 
nogen famle ved døren , og han var ikke fri 
for , at der for en overtroisk fornemmelse igennem 
ham , da han endelig mærkede , at døren sagte gik 
op , og han i det svage lys så en lille kvindeskikkelse 
træde næsten lydløst ind ad døren og 
blive stående indenfor uden at sige et ord . 
Præsten stod lige så tavs som hun og stirrede 
på den underlige skikkelse , og vidste ikke ret , om 
han havde en levende eller en død for sig , indtil 
hun endelig talte . Røsten lød dæmpet og sørgmodig . 

„ God aften , hr . Pastor , for det er vel dig , der 
hedder Rasmus Lyngby ? Kender du mig ? “ 

„ Nej , jeg gør ikke . Hvem er i ? og hvor kommer 
i fra så sent ? “ 
„ Da har du set mig før , Rasmus Lyngby , men 
det er længe siden , du så mig sidst , vel en snes 
år eller mere , men da var du en lille dreng . Jeg 
er grib , som de kalder mig . “ 
„ Grib ! Gribl “ udbrød præsten og tog sig om 
hovedet , som når man med vold vil tilbagekalde 
et for længst udslettet minde . „ Grib ! Ja jeg husker 
det navn og har også set jer engang før — jeg 
fulgte med gamle Erhard , og i kom og talte med 
ham — men — ja undskyld mig , jeg har været 
mange år borte fra landet ; men nu husker jeg 
tydeligt fra min barndom gribkonen — er det jer ? 
Siden i søger mig , især på denne tid af døgnet , 
så må der være noget vigtigt , noget tungt , der 
driver jer . Kom nærmere , moder , i må være træt , 
sæt jer ned og sig mig , hvad i har på hjerte . 
Både som menneske og som præst er jeg pligtig 
til at tjene jer , om det står i min magt . “ 
„ Tak , Rasmus Lyngby ; ja det ventede jeg mig 
af dig , “ udbrød konen og satte sig , „ ja du bliver 
vel ikke vred over , at jeg siger du til dig , men 
jeg er nu — jeg kan ikke gøre ved det — jeg er 
nu ikke mere som andre mennesker . “ 
„ Bryd jer ikke om det , moder ; kan jeg være 
jer til hjælp og trøst , er jeg rede . “ 
„ Ja , jeg tænker , du kan så . “ 
Atter gjorde hun en lang pause ; det var , som 
om hun kæmpede med sig selv , inden hun kunne 

få det over læberne , som det nu var hendes agt 
at sige . 
Endelig begyndte hun igen : 
„ Kan du fra dine drengeår huske Lise Månsdatter 
fra Gilleleje ? “ 
„ Lise Månsdatter ? ja , jeg har hørt tale om 
hende , bi lidt , var det ikke hende , som druknede 
sig ? Men det må have været , før jeg blev født . “ 
„ Visselig havde vor herre handlet nådig mod 
hende , hvis hun var sunket i havet , før hun sank 
endnu dybere ; men rigtigt er det , som du siger ; 
de fleste troede , hun havde druknet sig , da hun 
forsvandt fra Esrom kloster , og ingen hørte noget 
til hende siden ; men drukne sig ! nej , den synd er 
hun gået fri for , for her sidder hun , Lise Månsdatter , 
og ikke har jeg åbenbaret for nogen i 
fyrretyve år , før nu , da den højeste nød driver 
mig , hvad jeg hed , før jeg blev , som jeg nu er , 
og jeg flygtede til skoven , og de kaldte mig grib . “ 
„ Lange og tunge tider har 1 levet der , moder , 
for allerede fra mine drengeår af hørte jeg jo 
gribkonen omtale , og dengang , jeg så jer , så 1 
allerede ud som en gammel kone ; men hvad er 
der nu sket , der kan bringe jer til at røbe for mig , 
hvad i har skjult for alle andre ? “ 
„ Der er sket det , at vor herre har åbnet mit 
øje . Da jeg var flygtet bort og fandt mig selv 
som et vildt dyr i skoven , da svor jeg en formastelig 
ed . Sig mig nu , Rasmus Lyngby , for 
du er jo præst , siger guds lov , at jeg skal holde 

eller bryde den ed , og tor du , efter at jeg har 
brudt den , give mig det hellige sakramente , som 
jeg har tørstet og hungret efter i fyrretyve år ? “ 
„ Ja , visselig tør og skal i bryde den ed , i svor , 
hvis den var formastelig , og ved 1 da ikke , at der 
er større glæde i himlen over en synder , som 
omvender sig , end over ti , som ikke have omvendelse 
behov . Men hvad var det , i svor ? 
„ Jeg svor , at jeg ville bære min sorg alene ; 
at mennesker , menneskers nød og menneskers 
glæde skulle være for intet at regne , at ikke skulle 
nogen nød være mig så svær , at jeg ville ty til 
menneskers samfund ; men nu — nu står et godt 
og uskyldigt menneskes hele fremtid , måske et 
menneskes liv i fare for min synds skyld ; nu 
sværger jeg på evangeliebogen “ — her tog hun 
det gamle eksemplar af det ny testamente , af hvilket 
hun havde læst for de døvstumme juleaften , op af sin 
lomme , lagde det på bordet og lagde sin hånd 
derpå — „ nu sværger jeg på evangeliebogen og 
på guds hellige ord , at jeg skal gøre , hvad et 
menneske i min usle stilling formår for at hjælpe 
skovfogden , skal jeg end stå til spot og skændsel 
for alle , der endnu kunne huske Lise Månsdatter 
— hun , som druknede . Sig mig , Rasmus Lyngby , 
vil du høre , hvad jeg har at fortælle , og når du har 
hørt det , lyse forbandelse eller velsignelse over mig ? “ 
Og så begyndte hun sin sørgelige fortælling 
om et liv så grufuldt og forpint , som kun få 
har fristet , kun holdt oppe ved et lysglimt , der 

skinnede på hendes sti , men selv det blev hende 
til angst og kvide , da hun selv var den , der holdt 
det nede og altid frygtede for at slukke det helt . 
Men hendes fortælling varede det meste af natten , 
det er derfor nødvendigt at give indholdet deraf 
i stærkt sammentrængt form . 
Det var på den tid , for næsten fyrretyve år 
siden , da den bekendte mordproces blev ført der i 
egnen , da Niels ågesen blev beskyldt for at have 
myrdet en skovbetjent . Niels ågesen blev til sidst 
dømt og henrettet som følge af hans egen tilståelse , 
men der var allerede dengang mange , der 
troede , at han var uskyldig , men at hans forstand 
var bleven forstyrret ved et syn , han bildte sig ind 
at have haft natten efter , at han var brudt ud fra 
kjælderfængslet på Esrom . Under denne langvarige 
proces var der til bistand for birkedommeren bleven 
sendt en ung lovkyndig ved navn Jantzen ud til 
Esrom , hvor han havde haft bolig på klosteret . 
Der blev han bekendt med Lise , der tjente hos 
regimentsskriveren bastiver ; der udviklede sig et 
brødefuldt forhold imellem dem , og da Lise kendte 
nogle hemmelige gange i klosteret , blev det let for 
dem at mødes . 
Kort efter at undersøgelsen var sluttet , rejste 
Jantzen tilbage til København , og det var ikke længe 
derefter , at Lise forsvandt ; det var en almindelig 
tro , at hun var druknet , skønt man aldrig fandt 
hende , og hun var snart glemt der på egnen . 
Men hun levede i København , hvor Jantzen havde 

skaffet hende en af alle ukendt bolig , og her fødte 
hun ham en son , der fik navnet Philip , og først 
seks år senere atter en søn , der fik navnet Henrik . 
Hvorledes det var gået til , at den ældste fik familienavnet 
Bendtsen , den yngste navnet Markussen , 
det vidste hun ikke , det havde Jantzen fået ordnet 
således . Jantzen gjorde iøvrigt både for hende 
og børnene , hvad der stod i hans magt , men den 
ældre , Philip , viste allerede fra sin barndom et forunderlig 
vildt og stridigt sind , medens den yngste , 
Henrik , altid var mild og kærlig , men blev , så snart 
han var stor nok dertil , altid tirret og tyranniseret 
af Philip og spottet , når han ikke ville tage del 
i hans og hans kammeraters uvorne streger . Når 
Jantzen en sjælden gang — det blev sjældnere og 
sjældnere - besøgte dem , rystede han på hovedet 
og sagde : „ Han må til søs , “ og skønt moderen 
frygtede for , at det ville blive hans sikre undergang , 
gav hun dog til sidst sit minde dertil ; og så snart 
han var bleven konfirmeret , gik han ud som skibsdreng . 
Nu gik der nogle år i angst og Jammer ; 
hvor længtes hun ikke efter sin smukke dreng med 
det store sorte hår , men hvor skælvede hun ikke 
ved tanken om , i hvilken skikkelse hun ville få 
ham at se igen . Jantzen slog aldrig helt hånden 
af hende , han besøgte hende engang imellem , dog 
altid når Henrik var i skole ; thi han betalte skolegang 
for ham i en anset skole , og det glædede 
ham i høj grad , når han hørte , hvor flink han 
var , men han ville aldrig ses af ham , og drengen 

anede ikke og måtte ikke ane , at denne fremmede 
mand , som han kun en sjælden gang flygtig havde 
set og aldrig videre lagt mærke til , var hans fader . 
Men når moderen talte til Jantzen om Philip , rystede 
han på hovedet og sagde : „ Bed til , at han 
må være død . “ 
Under disse forhold følte hun stundom , at 
hun blev mere og mere tung i sit sind , ja undertiden , 
at hendes tanker forvildedes , og aldrig 
vovede hun at sende dem til sit barndomshjem , 
hvor nu en gammel moder — hvis hun da levede 
endnu — sikkert sørgede over hendes død . Da 
faldt pludselig det tunge slag over hendes hoved , 
der skilte hende fra menneskenes samfund . 
Hendes lille dreng , hendes glæde og håb , det 
eneste , der bandt hende til livet , blev syg , og det viste 
sig , at det var børnekopper . Drengen blev indlagt 
på hospitalet , og den ulykkelige moder søgte gang 
efter gang forgæves at få ham at se eller i det 
mindste at høre , hvorledes det stod til med ham . 
En vinteraften var hun atter bleven afvist , og da 
hun trængte på for dog om muligt at få det trøstende 
ord , hørte hun en rå stemme råbe : „ Nå , 
er den forbandede kælling her igen ? Sig hende , 
at hvis ungen ikke er død , så kreperer den i nat ! “ 
Og dermed blev døren slået hårdt i foran hende . 
I sin store fortvivlelse gik hun , hvad hun havde 
lovet aldrig at gøre , til Jantzen i hans hjem . Allerede 
på trappen hørte hun latter og sang af 
mange stemmer , og på hendes ængstelige spørgsmål 

blev der svaret , at hun ikke kunne få ham 
i tale , der var selskab . Hun fik dog ved at trygle 
og bede en af husets folk til at kalde ham ud i 
entréen , men der blev hun , hvad enten han ikke 
tilfulde forstod hele omfanget af hendes fortvivlelse , 
eller han anså det for nødvendigt at værne om sit 
rygte , overøst med voldsomme og bitre ord og 
til sidst formelig vist døren . Hun ilede som en vanvittig 
gennem gaderne , uden at hun ret vidste , 
hvor hun kom hen , men pludselig befandt hun sig 
i en larmende og skrigende hob ; et par politibetjente 
trak afsted med en Matros , og da flokken 
tilfældigvis kom forbi en lygte , og lygteskæret 
faldt på matrosens ansigt — hvad så hun ? Den 
fangne sømand , som under mængdens spottende 
tilråb førtes afsted af politiet , det var hendes søn , 
Philip . Hun kunne ikke lade det være , hun råbte 
hans navn ; han svarede med en rå ed : „ Kællingen 
er fuld ! “ , så faldt hun om og blev liggende . 
Hun blev anset for drukken , der var jo en , der havde 
råbt , at hun var fuld , og hun blev af vægterne 
bunden til en stige og i et nyt triumftog bag efter 
sin søn båret til rådstuen for at sove rusen ud . 
Næste nat flygtede hun bort , og der gik en 
tid , hvorom hun ingen minder havde . Hvor 
hun i den tid var , hvor hun fik føde , hvorledes 
hun undgik at dø på landevejene , derom vidste 
hun intet . Endelig kom hun til bevidsthed om , at 
hun levede og i nogen tid målte have levet i en 
stor skov ; men hun betragtede sig som død for 

verden , og verden for hende , og hun svor den formastelige 
ed , at hun ville leve alene , alene for sig 
og sin elendighed , og således blev hun til den 
grib eller gribkonen , som alle havde hørt tale om , 
som nogle anså for en ond trold , andre for en 
stakkels vanvittig kvinde ; hun var noget af begge 
dele . Men hun kunne ikke holde sin ed helt ; hun 
måtte tage imod menneskers hjælp , hvis hun ikke 
ville begå selvmord , og det ville hun ikke , og 
hun måtte også være taknemlig derfor , hun kunne 
i følge sin natur ikke lade det være , men hun 
indskrænkede sine fornødenheder ikke blot til det 
mindst mulige , men langt , langt under det , de fleste 
^mennesker ville have anset derfor . 
Det lykkedes Jantzen , da han først havde fået 
opsporet hende , at holde en slags forbindelse med 
hende i live ved hjælp af et par underordnede 
skovbetjente , gamle Erhard og Mads i fændrikehuset , 
fændrike-jens’s fader . Hun skrev endogså 
et par ord til ham en gang om året . Han havde 
nemlig ladet hende vide , at sønnen Henrik ikke var 
død på hospitalet , men frisk og sund , og håbede 
derved at kalde hende tilbage til menneskene , og 
om ham drejede sig også alle hendes tanker , thi 
i hendes årlige brev til Jantzen stod altid det 
samme : „ Pas på Henrik , at han ikke kommer i 
ledtog med Philip , skil dem ad , lad Henrik aldrig 
få at vide , at han har en Broder i live . “ Det var 
nu en let bøn at opfylde , thi Philip gik sine egne 
veje og ønskede ikke at gøre noget familieskab 

gældende , og det er ikke sikkert , at det nogensinde 
har været klart for ham , at han og Henrik vare 
brødre , så meget mere , som de jo bare forskellige 
familienavne . 
Imidlertid tog Jantzen sig vedblivende af Henrik , 
dog uden at ville se ham ; han holdt ham i skole 
og i huset hos brave folk , hvor han voksede op 
til et dygtigt og lovende ungt menneske . Han vidste 
intet om sin fader , om hvem han antog , at han 
var død i hans spæde barndom , og om moderen , 
hvem han mindedes med den inderligste kærlighed , 
troede han , at hun var død , medens han som dreng 
lå på koppehospitalet . Han blev student , og da 
hans plejefader ved den tid lod ham vide , at nu 
var den sum sluppen op , der var udsat for hans 
opdragelse , tog han med energi fat på sit tteologiske 
studium , samtidig med , at han ved undervisning 
og hvad arbejde , han ellers kunne få , 
underholdt sig selv . 
Men pludselig hørte hans bekendte til deres 
forundring , at han havde kastet alt overbord og 
havde taget imod en ringe plads som informator 
hos amtsforvalteren på Esrom , og de forsøg , der 
bleve gjorte fra hans venners side på at få ham 
tilbage derfra , vare fuldstændig frugtesløse . 
Det var et uforsigtigt ord af den mand , i hvis 
hus han havde boet siden moderens flugt , og som 
må have vidst mere , end Jantzen holdt af , der 
bragte ham til at få et indblik i begivenhedernes 
rette sammenhæng og bragte ham på moderens 

spor , og det var fra det øjeblik , at han slog sig 
ned på Esrom , hvor han , som læseren ved , „ var 
tilfreds1* ; thi han satte fra det øjeblik sit liv ind 
på at kunne være noget for sin ulykkelige moder . 
At føre hende tilbage til mennesker havde han snart 
opgivet , men han fik hende så vidt , at hun ville 
tage imod hans barnlige kærlighed , ja engang imellem , 
med lange mellemrum , førte han hende i nattens 
mørke ind i sit allerhelligste , hvor hun et par 
gange om året sov en kvægende søvn , medens 
sønnen vågede over hende , og når han så sang 
hende i søvn som et lille barn , så følte hun , at 
selv hun , det usleste og elendigte af alle mennesker , 
ikke havde såt kærlighed forgæves . Men hun 
vidste også , at Henrik for hendes skyld havde 
givet afkald på al forfremmelse i livet , og at 
intet ville kunne bevæge ham til at søge bort fra 
det sted , hvor han kunne være hende til hjælp og 
trøst , så længe hun levede , og dette blev hende 
til en ny byrde . 
Alt dette og meget mere fortalte grib i løbet 
af natten . Hun fortalte også om , hvorledes hun i 
vinter havde plejet Philip i huset hos de to døvstumme 
i gadevang , men ellers undgik hun så 
meget som muligt at nævne hans navn . 
Men så lang fortællingen end var , så var det 
dog endnu ikke gået op for præsten , hvad det ny 
var , der var kommen til , der havde åbnet hendes 
øje for , at det var synd med bevidsthed at trække 
sig udenfor mennesker og samliv med mennesker , 

at leve med sig selv og sine egne lidelser i stedet 
for efter evne at leve for andre , og han gentog , 
da han havde ladet hende fortælle til ende , sit 
spørgsmål fra før . 
„ Har jeg ikke sagt dig det endnu ? ja , så hør . 
Imorgen vil de på ttinghuset ved Esrom dømme 
skovfogden for tyveri af et ur , ja måske for 
mord , og han er ligeså uskyldig deri som du og 
jeg , men er der noget menneske , der kan vidne for 
ham , så er det dig , og derfor skal du møde på 
ttinget i morgen og sværge ham fri . “ 
Præsten fik ved disse ord en formodning om , 
at konen dog ikke var rigtig i hovedet , men han 
svarede med venlighed : 
„ Ja , jeg har nok hørt lidt om det mord og det 
Uhr , men i glemmer , at det alt sammen er noget , 
der er sket , medens jeg var langt borte , og at jeg 
først for få uger siden er kommen hjem . Hvorledes 
skulle jeg kunne vidne for en mand , jeg aldrig 
har set ? “ 
„ Aldrig set ! Rasmus Lyngby , jo , hvis noget 
menneske i verden kan sige noget om dette ur , 
så må det være dig . Seer du ikke guds finger 
i , at du netop er kommen tilbage i rette tid for 
at kunne sværge for fændrike-jens ? “ 
„ F'ændrike-jensl “ råbte præsten og sprang op , 
„ Fændrike-jens ! Hvad fortæller i mig om ham ? “ 
„ Men ved du da ikke , at skovfogden , som de 
siger har skudt manden for at stjæle hans ur , at 
det er fændrike-jens ? “ 

„ Nej , det havde jeg ingen tanke om ; jeg har 
hørt , at en skovfoged Madsen var arresteret — men 
fændrike-jens ! Han skulle have begået en så 
lumpen forbrydelse ! “ 
„ Ja , han forklarer , at han har fået det den 
2den April , den dag , da i to var sammen —  “ 
„ Ja , det har han jo også , og gud velsigne jer , 
at i kom for at minde mig derom . Det ur har 
jeg set i hans eje for ni år siden . Vær rolig , 
moder , han skal ikke blive dømt . “ 
„ Så være vor herre da med dig , Rasmus 
Lyngby , og holde sin hånd over dig og dit husi 
å , hvor det lettede , at jeg har kunnet sidde her 
og fortælle ! Tror du så , at vor herre vil tage 
mig til nåde igen , og vil du tage mig til alters , 
hvis jeg kommer og begærer det af dig ? nej , du 
skal ingenting sige , du kunne fortryde det — men 
giv mig så min bog — og farvel ! “ 
„ Vent et øjeblik , moder . Må jeg gøre et 
spørgsmål endnu ? Hvor er Philip ? Kan der ikke 
gøres noget for ham ? “ 
Da satte hun sig igen et øjeblik ned , bukkede 
hovedet og holdt sine hænder for ansigtet , rejste 
sig så og sagde ganske sagte : 
„ Nej , Rasmus Lyngby , der må vor herres 
egen hånd til , der er menneskers for svag . Farvel 
og tak . “ 
Så forsvandt hun lydløst ud ad døren og ned 
ad trappen , som hun var kommen ; men dagslyset 
overraskede præsten på salsloftet , og han fik fra 

den dag den vane , når han arbejdede derovre , at 
sørge for , at den ene af de to træstole altid stod 
tom , uden fugle , fiske og papirer ; den stod for at 
vente på den gamle kone , for at hun straks kunne 
finde hvile , hvis hun skulle komme igen ; men 
han så hende aldrig mere , og ingen ved over 
hovedet at have set noget til hende siden den 
nat på salsloftet i Søborg præstegård . 

Xv . 
På ttinge . 
Etatsråden og hans broderdatter vare ankomne 
til Esrom . Vel blev de modtagne med skrabud 
og buk af skade , medens den rødhårede tærne 
Pernille svirrede rundt med støvekost og karklude , 
men de havde dog ikke en fornemmelse af at være 
velkomne . Retten sattes kun hver torsdag , og de 
vare komne om tirsdagen , så at de havde en 
dags tid at løbe på , i hvilken de så sig lidt om 
i egnen . Men hvor de kom , havde de den samme 
fornemmelse . Mary genså jo ikke så få , som 
kendte hende fra hendes vinterophold i nyhegn , 
men når hun i skovhusene mødte børn og koner , 
med hvem hun så lidt havde talt et venligt ord , 
så hun ikke de milde ansigter , der altid før havde 
mødt hende , tværtimod , man skyndte sig forbi med 
så kort en hilsen som mulig . 
Det var kancelliråden , der var skyld i denne 
uvenlige modtagelse . Det forholdt sig ganske rigtig , 
som han havde skrevet til etatsråden , at der var 

opstået stor uvilje i anledning af skovfogdens 
fængsling . Der havde været folk hos ham , der 
havde vovet at forlange grunde og regnskab af 
ham , ja , der ymtedes om , at en ikke ringere person 
end Per voxtrup havde slået i bordet for ham i 
hans eget kontor ; der havde været blæst til bystævne 
både i esbønderup og saltrup , og formelige 
rådslagninger vare blevne holdte . At arrestere 
skovfogden som mistænkt for at have dræbt den 
fremmede og stjålet uret , var i alles øjne en 
utrolig dumhed , og med en rigtig fornemmelse 
havde de fået færten af , at kancelliråden her 
havde handlet efter fremmedes indskydelser , og 
hvem anden kunne det have været , der havde haft 
sin næse i den sag , end den konferentsråd , der 
havde støvet omkring derude , uden at nogen havde 
fået at vide , hvad han egentlig ville , og det ville 
man ikke finde sig i og sagde det højt , så lidt 
der var lejlighed dertil . 
Under disse vanskelige forhold havde kancelliråden 
tabt hovedet , han var rent ud sagt bleven bange , 
' og så snart han havde fået brev fra etatsråden om , 
at han ville komme derud , fik han det indfald at ville 
dække sig bag denne og true med etatsråden . Havde 
det været galt før , så blev det nu kun så meget 
desto værre , da ankomsten af en ny høj embedsmand 
blev holdt frem for dem som en trusel . Uroen 
tog til , og om onsdagen , der foruden lørdag var 
torvedag i Helsingør , var der hen ad aften , da 
folk begyndte at vende hjem fra torvet og tage 

ind i Esrom kro , ligefrem ikke hyggeligt . Der 
kom folk af alle slags , ikke blot de almindelige 
krogæster . Der var ikke blot Per trunte og 
bakkemads , smed Jensen og svend sobæk , men 
der var storbønder fra egnen , som ellers aldrig 
satte deres ben i kroen  ; der var både Per voxtrup 
og Terkel Nielsen fra hov foruden mangfoldige 
andre , som dagens brændende spørgsmål efterhånden 
samlede . Der var så underlig dæmpet 
derinde i kælderstuen ; der taltes ikke højt , endnu 
mindre talte de i munden på hverandre , for de ville 
ikke have , at man inde i gæstestuen skulle høre , 
hvad der blev sagt , og da skades øje hvert øjeblik 
blev observeret i kighullet i døren , var der nogen 
grund til at formode , at hans øren ikke vare langt 
derfra . Stemningen stod ikke på oprør og vold , 
men der var en tendens til på en høflig måde 
at bede etatsråden om at gå fanden i vold og 
ikke blande sig i deres sager . Kancelliråden ville 
nok selv hitte ud af , hvad der var ret , og retten 
skulle have sin gænge , men de ville ikke finde 
sig i , at der kom en høj herre ud fra København 
for at stikke næsen i deres gryde . 
Dette var omtrent tankegangen i de ytringer , 
der faldt , hvorom der ikke var nogen meningsforskel 
af betydning . Smed Jensen holdt et lille 
foredrag over , hvad Frederik den store under de 
forhold ville have gjort , men som ingen forstod 
at anvende på den nærværende situation , men 
hans hensigt var nok også egentlig kun den at 

henlede opmærksomheden på hans egen person , 
da han tiltroede sig særlige evner til at klare sig 
mellem fornemme folk og derfor ønskede at sendes 
som deputation . Men han slog ikke an i øjeblikket , 
ligeså lidt som Per trunte , der foreslog at sende 
bakkemads ind for at forære etatsråden en snoet 
spadserestok . 
Stemningen var mest for at vælge Per voxtrup 
til ordfører , og denne var ikke så meget uvillig , 
men ytrede dog , at det let kunne være , at den fine 
herre fra København ville smøre ham om næsen 
med talemåder og give ham en sludder for en 
sladder . Man var altså lidt i forlegenhed , da 
man så informatoren gå forbi med sin medestang 
på skulderen . 
„ Der har vi , min sjæl , manden ! “ råbte Terkel 
hov . „ Lad os få ham herind og snakke et ord 
med ham . “ 
„ Det er rigtigt ! “ lød det fra mange kanter . 
„ Informatoren , han kan s’gu snakke for sig ; ham 
skal det være . “ 
Hurtigt’ blev nu Markussen hentet ind og sat 
ind i forholdene , hvilket han for resten var i 
forvejen . Han tilbød sig virkelig at gå ind for 
at tale med etatsråden , men kun på den betingelse , 
at han måtte gå alene , og at de ville 
forholde sig fuldkommen rolige , medens han var 
derinde . 
Dette blev lovet , og Markussen gik ind i gæstestuen 
og bad den forfærdede skade om at melde 

ham hos etatsråden , og få minutter derefter 
befandt de sig ansigt til ansigt i etatsrådens 
værelse . 
Først nu gik det op for denne , hvad de uvillige 
ansigter betød , der havde mødt ham overalt , og 
da han hverken havde lyst eller grund til at optræde 
som kancellirådens bussemand , gjorde han 
sig netop umage for at tage bestemt afstand fra 
denne . 
Han bad Markussen at bringe det bud tilbage , 
at han og hans broderdatter kun vare komne for 
at afgive erklæring , om uret virkelig var et , der 
havde tilhørt hans afdøde Broder . 
„ Jeg må naturligvis afgive en sandfærdig erklæring , 
derom kan der ingen tvivl finde sted , 
men behag at tilføje for dem , i hvis navn de er 
kommen , at selv om uret viser sig at være min 
afdøde Broders , så er det min såvel som min 
broderdatters inderste overbevisning , at han er 
kommen i besiddelse deraf på fuldkommen lovlig 
vis , og vi skulle i retten på enhver mulig måde 
søge at få dette konstateret . Jeg finder som de , 
at det er et misgreb af kancelliråden , at han har 
arresteret skovfogden , men jeg kan ikke gribe ind 
i retten . Jeg håber sikkert , at det skal lykkes 
at påvise skovfogdens uskyldighed , og kan dette 
lykkes , vil ingen glæde sig mere derover end jeg 
og min broderdatter . “ 
Da informatoren atter trådte ind i kælderstuen , 
opstod der pludselig en fuldkommen tavshed , og 

da han klart og tydeligt havde fremstillet , hvad 
etatsråden havde sagt , slog stemningen pludselig 
helt om . 
„ Længe leve etatsråden ! “ Hurra ! Hurra ! 
Hurra ! 
„ Og Markussen med ! “ Hurra ! Hurra ! Hurra ! 
Da opklaredes skades øje , for hidtil var der 
næsten ikke bleven drukken en snaps , men nu begyndte 
de at klemme på øllet og brændevinen i 
en forhåbningsfuld og loftet stemning . Der var i 
aften ingen , der skulle have prygl , staldmesteren 
opgav det alt påbegyndte lazarett , man skiltes 
ad i passende tid , og mange lovede hverandre at 
mødes på thingbakken næste morgen . 
Torsdag morgen var kancelliråden tidlig oppe 
og i en ikke ringe uro . At holde forhør over , at 
dømme eller frikende folk som Jens jæger og 
svend sobæk , at kuske dem til at bekende og 
afsige dommen med en vis gemytlighed , det var 
hans daglige mad og drikke ; men at holde forhør 
i denne sag , i hvilken han havde en følelse af , at 
han allerede havde kørt sig fast , og at gøre det i 
nærværelse af en deputeret i det kgl . Rentekammer 
i København , der højst sandsynlig ville finde , at 
han i det hele havde båret sig ad som en 
æsel , det var rent ud sagt en nederdrægtig 
ubehagelig historie , men det var hans faste beslutning , 
og dertil strammede han sig op af alle 
kræfter , at etatsråden skulle mærke , hvem der 
var herre i ttinghuset , når retten var sat , og 

ikke skulle han lade sig kuske en tomme fra den 
vej , han selv ville følge . 
Så kom han da klokken ti torsdag formiddag 
til ttinghuset , så kom stokkemændene , så kom 
etatsråden og Mary , så kom skriveren , og så 
førtes fangen ind . Han så bleg ud , da han kom 
gående udenfor på vejen og hilste til de bønder , 
der havde samlet sig udenfor , og som tog hatte og 
huer af for ham med et venligt : „ God dag , skovfoged “ ; 
men da han trådte indenfor og fik øje 
på etatsråden og Mary , steg blodet ham voldsomt 
til hovedet , og han var ikke langt fra at falde . 
Etatsråden trådte rask hen til ham og rakte ham 
i tavshed hånden , og da så Mary gjorde det 
samme , blinkede en tåre i hans øje , men kancelliråden 
så arrigt på dette , som han anså for et 
brud på god skik og orden , slog et par hurtige 
slag i bordet og sagde : „ Retten er sat “ . 
Kancelliråden lod så straks føre til protokols , 
„ at i retten var mødt etatsråd wejgell , deputeret 
i rentekammeret , ridder af dannebrog m . m . “ ; 
„ ikke forhen befunden straffet “ , føjede han til med 
et spørgende blik på etatsråden , der nikkede bekræftende 
med et smil , der irriterede kancelliråden ; 
„ ligeledes frøken Mary wejgell , datter af afdøde 
konsul wejgell , heller ikke hidtil befunden straffet “ 
— samme spørgende blik til etatsråden og samme 
irriterende smil — „ og blev fremlagt det i den 
anklagedes værge fundne ur , og blev samme 
etatsråd wejgell og frøken Mary wejgell inden 

retten udspurgte , om de kendte bemeldte ur som 
et , der havde tilhørt afdøde konsul wejgell . “ Da 
dette var ført til protokols , bød han skriveren at 
fremlægge uret . 
Etatsråden betragtede det længe og nøje og 
afgav da den erklæring , at det aldeles utvivlsomt 
var et ur , der i flere slægtled havde tilhørt 
familien og sidst havde været i hans afdøde 
Broders eje . 
„ Når har de sidst set det i hans besiddelse ? “ 
Spurgte kancelliråden . 
„ Det er mig umuligt at sige , men jeg har 
ganske bestemt ikke set det i den sidste halve 
snes år . 
Ganske den samme forklaring gav Mary , men 
hun tilføjede , at hun ikke så bestemt som onkelen 
kunne sige , at det var det samme ur , som hun 
havde set hos sin fader , da hun ikke havde set 
det , siden hun var en ganske lille pige . „ For så 
vidt , “ føjede hun til , „ er der intet til hinder for , at 
hr . Madsen kan have ejet det siden 1801 . “ 
„ Derom har jeg ikke spurgt dem , “ bed kancelliråden 
hende af . 
Derefter blev skovfogden opfordret til i vidnernes 
nærværelse at afgive sin forklaring om , 
hvorledes han havde fået uret . Han fortalte 
nøjagtig , men kort og bestemt , hvad der derom 
stod fast i hans hukommelse , en fortælling , der 
ikke undlod at gøre sin virkning på alle de tilstedeværende , 
stokkemændene inklusive , undtagen 

på kancelliråden , der havde foresat sig „ ikke at 
ville være svag “ i etatsrådens nærværelse . 
„ Men , hvis nu dette forholder sig således , 
hvorfor har de da aldrig vist uret til nogen eller 
talt om det ? “ spurgte kancelliråden . 
„ Ja , “ svarede skovfogden , „ heri har jeg visselig 
handlet urigtigt eller i ethvert tilfælde uforsigtigt . 
Men kan de ikke forstå den f'ølelse , der førte 
mig til at gemme det ? Jeg vidste bestemt , at den 
fremmede mand havde givet mig uret , lagt det i 
min hånd og var så hurtig gået sin vej , men 
jeg kunne hos mig selv ikke tilbageholde en tvivl 
om , at han havde givet mig det med fuldt overlæg ; 
han havde vistnok gjort det i et øjeblik af stærk 
bevægelse , og han tænkte måske i øjeblikket ikke 
på , hvor stor gaven var , ligesom jeg ikke var i 
stand til at dømme derom . Men da dette senere gik 
op for mig , forekom det mig ofte , at jeg strengt 
taget ikke besad uret med rette , og jeg gemte 
det i det håb , at jeg engang ved et tilfælde 
skulle opdage , hvem giveren var , for at jeg da 
kunne give det tilbage , og nu ved jeg bestemt , at 
den mand , der lagde uret i min hånd , det var 
deres fader , frøken wejgell , og jeg beder dem at 
tage det tilbage . “ 
„ Nej , min far , “ udbrød kancelliråden , „ tror 
de , at man sådan uden videre kan disponere over 
sine tyvekoster ? Nu er uret i rettens værge , og 
der bliver det . “ 
Ved ordet „ Tyvekoster “ havde skovfogden gjort 

en voldsom bevægelse , men han tvang sig . Etatsråden 
lod et tydeligt hm ! Hm ! hore , og Mary 
blev så rod som blod . 
Kancelliråden mærkede , at han havde dummet 
sig ; han slog i bordet og sagde : „ Stille i retten ! “ 
Skønt ingen havde sagt et ord . Men han syntes 
nu , at hans ære bød ham at blive i stilen . 
„ Og hvem tror de , hr . Skovfoged , “ fortsatte 
han , „ der vil tro på sådan passiar , om en gal 
mand , der løber om og giver gulduhre bort ? “ 
„ Det vil jeg , “ svarede Mary ham og trådte et 
skridt frem og sagde med høj og tydelig røst : 
„ Jeg tror dem ubetinget , og når de , hr . Kancelliråd , 
tillader dem at betegne den mand , der har 
givet hr . Madsen uret , som en gal mand , så 
gør det mig kun ondt for dem , at de ikke 
forstår den stærke følelse , der i et sådant øjeblik 
kan bringe en varmtfølende mand til at give netop 
det kostbareste , han har ved hånden , til den , han 
seer komme lige ud af kampen . Dette træk ligner 
netop i høj grad min fader , og jeg er glad ved , 
at det her er kommen frem og fort til protokols , 
thi det er mange bekendt , at det netop var min 
faders bitre sorg , at han , der elskede sit fædreland 
så højt og oprigtigt , at han på grund af en 
fremmed bilyd i sin udtale idelig blev antaget for 
en englænder og lagt for had som sådan ; og det 
var jo netop denne sorg , der til sidst var bleven 
ham til en fiks ide , der forledte ham til det forunderlige 
flugtforsøg , der kostede ham livet . Hr . Madsen , 

jeg husker også , at de engang tidligere har omtalt 
for mig , at det forekom dem , at de havde set 
min fader engang før , men ikke kunne gøre det 
klart for dem selv , ved hvilken lejlighed det havde 
været . Det har naturligvis været dengang , da han 
gav dem uret . Jeg er overbevist om , at det er 
deres med fuld ret , thi det er givet dem af et oprigtigt 
og varmt hjerte , og jeg kan ikke på nogen 
måde forstå , at kancelliråden skulle have nogen 
myndighed til at nægte mig retten til at bede dem 
om at beholde det . Thi hvis det er det samme 
Uhr , og det ikke er deres , så er det med nødvendighed 
mit , da jeg er min faders eneste arving , 
— ikke sandt , hr . Kancelliråd ? “ 
Helt forbløffet havde kancelliråden hørt på 
denne tale , og lavede sig til at sætte et meget 
højtideligt ansigt op , da han blev opmærksom på , 
at der havde samlet sig en stor flok mennesker 
lige udenfor ttinghusets vinduer , og at der fra 
disse lød støj og højrøstet tale . 
Han åbnede et vindue og råbte i en stærkt 
ophidset tone : „ Respekt for retten ! “ 
„ Hvad for noget ? “ lød en røst fra baggrunden , 
„ sagde han rødspætter ? “ , en bemærkning , der blev 
efterfulgt af en skraldende latter . 
„ Vær så god at gå tilbage ! “ råbte han igen . 
„ De må ikke stå så nær ved huset , det forstyrrer 
retten . “ 
„ Ja , se så til , at de kan blive færdig , “ svarede 
en gammel bondemand , „ for her vil vi blive 

stående , til Jens skovfoged går herfra som fri 
mand . “ 
„ Er han gal , Lars Frederiksen ? “ , råbte kancelliråden 
ude af sig selv , „ hvor tør han “ — længere 
kom han ikke , thi der lød et : „ Længe leve kancelliråden ! “ , 
der kom fra baggrunden , „ og hans kone 
med ! “ råbte en anden , og så fulgte hurraråb 
og lattersalver mellem hverandre . 
Kancelliråden opgav ævret og slog vinduet i , 
tørrede sveden af sin pande , satte sig på sin plads 
og slog i bordet . 
„ De har altså , “ begyndte han igen , henvendt 
til skovfogden , „ stået i den formening , at uret 
ikke med fuld ret tilhørte dem , var det ikke således , 
de sagde ? “ 
„ Ja , jeg har virkelig i mit stille sind undertiden 
næret en sådan frygt . “ 
„ Altså , sæt også , at de har fået uret på 
den af dem forklarede måde , så har de ikke 
troet dem fuldt berettiget til at besidde det , og de 
vil altså forstå , at de da burde have afleveret 
uhret til politiet , og da de har undladt det , vil de 
ikke kunne undgå at dømmes for ulovlig omgang med 
hittegods eller uhjæmlet besiddelse af anden mands 
ejendom , men frikendes kan de på ingen måde . “ 
„ Med deres tilladelse , hr . Kancelliråd , “ tog 
etatsråden ordet , „ så tror jeg , at de her 
tager fejl . Under forudsætning af , at hans forklaring 
er rigtig , og det er der al grund til at tro , 
er han jo på fuldkommen lovlig vis kommen i 

besiddelse deraf . Det har ved siden deraf fra et 
retslig synspunkt aldeles ingen betydning , om han 
af en overdreven samvittighedsfuldhed har fået den 
forestilling , at uret er givet ham , om jeg så må 
sige , i overilelse . Det er det på en måde virkelig , 
for så vidt det er givet ham i et stærkt bevæget 
øjeblik , men der er ikke mindste grund til at tro , 
at min Broder har fortrudt at have givet efter for 
denne bevægede følelse . Desuden synes de , hr . 
Kancelliråd , at være kommen bort fra det spørgsmål , 
der foreligger , om skovfogden har benyttet 
sig af deres Broders sygdom og død til at sætte 
sig i besiddelse deraf , og dette vil kunne afgøres , 
hvis det kan bevises , at uret har været i hans 
værge , før ulykken ramte deres Broder . Jeg vil 
derfor — med hr . Kancellirådens tilladelse — 
spørge dem , hr . Skovfoged , om de virkelig er 
ganske vis på , at de ikke en eneste gang i disse 
mange år har vist uret til nogen . Jeg beder 
dem nøje at ransage deres hukommelse , thi det 
var jo i højeste grad ønskeligt , at der kunne tilvejebringes 
et fuldkomment bevis for deres uskyldighed , 
siden det lader til , at hr . Kancelliråden 
ikke vil nøjes med mindre . “ 
„ Ja , jeg har nok vist det til en , men han har 
sagtens glemt det , og er desuden så langt borte . 
Det var en god ven og kammerat af mig , der 
sammen med mig var ombord på Nyborg den 
2den April . Han har for mange år siden set 
uhret hos mig og ved også , hvorledes jeg har 

fået det . Jeg tror nok , han er på Færøerne . 
Han hedder Rasmus Lyngby . 
„ Rasmus Lyngby ! På Færøerne ! “ råbte med 
en mund etatsråden og Mary , „ men ved de da 
ikke , at Rasmus Lyngby nu er her ? Det er jo den 
ny præst , der er kommen til Søborg . “ 
„ Er det ham , der er bleven præst i Søborg ? “ , 
udbrød skovfogden , „ det er aldrig falden mig 
ind —  “ 
1 dette øjeblik svingede en vogn hurtig op 
foran døren til ttinghuset ; ned sprang i en fart 
den Søborg præst , for lige ind i thingstuen og 
råbte : „ Jeg kommer vel tidsnok ? “ 
„ Hvad behager ? “ siger kancelliråden med værdighed , 
„ hvor tør de således trænge dem ind i 
retten uden at være stævnet ? “ 
„ Jeg beder meget om forladelse , da jeg er 
ukendt med formerne . Jeg er præsten i Søborg , 
Rasmus Lyngby , og jeg vidner , at jeg for ni år 
siden i fændrike huset her nede ved Esrom sø 
har set det ur , som skovfoged Jens Madsen med 
urette beskyldes for at have stjålet , i hans eje , 
og jeg ved , at han den 2den April 1801 har fået 
det af en ham ubekendt mand på Københavns 
toldbod , ligesom han steg i land efter slaget . 
Må jeg få dette mit udsagn ført til protokols . “ 
„  de må i ethvert tilfælde først godtgøre deres 
identitet . “ 
„ Det er ikke så vanskeligt , hvis de ellers tager 
etatsråd wejgells og frøken wejgells ord for 

gode , ikke at tale om min barndomsven , fændrikejens . 
Nå , gud velsigne dig , min dreng , dengang 
bliver du hverken halshugget eller kagstrøget . God 
dag , hr . Etatsråd , god dag , frøken , hvorledes 
befinder de dem ? “ 
Denne fuldkommen formløse optræden i retten 
var kancelliråden i høj grad imod , men da præstens 
vidnesbyrd var ført til protokols , måtte kancelliråden 
indrømme , at der ikke længer var grund til 
at holde skovfogden arresteret . Han blev derfor 
dimitteret og udenfor modtaget med et rungende 
hurra af den stadig voksende mængde . 
Kancelliråden tog en højst formel afsked med 
etatsråden og frøkenen og steg op i sin vogn 
med følelsen af , at han havde prostitueret sig ; 
også han fik et hurra , der dog havde en ironisk 
bilyd , men da etatsråden kom med Mary under 
armen for at begive sig tilbage til kroen , ledsaget 
af skovfogden , da fløj alle hatte og huer af hovedet , 
og der var fylde og varme i de hurraer , j 
der lød . 

Xvi . 
Hestene . 
Oiden skovfogden var bleven frikendt , var alt 
ligesom kommen i den gamle gænge igen . Etatsråden 
og Mary vare rejste hjem , efter at de dog 
først havde aflagt et besøg både hos præsten i 
Søborg og hos skovfogden . Det sidste skulle de 
dog måske hellere have ladet være ; thi de tåbelige 
drømme , han havde kæmpet hårdt med i den 
sidste tid , Mary havde boet under hans tag , de 
vendte mægtigt tilbage , da hun så dristig tog 
kampen op for ham i ttinghuset , men da hun 
tredje dagen derefter sammen med onkelen kom 
spadserende , og hun efter at have hilst på skovfogden 
indgik en sammensværgelse med Maren , om 
at de ville blive og spise til middag i skovfogedhuset 
skinke med grønærter og tykmælk — , 
og da de tre så fik en så fornøjelig middag , 
som sjælden er smagt , og Mary lagde for og 
agerede husmoder , så gik den sidste rest af den 
brave skovfogeds forstand fuldkommen fløjten . 

skades øje vandrede atter sin regelmæssige 
gang til og fra kighullet i døren ind til kælderstuen , 
og Pernilles støvekost fik sig et hvil til 
trøst og opmuntring for  . .edderkopperne , der nu 
atter spandt deres garn i alle kroge og kanter på 
Esrom kro . Markussen sad om eftermiddagen 
nede ved kanalen med sin medestang og så så 
uskyldig ud , at hvis nogen var falden på at nævne 
hans navn i forbindelse med Philips flugt , ville 
han øjeblikkelig være bleven spærret inde . 
Kolde valberg havde det med hede , og Rikke i 
Stenholt mølle sukkede som altid i løn , og lørdag 
eftermiddag sad hun på bænken udenfor og spejdede 
efter knapperne , og tiere og tiere spejdede hun 
ikke forgæves . 
Men intet sted vare forholdene i den grad 
komne i den gamle gænge som hjemme hos 
svend sobæk , hvor Lars tambour igen gik og 
trissede om , gravede i haven , puslede om rollingerne , 
tørrede en om næsen og hjalp en anden 
med at fiske træskoene op af vandhullet , sang 
sine viser og hjalp svend ved milerne , kort sagt , 
gjorde alt , hvad der behøvedes , for han kunne 
bruges til alt og gjorde alt med det samme venlige 
og fornøjede ansigt . 
Hvis kancelliråden lod søge efter Philip , så 
gjorde han det fint , for ingen mærkede noget til 
det . Lars tambour søgte også ; men , som han 
altid plejede , drev han forretningen på egen 
hånd , for det var ham ikke nok at få Philip 

afleveret til øvrigheden , han ville personlig tage 
del deri . Hvormeget han end sagde til sig selv , 
at han kun ville have den retfærdige straf over 
morderen , så dæmrede der dog i baggrunden af 
hans sjæl den samme f’ølelse , der hos alle halvvilde 
folkeslag fremkalder blodhævn . Han følte 
det som en pligt mod Poul Nolsø . Men tanken 
herom hindrede ham ikke i at snakke løst og fast , 
med hvem det skulle være , om hvad det skulle 
være ; han var lige så villig til at drøfte spørgsmålet 
om sjælens udødelighed som de formodede 
grunde , til at den grå kat ikke ville drikke 
kærnemælk , og svend sobæk , der nu og da følte 
trang til at få sin kundskabskreds noget udvidet , 
fandt en fornøjelse i under deres fælles beskæftigelse 
at drage sig lars’s rige erfaringer til nytte , 
og således træffe vi en dag disse to videnskabsmænd , 
medens de gik og læssede vognen , der om 
eftermiddagen skulle gå til København med kul , 
midt i en undersøgelse om det aldrig tilstrækkelig 
uddebatterede spørgsmål , om jorden er rund . 
„ Du har nu rejst farlig meget , Lars , “ sagde 
svend sobæk , „ så du må ha’ set det , hvis det 
da ikke er løgn . “ 
„ Ja , “ svarede Lars , „ rund må den vel være , 
for jeg har sejlet rundt om den ; rund må den 
være , enten man nu kan se det eller ikke . “ 
„ Ja , “ sagde svend , og så meget dybsindig ud , 
„ jeg kan jo også køre rundt om hele grib skov . 
Jeg kan køre ind nøre ved kloster gennem den 

røde port , hvis da ellers Lassen vil låne mig 
nøglen , og så rundt om Nøddebo Holt og stenHolt 
Vang , og så kan jeg køre helt ud til eredsborre 
og om ad alsynderup , og så kan jeg køre 
tilbage forbi kagerup og mårum bumskole lige 
igennem valdby til Græsted og så op igennem 
saltrup og esbønderup og nør til den røde port 
igen , men derfor bliver min salighed gribskov 
ikke rund , så man kan trille med hende hen ad 
landevejen . “ 
„ Ja , men hvis du var bleven ved at køre 
ligefrem , så var du ikke kommen tilbage til 
kloster . “ 
„ Ja , det tror fa’en . Men så tosset er jeg da 
heller ikke . Her var en student eller sådan en 
fyr forgangen år , han sagde , at jorden løb 
ligesom en keglebos på en keglebane , men hvordan 
skulle man så kunne passe på altid at holde sig 
på ovensiden ? Nej , lidt vind , tror jeg nok , at hun 
er , men at hun skulle være sådan rigtig rund , 
det går over min forstand . Har du set nogen 
ildspruttende bjerge ? “ 
„ Ja , nogle har jeg set . “ 
„ Er det sandt , at der er ligesom en tud oveni , 
og at man kan sætte en kedel vand derover , og 
så er det kogt med det samme ? “ 
„ Ja , men det må være en farlig stor kedel , 
for det hul kan være lige så stort som hele 
jer’ lod . “ 
„ Ja , du tænker vel som så : vil du ikke tro 

løgn , så skulle fanden fortælle dig noget ? men 
lad nu det være godt . Lad os nu gå ind og få 
en bid mad , så jeg kan komme afsted . “ 
Under denne belærende samtale vare de nemlig 
blevne færdige med at få kullene stablede og 
gjorte fast på vognen . De gik så ind og fik 
den omtalte bid mad , fik øgene spændt for , og 
svend satte sig på agebrættet lige ude på forsmækken 
og lod benene dingle udenfor . Da så 
alt var klart , siger Lars : 
„ Må jeg age et stød med , svend ? “ 
„ Hvor vil du hen , Lars ? “ 
„ Bare et stykke op i skoven , svend , at se mig 
om efter et skaft til en møggreb , men jeg skal 
nok være tilbage for at gøre rent under grisene 
og få vandet og flyttet , før det bliver mørkt . “ 
„ Ja , så kravl op da . “ 
Så kravlede Lars op . „ Hyp ! Hyp ! “ sagde 
svend , og så trissede han af til København med 
sit læs . 
De havde kørt et stykke , da de så skovfogden 
gå foran dem på vejen i samme retning , 
i hvilken de kørte . Da de vare ham på siden , 
sagde svend sobæk : 
„ God dag , Jens , hvor skal du hen ? “ 
„ Jeg skulle op og snakke lidt med gamle 
Erhard . “ 
„ Vil du age med ? “ 
„ Der er nok dårlig plads . “ 
„ Å , vi kan nok knibe os lidt sammen . Kan 

du humme dig lidt , Lars ? Så . Kryb nu bare 
op . Ja , i to kender jo nok hverandre ; det er 
ham , Lars tambour , der i foråret hjalp dig at 
tage Philip . “ 
„ Ja , nu seer jeg det jo nok , “ sagde skovfogden , 
„ men hor , du er jo også løben bort 
fra kulhytten . Hvor tor du sådan gå frit omkring 
her ? “ 
„ Å , jeg tænker , der er ingen , der bryder sig 
om at få fat på mig igen , for det , jeg ville sige 
kancelliråden , det kunne jeg nok mærke , at han 
ikke ville have at vide , og da det så ikke var til 
nogen nytte mere , at jeg blev der , så gik jeg 
min vej . Men hvor mon Philip nu er henne ? “ 
„ Ja , vidste jeg det , så kunne vi hjælpes ad 
en gang endnu med at tage ham . “ 
„ Ja , han er her i skoven , “ sagde Lars . 
„ Hvoraf ved du det ? “ sagde skovfogden og 
begyndte at blive opmærksom . 
„ Jo , hvor skulle han ellers være ? “ 
„ Ja , han kunne jo være så mange steder . “ 
„ Nej , ikke ret godt ; han er her i nærheden . 
Jeg har fulgt hans spor fra villingebæk til Søborg 
slot . Der har han ligget i hullerne et par dage , 
men han måtte jo ud for at bjærge føden et sted , 
og jeg tror , han har tilhold hos grib . “ 
„ Hos grib ? “ Hvorfor tror du det ? “ 
„ Jo , for grib var i Søborg i onsdags nat , og 
jeg tror også , at grib har holdt ham skjult forrige 
vinter , for ellers er det ikke til at vide , hvor han 

har været henne , og vist og sandt er det , at hun 
var i Søborg i onsdags nat , og hun var også 
ude ved slottet , men da var Philip allerede væk 
derfra ; men hør ! hvad er det ? “ 
„ Så , “ siger skovfogden , „ nu har vi det gamle 
spektakel igen . Der er nogen , der er tosset nok 
til at jage hestene . Der sker en ulykke engang ; 
i den sidste uge har de været rent ville , men de 
gør aldrig noget menneske fortræd , når man 
lader dem passe sig selv . Kør til svend , vi må 
se , hvad der er i vejen . 
De kørte til og svend smurte dygtig på , for 
man hørte alt for tydeligt , at der var noget usædvanligt 
på færde ; man hørte ikke blot hestene 
vrinske og trampe , men formelige hvin gennemskar 
nu og da luften , og idet vejen gjorde en krumning , 
inden de kørte ud på ostrup Sletten , fik de 
øje på et menneske , der lige i udkanten af 
skoven stod med ryggen op imod et træ og med 
en vældig knippel søgte at holde sig hestene fra 
livet ved at slå om sig til højre og venstre . 
Vrinskende og snøftende kredsede hestene omkring 
ham med løftede haler og vildt spilede næseboer . 
Undertiden standsede en med front imod ham , 
som om den ville fare ind på ham , gjorde så 
pludselig omkring , satte et stykke afsted i vild 
gallop , løftede hovedet højt og vrinskede , som om 
den kaldte andre til hjælp , galloperede så atter 
tilbage og løb stampende og pustende frem og tilbage 
foran sin fjende . 

„ Er du gal , mand ? “ råbte skovfogden af sine 
lungers fulde kraft , så snart de vare så nær , at 
han troede , han kunne høres . 
„ Kast knippelen fra dig og kom herhen . “ 
„ Manden vendte hovedet om og så efter den , 
der råbte . 
„ Philip ! “ brølede Lars tambour . 
„ I samme øjeblik gjorde manden et voldsomt 
Spring fremad lige mod de nærmeste heste , slog 
vældige slag til begge sider og satte i vild flugt 
ind imellem dem . De sprang et øjeblik skræmmede 
til side , men i næste nu satte hele flokken sig i 
fart efter ham med høj vrinsken og ildevarslende 
hvin . “ 
„ Nu er han fortabt , “ sagde skovfogden , „ af 
vognen ! og lige efter dem ! “ 
„ Nej , kald du hestene tilbage , Jens , “ sagde 
svend sobæk . 
„ Det er for silde — vi må jage efter dem . 
Kaster han sig så i en grøft eller et vandhul , 
kan det være , at de fare lige over ham uden at 
gøre ham fortræd . Løb til ! “ 
Så løb de alle tre så hurtig de kunne , idet de 
råbte og skreg , for at få hestene i vild fart og 
ikke give dem tid til at standse , men de havde 
ikke løbet langt , før de fandt Philip ligge med ansigtet 
nedad . De vendte ham om ; han var bleg 
og blodig . En eller flere heste havde knust hans 
baghoved under deres hove , og han var sandsynligvis 
død straks . Efter at de havde forsøgt at 

rejse ham overrende , lagde de ham atter i tavshed 
ned ; skovfogden tog sin hat af og bad en stille 
bøn for ham , og så gjorde de andre to det 
samme . 
„ Ja , ja , “ sagde Lars færing , „ nu slap du nemmere , 
end om du var kommen ud på Amager . 
Denne gang lod vor herre de ville bæster holde 
dom over dig , så slap vi andre fri . “ 
Dermed trak Lars et dybt pust fra brystet som 
en mand , der har lagt en tung byrde fra sig ; nu 
var hans mission endt . 
Den nat kom svend sobæk ikke til København 
med sit læs ; de læssede kullene af ude i skoven 
og kørte med liget op til esbønderup sygehus og 
afgave med det samme melding til sognefogden . 

Xvii . 
Slutning . 
Når forfatteren er kommen til ende med sin 
fortælling , er . det hans håb , at det er lykkedes 
ham at bibringe læserne nogen interesse i det 
mindste for nogle af de personer , han har ladet 
optræde , og at de som følge heraf ikke er blottede 
for medfølelse med hensyn til disse personers 
senere skæbne , og han føler det da som en pligt 
at give enten virkelige oplysninger herom eller sådanne 
vink , at de deraf kunne drage deres slutninger . 

fik informatoren nogensinde at vide , at det var 
hans egen kødelige Broder , hvem han hin nat 
førte fra fængslet ud i klosterlunden til en kortvarig 
frihed , der efter få dages forløb endte med 
hans voldsomme død ? Der er grund til at tro det , 
thi der indtrådte omtrent et årstid efter denne 
begivenhed en forandring i hans skæbne , der 
tyder på , at han på ny er trådt i et personligt 
forhold til konferentsråden og har fået de oplysninger 

om sine egne og broderens forhold , som 
før vare ham ubekendte , eller som han kun har 
anet . 
En eftermiddag omtrent et år efter Philips død , 
sad han på sin sædvanlige fiskeplads nede ved 
kanalen , da valberg med knapperne ligesom ved 
en tidligere lejlighed slog sig ned i græsset ved 
siden af ham . 
„ Bider det godt i dag ? “ 
„ Nej , det gør ikke , “ svarede Markussen . 
„ Jeg tror egentlig talt , at de aldrig fanger noget . “ 
„ Det gør jeg heller ikke . “ 
„ Men hvorfor fisker de da egentlig ? “ 
„ Jeg fisker egentlig heller ikke , men dette sted 
er bleven mig det samme som tankekrogen var 
for Robinson . Jeg har her en sådan dejlig , fredelig 
plads til at sysle med mine egne tanker - nej , 
de behøver ikke at gå jeg vil endogså gerne 
tale både med dem og andre her , for de har vel 
nok lagt mærke til , at når man sætter sig ned og 
taler med en , der sidder med en medestang i 
hånden , så taler man så dejlig dæmpet og sagte , 
og der har været begivenheder i mit liv , der , som 
de jo nok ved , ingenlunde har gjort mig menneskesky , 
men har gjort mig til en fjende af alt , hvad 
der volder uro og støj . “ 
„ Ved de , hvorfor jeg vil tale med dem i dag ? “ 
„ Nej , men jeg kan se på dem , at det må 
være noget glædeligt . “ 

„ Jeg vil bede dem til bryllup i Stenholt mølle 
på fredag i næste uge . “ 
„ Nå , er det endelig bleven til noget ? Til lykke ! 
Kære valberg . “ 
„ Ja , og det skylder jeg dem — thi den nat , 
da de i fjor tog vagten for mig , blev et vendepunkt 
i mit liv . “ 
„ I mit også . “ 
„ Hvad ? Blev de også — “ 
„ Nej , ikke på den måde , men det er nu ikke 
værdt at tale om . Tak skal de have for deres 
indbydelse , men jeg må bede dem at have mig 
undskyldt og ligeledes bringe deres kæreste min 
undskyldning og tak . Jeg kan desværre ikke 
komme , for i næste uge forlader jeg Esrom . “ 
„ For bestandig ? “ 
„ Ja , rimeligvis . Konferentsråd Jantzen har skaffet 
mig en stilling i København , som gør mig det 
muligt at fortsætte mine afbrudte studeringer , og 
de grunde , der hidtil holdt mig fast her på Esrom , 
ere ikke længer for hånden . Må jeg benytte 
denne lejlighed til at sige dem tak for alt det 
venskab , de har vist mig ; jeg vil ikke gå rundt 
og tage afsked , men de er nok så god at lade 
alle vide , hvor lykkelig jeg i grunden har følt mig 
herude . 
Lille valberg var nær ved at græde , da han 
trykkede Markussens hånd . 
Næste fredag stod brj’llupet i Stenholt mølle 

med sang og klang , og informatoren tog afsked 
med sine drenge , forærede dem sine medestænger 
og rejste til København . 
Fem år senere genfinde vi Markussen som 
præst i en skovegn i Jylland , og der er han til 
bryllup , ja , hvad mere er , han viede skovrider Madsen 
på grev N . N .’s gods og frøkeN Mary weigell . 
Mary ejede vel selv en lille formue , men 
hendes onkel , etatsråden , havde dog givet udstyret , 
der var smukt og rigeligt efter datidens tarvelige 
fordringer , og med den skønne og frejdige 
husfrue droge rige fremtidssyner ind i den festlig 
smykkede skovridergård . En skuffelse var det , 
at præsten fra Søborg var udebleven . Man havde 
ventet ham for tre eller fire dage siden . Han var med 
en fiskerbåd sejlet fra Gilleleje til Grenå , men var 
bleven opholdt af modvind . Bryllupsgæsterne sad 
ved bordet og skulle lige til at rejse sig , da 
præsten kom kørende og blev modtagen med stormende 
jubel , men hvorfor blev Thora rød lige op 
over ørerne ? ja , det kan ingen begribe . Gæsterne 
satte sig igen , og sangene og talerne begyndte 
så at sige forfra . Foruden den egentlige bryllupssang , 
der naturligvis var sungen , havde Markussen 
endnu en i sin lomme , men som han havde holdt 
tilbage , fordi den Søborg præst ikke var kommen . 
Den var på melodien : „ Så kæmpe de helte af anden 
April , “ og var en hilsen til skovrideren og pastor 
Lyngby , og da han derefter holdt en tale for disse 

to , der havde indgået fostbroderlag hin 2den April , 
og lod skimte et håb om , at de i fremtiden ville 
blive endnu nærmere knyttede sammen - hvorfor 
blev så Thora igen blussende rød ? Ja , det kan 
heller ingen begribe . 
Skovrideren og hans hustru levede lykkeligt i 
mange år ; uret gik i arv til den ældste søn og 
opbevares endnu i slægten . 
Mellem konferentsråd Jantzen og etatsråden 
indtrådte der i nogle år en vis kulde , men det 
kom til forklaringer imellem dem , da de engang 
mødtes i Markussens præstegård . Men Jantzen 
trak sig bestandig mere og mere tilbage i sin ensomhed ; 
han tog forholdsvis tidlig sin afsked , også 
fra klubben , og etatsråden var så hans eneste 
omgang . Han lod sig mere og mere kommandere 
af Zuschlag , og han manglede midler til at tilbageerobre 
sit herredømme , da hun efterhånden blev 
stokdøv . 
Svend sobæk var en af de sidste rigtige kulsviere , 
for hvem kulsvieriet var hovednæringsvej , 
ikke bibeskæftigelse . Om ham er at melde , at 
han tidlig blev enkemand , og så flyttede hans 
moder Ingeborg hjem til ham og holdt hus for 
ham i sobækkehuset . Ingeborg kørte ham i stramme 
tøjler , lige til hun døde i en alder af 102 år , og 
lige til sin sidste dag kaldte hun svend for „ Drengen “ . 
Han døde omtrent på samme tid som hun , 
henimod firsindstyve år gammel . 

Anders færing sang sig ind i alles hjerter og 
til sidst sang han sig ind i hjertet hos skades rødhårede 
tærne , Pernille med støvekosten og det 
hele . Hun havde lidt til bedste , og de fik sig et 
hus med en lille jordlod oppe i . Saltrup , hvor de 
levede lykkeligt i mange år og fik en stor flok 
børn , af hvilke hveranden var rødhåret . Desværre 
glemte han efterhånden sine færøiske viser , men 
det glade ansigt og det krumme ben beholdt han til 
sin død . 
Fem år efter bryllupet i skovridergården lå 
kancelliråden en efterårsdag i 1821 i eller rettere 
ud af sit åbne vindue i Nøddebo og røg sin morgenpibe 
i skjorteærmer , medens valberg med de 
kolde knapper , der nu var hans fuldmægtig , passede 
kontoret . Så kom smed Jensen gående . Han 
havde nu trukket sig tilbage fra skolemesterembedet , 
men håndterede endnu sin hammer og tang . 
„ God morgen , mester ! “ råbte kancelliråden , 
hvad nyt fra fyrst metternich ? “ 
„ Ja , spot kun de , hr . Kancelliråd , “ svarede 
Jensen , men jeg kan dog i dag bringe nyt , som de 
ikke skal grine ad . Jeg har i aftes læst i statstidenden* ) 
ude i Frederiksborg — “ 
„ Nå , så er det vel sandt , at st . Petersborg 
er sprungen i luften ? “ 
„ Nej , det tror jeg ikke , den er , men kejser Napoleon 
er død . 
• ) Berlingske tidende . 

„ Ha , ha , ha , “ brølede kancelliråden , „ har deikke 
endnu glemt den gamle historie ? Det var jo 
dem selv , der rendte .med den . “ 
Ja , men det var dem , der gav mig den at 
rende med , og dengang var det løgn , men nu er 
det min salighed sandt . God morgen , hr . Kancelliråd 
1  “ 

