Det er midsommer . 
Inde i kæret på fjordens nordside står en 
slankt bygget dreng og ser med store , kloge øjne 
ud over vandet . Hans bukser er brættede op lige 
til maven , så de senestærke ben ses ; den venstre 
hånd har han i lommen , den højre knytter sig om 
et langt piskeskaft ; trøjen har han kastet , og på 
overkroppen har han kun en blændende hvid skjorte , 
dei' dog mangler knap i halsen , så fligene hænge 
ned til begge sider og blotte brystet . To røde , 
broderede seler ligge glat ned fortil , men korsvis 
over ryggen . Sin store stråhat har han skudt tilbage 
i nakken , så den brede skygge ligger som en 
glorie omkring det kække , sortbrune ansigt . Hel 
ubevægelig står han , og hans blik næsten sluger 
damperen , der hurtig arbejder sig vest på , trækkende 
sin tykke røghale efter sig . 
Det er stegende hedt . Ikke en vind rører sig , 
og fjorden er spejlblank . Det store , flade kær ligger 
som uddøet under varmen , alt er stille , og drengen 
står som en statue midt i solheden . Kun de store 
øjne røbe , at det gærer i hans hoved . 
» Hejs storsejlet , Manne . Op med fokken , kly veren 
og jageren . Sæt mærssejl og topsejl . Klar ved 
kanonerne . Ret så —  « 

fremad går det . Det skummer for boven 
med tårnhøje søer , skibet krænger under det voldsomme 
pres af sejl , men han haler ind på fjenden , 
der flygter og hejser op hver klud , han ejer . — 
» Fremad . Giv dem laget  .  .  . Bum  . . . Et 
til  .  .  . Bum  .  .  . Et til  .  .  . Bum  .  .  . Bum  .  .  . 
Bum  .  .  . Bum — det hjalp , hans stormast vakler . 
— ud med sablerne , Manne . Hej , ind på dem . —  « 
Drengen udstøder et skingrende hvin , og af 
sted går det hen over kæret som en stormvind . 
Hans piskeskaft hviner og suser i luften og mejer 
ned for føde tidsler og torne , løvetand og kæruld . 
Fjenden er nået . I spidsen for sit mandskab 
har han entret det stolte skib , den dragne sabel har 
han i den ene hånd , en blinkende dolk i den anden , 
alle må segne for de vældige hug , dækket strømmer 
af blod , kampen er hård , men stadig iler han frem , 
sværtet af krudtrøg , uimodståelig — — indtil omsider 
den høje kommandobro er nået . Fjenden er 
slået , falden til sidste mand , selv står han der 
oppe , den største af alle , den tapreste af alle , og 
hans lynende øjne fare over valpladsen . 
Drengen står stille , med fingrene knugede om 
piskeskaftet , så knoerne hvidne . Hans blik glider 
stolt tilbage over kæret , hvor afhugget torn og nøgne 
tidselstængler vidne om striden . — 
men da rejser fjenden sig igen . I tætte masser 
mylrer dens mandskab frem , ville karle med sablen 
mellem tænderne . —  » Pif  .  .  . Paf  .  .  . «  pistolerne 
knalde .  » Hush  .  .  . Manne , ind på dem . De skal 
dø  . . . dø  . . . dø . « 
Og tilbage går det igen over kæret , mens 

piskeskaftet arbejder som rasende , og det hviner 
ham om ørene .  » Pif  .  .  . Paf  .  . «  her pistolerne  . .  . 
» Pif  .  .  . Paf  .  .  . « 
» Vov — «  der stak noget koldt mod hans ene 
ben , han gør et højt Spring , vil hurtig vende sig , 
kommer mod en Tue og går blidelig ned bagved den . 
» Vov . « 
Hans øjne er meget store og meget forundrede . 
Foran ham sidder rektor på halen , i sin tykke , 
sorte Pels , med vidt skrævende forben , en stor , forfærdelig 
gabende mund , og et par øjne , der tindre 
af fryd . 
» Lad os begynde igen , «  læste drengen i de øjne . 
Han forstår det alt sammen nu . Det er Hektor , 
der har været i hælene på ham og er kommen for 
skade at rende snuden imod ham . 
» Vov , vov , kommer du ikke snart ? « 
Men drengen bliver siddende . Hans første tanke 
er , hvordan vel Hektor er kommet her , uden at han 
har mærket det , dernæst fæstnes hele hans opmærksomhed 
ved rektors mund . Så stor en mund har 
han aldrig før set , selv ikke på Hektor . 
Han sætter hælene i jorden og ager hunden 
en alen nærmere . Nej , sikken en mund . 
Hektor bliver siddende , dens strålende øjne er 
lige i hans , og uafladelig gaber den . Tungen hænger 
langt ned ved den ene side . 
Det begynder at bævre ved hans mundviger , han 
gaber selv med , så højt han kan , mens han stirrer 
ned i Hektors Hals og ager et par tommer nærmere . 
Hektor sidder støt . 
Han får en underlig , kildrende fornemmelse i 
1* 

brystet .  » Ha , ha , «  ler han og griber efter den lange 
tunge . 
Hektor trækker den lynsnart ind og gaber i 
næste nu lige så højt som før , lige ind i ansigtet 
på ham , mens den ler til ham med sine øjne . Da 
synes han også , at den ler med denne forfærdelig 
store mund , der ingenting siger , og han kan ikke 
mere . 
» Ha  . . . ha  . . . ha , ha , ha , ha , hah , «  skråler 
han , holder inde et sekund for at se på den ; den 
ler lige galt . — 
» Ha , ha , ha , «  — han tager om hundens Hals 
og ruller med den hen over græs og tuer ,  » ha , ha , 
ha , lille Hektor  .  .  . ha , ha , ha , lille , lille , lille 
Hektor . « 
Hunden knurrer , han knurrer med . Alle hans 
ti fingre er begravede i dens Pels , og ustandselig 
ler han . 
Men hans kræfter svinde , hans arme falde matte 
ned , og han ligger på ryggen , fladt hen ad jorden , 
mens han ler endnu . To skridt fra ham sidder 
Hektor , i samme stilling som før , og ser på ham , 
men mere alvorligt . 
Da får han med ét som et slags samvittighedsnag . 

» Var jeg slem imod dig . Komme så , «  hvisker 
han kærligt , tager atter om hundens Hals , lægger 
den ned ved siden af sig , strækker sig ud , med sit 
hoved på dens bløde Pels , skeler endnu engang 
efter dens ansigt , ryster af undertrykt latter , og to 
minutter efter sover han . 
Solen bager ned . Han strækker nu og da benene 

fra sig , hugger med den ene arm og mumler noget ; 
han er igen på sine vikingetog . Hunden rejser 
hovedet og spidser øren , men bliver efterhånden 
roligere , og snart sover den også . 
Kæret , der lå som en bræmme langs fjorden , 
tabte sig snart i en lang bakkestrækning , der bredte 
sig mod vest , så langt øjet kunne række , men forsvandt 
mod øst i en skov , bag hvilken fjorden skar 
sig ind , så strandbredden først kom til syne igen 
helt borte , der , hvor købstaden hævede sine kirkespir 
og høje skorstene . Ved skråningens fod landsbyen , 
og lidt højere oppe kirken , omkranset af et 
kampestensgærde , men bagerst , over bakkens bugtede 
højdelinie , sås endnu trætoppe . Det var skoven , 
der fortsatte sig her . 
Kun to gårde havde skilt sig ud fra de øvrige . 
De var begge meget store og lå ved hver sin ende 
af landsbyen , lidt længere ned mod fjorden . Drengen 
kom fra den mod vest og gik til den anden , men 
på vejen var det , han havde fået øje på den 
sorte damper . 
Hans høg hed han . 
Faderen ejede østergård , som han nu gik til , 
men proprietær Petersen på Vestergård , der selv 
ingen børn havde , havde taget ham til sig som sin 
egen . I dag var hans lærer rejst til byen , og derfor 
skulle eftermiddagen benyttes til et længere besøg 
hos faderen . Dog havde han ikke videre travlt , thi 

hjem kom kan jo næsten hver dag , og desuden ville 
han helst blive hos sin plejefader , så det havde 
været nødvendigt at tvinge ham af sted . 
Nu sover han og drømmer — drømmer som den 
gang , han var vågen . Den gamle Petersen var jo 
som en levende historiebog , alle historierne kom 
drengen til gode , og alle var de om sjældne mennesker , 
der trodsede alt og kunne overvinde alt , hvis 
blot de ville . 
Drengens fantasi har fået næring deraf . Nu 
skal han også være stor engang , større end de 
største . 
Og hvilke eventyr har han ikke allerede oplevet . 

han har deltaget i afrikanske løvejagter , set 
på , at hele hans følge , såvel sorte som hvide , 
blev successive ædt op af de ville bestier , men så 
har han også hævnet det grusomt ved at anrette 
et sådant blodbad imellem dem , at de styrtede 
brølende bort i tusindvis med halen mellem benene , 
medens de i afmægtigt raseri viste deres forfærdelige , 
skinnende tænder , og øjnene sprudede ild mod 
ham , der hårdt forfulgte dem . 
Han har været i den mest rasende kamp med 
uoverskuelige horder af ildrøde indianere , men han 
har massakreret dem og vadet til bæltestedet i deres 
blod uden at bryde sig en døjt om deres forgiftede 
pile og skarpslebne tomahawker . 
Han har skudt til måls med jægerne i urskoven 
og gjort dem lamme ved synet af sine aldrig 
fejlende skud . 
Hele hære af dejlige kvinder har han befriet 

og modtaget deres hvide hånd og et halvt kongerige 
eller et par hundrede millioner . 
Han har badet sig i stolte bedrifter og svømmet 
rundt i sin egen uimodståelighed ; ingen fejhed , 
intet nederlags vanære hænger ved ham — — og 
dog — — dog er der en sky på hans storheds 
flammende himmel — den , at han er tvungen til at 
blive her hjemme og tænke på , at der endnu omtrent 
er to år til hans confirmation . Det er hans 
livssorg . Hvad sammenligning er der vel mellem 
ham , der sidder dagen lang og stirrer i bøgerne eller , 
når det kommer højt , er med til at vande får og 
tyrekalve , og hin negerdreng , der i en orkan , som 
bragte himmel og jord til at stå i ét , kravlede op 
i den skyhøje mast , bragte rebene i orden og som 
en kat klatrede ned igen , rolig og frygtløs , skønt 
han havde været i den værste livsfare og reddet 
kaptejnen og hele mandskabet . 
Hvad sammenligning mellem ham , der efter 
endt dagværk får en kop gloende te for straks 
efter at blive gennet i seng , og hin dreng , der ligger 
for den stolte kaptejns fødder og modtager hans 
faderlige velsignelse og løfte om verdens mest 
hurtigsejlende fregat at føre . 
Ingen sammenligning . 
Og dog kender han navnet på hver damper , 
der går gennem fjorden , dog skelner han sikkert 
mellem skonnert og galease , hollandsk kuf med 
den høje agterstavn , kvasen , der pilsnart flyver for 
vinden med sin last af fisk , og finlænderen , der 
slæber sin trælast af sted . 
Dog ved han , at når møllen sønden fjorden i 

stille dage kan sende sit spejlbillede så dybt i 
vandet , at Toppen når til nordre bred , er det gode 
vejr forbi ; og han ved , at han på søen skal vogte 
sig , når der kommer grålige skyer i horizonten , 
thi da er det havgusen , der trækker op . 
Men her inde på land må han gå , enten 
ene , eller , når han kommer hjem , med sin lille 
søster Kristiane som sit eneste mandskab , og hun 
er ikke fri for at ville sladre om ham og græder ufravigelig , 
når han en gang imellem piler af sted over 
grøft og gærde for at indhente den hemmelighedsfulde 
hjort , der imellem sine takker bærer en pung , 
hængt af en døende indianerhøvding , og som endnu 
aldrig er set af noget andet menneskeligt øje . 
Kunne han blot sove i to år , stå op og blive 
konfirmeret , og så ud i den ville verden , stolt og 
sejrsikker , bort fra Fru Petersens evige formaninger 
og rettelser — ja , så ville han være god , når 
han efter syv lange Års forløb kom hjem og købte 
en halv snes herregårde til far Petersen og overdængede 
hele familien med hæder , undtagen faderen , 
der først måtte vænne sig af med at gøre nar 
og slå . 
Men uha  .  .  . der er to år endnu . 
I dag er han dog gladere end sædvanlig . Han 
har jo fri , vejret er dejligt , og om han også nu er 
nødt til at skulle hjem , så har dog far Petersen 
lovet at købe ham en flitsbue , der rækker langt og 
sikkert , og dertil givet løfte om at skyde til Skive 
med ham . At blive dygtig til at ramme er et skridt 
mod hans store mål , og den dag , han får den , er 

en stor dag i hans liv , der kun har søndag hver 
syvende dag og fødselsdag en eneste gang om 
året . 
Drengen vækkes ved , at hunden med et bjæf 
farer op , og hans hoved slår mod jorden . Hurtig 
rejser han sig , gnider øjnene og stirrer . 
Hunden har allerede nået en lille pige , der 
kommer løbende fra østergård , alt hvad fødderne 
kan bære hende . Han ser ned på sine ben , kaster 
et blik hen til en Tue , hvor hans strømper og sko 
ligge , og sætter sig så ned og venter . 
Men da hun kommer til grøften , standser hun . 
» Hans , der er vand i den , «  råber hun til ham , 
men stikker i det samme af sted langs ad grøftevolden 
for at nå overkørslen . 
» Nej , bi kun lidt , «  råber han tilbage i en faderlig 
tone ,  » jeg skal nok hjælpe dig herover . «  hun 
står , han kommer med langsomme skridt hen imod 
hende , imens han skræver fra Tue til Tue .  « jeg 
tror næsten , jeg kan bunde , «  tilføjer han lavere , som 
for sig selv , og ser med et tilfreds blik ned ad sine 
lange ben . 
» Stå du blot stille , Kristiane , nu skal jeg — 
nok — , «  vedbliver han , mens han sidder på grøftekanten 
og stikker det ene ben prøvende ned i vandet . 
Det går ikke . Han prøver det andet ben , 
men det er ikke længere end det første . Hun ser 
beundrende til . 
Men da han intet held har med sig , trækker hun 
sig skyndsomt tilbage .  » Nej , du kan ikke , hans . « 

» Å , det er bare bunden , der er glat , men jeg 
kan måske springe over med dig . « 
» Nej , det tør jeg ikke , «  siger hun angst og 
går endnu et par skridt tilbage , mens hun med 
store , ængstelige øjne ser på , hvordan han prøver , 
flytter sig og prøver på ny .  » Nej , jeg tør ikke . 
Så falder vi , hans . « 
» Falder , «  gentager han med stor overlegenhed , 
men lader dog sagen bero , da han heller ikke selv 
et øjeblik har troet på muligheden . 
» Nej , men nu ved jeg , hvad vi kan gøre . « 
Han lægger sig på maven og borer foden ind i 
leret , halvt nede i grøften , lader derefter det andet 
ben dumpe over til den modsatte side nærmest ved 
hende , arbejder med hele kroppen for også der at 
bore foden ind , imens han slår vildt om sig med 
armene for at holde ligevægten . 
Hunden går fra hende , lægger sig fladt ned ad 
grøftekanten og snuser til benet , der sådan plaskede . 
Han fægter mod den , så godt han kan . 
» Gå din vej , Hektor , «  råber han , og den foretager 
et hurtigt tilbagetog . 
Så står han da der , skrævende over grøften , 
og strækker indbydende armene ud imod hende . 
» Kom du nu blot , Kristiane . « 
Men hun så nok , hvor han dinglede med overkroppen , 
da han sloges med hunden . 
» Hans , «  hvisker hun ydmygt og er lige ved 
gråden ,  » jeg tør ikke . « 
» Jo , kom kun , jeg kan godt . « 
» Ja , men jeg tør ikke . « 
Hun er gået helt fra ham og stirrer overmåde 

frygtsomt på det af hans overkrop , som hun der 
borte fra kan se over grøftevolden . 
Han blev stående og betænkte sig et helt 
minut . Snart så han op mod vejen , snart ned mod 
fjorden , men var stadig lige rådvild . 
» Nej , det er alligevel bedre , at jeg render op 
til vejen , «  sagde hun pludselig og var allerede et 
stykke borte . 
» Nej , Kristiane . «  råbte han . 
Hun ville ikke høre det , men løb kun hurtigere . 

» Kristiane «  , brølede han af sine lungers fulde 
kraft , og da turde hun ikke andet end standse .  » Vil 
du nu komme «  , vodblev han meget bebrejdende ,  » når 
vi nu først har begyndt . « 
Da stikker hun i at græde . 
» Jeg skal nok lade være at bære dig , du kan godt 
kravle over selv , «  sagde han , idet han pludselig fik 
en ide ,  » kom du , du kan kravle over på min ryg . « 
Han bøjede sig over med begge hænder på den 
modsatte side , borede dem ind i grøftevolden , imens 
han med stor anstrengelse så tilbage over den ene 
skulder for at se hende og passagen .  » Jo , det kan 
du meget godt . « 
Hun kom , fordi hun ikke turde andet , og væbnede 
sig på vejen med al den dødsforagt , hun 
kunne opdrive . 
» Skal jeg træde på dig , «  hviskedee hun . 
» Ja , du skal ikke være bange , træd nu blot . « 
» Ja , men mine sko er beskidte , der er ler på 
dem . « 

han rejste sig langsomt i vejret og så’ opmærksomt 
på hendes ben . 
» Å , det gør ingen ting , «  sagde han og smed 
sin hat ind over kæret ,  » kom du bare . « 
Han bøjede sig atter ned som før , strakte sine 
arme helt ud for at komme så nær til hende som 
muligt ; hun drog et uhyre dybt suk , spredte armene 
ud til siden , trådte over på ham og sad i næste 
minut på sine knæ ovenpå ham . med begge sine 
hænder trofast anbragte i hans prægtige , mørke hår . 
Han skar det frygteligste ansigt , men det så 
hun ikke . 
» Kan du ikke komme længere , «  sagde han . 
» Nej , hans , «  halvgræd hun , imens hun stadig 
rykkede hårdere i håret og ikke turde røre en 
finger , sådan som hun sad . 
» Du kan vel ikke sætte dit ene knæ på min 
nakke , «  sagde han , højrød i ansigtet . 
Hun stirrede rædselsslagen ned i vandet og op 
på hans nakke . 
» Nej , hans , «  hulkede hun . 
Han stod lidt og overvejede . Hun sad tavs og 
rystende af skræk . Et eneste blik havde hun vovet 
at kaste på den nære , men dog så uendelig fjerne 
bred . 
» Sidder du fast ? «  spurgte han pludselig . 
» Nej . « 
» Kan du ikke hænge ved , hvis jeg rører mig ? « 
» Nej , «  hvinede hun og græd igen . 
» Du må alligevel se at få mig om halsen , « 
Sagde han alvorligt ,  » så ved jeg nok , hvordan vi 
kan . « 

» Jeg kan ikke «  , græd hun .  » Hans , «  hvinede 
hun ,  .  .  .  » Hans  .  .  . Hans  .  .  . , «  højere og højere 
lød det ; han havde nemlig efter megen vaklen vundet 
ligevægten på den ene arm og rakte nu den 
anden op og tog hende om håndledet . 
» Jeg skal holde dig , «  sagde han , trak i hendes 
arm , hendes knæ gled , hun skreg , men med et 
ryk fik han hendes hånd ned foran sig , så hendes 
fingre krampagtig omsluttede hele tjavser hår 
—  » Benene i vejret , «  råbte han , idet hun dumpede 
ned på hans ryg med begge armene om hans 
Hals . 
» Hold nu fast . « 
Hun holdt , så han var færdig at kvæles . 
Med en umådelig kraftanstrengelse fik han 
begge benene over på grøftens ene side , bøjede sig 
langsomt ind til volden , så hun til sidst kunne 
kravle over på den , og endelig var hun i sikkerhed . 
» Der kan du se , at det gik , «  sagde han og lo 
over hele ansigtet op til hende , mens han trak sine 
fødder ud af leret ,  » hvad skreg du for ? « 
» Jeg var så bange , hans . « 
» He , he , «  smålo han , mens han kravlede op . 
Hun stod og var ivrig beskæftiget med at tørre 
tårerne bort fra sine kinder med bagen af de små 
hænder . Tårerne blev ved at komme , thi skrækken 
sad endnu i hendes bryst . 
» Her ovre er det så morsomt , «  sagde han og 
så ind over kæret med et herskerblik .  » Lad os 
nu gå hen , hvor jeg var ; der er det allerbedst . Du 
blev vel ikke våd , Kristiane  ? « 
» Nej , «  hviskedee hun og tørrede videre . 

han klappede sig på håret , hvor hun havde 
haft fat . 
» Jeg rykkede i dig , «  sagde hun med grødet 
stemme og så med de store , tårevædede øjne op 
på ham . 
» Pyt med det , «  sagde han rask .  » Hvor er dit 
lom metørklæde  ?  « 
» Jeg har ingen lomme , «  hviskedee hun med 
gravrøst ; hendes underlæbe skød sig frem , og tårerne 
randt stærkere . 
» Jeg har et i min trøje , «  sagde han ,  » jeg fik 
det af far Petersen i dag , fordi jeg havde kastet 
mit bort , og det skulle jeg ikke sige — . « 
Han tog hendes hånd , og hun lod sig tavs og 
en lille , lille smule nådigt lede hen til stedet , hvor 
der var allerbedst . Her blev hun siddende , mens 
han hentede sit tøj og lagde tørklædet i hendes 
skød . 
» Har du fået lov at trække i bare ben , hans , « 
Sagde hun meget lavt , med tyk og ensformig 
stemme , mens hun stadig så ned og tørrede langsomt . 

» Ja , far Petersen sagde , jeg måtte nok ; men 
jeg behøvede jo ikke at sparke de andre i øjnene 
derfor . « 
» Nå , «  sagde hun forstående og gammelklogt 
og drog to dybe suk . 
Han sad nu ved siden af hende , men hun så 
ikke op . Hun var jo en lille smule mishandlet , 
havde lidt trutmund , men ville nok tale med ham . 
Han havde igen hatten i nakken , sad sammenbøjet 

og så på hende med de nøgne ben korslagte 
under sig . 
Hunden kom og lagde sig ved siden . 
» Kristiane . « 
» Ja . « 
» Jeg har en lærkerede . « 
» Nå . « 
» — med tre unger . « 
» Nå . « 
» Vil du have den ? « 
» Ja , det vil jeg nok , hans . «  hun så ned og 
svarede alvorligt . Han havde nu sin hånd bag 
på ryggen og trak i al hemmelighed hunden i 
halen . Han måtte jo have noget at more sig med , 
thi han vidste af mange erfaringer , at hun måtte 
have tid til at komme sig igen . 
» Skal jeg vise dig den ? « 
» Ja , hvor er den , hans ? « 
» Der oppe ved vejen . « 
» Nå . « 
» Skal vi gå derop  ? « 
» Er det ikke bedst , du trækker i dine strømper , 
hans . « 
» Hm — ja , «  sagde han trevent og så mistrøstigt 
hen til dem , men trak dem dog på , mens 
hun i tavshed så til . 
» Uh , det er så væmmeligt med sådan noget 
varmt noget , «  sagde han uvilligt ,  » det stikker mig , 
og det er sådant et godt vejr . « 
» Ja , men fader kunne se det . « 
» Ja , «  indrømmede han ,  » har fader skændt på 
dig i dag ? « 

» Nej , men han har skændt på mor , «  sagde hun 
med dyster klang i stemmen . 
» Hvorfor ? « 
» Det ved jeg ikke . « 
» Å , fader skælder jo altid ud , «  sagde han i 
inderlig hån , idet han rejste sig .  » Det bryder du 
dig vel ikke om ? Græd moder ? « 
» Nej . « 
» Nå —åh . «  han drog et lettende suk . 
Hun var nu også kommen på benene , og de 
gik langsomt , hånd i hånd , op mod vejen , hun 
lidt bag efter , så han halv trak hende . 
» Sover fader ? « 
» Ja . « 
Der blev en lang tavshed , men da de kom nærmere 
til lærkereden , påskyndede han sine skridt . 
» Der er den , «  sagde han pludselig og pegede 
på en stor græsbusk .  » Men nu må vi gå stille , 
at vi ikke gør ungerne forskrækkede . « 
» Ja , «  svarede hun , løftede sig på tæerne og 
var allerede halv åndeløs . 
Han bøjede græsset til side , og hun så tre 
nøgne unger , der alle gabede om kap med hende . 
» Nej , hvor de er søde , hans , «  sagde hun , pludselig 
optøet , og lagde sig på knæ ved reden ,  » må 
jeg have dem ? « 
» Ja , du må . Men du må aldrig røre ved 
dem . « 
» Må jeg ikke , «  hviskedee hun og trak sig lidt 
tilbage . 
» Nej . — far Petersen siger , at vi altid skal 

være mere forsigtige med dyr end med folk , for de 
kan ikke slå igen . « 
» Nå , «  sagde hun overbevist . 
» Men nu vil vi sætte os her hen , et stykke væk , 
så kan vi se , når lærken kommer . « 
» Å ja , lad os det , «  sagde hun og lo med 
øjnene . 
» Slår du kors over dine negle , når du har 
klippet dem ? «  spurgte han . da de sad . 
» Nej . « 
» Det gør far Petersen . « 
» Hvorfor gør han det ? « 
» Det ved jeg ikke , men det gør jeg'også . « 
» Nå . « 
» Og du skal altid vende hælene af dine sko 
mod sengen om natten , for så kan Maren ikke 
komme . « 
» Det er Maren , der er en sort én —  « 
»  — ja , der rider på vort bryst , når vi sover . « 
» Ja , men jeg ligger ved væggen indenfor mor . « 
» Derfor kan den godt komme . — ved du , at der 
er havfruer ude i vandet ? « 
» Nej . « 
» Det har jeg dog fortalt dig , Kristiane . « 
» Ja , det har du også . « 
» De er i familie med ellepigerne . « 
» Er de det . — hvad er det for nogen ? « 
» Det er dem , der danser om natten — har du 
aldrig set , når det er tåge ? « 
» Jo . « 
» Der er de inde i . « 
Er de det ? « 
Seskende . 
2 

» Ja . det siger far Petersen . « 
Da tvivlede hun ikke . 
» Er du ikke bange for dem , hans ? « 
» Å —åh , «  sagde han modigt ,  » de giver bare 
én noget at drikke — nej , men der var engang en 
prins , der sejlede ude på det store hav , og så 
kom der en havfrue hen til skibet og sang for ham , 
og hun havde sorte øjne , Kristiane , og så bøjede 
prinsen sig ned for at se hende , og så tog hun 
ham om hans Hals , og han tog om hendes Hals — 
sådan . «  han lagde begge sine arme om søsteren 
og trak hende ned mod sig —  » og så rykkede hun 
ham ned i’vandet , og så lo hun , ligesom når det 
piber i rebene . « 
» Hvad for noget reb ? «  spurgte hun , da han 
slap . 
» Rebene på skibet , «  svarede han halv ærgerlig , 
 » og han kom aldrig op igen — aldrig , «  råbte 
han højt og så hende lige ind i ansigtet . 
Hun gyste , men mest af angst , fordi han havde 
råbt så højt . 
Han sad og grundede længe . Hun så hen efter 
reden . 
Lidt efter hørtes hestetrav . De så begge hen 
ad vejen og fik samtidig øje på en halvvoksen 
dreng , der kom ridende på en rød hest . Støvet 
stod efter ham i den blikstille luft som en hel sky ; 
solen blinkede i den , så den blev blændende hvid , 
mens den langsomt sank igen bag efter ham . 
» Det er Rolf , «  sagde hun . 
» Hm , ja , «  sagde han adspredt , mens han skarpt 
mønstrede personen og dyret . Hesten var lidt under 

middelhøjde , med lang hale og svær manke . Let og 
smidigt kom den , prustede nu og da , satte over i 
kort galop og huggede med hovedet . 
Drengen var skulderbred og meget stærkt bygget , 
havde jokeyhue på , gråt , tætsluttende tøj og blanke 
ridestøvler med sporer . Han havde også fået øje 
på de to og påskyndede farten , mens han rettede 
sig i sadlen . Snart holdt han stille på vejen lige 
for dem ; men hesten var straks utålmodig , rykkede 
i bidslet og skummede . 
» Det er min ny hest , «  råbte han hoverende , 
mens han , lidt mere end nødvendigt , regerede 
med den . 
» Den , «  svarede hans og stirrede ufravendt på 
den ,  » det er vel ikke din ? « 
» Er det ikke min , «  råbte Rolf forbavset ,  » hvis 
er det da ? « 
» Det er vel din faders . « 
» Ja , men han har givet mig den . « 
» Ja , men du må vel ikke sælge den . « 
» Nej , hvorfor skulle jeg det ? « 
» Ja , men så er det ikke din . « 
Rolf blev temmelig forbløffet og ledte efter svar . 
» Kanske du vil købe den , «  råbte han endelig 
og lo højlydt , mens han bukkede sig ned og klappede 
hesten på halsen , sådan som han havde set de 
store folk gøre . 
» Nej , jeg kan godt få far Petersen til at købe 
mig en hest . « 
» Ha , ha , ha , kan du det , «  lo Rolf , der nu 
mærkede sin overlegenhed . 

» Han har lige så mange penge som din fader , « 
Sagde hans , der begyndte at blive vred . 
» Ja , men han er jo ikke din fader . « 
» Jo han er . « 
Kristiane havde imidlertid nærmet sig vejen . 
Hun turde jo nok , for der var en dyb grøft imellem . 
Hans var fulgt efter . Først nu så Rolf hende ret . 
» Men Kristiane dog , hvordan er det dog , du ser 
ud , «  sagde han , lo igen og pegede med ridepisken , 
men der var ingen ondskab i hans latter . 
Hans så hurtigt på hende . Hun så forgrædt 
ud og havde lange , sorte striber på kryds og tværs 
over sit ansigt . 
» Du er så grimet , Kristiane , tør dig , «  hviskedee 
han , imens han hemmeligt skelede efter Rolf . 
Men denne havde set det og krummede sig helt 
sammen af latter . 
» Hush , «  råbte hans rasende , slog ud med begge 
arme og sprang lige i vejret ; hesten for til side , 
Rolf klamrede sig til dens manke , færdig ved at 
falde af , og i næste minut var han forsvunden i en 
hvirvlende støvsky . 
» Hans , hans , «  jamrede hun . 
Han svarede intet straks , men blev stående og 
stirrede stift hen ad vejen , til han fik øje på Rolf , 
der holdt langt borte og truede ad ham med sin 
knyttede hånd . 
» Det skader ham ikke , «  sagde han lettet ,  » han 
er altid så vigtig . Men du er også så beskidt , 
Kristiane , se også et forklæde , du har på . « 
Hun så op på ham med sine store øjne ; de 

fyldtes imens med tårer , og så satte hun sig ned 
og gav sig til at græde bitterlig . 
Men han blev stående , indtil han så , at Rolf 
var kommen gennem landsbyen og roligt red op ad 
vejen mod sit hjem , herregården søborggård , hvis 
teglhængte Tage lige kunne skimtes mellem træerne 
bag bakken . 
Men så satte han sig ned ved hende og var 
meget forknyt . 
» Kristiane . « 
Intet svar . 
» Du må få en tiøre , som jeg har fået af 
far Petersen . « 
Intet svar . 
» Den er så blank , Kristiane , «  hviskedee han 
indsmigrende . 
Endnu intet svar . 
» Kristiane , du må røre ved lærkeungerne , alt 
det du vil . « 
Hun blot græd . 
» Hvis du bliver ved at græde , så kommer jeg 
også til det , «  sagde han barnligt ; hans øjne var 
allerede fugtige , og det bævrede om hans mund . Da 
var det , som blev hun lidt roligere . 
» Det var mor , «  hulkede hun ,  » hun sagde , at 
det var godt nok , for det var ikke søndag i dag . « 
» Ja , det er det også , «  forsikrede han ,  » men 
når du græder , så får jeg hug , når vi kommer 
hjem , « 
» Går du med hjem ? «  spurgte hun , og nu så 
hun op . 
» Ja . « 

» Sagde far Petersen det ? « 
» Ja . « 
» Bliver du hjemme hele dagen , hans ? « 
» Ja , far Petersen kommer også . « 
» Gør han , «  sagde hun glad . 
» Ja , må jeg så have lov til at tage lommetørklædet 
og vaske dig . Vi kan gå hen til grøften . « 
Hun fulgte villigt . 
Han vædede lommetørklædet og vaskede hende , 
så godt han kunne ; hun stod stille , skønt vandet 
drev ned ad hendes Hals ; og forsonede og glade 
ved hinanden traskede de så hjemad ned over 
kæret . 
» Jeg vil gerne bære dig , hvis du er træt , «  sagde 
han undervejs . 
» Nej , det kan du ikke . « 
» Jo , jeg kan , «  sagde han og standsede . 
» Ja , men jeg er ikke træt , «  svarede hun . 
» Nå . «  så gik de igen . 
Høgs gård lå helt øde midt i varmen . De 
store længer sank formelig sammen i heden og sov 
med hver luge og dør på vid gab , kun hovedbygningen 
havde sine vinduer lukkede , men bag dem 
skimtedes heller intet liv — der var intet , der 
hørtes , uden den evige summen af fluer og bier , 
der frydede sig i solen . En tung høduft hvilede 
over alt . Fra laden kastedes en skarp skygge hen 
over den store mødding , der lå i hjørnet af gårdspladsen , 
men udenfor denne skygge , der , hvor strålerne 
kunne nå ned , lå hele flokke af fjerkræ , 
med hovedet under vingen og struttende fjer , også 

de sov . Engang hørtes en heftig raslen med jernbindsler 
ud gennem den åbnede stalddør , men snart 
bliver det atter stille , og alt slumrer videre i den 
ophedede , dirrende luft . 
Frem bag laden titter et mørktlokket hoved og 
ser opmærksomt rundt om , langs hver bygning og 
hvert vindue . Det forsvinder , kommer igen , trækker 
da en halv overkrop bag efter sig , og lidt efter 
kommer drengen frem med søsteren ved hånden , 
hun noget bag efter og ligesom ængstelig . De gå 
sagte over gårdspladsen , hun på tæerne og holdende 
ham trofast i hånden , han seende sig opmærksomt 
omkring og forsigtig undgående brolægningen langs 
husene . 
Snart nå de bryggersdøren og forsvinde ind 
gennem denne . 
Der ser sjusket og uordentligt ud her inde . 
Bordet står fuldt af snavsede kopper og tallerkener , 
enkelte steder langs loftet ses spindelvæv , komfuret 
er ikke pudset , og midt på det står en osteform 
med låget under pres af en stor sten ; gulvet 
er snavset , vådt her , tørt der , og lidt inden for 
døren står en balje , halv fuld af valle . Alt støvet 
ses ret nu , da lysstrålerne vælde ind i rige strømme 
gennem døren og de tre fag vinduer , der dog ikke 
er rigtig klare . I den ene karm ligger en stump 
spejlglas og en gammel hornkam . Et utal af fluer 
danser op og ned ad ruderne . 
» Det er godt , at vi ikke traf fader , siden du 
ikke har fået lov til at gå ud , «  sagde han , idet 
han satte sig på kanten af baljen . 

» Det gør vist ingen ting , hans ; jeg var også 
væk i går , og da gjorde det ingen ting . « 
Han svarede intet , men trak på skulderen ; han 
kendte nok faderen . 
I det samme hørtes slæbende trin , og frem fra 
køkkenet kom en yngre kone , herskerinden i dette 
bryggers . Hendes hår var kun glattet lidt i tindingerne , 
men sad i én uordentlighed i nakken , den 
blå bomuldskjole var meget snavset , og i skoene 
havde hun trådt den ene hælkappe ned . Selv var 
hun stærkt på vej til at blive fed , kjolen var lige 
ved at sprænges i siden , og derfor skiltes hun lidt 
ad i midten . Hagen var dobbelt , kinderne røde , og 
panden lav . øjnene var runde , meget lyse og så 
bestandig forbavsede ud . 
» Nå , er du der , hans , «  sagde hun først , men 
vendte sig så straks til pigen ,  » men Kristiane , hvor 
har du været . Din fader har spurgt efter dig mange 
gange , og jeg vidste ikke , hvor du var . Hvor var 
du henne ? « 
» Hun var med mig , «  sagde drengen og rejste 
sig , blegere i ansigtet ,  » vi var oppe ved vejen . « 
» Ja , du må gå ind til din fader og sige det , 
Kristiane , «  vedblev moderen ,  » han er forfærdelig vred 
på dig , for han er i dårligt humør i dag . « 
» Hvorfor gik du ikke ud og så efter hende ? « 
Spurgte drengen ,  »  .  .  . nu  .  .  . nu  .  .  . «  nu bliver 
det vist rent galt , ville han have sagt , men holdt 
inde med et blik på søsteren , der stod og så op 
på moderen med et blik , så inderlig angst , at det 
gik ham gennem marv og ben . 
Moderen så på ham og forundrede sig pludselig 

over , at hun ikke havde gidet gå . Hun følte også , 
at det kunne blive galt , og det havde hun jo vidst 
hele tiden . 
Der blev stille lidt . Kristiane så fra den ene 
til den anden , og pludselig begyndte hun igen at 
græde , undertrykt , men inderlig sorgfuldt , mens hun 
stod ret op og holdt de små , brune hænder for 
øjnene . 
» Det er kanske bedre , jeg går , «  sagde drengen 
lavt og blev purpurrød . 
» Ja , hun er så lille , «  sagde moderen slæbende 
og klynkende og klappede Kristiane på hovedet . 
Han kunne have sunket i knæ ved de ord . men 
et blik på den grædende søster gav ham atter mod . 
» Så skal du ikke græde , Kristiane , «  sagde han , 
idet han langsomt forsvandt gennem køkkendøren . 
Moderen så efter ham og kæmpede en kamp 
med sig selv . Men hendes bedre jeg vandt overhånd , 
og hun gik ind bag efter drengen . 
Høg lå på sofaen , da de kom ind . 
Han var en mand over middelhøjde med ravnsort 
hår og skæg og mørke , stikkende øjne . Ansigtsfarven 
var voksbleg , men endnu var der næsten 
intet tegn til rynker i hans høje pande . Hænderne 
var bløde og velplejede , lintøjet ulasteligt — der 
var over ham noget fornemt og stolt , der end ikke 
fornægtede sig nu , mens han lå skødesløs henslængt . 
Da de to kom ind , drejede han hovedet og så efter 
dem . Hans så øjeblikkelig , at humøret var usædvanlig 
dårligt . 
» Det var hans , som fik hende med , «  begyndte 

moderen ,  » han var her hjemme , de var oppe ved 
vejen . « 
» Så , «  sagde høg langsomt og så med et ondt 
smil på drengen ,  » hvorfor kom Herren ikke ind 
og spurgte om tilladelse . Han ved vel nok , at hun 
ikke sådan har lov til at løbe uden videre . « 
» Jeg troede , i sov her inde , «  svarede drengen . 
» Du troede , «  sagde høg foragteligt og lagde 
eftertryk på du . 
» Ja , i plejer jo at sove om middagen , og så 
tænkte jeg —  « 
» Ja , så tænkte du vel , at i kunne benytte 
lejligheden . Jeg så tilfældig , i lurede over gården . 
— i to . — he . Det beregnede du vist ikke . « 
Drengen tav , men så ufravendt på faderen , 
og det irriterede denne . 
» Hvad står du der og glor for ? « 
Intet svar . 
» For resten , har du tid til at løbe i kæret i 
dag . Jeg kommer nok til at se lidt efter dig . « 
» Læreren er rejst . « 
» Såh ! Har du fået lov ? « 
» Ja , af far Petersen . « 
» Og du havde alligevel ikke tid at vente , «  sagde 
høg hurtigt , glad over sin egne slående ord . 
» Vi gik bare og så en lærkerede , «  sagde drengen 
trodsig . 
» Såh  .  .  . bare  .  .  . bare  .  .  . «  sagde høg og 
følte med hemmelig tilfredsstillelse , at vreden begyndte 
at koge i ham ,  » var det dig måske ikke 
nok , at du ikke havde fået lov . « 

» Jeg tænkte , når jeg var med , kunne jeg nok 
passe på hende . « 
» Nej se , «  sagde høg og satte sig op ,  » å , kom 
lidt nærmere her hen . « 
Fru høg listede stille ud . 
Drengen så efter hende . 
» Far Petersen kommer i eftermiddag , «  sagde 
han hurtigt uden at vide hvorfor . 
» Nå , og hvad så — kom du , dreng . « 
Høg var nu i sit es . At holde justits var hans 
kæphest , når humøret tog ham , og høg havde det 
meget med humørdårligheder . Det var ham da 
som et lunkent bad at komme i raseri , og han søgte 
derfor naturligvis lejlighed dertil . Han havde , 
glædelig nok , haft noget at hænge sig fast i nu . 
Den lille Kristiane skulle have en forskrækkelse i 
livet , fordi hun var løben bort i dag og — som han 
senere kom i tanker om — også i går . Skæbnen 
ville imidlertid , at hans skulle blive hans redskab , 
og det kunne jo i og for sig være en ligegyldig 
sag , men med Kristiane som modpart havde han det 
dog bedst , thi hun var fuldstændig værgeløs , og han 
fik lov at besørge sig selv både vred og god , men 
drengen var ikke fri for at hjælpe lidt til med det 
første , fordi han sagde til sit pors var , hvad der kunne 
siges . 
» Kommer du , dreng . « 
» Vil du slå mig ? «  sagde hans angst og gjorde 
et skridt mod ham . 
» Kommer du snart , «  tordnede høg . 
Det gav pludselig et dunk mod køkkendøren . 
Høg for sammen og så derhen . Men døren forblev 

lukket , det var kun Fru høg , der havde stået med 
øret til dørsprækken og i forskrækkelsen over høgs 
voldsomme råb havde været ved at falde . 
Høg smilede hånligt og forstående . Da han 
igen vendte sig , stod drengen ved siden af ham og 
så på ham . 
Men han holdt nu engang ikke af de øjne og 
greb hurtig og næsten uvilkårlig fat i drengens 
øre for at vende hans hoved bort — men da det 
så skulle træffe sig , at han ikke slap i samme nu , 
da han mærkede drengens feberhede hud mod sin 
hånd , da han syntes ligefrem at høre , at angsten 
drev blodet i tunge bølger gennem drengens tindinger 
— da udvidede hans øjne sig , og han klemte 
til med al den kraft , han ejede . 
Hans var blodrød , men ikke en hånd rørte han . 
» Gør du det mere , «  sagde høg endelig lavt og 
rasende . 
» Nej , «  svarede hans hurtigt . 
Da studsede høg . En sådan indrømmelse lige 
i ansigtet var han ikke vant til . I en fart ledte 
han efter noget at sige , fandt intet og slap da 
tøvende . 
Men i samme nu kom en tanke . 
» Hvor er Kristiane ? « 
» Hun er ude . « 
» Ude ? « 
» Hun gik ud med korn til hønsene . « 
Høg så gennem vinduet . 
» Hun gik bag ved laden . « 
» Lyver du ikke ? Jeg kalder på din moder . « 
» Jo , «  hviskedee drengen og brast da med ét i 

en gråd , så voldsom , at høg selv næsten forskrækkedes . 
 » Hun står der ude i bryggerset og 
græder , hun tør ikke gå ind , hun er bange , — 
hun  .  .  . hun  .  .  . hun  .  .  . «  han evnede ikke at 
tale for gråden , der tog ham mere og mere . 
Høg så på ham . Han blev ligefrem angst 
ved at se på den dreng , der rystede , så han ikke 
kunne holde et lem stille . 
» Å , gå din vej , dreng , «  sagde han uhyre 
overlegent .  » Kristiane skal jeg nok tale med siden . « 
Dette sidste undte han drengen med på vejen . 
Moderen blev meget forbavset ved at se ham 
komme ud , først fordi det skete nu , thi høg holdt 
af at gøre justitshandlingerne langvarige , når humøret 
var der , og i dag havde der ikke været mangel 
i den retning , dernæst , fordi drengens gråd var 
så inderlig , og hun havde dog intet slag hørt . 
» Ja , men han slog dig jo ikke , «  hviskedee hun , 
akkurat som en skoletøs , der tilligemed sin kammerat 
var kommen ud af en klemme . 
Han svarede intet , men lagde sig ind over 
køkkenbordet og rystede af gråd . 
Da så hun hans øre . Det var ildrødt . 
» Rykkede han dig i øret ? «  hviskedee hun og 
strøg ham varsomt over det . 
Da rettede han sig pludselig op og rev hovedet 
til sig . Han så mod dagligstuedøren , og da var 
høgs eget onde blik i hans øjne . 
» Du gik din vej , «  hikkede han og så nu på 
hende . 
» Å , jeg  .  .  . jeg  .  .  . «  begyndte hun og skulle 

også til at græde , men besindede sig og greb ham 
i hånden . 
» Kom du med mig ind i spisekammeret , i dag 
skal du få så mange kager , du kan få ned , « 
Hviskedee hun og rystede kraftigt hans hånd , mens 
hun hemmeligt lo til ham ,  » men gå stille derind . « 
Men drengen værdigede hende ikke et ord . Han 
gik gennem bryggerset ud og hen bag laden . Og 
her lagde han sig fladt ned på grønsværet og hulkede , 
som skulle hans hjerte briste . Hvor usigelig forladt 
følte han sig ikke , derfor var der sorg i hans gråd . 
Men hvor var han ikke ondt behandlet , fornedret og 
hundset — i det øjeblik ville han have givet alle 
sine storhedsdrømme for dog en gang for alvor at 
have måttet skifte bolle med faderen . Uh , hvor 
han skulle få ham til at springe op ad væggene . 
Det blev Kristiane , der fandt ham . Hun var 
sendt af moderen for at søge og satte sig nu sørgmodig 
ned ved den grædende Broder . 
» Hans . « 
Han svarede ikke . 
» Hvad græder du for ? « 
Da satte han sig op , og hans øjne tindrede af 
ondskab . 
» Uh , hvor han kneb mig , «  hviskedee han indædt 
arrig og knyttede sine hænder , så det smertede — 
» men han kan bare vente . « 
Da skiftede hun sind med ét . 
» Nej , det skal jeg sige , «  sagde hun og rejste 
sig hurtigt . 
Han så på hende . 

» Jeg skal slå dig fordærvet , dersom du gør 
det , «  råbte han og skar tænder , men blev roligere 
i samme nu .  » Ja , gør du bare det , «  vedblev han i 
inderlig hån ,  » men glem endelig ikke , at det var 
dig , der skulle have haft det dér . «  han viste øret . 
Hun fattede , hvad han mente , og så blev hun . 
Høgs tjenestefolk sagde om ham , at han ikke 
var rigtig klog . 
Hans befalinger stred mod hverandre gang efter 
gang , og dog var han i højeste grad grov , når de 
ikke alle var udførte . Samme skudsmål fik han 
naturligvis over hele byen , og ingen omgikkes ham 
eller kunne omgås ham . Dag efter dag lå han 
hjemme på sin sofa og kommanderede og lagde 
mærke til sit eget humør . Kun en sjælden gang 
kom han til søborggård eller til proprietærerne i 
omegnen . Tit kunne han da vise sig gennemelskværdig , 
men ingen troede på ham , og ingen kunne 
lide ham . 
Men til gengæld var han så meget desto mere 
i sit hjem . Her måtte underdanigheden skinne 
om ham , og ydmygheden ligge for hans øjne til 
hver en tid , hvis der ville være flere i gården end 
han . Og dog kunne dette en gang imellem ikke 
slå til , når humøret tog ham , da syntes det ham 
en nødvendighed at pine andre . 
Han havde været godt oppe i trediverne , da 
han kom her til byen , og folk var næsten straks 
på det rene med , at hans fader havde købt Østergård 
til ham for at skaffe sig ham fra halsen . Thi 
skønt hans hjemegn lå fjernt , vidste man dog at 

fortælle adskillige mindre pæne historier om ham . 
Men en smuk mand var han , og kort efter sin ankomst 
var han bleven gift med byens rigeste bondepige , 
nuværende Fru høg . Voldsom og pirrelig 
havde han været den gang , og værre blev det efterhånden . 
Fruen var alt for ubetydelig til at kunne 
gøre nogen modstand mod ham , og derfor blev det 
naturligvis hurtig hende , han så mest _ ned på af 
alle . Led og ked var han af hende og alt ; hans 
tungsind grænsede næsten til sindssyge , og havde 
han ikke haft så megen rigdom ved siden af gården , 
havde han for længe siden været tvungen til 
at gå fra denne . 
For Fru høg havde det været en ære at blive 
frue på proprietærgården , og i begyndelsen havde 
hun af taknemmelighed været ydmyg overfor ham , 
der således havde hævet hende . Samtidig skabede 
hun sig en del både overfor ham og andre . Fruer 
må jo have fruenoder . Dog , det fandt høg ganske 
naturligt . — men efterhånden , som han blev mere 
tyrannisk , og det varede ikke længe , og efterhånden , 
som det blev end umuligere at gøre ham til 
Pas , blev hun nødt til at søge andet at fylde sit liv 
med end at ligge i støvet for ham . Men bryde med 
ham , sige ham sandheden én gang for alle , det 
tænkte hun end ikke på , og enden måtte da blive , 
at hun begyndte at gå ham under øjne , hvor hun 
kunne . Han måtte tro , at hun endnu bestandig var 
en lige opofrende slavinde ; hun forstillede sig og 
hyklede , men skaffede sig oprejsning ved at føre 
ham bag lyset og narre ham , hvor hun kunne . Det 
blev hende ligefrem en nydelse . Hvilken fryd at 

høre ham brumme og skælde ud der inde og så 
vide , at der var ganske anderledes ting at fare i 
flint over , når han bare havde været så klog at 
forstå det . Der kom et latterligt skær over ham 
derved . Det var hævnen . Men frygten for ham 
havde hun , den frygt , som enhver har for en råhed , 
for hvilken man ikke tror grænser . Og hun 
kunne til tider ryste af skræk , hvilket dog ikke forhindrede 
hende i at gå så yderlig overfor ham , 
som hun kunne . Brølede han så op , stod hun 
akkurat som et uartigt barn , der skal have skænd , 
var ydmyg , så længe vreden drev i stuen , men 
rystede det alt af sig , så snart han var roligere , og 
var da lige glad igen til trods for hånsord og 
trusler . Nu var det kommet så vidt , at hun end 
ikke undså sig ved at skumle over ham til pigerne , 
hun og de fnisede sammen , og naturligvis var høgs 
hus et ordsprog i byen . 
Sjusket og uordentlig og lige glad med sig selv 
var hun bleven under hans regimente . Vel havde 
han fra først af passet på hende , men alt prellede 
af mod hendes underdanige sejhed , og det blev 
ham , der trættedes . Når hun nu korn ud , strålede 
hun i mørkerødt og lysegult , men høg var aldrig 
med , og så var han lige glad , hvordan hun bar 
sig ad . 
Men i det daglige liv måtte hun dog lade , 
som om hun tog hensyn til ham , selv i de latterligste 
småting . Skulle en vinflaske trækkes op , 
kom hun ind til ham med flaske og proptrækker i 
hånden , for han kunne jo bedst . Han mumlede da 
lidt om andres mangel på evner , men holdt nok af 
søskende . 3 

hendes bøn og opfyldte den nådigt , mens han i den 
sidste rest af selvkritik skumlede over det forbandede 
i at leve i sådan en elendig afkrog af verden . 
Høgs havde kun de to børn , hans og Kristiane . 
Hans havde Petersen af særdeles godhed fået 
lov at tage til sig , og det var en stiltiende overenskomst , 
at han skulle arve Vestergård , når Petersen 
en gang fik munden fuld af jord , som han udtrykte 
sig . Men her hjemme skulle Kristiane vokse 
op . Allerede havde hun af moderen lært at gå 
faderen under øjne og at omgås letfærdigt med 
sandheden . Som moderen havde hun let til gråden , 
kunne lige så let trøste sig igen og var ovenpå 
det hele , når blot det lige i øjeblikket var nogenlunde 
lyst . 
Det var ikke langt hen på eftermiddagen , da 
drengen igen gik over kæret . Men nu var hans 
øjne røde og forgrædte , og han fulgte den lige vej 
til Vestergård uden at se sig tilbage . Hans hoved 
var bøjet , og skridtene tunge . Far Petersen var 
endnu ikke kommen , og han havde ikke holdt ud 
at blive hjemme . 
Han nåde porten og forsvandt derigennem . 
Vestergårds store gårdsplads var omhyggelig brolagt , 
og næsten ikke et græsstrå sås mellem 
stenene . Alle murene var gulkalkede , og luger og 
vinduer nymalede . Hovedbygningen knejsede med 
fire høje skorstene på tagrygningen . Bryggersdøren 
stod vidåben , og indenfor rasledes der med spande . 
Drengen gik hurtigt forbi hen imod hoveddøren . 
Fru Petersen sad ved vinduet i den lyse , hyggelige 

dagligstue , da hans kom ind . Petersen har slået 
sig ned i gyngestolen , men han gynger ikke , der er 
hel stille i stuen . 
Fruen sidder rank og stiv , som hun plejer . 
Håret er strøget glat tilbage fra den høje , kloge 
pande , men sat smukt op i nakken . Hendes ene 
hånd ligger i vindueskarmen , den anden på hendes 
knæ . De lysegrå øjne er rettede mod drengen , 
der er bleven stående indenfor døren , som om 
han venter på en befaling , og over hendes træk 
er der et udtryk af forundring , der synes fremmed 
for dette skarpe , blege ansigt med de smalle læber 
og den fremtrædende , bestemt formede hage . 
» Du har grædt , hans . « 
» Ja . « 
» Hvad slemt har du da gjort hjemme ? « 
» Ingen ting . « 
» Sådan svarer man ikke . « 
» Jeg gik blot op til vejen med Kristiane . « 
» Blot — havde du fået lov ? « 
» Nej . « 
» Så ved du nok , den ene synd er lige så stor 
som den anden . « 
Drengen svarede ikke . 
» Bad du om forladelse ? « 
» Nej , «  svarede han hårdt . 
» Burde du ikke have gjort det ? «  sagde Fru 
Petersen endnu strengere . 
Han svarede ikke . 
» Hans , «  sagde hun blot . 
» Jo . « 
» I morgen går du hjem og gør det . « 

da var han nær ved gråden . 
» Gør du ikke ? « 
» Jo , «  hviskedee han stille . 
Hun rejste sig og kom lidt frem imod ham . — 
hendes sorte kjole faldt i vide folder ned om den 
høje , sjælden ranke figur . Der var noget af en 
nonnes strenge uberørthed over hendes skikkelse , 
en verdensdames korrekthed over hver bevægelse . 
» Gud ser alt , «  sagde hun med hård , højtidelig 
klang i stemmen ,  » det glemmer du , hans , og du 
glemmer det tit . Mange gange har jeg sagt dig det , 
men du hører mig ikke , og du lyder mig ikke . «  ordene 
kom i prædiketone , men bestemte og slående ; 
drengen så ned ; hver gang hun holdt op , var der 
dødsstille .  » Jeg skal tale mere med dig siden «  , sluttede 
hun . 
Med lette , stolte skridt forsvandt hun gennem 
køkkendøren ; thi det , at hun sådan gik , med det 
sidste ord døende på læberne , gav dem alle forøget 
vægt . Og de skulle først virke godt , disse 
straffens ord , så ville hun senere komme med 
formaningerne , hvis mildere klang skulle smelte 
hans hjerte , så han måtte bøje sig for hende og 
bede om hendes nåde . 
Og hun skulle sikkert ikke glemme at komme , 
thi det at se folk for sine fødder i angrende frygten , 
det var den stolte , kloge Fru Petersens store 
lidenskab , som hun ved enhver lejlighed søgte tilfredsstillelse 
for . Hænde kunne det endogså , at hun 
til hælvten opfandt sådanne lejligheder ; formaninger 
gavne jo altid , og hun var ikke lidt af en jesuit . 
Hun var også glad i grunden , da hun gik ; hun 

skulle jo gøre en stor og god gerning , og mens 
hun nu gik i køkkenet og så efter , om pigerne 
besørgede deres arbejde tilfredsstillende , forberedte 
hun sig . Derfor kunne hun nu , som så mange 
andre gange , have ord nok til at gøre talen uendelig 
og have udsigt til at beruse sig i deres , efter 
hendes mening , fromme rigdom , der iøvrigt kunne 
overvælde hende således , at hun til sidst aldeles 
glemte , hvem hun talte med , og hvad hun talte om 
fra begyndelsen af . 
Men ikke så snart var fruen forsvunden , før 
der kom liv i Petersen . Den lille , tykke mand med 
det runde ansigt og det uhyre , krigerske overskæg 
syntes helt forandret . Det blev pludselig varmere 
der inde i stuen , så vel for ham som for drengen , 
og han vinkede hans hen til sig , stillede ham imellem 
sine knæ og strøg op i hans hår . 
» Har far høg slået dig , lille hans ? « 
» Nej , han ruskede mig , «  svarede drengen og 
viste på øret , der endnu var rødt og opsvulmet . 
» Ih , fy for satan , «  sagde Petersen , men kastede 
umiddelbart efter et hurtigt blik efter køkkendøren . 
» Hvorfor kommer du så tidligt hjem ? « 
» Jeg sagde blot farvel til Kristiane , og så 
gik jeg . « 
» Ja , men herregud , så er far høg jo bleven 
gal på dig igen . « 
» Ja , men det er han altid . « 
» Hør hans , «  hviskedee Petersen og påtog sig 
en meget ligegyldig mine ,  » det er jo ingen nytte til 
at fortælle det til nogen . « 
» Nej . « 

» Der er vel ingen , der spørger om det . « 
» Nej . « 
» Men hun kommer vist snart igen . Gå lidt 
hen og sæt dig , min egen dreng , så skal vi to 
gå ud i Marken i aften , og jeg skal fortælle dig 
noget . « 
Han gik , og kort efter kom så fruen for at 
begynde foredraget . 
Drengen stod igen ved døren med hovedet bøjet . 
Petersen sad i gyngestolen med hænderne foldede . 
Hver gang fruen havde talt et vældigt kraftord , så 
hun på Petersen , der nikkede anerkendende og 
billigende , men når hun vendte ryggen til ham , 
stirrede han sørgmodig på drengen . — i Hans’s 
sjæl vekslede de mest modstridende følelser , trods 
mod Fru Petersen , had til faderen , som voldte ham 
dette , der forekom ham som en ydmygelse , men 
oven over det hele lå dog ærefrygten for hende , 
der stod for ham , og hvis blege ansigt formelig 
skinnede i kold hellighed frem gennem de mange 
ord , der drev om hende , højnede hende og fyldte 
stuen til sidste rum . 
Det var først lang tid efter foredragets slutning , 
at Petersen vovede at tage hans med . Men 
da de så endelig var komne ud , var der heller ingen 
af dem , der tænkte på at komme hjem så snart 
igen . De strejfede rundt i ager og eng , glade som 
altid i hinandens selskab ; de så til folkene i marben 
og til hyrdedrengen i kæret , Petersen gik med 
hans ved hånden og fortalte næsten uafbrudt . Det 
blev aften , tjenestefolkene var gåde hjem , men 
endnu stod de to ved den lange , dyndede mose , der 

strakte sig et stykke vest på i kæret . Luften var 
næsten bleven kølig , da solen gik ned , men endnu 
luede dog himlen der , hvor den sank . Foran dem , 
over eng og mose , steg langsomt hvide tåger op 
og tætnede sig stadig mere . Det var hel tyst rundt 
om , der var intet hus , ingen gård , og kreaturerne 
var for længst borte . 
Petersen stod med lysende øjne og forklaret 
ansigt og stirrede ind i tågerne , der hævede sig 
roligt og lydløst og snart svøbte hele mosen ind 
i sig . 
» Det skifter hans , «  sagde han ,  » her larme 
menneskene om dagen , men om natten må de 
overlade naturen til dens egne beboere . Nu brygge 
mosekonerne . «  han talte langsomt , og drengen gyste . 
De havde stået længe , luften blev stadig koldere , 
han frøs , og det var så sælsom hemmelighedsfuldt 
at se , hvor tågerne sivede op , formede sig til en 
hel sky og stadig tættede sig for at dølge , hvad de 
indeholdt . Hvor mange af nattens tavse børn kunne 
nu ikke , i ly af dem , udføre deres forunderlige danse , 
usete af alle . Alt lå i ro for ikke at forstyrre . 
Selv den rene , mørkeblå himmel syntes dybere og 
mere uendelig , nu da de natlige væsener vågnede . 
» Nu komme elverpigerne frem , «  vedblev Petersen , 
 » de strække deres hvide arme op og se mod 
månen , mens de svæve rundt i tågerne , der cideres 
eneste hjem . De længes også , hans , de længes 
efter menneskesjæle , thi selv er de blege og 
kolde og kan aldrig blive salige . « 
Der gik nervøse trækninger over drengens ansigt . 
Han kunne så tydeligt forestille sig , hvordan 

de steg op , én efter én , midt i mosen og kom helt 
hen til udkanten af tågerne og stirrede efter ham 
og Petersen med længselsfulde blikke . Deres øjne 
formelig drog ham . 
» Skal vi ikke gå lidt ind over mosen , «  hviskedee 
han og tog Petersen fastere i hånden . 
» Nej , det kan vi ikke , «  svarede Petersen , der 
dog ikke var helt fri for at nære samme ønske , thi 
han havde talt sig varm ,  » nej , mosen er lumsk om 
natten . « 
Drengen svarede ikke , men så ufravendt ned 
over mosen ; ham forekom det ikke som noget forfærdeligt 
at synke ned til de sælsom skønne elverpiger , 
når blot Petersen var med . 
» Nej , ser man dem først , «  sagde Petersen lidt 
efter ,  » så er man fortabt ; man kan ikke undslippe 
dem , men må ind til dem og blive der . Der var 
for mange år siden en herremand på søborggård , 
der med sin tjener red her forbi . Han syntes at 
høre gråd inde over mosen og gik ene her ind , 
men ham så man aldrig mere . Jeg skal fortælle 
dig en historie om en ridder og en elverpige — — 
men kom lidt her hen , «  tilføjede han pludselig . Han 
havde fået en uklar tanke om , at de der inde i 
tågen ikke måtte høre det . 
De gik lidt bort ; hans så sig stadig tilbage . 
Petersen satte sig så på en stor sten , stillede 
drengen ved siden af sig , og nu fortalte han om en 
ridder , der havde slået sin Broder ihjel og begravet 
ham i en mose , men siden den tid måtte han hver 
nat tilbage dertil ; thi under hin forfærdelige handling 
havde han set elverdans , og en af elverpigerne 

havde truet ad ham ; men netop hende kunne han 
aldrig glemme , og en nat forsvandt han i tågerne . 
Dog , fred havde han ikke fået , endnu kunne man 
se ham i lyse sommernætter , gravende med fingrene 
i den side jord . 
Petersen var træt , da han holdt op , og dermed var 
begejstringen delvis ovre . Men han kunne dog ikke 
gøre sig selv den sorg at forstyrre det voldsomme 
indtryk , hans fortælling havde gjort på drengen , 
og da han derfor rejste sig for at gå hjem , skete 
det langsomt og tavst , næsten højtideligt . 
» Hvorfor slog den ridder sin Broder ihjel ? « 
Spurgte hans langt om længe . 
» Jeg ved det ikke , «  svarede Petersen meget 
lavt ,  » han havde vel nok fornærmet ham , og i gamle 
dage glemte man aldrig en fornærmelse . Det var 
ikke sådan som nu . Nu er folk feje . De tør 
ingen ting «  . — Petersen trak på skuldrene .  » Nej , 
ser du , hans , «  vedblev han og begyndte igen at 
blive varm ,  » den , der tåler for meget , han er ingen 
ting værd , så må man hellere slå lidt for hårdt 
kan du huske Saul i din bibelhistorie — og joab . Kan 
man vel blive rigtig vred på ham , når der står 
gang efter gang , at  » Joab var første mand på 
murene . «  hvad , sådan en kernekarl . Ikke bange 
for noget i verden . Men han blev også noget . — 
nej , «  råbte han højere ,  » aldrig tåle noget ; lad mig 
se , du får stål i senerne , hans , når du bliver 
stor , og vær ikke bange for at værge dig , for ellers 
lever du ikke rigtig . « 
Drengen havde knyttet hånden i lommen og 
klemt tænderne sammen , mens han med store øjne 

så op på Petersen . De lokkende elverpiger var 
endnu langt fra ude af hans hoved , men mindet om 
dem blandede sig på en forvirret måde med tanken 
på joab , Tordenskjold og en hel del andre 
store , som han ikke i øjeblikket kunne gøre sig 
rede for , og viste for ham noget svævende vældigt , 
som han en gang skulle og kunne nå . Uvilkårlig 
gik han rankere og så modigt ud i luften . 
Petersen frydede sig ved den virkning , hans 
ord havde gjort , hans begejstring voksede atter og 
lod ham omtrent glemme en ængstelse , der var 
kommen snigende , nu da de nærmede sig gården . 
De var jo blevne så sent ude . — 
Petersen selv havde været en skrækkelig kujon 
alle dage . Han var lige så bange , som han var 
ejegod . Det hændte sjælden , at han for fuldt alvor 
sagde nogen imod , og han skulle være den sidste 
til at sætte hårdt mod hårdt . Men fra barnsben 
havde han været en drømmer , og barn var han 
endnu . Den , der talte med Petersen , kunne få ham 
til at indrømme alt , og hvis vedkommende blot 
kendte ham en lille smule , også til at mene alt . 
Havde han en enkelt gang dannet sig en mening , 
var det kun for at kaste den for fødderne af den 
første den bedste , der bestemt erklærede sig imod 
den . Det var ikke Petersen muligt at stå for et 
misbilligende ord , og han gøs for et hånsmil . Den 
slags måtte han på alle måder søge at undgå ; 
og det lykkedes ham næsten altid , da han var så 
inderlig villig til at ofre af sin egen overbevisning , 
når han derved kunne gøre andre til Pas . — ung 
havde han arvet gården og var da bleven klappet 

på skulderen af fædre og forkælet af mødre , var 
bedt ud både tidlig og sildig og blev straks stillet 
på en iøjnefaldende plads i selskaberne . Skønt 
dette smigrede ham , blev han dog hel underlig derved ; 
han ville egentlig helst have gået lidt mere 
i skyggen og haft lettere ved at være venner med 
alle . Men nu var han en gang i lyset og syntes 
sig derved pinlig tvungen til at være noget og yde 
noget . Og han fandt på råd . Uvittig var han ikke af 
naturen , og han erklærede sig neutral i alle punkter 
ved at indrullere sig selv som spasmager for hele 
omgangskredsen . Spasen var en rummelig sæk til at 
skjule al frygtagtighed og mangel på mod til at hævde 
en plads . Selskabet tog imod ham i denne egenskab ; 
han blev hurtig bekendt som en durkdreven 
gemytlighed , men blev så naturligvis tvungen ind 
i denne sin rolle ved enhver lejlighed . Han måtte 
blive i den , skønt han snart så , at folk begyndte 
at more sig over ham bag hans ryg . Hans blod 
kunne stivne ved tanken derom , men han havde 
kun et middel til at forsvare sig , og det var ny 
spas . Derved kunne han bilde sig selv og andre 
ind , at han kun fremdeles fulgte sin natur , ligesom 
de andre naturligvis fulgte deres . — — men desuagtet 
var han godt på vej til at blive en værgeløs 
Skive for andres vittigheder og fortroligheder og 
var bleven halv fordrukken , da han pludselig giftede 
sig og med det samme var som uddøet af jorden . 
Siden da kom han kun i selskab ved højtidelige 
lejligheder og da sammen med sin frue . Og nu , 
under hendes varetægt var han ikke mere den samme , 
lidt kejtet måske , lidt værdig en gang imellem , 

når han turde , men altid ligeså udadlelig som det 
tøj , han viste sig i . Folk behandlede ham også 
på en ganske anden måde , så det måtte blive lidt 
vanskeligt for ham at undgå at føle sig en lille 
smule . Han vidste jo også , at bag ham stod en 
i frue , hvis kolde forstand og skarpe tunge var 
almindelig frygtet 
men naturligvis kunne det alligevel ikke helt 
undgås , at folk forsøgte at have lidt morskab af 
ham , når de tilfældig traf sammen med ham og 
mindedes tidligere tider . Han mærkede det og blev 
derved snart hel folkesky . — men her hjemme gik 
han da , ene med sig selv , og da drømte han videre . 
Han fyldte sin ensomhed og glemte sig selv i sine 
syner , levede sig ind i dem , mens fruen var den 
styrende ånd . Derfor blev han , som han var , og 
som han havde så udmærkede anlæg for — overtroisk , 
underlig mystisk bunden til den natur , han 
færdedes i . For Petersen var det ingenlunde umuligt , 
at elverpigerne lokkede på de danske sletter , og 
huldren i de norske fjælde . Og hvor gerne ville 
han ikke have troet , at hvert kildevæld gemte underdejlige 
væsener , at skovnymferne tittede bag hver 
stamme , og at havfruerne i måneklare nætter sang 
deres sælsomt dragende sange . Hvilken sødt rislende 
skræk ville ikke være påkommen ham , når i 
sommernatten havfruen med sit blege ansigt , med 
tangkronen snoet om sit hoved , havde hævet sig 
op af fjorden for at dåre ham med sin melankolske 
skønhed , i længsel efter at slutte ham i sine hvide 
arme . 
Mørkeræd var han dog i højeste grad — men 

som før elskede han endnu over alt i verden det 
der hed mod , og inderlig let glemte han endnu sig 
selv , når han for med de store på deres berømte tog . 
Siden han havde fået hans , tog han altid ham 
med , og som han holdt mest af ham af alle mennesker , 
sådan var nutiden de gladeste dage i hans 
liv . Drengen var jo lærvillig nok og havde fantasi 
nok . Han kunne snart følge , ham . 
Det er blevet nat . Det sidste skær af sol er 
slukt i vest , og alt der ude ligger i dæmrende skygger . 
Petersen sidder endnu på Hans’s seng , thi han 
må ikke gå , før drengen er falden sådan rigtig i 
søvn , det har han lovet . Hans øjne hvile med en 
usigelig kærlighed på drengens mørklokkede hoved 
med de lukkede øjne . 
Men endelig rejser han sig , går lydløst ud og 
trækker sagte døren til efter sig . Hans er ene . Alt 
er tyst og stille der inde . Nu og da rører han sig 
og mumler noget . 
Han lever vel dagen om igen , nu i den tavse 
nat . Han skal vel igen i kamp med faderen , må 
ind til de tågede moser for at friste eventyr med 
dansende jomfruer og hvide gengangere , men stadig 
skal han have for sig Fru Petersens ord , at over 
ham , højt i det blå , troner den ubarmhjertig straffende 
gud , der med en aldrig hvilende årvågenhed 
vogter på hans skridt , nu og alle dage . 

søborggården var i højtidsdragt . 
Ud fra alle vinduer i den store hovedbygning 
strålede lysene , opfyldende de kommende gæster 
med glade anelser om , hvad aftenen skulle bringe . 
Vogn efter vogn svingede ind ad porten og med 
vældige piskesmæld og flot drejning hen for stentrappen , 
hvor herremanden hr . Glahn havde stillet 
sig for at trykke alle gæster uden undtagelse 
hjertelig i hånden , inden de slap ind . Kjoleklædte 
herrer og hvidklædte damer , gamle gråhårede proprietærer , 
unge lapse fra købstaden , tykke matroner 
og unge skønheder , alle fik lov til at se ind i det 
samme , yderst velvillige ansigt . Gamle hr . Glahn 
havde ry for høflighed . Unge hr . Glahn ville slægte 
papa på . Han stod i forstuen og hjalp til at 
trække overtøjet af . Utrættelig var han , høstede 
også mange takkende smil og nik så vel fra skønhederne 
som fra fædrene . Gamle hr . Glahn havde 
kun én søn . 
Man viser sig sjælden , men så for alvor , var 
herremandens valgsprog . Smågilder og klatgæld 
må man vogte sig for . Men den aften var én af 
hans store . Årsagen til al stadsen var , at han i 
anledning af sit fem og tyve Års jubilæum som 
ægtemand havde modtaget en kostbar foræring , til 
hvilken alle omboende større jordbesiddere og nogle 
bekendte fra købstaden havde ydet bidrag . Der 

måtte takkes på en værdig måde , dels ved en 
stor fest , dels ved en stor tale , til hvilken manuskriptet 
lå ude i køkkenet under Fru Glahns varetægt , 
da han håbede inden spisetid at kunne liste 
sig ud og få den læst over og blive overhørt af 
hende i de vanskeligste punkter . 
Selskabet spredtes i salene . Snart lød snakken 
og latter fra alle sider . Silkeklædte damer vandrede 
langsomt frem og tilbage , idet de sagte talte sammen , 
mønstrede selskabet og viste deres massive 
guldsmykker . Herrerne af det fineste land aristokrati 
gjorde ligeså . De talte om rideheste . Men rundt 
om i krogene havde de fleste lejret sig . De af fattigere 
forældre , der var vante til at blive sete over 
hovedet ved sådanne lejligheder , dernæst de pur 
unge , der nu for første gang skulle vise sig i en 
rigtig balsal , og som ved synet af al den pragt fik 
overnaturlige forestillinger om de fordringer , der 
ville blive stillede til dem . 
Alt lå i et lyshav . Hr . og Fru Glahn gik 
rundt og spredte hundreder af venlige ord ud over 
de fremmede . 
Midt i den store sal stod en lille , tyk herre 
med et uhyre , gråspiængt overskæg — et rigtig 
stridt krigerskæg , men hans ansigt røbede kun 
hjertensgodhed . De store , lyse øjne var spilede op , 
mens han stirrede som forbavset rundt om sig og 
lagde rynker i panden helt op på den skaldede 
isse , der dog var nogenlunde dækket af det tynde 
hår , som fra ørene var redt op over den . Ansigtet 
havde en stærk rødlig farve . Næsen var temmelig 
kort og nåde næsten ikke ud over skægget , men 

munden var stor med nedadbøjede mundviger , om 
hvilke der stadig gik små trækninger , som var 
han altid nær ved latter — eller gråd . Ikke et 
øjeblik var han i ro , uafladelig forandrede han stilling ; 
men så man længe på ham , mærkede man 
det ikke . Man så kun de store , lyse , ejegode 
øjne . 
Men trods al sin bevægelighed havde han ikke 
lagt mærke til , at hr . Glahn kom hen imod ham , 
og denne måtte to gange trække ham i frakken 
for at henlede hans opmærksomhed på sig . 
» Tak , tak , fordi de kom , Petersen , og vil deltage 
i vor lille festlighed . « 
» Hi , hi , Glahn — lille — . « 
» Ja , den vil kun blive i al tarvelighed — vi 
har bestemt at fejre den , som landboen plejer — 
vi , Petersen , vi forstår det nok . Her er jo også 
flest fra landet , og vi er jo ikke vante til mange 
ceremonier . « 
» Nej , det er vi naturligvis ikke — naturligvis , « 
Indrømmede Petersen . 
» Men nu tør jeg vel nok bede dem , kære Petersen , 
om også at føle dem lidt som vært her i 
aften — her er jo mange gæster , og vi ville gerne 
gøre det godt . « 
» Med fornøjelse , med fornøjelse , «  sagde Petersen 
og nikkede vel ti gange . 
» Mange tak . — fruen er jo desværre ikke vel ? « 
» Gigten , Glahn , gigten . « 
» Ja , sygdommen er jo hvermands herre , «  sagde 
hr . Glahn med et lille suk .  » Det har gjort os meget 

ondt . Men dem har vi jo dog fået . Nu vil de nok 
huske deres løfte , kære Petersen . « 
Petersen rystede kraftigt hans hånd , imens han 
så ham trofast ind i øjnene . 
Hr . Glahn gik videre . Petersen så sig om for 
øjeblikkelig at finde en lejlighed til at vise sig elskværdig , 
og som hans blik strejfede krogen ved indgangsdøren , 
blev hans ansigt pludselig et stort smil , 
og han gik hurtigt derhen imod , mens han gentagne 
gange nikkede . 
En ung pige rejste sig og kom hen imod ham . 
Hun var nærmere lille end høj . Ansigtet var 
meget blegt , men ikke magert ; øjnene dybe , mørkeblå 
og drømmende ; de lidt fremstående læber 
næsten sygelig blodigrøde . Over hendes træk lå 
der noget ydmygt og barnligt , der sælsomt harmonerede 
med denne æggende mund . Smækker om 
livet var hun , og barmen bred og fyldig . Figuren 
var rank , og gangen let , men som der over hendes 
ansigt med den fine , bløde hud og de stærkt røde 
læber lå noget undertrykt nydelsessygt , sådan var 
der over hele hendes skikkelse noget træt , som en 
trang til at give sig hen , i søgen efter støtte , i 
ansvarsløs , dulmende hvile . 
» Kan vi se , lille Kristiane , at vi opnåede at 
få hans trukket med . Det gik meget glat . Jeg 
vidste nok , hvordan jeg skulle tage ham , den gavtyv . 
Jeg gjorde ham blot lidt rød og sagde , at grosserer 
Johnson kom her , og Rutt var med . Du husker 
nok dem , der for en månedstid siden var med Glahns 
nede hos os på Vestergård .  .  . hi .  .  . hi .  .  . den 
gavtyv , så var der ingen ting i vejen . « 
Søskende . 4 

hun så taknemmelig på ham . Han tog hendes 
hånd og klappede den . 
» Hvordan har fatter høg det . Sig til ham , at 
jeg kommer over i morgen aften og banker ham af 
i et parti skak . Han blokkede mig syndigt i forgårs . 
Og så ville det ikke være af vejen , om 
moder tog de to største ølglas til punschen , jeg 
bliver nok tørstig i morgen  . . . hi . . . hi . .  . Hvor 
er for resten hans ? « 
Hun pegede med hovedet over mod det modsatte 
hjørne af salen efter et ungt menneske , der 
stod lænet op ad væggen . Det var hendes Broder . 
Dog lignede han hende ikke meget . Kun havde han 
de samme mørke øjne . Han var høj , ansigtet brunt 
og skægløst , håret sort , hele karlen var spænstig 
som en stålfjeder . 
Han talte med en herre , der sad ved siden af 
ham og anstrengte sig for at skjule sine store , røde 
hænder , men hans øjne hvilede stadig på dem . 
» Han ser mig så sort ud , jeg må vist over 
og muntre ham lidt , «  sagde Petersen , men i det 
samme kom der et ældre ægtepar for at hilse på 
ham . Kristiane trak sig tilbage . 
Hun satte sig igen ind i sin krog og lod sine 
sky , mørke øjne flakke rundt om . Selskabet havde 
delt sig i småpartier , her stod tre , fire unge piger 
i hviskende samtale , tæt ved siden et par yngre 
herrer , der søgte at tiltrække sig deres opmærksomhed . 
Mens de tilsyneladende var ivrigt beskæftigede 
med hinanden , længere borte stod klynge ved 
klynge , helt hen til den anden ende af salen , dragter 
af alle farver vekslede med hverandre , sorte og 

hvide , lyserøde og himmelblå , alle farver , alle 
nuancer .  .  . Damer og herrer kom og gik  .  .  . hist 
stod to gamle købstadborgere med orden på brystet , 
den ene holdt den anden i frakken med venstre 
hånd , mens han ivrigt gestikulerede med højre  .  .  . 
Kristiane så på dem alle sammen , men der gik 
som tåger for hendes øjne . Der var så blændende 
lyst der inde , og det var første gang , hun havde 
været i sådant stort selskab . 
Hun stirrede igen over efter hans , men fik i 
samme nu øje på de to -herrer Glahn , der ivrigt 
underholdt en fornemt udseende grosserer fra byen 
og hans to døtre . Hun kunne tænke , det måtte 
være grosserer Johnson , som Petersen havde talt 
om . Rolf helligede sig udelukkende til den ene af 
døtrene , en stolt skønhed , høj og smækker , med 
mørkebrunt hår og kloge , blå øjne . Det måtte 
være frøken Julie Johnson , kunne hun forstå efter 
beskrivelserne . Han talte næsten uafbrudt , mens 
han rettede sin brede , kraftige skikkelse , smilede og 
viste sine smukke tænder . 
Der blev Kristianes blik . Hun sad hel sammensunken 
og havde kun øje for Rolf , så hun slet ikke 
havde lagt mærke til , at Petersen var kommen tilbage 
og nu igen stod ved siden af hende . 
Men Petersen sagde heller ikke et ord , han var 
også falden i dybe tanker og havde allerede glemt 
sine pligter . Det ældre ægtepar havde nemlig også , 
ligesom hr . Glahn , spurgt efter hans frue , og 
de måtte jo dog alle vide , at hun aldrig gik med 
til denne jordens gøgl , som hun selv udtrykte sig . 
Petersen syntes , de måtte vide det . De skulle 
4* 

blot også vide , hvor meget det kostede ham at få 
lov til at gå med , og hvor mange skænd han fik , 
når han kom hjem . Hun skulle jo forberede sig 
til døden , der før eller senere , men i alle tilfælde 
snart ville gæste hende på grund af den slemme 
gigt . Men der var noget forunderligt ved det hele , 
thi når han nu i morgen havde fået sine skænd , 
gjorde hun ham selv god igen — noget , der aldrig 
hændte uden ved sådanne lejligheder , skønt det 
var så inderlig let — og dernæst måtte han fortælle , 
eller rettere finde sig i at blive udspurgt og 
overhørt i alt , hvad der var gået for sig . Han 
måtte forklare , hvordan alt havde været , lige fra 
damernes dragter til aftensbordets syltetøj . . . og 
han måtte vide nøjagtig besked .  .  . ellers var det 
rent galt . . . og for resten var det også galt , om 
han end var aldrig så godt underrettet .  .  . thi når 
overhøringen var færdig , fik han altid skænd igen , 
fordi han tænkte for meget på dette forgængelige , 
fordi summen af hans højere interesser var lig nul , og 
fordi han kunne befinde sig vel mellem dansende mennesker 
og sidde rolig til bords mellem halve snese 
af optrukne vinflasker .  .  . 
Gamle Petersen kunne ikke forstå sin frue , og 
han forstod knap sig selv . Så glad som han egentlig 
var ved at blive bedt ud en gang imellem , og så 
ked som han egentlig var af det .  .  . hans tanke 
lå stille .  .  . men en ting stod klart for ham , og 
det var , at han måtte vide god besked , måske 
kunne fruen formildes , når han nu i morgen var 
veltalende i en ganske særlig grad  .  .  . Han hævede 

hurtigt hovedet og så på selskabet , og hans ansigtsudtryk 
forandredes i samme øjeblik . 
» Nej , se mig til den rævepels , «  sagde han halvhøjt 
og gned sig i hænderne . 
Kristiane for op , fulgte retningen af hans blik 
og så sin Broder i dyb samtale med den unge 
frøken Rutt Johnson . Han stod så ærbødig for 
hende , som hun aldrig havde set ham . 
» Den rævepels .  .  . den rævepels , «  mumlede 
Petersen i den inderligste lyksalighed og så kærligt 
på hans , men dunkede sig derefter hårdt på 
panden . Han måtte indprente sig , at dette her 
ikke hørte med i fortællingen til fruen i morgen — 
for Hans’s skyld , thi fruen yndede ikke forlovelser 
i almindelighed , og i særdeleshed mindst dem mellem 
hel unge . Selv havde hun jo været jævnt til 
Års , før hun gav Petersen sit ja , skønt hun havde 
haft et utal af friere , efter eget sigende . 
Og Petersen måtte jo bøje sig og tie til noget 
så slående , skønt han nu godt vidste , der havde 
været en anden , hun inderlig gerne ville have haft , 
og som hun havde ventet på i — lange tider . — 
Kristiane sad og så sig glad på sin Broder , 
men hun syntes dog , det var underligt , at den unge 
frøken havde kunnet forlade sit selskab , uden at 
hun havde set det . 
Spisningen var overstået . Hr . Glahn var sluppen 
særdeles vel over talen , uventet vel , det havde 

han straks forstået af det stolte blik , hvormed hans 
kone havde set på ham . Det var lykkedes ham 
at blive rørt i stemmen , da slutningen kom , så 
ægte rørt , at ingen fattede mistanke om anstrengelsen . 
Måske var der heller ingen anstrengelse , 
thi hr . Glahn havde opfyldt sine værtpligter storartet 
og klinket tappert med gæsterne . Jubelen 
havde været stor , og en ældre herre havde under 
levende tilslutning udbragt herremandens skål . Den 
ældre mente jo at kunne udbringe skålen bedst , 
thi han havde kendt hr . Glahn fra ungdommens 
dage , set ham som den smukke yngling , sine forældres 
støtte , som den ridderlige ridder overfor den 
ham værdige kæreste og endelig som den eksemplariske 
og kærlige ægtemage i fem og tyve år . 
Han havde aldrig i sit liv kendt et menneske som 
hr . Glahn , denne sine ligemænds rådgiver , sine 
undergivnes fader , de fattiges kærlige trøst . 
Denne tale blev hilset med klappen og afbrudt 
af bravoråb , og hr . Glahns hele beskedenhed formåede 
ikke at lægge nogen dæmper på hyldingen . 
Hans ord druknede fuldstændig i indtrængende 
protester . Og nu rejste sig mand efter mand , slog 
på glasset og følte også for deres vedkommende 
en levende trang til at sige et par ord om og udtale 
en dybtfølt og hjertelig tak til vært og værtinde , 
dette højtærede ægtepar o . s . v . Hr . og Fru 
Glahn sad med nedslagne øjne . Hr . Glahn nippede 
nu og da til sit glas , thi der var det at mærke 
ved hr . Glahn , at han nok holdt af at få sig et 
lille glas simpel vin - af den allerdyreste helst 
når nogen så på det , medens han aldrig 

smagte bajer eller nogen anden slags spirituøse 
drikke — i det mindste når nogen så på det . 
Nu var dørene til balsalen slåede op . De to 
ny lysekroner , herremanden for nylig havde anskaffet 
sig , glimtede og skinnede med slebne glasprismer . 
Talrige lampetter lyste fra væggene . Salen selv 
var prægtig smykket . Lige overfor indgangsdøren 
var oprejst en forhøjning , på hvilken seks musikere 
tronede . — de var alle landsbymusikanter , hvilket 
hr . Glahn også havde ladet en ytring falde om , 
da han holdt den nu berømte tale . Men dette var 
jo også kun en landlig fest , ballet selv ville få 
landsbyens utvungethed over sig . De der ude var 
jo bedst vante dertil , og for de ærede købstadboere 
kunne det jo håbes at være en behagelig 
afveksling . 
Nu spilledes der en Marsch . 
Hr . Glahn med frue førte an med overordentlig 
anstand . Hun bar de femti godt , han de femti fem 
endnu bedre . Efter dem kom unge hr . Rolf Glahn 
og frøken Julie Johnson . Omtrent sidst i rækken 
var hans høg med sin søster under den ene arm 
og gamle Petersen under den anden . 
De første par dansede ud . Man så på dem med 
spændte ansigter . De yngres feber forstørredes . 
Samtaleæmnet var den usædvanlige lighed mellem 
gamle og unge hr . Glahn . Man fandt hos begge 
samme kraftige figur med de brede skuldre og den 
stærke Hals . Man fandt den samme sjælden værdige 
måde at opføre sig på og meget mere . Man så 
på fruen , til hvem herremanden i sin tale havde 
henvendt nogle så smukke ord , at indtrykket endnu 

ikke var udslettet . Hun svajede majestætisk af sted 
i knitrende silke , med guldarmbånd og en guldkæde , 
der var vundet flere gange om halsen , og 
hvori der hang et ungdomsportræt af hendes mand . 
Det var et af Fru Glahns fine indfald . 
Der klappedes af . Andre par ud . Samtalen 
blev mere almindelig . 
» Jeg er ikke glad ved , at vi er her , «  hviskedee 
Kristiane høg til sin Broder ; hun så ned ad sin 
dragt , som hun havde syntes så godt om hjemme , 
og derpå rundt på selskabet , en vid omegns 
aristokrati . 
» Du er lige så pæn som de andre , »  sagde han 
og trykkede hendes hånd ,  » der følger altid lidt 
ængstelse med det første bal , men det går over , 
så snart du kommer til at danse . « 
» Tror du ? — jeg ville alligevel helst være 
hjemme . « 
» Nej , nu må du ikke tage det på den måde , 
Kristiane . Husk på , det var dig selv , der absolut 
ville , vi skulle med . « 
» Ja , det var det også , «  hviskedee hun og blev 
rød , i det hun glattede håret bort fra øjnene . 
Så dansede de ud . 
Da første Dans var forbi , forsvandt mange af de 
ældre , særlig herrerne , ind i de tilstødende værelser , 
hvor toddyglas og spilleborde ventede dem . Snart 
hørtes latter og glade stemmer derinde fra . De 
gamle damer blev for største delen siddende på 
rad langs den ene væg af balsalen , nogle holdende 
på værdigheden ved en passende stivhed , andre 
talende sagte sammen . Man betragtede hinandens 

niecer eller døtre og hoverede over egnes overlegenhed 
eller skumlede over andres . Men dansen gik . 
Første løve var naturligvis Rolf Glahn som søn af 
herregården . 
Men den lille Kristiane høg sad tit over . Hun 
havde frygtet det og troet at være forberedt derpå . 
Den første gang var hun dog bleven så smertelig 
skuffet . Hvad håb , hun beholdt tilbage , blev 
gradevis taget . Til sidst sad hun helt stille i den 
mest afsides krog , og var det ikke for de mange 
menneskers skyld , havde hun givet sig til at græde 
højt . Når hendes Broder kom , kunne han næsten 
ikke bevæge hende til at danse med sig . Det syntes 
hende også kun at være en ydmygelse , at den 
gamle Petersen en gang imellem kom ind og hver 
gang uden undtagelse inklinerede for hende . Hun 
vidste jo så godt , at han ikke holdt af at danse . 
Hendes eneste trøst var , at broderen blev så 
utrættelig ved . Det sås let , at damerne syntes 
om ham , men mest dansede han dog med hende , 
han havde talt med før , den unge , smukke Rutt 
Johnson . 
Vinduerne var slåede’ op . 
Udenfor lå oktobernatten mild og stille . Månen 
var ved at stå op . Stjærnerne strålede fra 
den dybblå himmel . Det var næsten , som sommeren 
havde dristet sig til at gæste jorden endnu 
en gang , før den flygtede for den barske vinter . 

rigtignok hang de visnende blade på halvnøgne 
grene ; mange var faldne ; gule og brune var de 
ødselt strøede ud ovei plæner og gange . Men lune 
luftninger legede mellem stammerne , og tavs hensunken 
hvilede naturen i det sælsomt drømmende 
skær , der er over sommernatten på engene . 
Tårnuret i hovedbygningen slog ét . 
Nede i den fjerneste del af haven gik en kvindelig 
skikkelse frem og tilbage . Det store shawl 
lod se den lyse kjole for neden , og frem fra et hvidt 
hæklet hovedtørklæde spejdede et par mørkeblå 
øjne opmærksomt rundt om . Hun havde ventet 
længe og ventede længe endnu , før unge hr . Rolf 
Glahn kom listende langs hovedbygningen og endelig 
i skjul af træerne nåde hen til hende . Hun lod 
hånden fare over sine øjne og gik hen imod ham . 
» Så længe det varede , før du kom , «  sagde hun 
sagte , idet hun stod foran ham og ventede på , at 
han skulle tage om hende , som han plejede . 
» Har du ventet ? «  svarede han halv tvungent , 
halv venligt og tog hendes hånd . 
» Ja , og jeg har ventet så meget , Rolf . — hvorfor 
kom du ikke ? «  hviskedee hun blødt og lagde 
pludselig sine arme om hans Hals . 
» Min krave , min krave , «  sagde han og klappede 
hende på kinden . 
Hun slap med ét . 
» Du kan jo nok forstå , «  sagde han ,  » at sådan en 
aften kan man ikke løbe fra sine gæster uden videre . 
Jeg måtte jo vente og se lejligheden an for ikke 
at være uhøflig . « 
» Ja , men Rolf , du kunne godt have fået tid 

til at løbe herned og sige , at du ikke kunne komme , 
hvis du havde brudt dig om det . « 
» Nej , ikke med min bedste vilje , Kristiane , jeg 
havde jo alle dansene besatte . Det er først nu , der 
er et ophold . « 
» Det kan nok være , men jeg synes alligevel , 
du kunne have gjort det . Jeg har gået her over 
en hel time . « 
» Har du ? «  sagde han overrasket . 
» Det var jo dig selv , Rolf , der sagde , at jeg 
skulle gå herned , når klokken blev omkring ved 
tolv . Jeg var her lidt før . Har du slet ikke set , at 
jeg var borte deroppe ? « 
» Jo , men jeg kunne da ikke vide , at du var 
gået herned . Og for resten var det også dig , 
der absolut ville , at vi skulle træffes her nede . Jeg 
holdt ikke af det , for jeg vidste nok , hvordan det 
ville gå . « 
» Jo , men Rolf , «  hviskedee hun ,  » at være sammen 
med dig en hel aften uden næsten at have lov til 
at røre ved dig — . « 
Gråden strømmede hende voldsomt til øjnene , 
og uvilkårlig greb hun fat i hans hånd og knugede 
den så hårdt , hun kunne . 
» Nå , nå , «  sagde han beroligende og klappede 
hende let og faderligt på kinden , mens han opmærksomt 
så sig om ,  » jeg kom jo også . Men 
lad os gå lidt længere ned i haven , her kunne 
folk se os . Jeg skal for resten skynde mig . — jeg 
må være alle vegne , «  tilføjede han lidt efter forklarende . 

» Ja , men en lille smule kan du nok blive 

hos mig , «  sagde hun inderlig bønligt og smilede indsmigrende 
til ham for at gøre ham god . 
» Det bliver kun et øjeblik , «  sagde han hurtigt 
for at afbryde al talen om den sag . Og han gik 
lidt foran ned gennem gangen . 
Hun fulgte efter med bankende hjerte , i hendes 
træk lå en smertelig forundring . Men pludselig 
syntes hun at tage en stor beslutning , og hun 
standsede . 
» Rolf , du må gerne gå op lige med det samme , 
vi ses jo snart igen , «  sagde hun i barnlig højmodighed 
og spejdede efter hans ansigt , om han ikke 
blev glad . 
» Å , vis , Vas , «  sagde han ærgerligt ,  » hvad er 
nu det for noget . « 
Han var led ved det hele . Han havde naturligvis 
godt set , at hun forsvandt der oppe fra , og 
han havde ventet en hel time for at se , om hun 
ikke skulle komme igen , men hun var stadig lige 
udholdende , og derfor var han bleven nødt til a^fare 
herned , for hun kunne da ikke blive gående hele 
natten . — og nu skulle de til at begynde med Kys 
og omfavnelser , som om ikke den slags scener var 
blevne lidt for gamle nu — men han var jo næsten 
tvungen for hendes skyld — — det var kvalmende , 
men han kendte historien . 
Da han endelig var kommen ned i den mørkeste 
del af haven , vendte han sig om med et hørligt 
suk . Hans skæbne som offerlam var jo uundgåelig . 

hun stod bag ved ham , opløst i ydmyg gråd . 
Hans følelse af ophøjethed overfor hende parredes 

i samme nu med medlidenhed , og han lagde sin 
arm om hende . 
» Kristiane dog , hvad er det , «  sagde han venligt 
og overbærende . 
Hun tog straks hænderne fra ansigtet og vendte 
det lige mod ham . Det var helt vådt af tårer . 
Næsen var bleven rød , og hun snøftede så sært — 
han var lige ved at slippe igen , for alt dette gjorde 
hende just ikke kønnere . Men i det samme lagde 
hun sig selv nærmere ind til ham . 
» Jo — for — det er ligesom — du var bange 
— for mig Rolf , «  sagde hun stødvis ,  » ligesom — 
du ikke holdt noget af mig . «  hun så stadig på 
ham , men ordene kom så åbent og uvilkårligt , 
at han måtte smile . Han havde selv fornemmelsen 
af , at hun var som et stort barn , der havde 
fået skænd og nu skulle tages til nåde . Men han 
vidste jo også , hvor let det var for ham at gøre 
hende god igen , og hvor kort tid hendes bedrøvelse 
plejede at vare . 
^>sikke noget , Kristiane , «  sagde han og nikkede 
til hende , stadig smilende . 
Og hele hendes ansigt var forandret i samme 
nu . Det var , som gik der et solskinsglimt over det ; 
men der kom dog snart efter som en lille formørkelse 
igen . 
» Jo , men Rolf , «  sagde hun ,  » du dansede også 
så meget med frøken Johnson . « 
» Synes du ? «  svarede han og rettede sig selvbehageligt . 

» Ja . — synes du godt om hende ? « 
» Nåh  .  .  . joh  .  .  . , »  sagde han langsomt og 

meget bredt ,  » jeg synes naturligvis om hende , som 
om alle andre . Hendes fader er jo også min faders 
bedste ven . « 
» Nå , «  sagde hun overbevist og var hel trøstet . 
Hun havde ligesom slugt hvert ord , han sagde . 
» Nej , for det er mig alene , du holder af , »  tilføjede 
hun lidt efter og så kærligt på ham . 
Han svarede ikke . 
» Er det ikke , «  gentog hun . 
» Hvad for noget . — jo , naturligvis , «  sagde han 
hurtigt . Han havde stået og set ud i luften med 
et lysende blik ; thi det måtte jo smigre ham , at 
Kristiane , og så naturligvis også alle de andre , 
havde lagt mærke til , at han og frøken Johnson var 
et par for sig på ballet . 
» Sig det til mig en gang , «  hviskedee hun bønligt . 
Han så på hende . 
» Sig det , «  bad hun og lagde sig nærmere ind 
til ham . 
Han gjorde en uvillig bevægelse . Hvordan skulle 
han sige det . Dette var jo latterligt . Da hun ventende 
hævede hovedet , så hun et overlegent hånsmil 
i hans ansigt . Der gik som en voldsom trækning 
igennem hende , og han studsede . Det var ham , 
som hendes ansigt i dette nu blev år ældre . 
» Nej , du holder alligevel ikke af mig i aften , 
jeg kan godt mærke det , «  sagde hun , idet hun sank 
helt sammen . 
» Kristiane , jo , naturligvis , «  sagde han halv 
ærgerlig , halv forskrækket ,  » hvordan kommer du nu 
i tanker om det ? « 
» Jo , jeg kan godt mærke det , «  hviskedee hun og 

nikkede som i drømme , mens gråden atter langsomt 
pressede sig frem i hendes øjne —  » jo , du 
kan tro , jeg kan godt mærke det . Du tror ikke , jeg 
kan forstå noget , men jeg kan alligevel — . « 
Hun sank helt hen i hulken . 
» Å , herregud i himlen , er det nu galt igen ? « 
Jamrede han og stirrede håbløs frem for sig . 
Der var stille en stund , hun græd højt og klagende , 
så han endogså en gang imellem måtte 
tysse på hende . Hans arm lå endnu om hende , 
men hun havde løsnet sig fra ham . Han så ned 
på hende og grublede imens over , hvordan han 
kunne slippe bort . Dette kunne jo vare længe , og 
han havde dårlig tid , men på den anden side 
kunne han heller ikke få sig til at gå fra hende , 
mens hun var så bedrøvet . 
» Kristiane , «  sagde han endelig meget venligt . 
Hun græd endnu . 
» Kristiane . « 
» Nej , for var det ikke for den sags skyld , du 
ved nok , «  sagde hun pludselig , som om ordene var 
fortsættelse af en tankerække ,  » så ville jeg godt 
vente og lade være med at bede dig om så meget , 
men du ved jo også nok , at der er ikke lang tid . » 
» Ja , ja , «  afbrød han hastigt for at blive fri for 
dette æmne ,  » jeg har jo nok begyndt at tale med 
min fader , men han vil næsten ikke tro det og 
slår det hen . « 
Det syntes ham i dette øjeblik , at disse ord 
næsten kunne være nok til at sønderbryde hele forholdet , 
sådan slog de ham selv . 
Hun blev heftig angst . 

» Ja , men siger du det da ikke til ham igen , « 
Hviskedee hun og greb ham i ærmet  .  .  .  » hvad 
Rolf  .  .  . hvad  .  .  . ? « 
Han svarede ikke . Netop fordi hun spurgte så 
hidsigt , kunne han undgå det . 
» Gør du ikke , «  vedblev hun , mens rædslen blev 
større ved hans tavshed ,  » Rolf  .  .  . Rolf  .  .  . gør 
du ikke ? « 
Inden han vidste et ord af det , lå hun på 
knæ foran ham i sandet med bønligt oprakte hænder 
og et ansigt , der var fordrejet i angsten . 
» Det er vel ikke din mening  .  .  . Rolf  .  .  . Rolf .  . . 
Det er da vel ikke din mening  .  .  . ? « 
Han gik lidt tilbage , hun krøb på knæene bag 
efter ham . Men endnu tøvede han med at svare , 
thi han nød hendes angst og sin egen knusende 
overmagt . 
» Å herregud  .  .  , å , herregud , »  klagede hun 
fortvivlet ,  » du har jo lovet mig at sige det snart . . . 
For det er da også din skyld — er det ikke , hvad 
— noget din skyld også  .  .  . hvad Rolf  . . . og 
du har lovet mig  .  .  . har du ikke , «  hendes stemme 
blev indsmigrende , mens hendes tanke pludselig stod 
stille  .  .  .  » har du ikke  .  .  . har du ikke  .  .  . , « 
Sagde hun mekanisk gang efter gang , mens hendes 
øjne tørredes , og hun stift stirrede hen for sig . 
Han blev meget forskrækket ved at se hende og 
rejste hende hurtigt op . 
» Kristiane , lille Kristiane , «  hviskedee han kærligt 
og begyndte at kærtegne hende , og så snart hans 
hånd rørte hendes kind , vågnede hun . Og i 
samme nu slyngede hun begge sine arme om ham 

og trykkede ham til sig , så han næsten tabte vejret , 
greb i hans frakke , hans ærmer , ruskede ham — — 
til hun i en forfærdelig lidenskabelig gråd kastede 
sig ind til hans bryst . 
» Du hjælper mig , «  næsten råbte hun , mens 
hun klyngede sig til ham ,  « du siger det  .  .  . jeg vil 
ikke ene  . . . du må ikke gå fra mig  . . . du får 
ikke lov  . . . jeg følger efter dig  . . . jeg  . .  . jeg  . . . « 
Hendes bryst arbejdede , så ordene kvaltes .  » Jeg 
tør ikke sige det til nogen  . . . du skal . . . du lovede 
det , Rolf —  « 
» Ja  .  .  . ja  .  .  . ja , «  råbte han ,  » jeg har jo 
ikke med et ord sagt , at jeg ikke ville . « 
Hun lå pludselig helt stille imod ham . Men 
han så , hvordan en flammende rødme bredte sig 
over hendes ansigt og Hals , og hun gemte hovedet 
helt inde ved hans bryst . 
I det samme hørtes musiken , som havde holdt 
hvil , spille op med en sagte Vals . Lange , bløde 
toner fløj gennem de åbnede vinduer ud til dem 
og bares langt i den tavse nat . Et horn tog fat , 
en tromme fulgte et kort minut , så kom igen 
violinernes blide toner . 
Han rettede sig uvilkårligt op . 
» Skal du gå , «  hviskedee hun meget stille . 
» Ja , jeg må absolut , jeg skal jo danse , «  sagde 
han i en undskyldende tone . 
» Men du er ikke vred på mig ? «  hviskedee hun 
i bøn . 
» Nej , hvorfor skulle jeg vel være det ? «  svarede 
han , men følte sig dog en lille smule højmodig , da 
han hørte sine egne ord . 
Søskende . 5 

» Slet ikke vred ? «  bad hun . 
» Nej . « 
» Du tænker ikke ondt om mig , fordi jeg har 
været sådan i aften . « 
Han blev helt varm ved hendes ydmyghed , hvor 
vant han end var til den . 
» Nej , «  forsikrede han højtideligt ,  » slet ikke . « 
» Og så er du heller ikke ked af mig ? «  spurgte 
hun , en lille smule ængstelig for svaret . 
» Nej , «  svarede han venligt , og han mente det . 
» Ja , så snakker vi heller ikke mere om det 
slemme i aften , «  sagde hun for at gøre ham glad . 
» Og så må du gå . Men må jeg først få et lille 
Kys , Rolf . « 
Hun rakte sin mund op mod ham . Han så 
på den , og i det samme fik han den uovervindelige , 
kvalmende fornemmelse fra før . Han havde den 
største lyst af verden til at sige et spottende ord , 
men han betvang sig , det ville være så omstændeligt , 
ellers havde han ikke været bange for det og 
kunne måske også til en anden tid have haft en 
vis tilfredsstillelse derved , når han så hende krybe 
for sig for at gøre ham god igen . 
Han stod blot ret op . 
» Vil du ikke , Rolf ? «  spurgte hun forundret . 
» Jo , «  sagde han hastigt og gjorde det .  » Og nu 
bliver jeg ikke et minut længere . « 
» Nej , «  indrømmede hun . Hun stod nu foran 
ham og strøg ham med sine flade hænder ned ad 
brystet og gjorde sig så inderlig lækker for ham , 
at han kunne være hel god , når han gik .  » Så 

meget som jeg dog holder af dig , Rolf . Jeg tænker 
på dig al tid , «  hviskedee hun . 
Det var ham egentlig ikke ublandet behageligt at 
høre det .  » Nå , jo , «  sagde han og nikkede ,  » nu går 
jeg så i forvejen , så kan du komme lidt senere . « 
» Ja , det skal jeg nok , «  sagde hun villigt , og 
så gik han . 
Hun blev stående lidt og holdt øje med ham , 
mens han hurtigt gik bort . Men pludselig løb hun 
bag efter ham . 
» Rolf , «  råbte hun dæmpet . 
Han lod først , som om han ikke hørte det , og 
gik hurtigere . 
» Rolf , «  råbte hun højere . 
Da måtte han bie . 
» Hvad er det ? «  sagde han arrigt . 
» Du sagde ikke , hvornår vi skulle træffes 
igen . « 
» Å , det ved jeg ikke — jeg skal sku skynde 
mig nu . « 
Da begyndte det igen at bævre ved hendes 
mund . 
» I næste uge , «  hviskedee hun . 
» Nej , det kan jeg ikke . « 
» Så vil det vare for længe , Rolf , «  tiggede hun . 
I det samme blev havedøren i hovedbygninningen 
lukket op . 
» Så for fanden , «  sagde Rolf hårdt , men uhyre 
lettet ,  » nu kommer der nogen — en af os må af 
sted — det er vel bedst , jeg går — du kan jo sige , 
det var så varmt — jeg skal nok sende dig bud 
om det andet — farvel så længe . « 

han vinkede med hånden til tegn på , at hun 
skulle være stille , og hun så ham forsvinde i den 
mørke gang , mens han holdt benene helt stive , for 
at støvlerne ikke skulle knirke . 
Døren der oppe blev lukket , og alt var atter 
roligt . Men hun mærkede det ikke . Hun stod målløs 
som truffen af et slag ved at se ham sådan 
liste bort og lade hende alene , og han skulle dog 
sige alt dette meget inden fjorten dage . 
Atter åbnedes døren , og da for hun op . Et 
højt , ungt menneske kom ud og ilede med hastige 
skridt ned gennem haven . Da løb hun , så hurtig 
hun kunne , ned gennem gangen , og der , hvor det 
var mørkest , satte hun sig ind bag buskene , mens 
hun rev sit hvide hovedtørklæde af og puttede det 
under shawlet . Hun havde kendt hans . 
Et øjeblik efter kom han gennem gangen , 
spejdende rundt om . Men han forsvandt , og noget 
efter så hun ham gå over en månebelyst plæne 
hen mod indgangsdøren  . . . og da kom gråden 
atter i hendes øjne  .  .  . han standsede endnu en 
gang på stentrappen og så til alle sider  .  .  . hun 
kunne have knuget ham i sine arme  .  .  . grædt  .  .  . 
Og grædt  .  .  . grædt rigtig ud . 
Men hun sad med tilbageholdt ånde , døren der 
oppe faldt i , og alt blev igen stille . 
Herremanden og Petersen stod i havestuen , da 
hans kom ind . Han gik hurtig forbi . 

» Nå , der er han nok igen , «  sagde herremanden , 
så snart han var forsvunden ,  » han er vist ikke 
særlig let at gøre til Pas . Før , da han kom og gik 
ud , henvendte jeg et par ord til ham — en høflig 
forespørgsel — han er jo min gæst , men han havde 
virkelig dårlig tid at svare mig . « 
—  » Så —å , «  svarede Petersen langsomt og 
grundende ,  » hvad mon han da rendte efter ? « 
» Ja , det kan vanskelig vides , «  sagde herremanden 
spydigt , «  han er måske sådan noget hastig 
af sig . » 
» Ja , det ved gud , han er . « 
» Ja , jeg mente nu , sådan lidt vanskelig at 
omgås . « 
» Nåh  .  . nej , slet ikke , slet ikke . — ja , 
naturligvis , gal i hovedet kan han blive ligesom 
andre folk . Sådan var det for resten forleden dag — 
nej , historien skal de få en anden gang — han var 
bleven helt bleg og rystede — men så tog jeg ham 
blot her i siderne og sagde til ham : hvad er det 
med dig , din satans knægt . Kan et gammelt 
vrøvlehoved ikke have lov til at sludre for dig — 
— og så var han minsæl lige ved at græde og faldt 
mig om halsen . « 
» Lidt kvindagtig måske ? «  mente herremanden . 
» Hverken han eller Kristiane er rigtig stærke 
her «  — Petersen pegede på sin pande ,  » det har de 
efter gamle høg . « 
» Kristiane  .  .  . Søsteren — nå  .  .  . Min søn 
syntes , det var synd at forbigå hende , skønt høg 
ikke havde nogen del i gaven — de forstår . « 
» Tænkte det nok , «  smiskede den gamle ,  » netop 

det , hans var lige ved at slå mig fordærvet for , at 
jeg mente , deres Rolf havde et godt øje til den lille 
Kristiane . « 
» Hm , «  sagde herremanden , trak på de brede 
skuldre og gik ind i balsalen . 
Her stod Rolf , tæt ved orkestret , i samtale 
med sin baldame . Herremanden så tilfreds efter 
dem . 
Rolf var glad . Hans øjne hvilede med velbehag 
på frøken Julies ranke , elegante skikkelse . Det 
syntes ham , at han først i det øjeblik ret lagde 
mærke til det fine , blege ansigt , og han mindedes 
i det samme , hvilken sælsom fryd det havde været 
at holde hendes smalle , bløde hånd i sin . Det 
formelig strålede , hvorhen hun vendte sig . Hun 
måtte kunne lysne op i et hjem , dejlig , som hun 
var . Han følte , at hans træk måtte være prægede 
af den åbneste beundring . Hun smilede til ham , 
mens han talte . Men i det han en gang vendte 
sig og så ned i salen , steg frem i hans erindring 
et par bedende , forgrædte øjne og et bønligt :  » Hvornår 
vil du træffe mig igen . « 
Der gik som et glimt af samvittighedsnag 
igennem hans sjæl . Men når han sådan så på 
hende ved siden af sig , så kunne det jo ikke undgås , 
at sammenligningen meldte sig atter og atter . 
Hun , verdensdamen , med det overdådige , luksuriøst 
udstyrede hjem , hun , der var kaldt byens første 
skønhed , hun , den stolte , forvænte , aristokratiske 
dame — — men på den anden side hende , der 
var halvt Bonde , hvis fader ikke var hel rigtig i 
hovedet , og hvis moder aldrig havde Sans for noget 

som helst . Hvor havde hun opført sig uopdragent 
der nede i haven .  » Giv mig et lille Kys , Rolf , « 
Havde hun sagt og rakt ansigtet med den røde næse 
frem , at han skulle kysse på kommando . Hu , det 
kunne vende sig i ham . Hun måtte jo også sidde 
over en aften ud , fordi ingen gad danse med hende , 
og hun — der gik et koldt Gys igennem ham — 
havde ikke engang kunnet værge sin egen ære . I 
det øjeblik var hun ikke andet for ham , end slet og 
ret en falden kvinde . 
Men den slags griller kunne snart gå over . 
Skønt han ikke just havde klaret sine tanker for 
sig selv , var han dog på det rene med , at her var 
intet valg . Han vidste jo , hvor han blev misundt 
af alle . — pludselig begyndte han at fortælle en 
historie om en Bonde , der skulle giftes — men da 
præsten havde spurgt , om der var nogen anden , der 
indvendte noget og selv ville have bruden , og ikke én 
havde svaret — da havde bonden vendt sig om og 
var gået ned i kirken igen , i det han sagde , at 
var der ingen andre , der ville have hende , så ville 
han pinedød heller ikke . 
Hun morede sig meget over denne historie , 
han selv blev noget tavs . Han så spejdende rundt 
om i salen . Kristiane var der ikke . Men snart efter 
fik han øje på gamle Petersen , der stod i døren og 
vinkede ad ham . Petersen kom med bud til Rolf , 
at han måtte komme ud og sige farvel . Hans og 
Kristiane ville hjem . Kristiane var ikke rask . 
Rolf fulgte øjeblikkelig . 
De to søskende havde allerede overtøjet på . 
Rolf trykkede Kristianes hånd , så hun ømmede 

sig . Han havde så inderlig ondt af hende nu . Men 
det trøstede ham at se det yderst venlige smil , 
hvormed hans fader fulgte dem til døren , og da 
han atter kom ind i salen , var misstemningen snart 
glemt . Han følte sig som befriet fra en stor byrde . 
Han var henrykt , beruset af vinen og lyset , musiken 
og den glimrende pragt og ved at se ind i et par 
smukke øjne . 
Kristiane var kommen hjem . Hun sad i sit 
værelse ved det åbnede vindue og så over mod 
søborggården , og hun troede nu og da at kunne 
høre musiken gennem den stille luft . Balsalen kunne 
hun se med dens hav af lys og de prægtige toiletter . 
Hende kunne hun se , den smukkeste af alle . 
Uvilkårlig faldt hendes blik ind i værelset . Der 
stod bogreolen med hendes skolebøger og enkelte 
andre , som hun havde fået til fødselsdag , ved siden 
af var tapetet lappet . Nu var det itu igen , fordi en 
stol havde stået derimod — for resten var det også 
itu bag ved sofaen . 
Hun lagde sit hoved i sine hænder . 
Hun kunne jo godt forstå , at der var andre , der 
syntes om ham , sådan som hun havde beundret 
ham , lige fra den første gang hun så ham efter 
hans hjemkomst fra København . Da var han en 
gang kommen til Petersens , ridende på en af de 
forfærdelig ville heste , de havde på herregården . 
Hun var bleven ren forskrækket , sådan som hesten 

prustede og stejlede , men han havde siddet så tryg 
og sorgløs på den , at hun ikke kunne forstå det . 
Og han havde talt så smukt og set så venligt på 
hende , mens hun hele tiden havde stået i den 
dødeligste angst for , at der skulle ske ham noget 
ondt . 
Så en aften senere havde han truffet hende og 
fulgt hende hjem , og da havde hans gjort nar af 
hende og skældt hende ud , men han havde nu heller 
aldrig kunnet lide Rolf . 
Og så havde det ikke varet længe , inden han 
en gang , da de igen var sammen hos Petersens , 
havde trukket hende med sig ud i haven og spurgt , 
om hun ville være hans kæreste . Hun var bleven 
så forvirret og forskrækket og ville løbe sin vej ; 
men han sagde , at hun ikke måtte være bange for 
ham . Han var jo den i verden , der holdt mest af 
hende , han ville jo blot have hende til sin egen lille 
kone , og så havde han næsten med magt trukket 
hende ind til sig og kysset hende , til hun var lige 
ved at tabe vejret . 
Og lige siden havde hun holdt så forfærdelig 
af Rolf , at hun næsten var syg deraf . Hun var jo 
aldrig gladere , end når hun kunne gøre ham glad . 
Det var ligegyldigt , hvad offer hun skulle bringe . 
Hvor havde det ikke været en nydelse at snige sig 
ud til ham om aftenen . Hvor havde ikke hjertet 
banket , når hun tænkte på , at han gik ventende 
efter hende og hende alene . Hvor havde hun ikke 
kunnet løbe let og hurtigt , til hun åndeløs nåde 
ham og sank i hans arme . Og hvor var hun ikke 

svimmel af lyksalighed , når hun næsten forsvandt 
i hans favn . 
Og hvilken kildrende følelse af lykke havde det 
ikke været , når moderen en enkelt gang havde opdaget , 
at hun var ude , og hun da måtte hitte på 
udveje . Hvor havde hun ikke kunnet finde på , og 
hvor havde munden kunnet løbe , mens hun havde 
følt sig så jublende lykkelig inderst inde , fordi hun 
skulle værge deres forhold . — men det havde jo 
egentlig heller ikke gjort noget , om også moderen 
havde opdaget det hele , hende var hun ikke bange 
for , og hun lod nok være med at klage til faderen , 
ellers kunne der let blive sladret om hende igen . 
Og skulle det være gået så vidt , at han havde 
fået det at vide , skulle han dog ikke få et ord 
ud af hende , om han også skældte og bandede 
dobbelt så meget som sædvanligt . Rolf var jo den 
eneste , der gav hendes liv nogen glæde . 
Og han var den eneste , hun nogen sinde havde 
gjort glad . Her hjemme var der jo ingen , der brød 
sig om hende . Faderen sagde aldrig noget kærligt , 
og moderen var kun rigtig venlig , når hun selv 
havde noget at fortælle eller kunne få noget 
godt at høre . Ellers var hun lige glad med det 
hele . — men Rolf elskede hende . Ham var hun alt 
for , deri lå det forfærdelig store . Men så god hun 
også havde været imod ham . Hun havde kysset 
ham og kærtegnet ham og været ellevild blot for 
at få ham til at smile , og nu i den sidste tid var 
hun gået helt op i søborggårdens have for at 
træffe ham , og hun var ikke kommen en eneste 
gang for sent , skønt hun skulle gå helt uden om 

landsbyen , at ingen skulle se hende . — Rolf havde 
jo sagt , at hans fader havde begyndt at lægge mærke 
til ham , og så turde han ikke mere gå helt ned 
i kæret . Faderen skulle jo for enhver pris ikke 
vide noget endnu , og derfor måtte hun komme , 
hvis de da skulle blive ved . Og det var da noget , 
der fulgte af sig selv , at de skulle træffes , og så var 
hun naturligvis gået og havde været glad til , skønt 
hun tit måtte vente længe . Nu i aften havde hun 
følt sig så ydmyget , og hun havde været lidt 
bange for den smukke frøken Johnson . For hun var 
virkelig smuk . Men Rolf havde jo dog alligevel 
været nødt til at være venlig overfor alle gæsterne , 
og det kunne jo godt være , hun havde været ond 
mod ham nede i haven . Han måtte jo også blive 
ked af det , når han ikke kunne være anderledes . 
Men når hun nu skulle op til ham igen , skulle 
hun være dobbelt kærlig mod ham for at gøre det 
godt igen . Hun ville være så ydmyg overfor ham , 
han skulle jo også gøre hende så meget godt og 
ofre meget for hende . Hun skulle jo være frue 
på søborggård , skulle væk fra de gamle herhjemme , 
selv havde han jo beskrevet hende den lyksalighed 
hver aften , den gang de begyndte med at komme 
sammen . Og hun kunne nok huske hvert ord endnu . 
Det skulle blive så forunderlig dejligt . — og 
så ville hun glemme dette væmmelige bal og 
glæde sig til at træffe ham igen og til , at det kunne 
og måtte nu ikke vare mange uger , før hun var 
frue på søborggården . 
Hun rejste sig og tog sit sengetæppe af . 
Hun var jo rolig nu og havde trøstet sig . Men 

denne sidste tanke sad dog endnu i hendes hoved , 
skønt hun helst ville være fri for den : hun skulle 
være frue på søborggård . — den gentog sig for 
hende gang efter gang og ville ikke lade sig jage 
bort . Hun blev pludselig blegere . 
For det var jo sådan , at hun i den sidste tid 
var begyndt at blive ligesom et andet menneske . 
Hun havde mærket det , når hun i de mørke aftener 
ventede længe på Rolf , og nu i aften havde hun 
set det klarere end nogen sinde før . Hun havde 
så nødig villet vide det , for dette ny menneske 
havde så meget med sig , hun måtte ræddes for . 
Hun var derfor gået udenom det og havde ikke villet 
se det , men som hun nu stod der , og det rejste 
hovedet stærkere end nogen sinde , tog det med 
ét magten fra hende . Det var jo vokset hurtigt , som 
tiden gik . 
Og det var tvivlens sorte spøgelse , som dette 
ny menneske havde med i følge . 
Hun satte sig atter ned og grublede . 
» Å , herregud , herregud , «  hviskedee hun hørligt . 
Thi når hun skulle , kunne hun jo godt forstå , 
at der mellem hende og den fine , fremmede dame 
ikke kunne være nogen sammenligning . Hun selv 
var jo oven i købet — sådan , som hun var . Hun 
forekom sig selv så elendig og fattig , der var intet 
mere hos hende nu , der kunne fængsle nogen , og 
hun havde egentlig vidst det i lange tider . Thi 
skulle hun nu være ærlig , så havde hun jo kun 
forstillet sig i aften i søborggårdens have , hun 
havde jo søgt at være som i gamle dage , være som 
den Kristiane , Rolf en gang havde holdt af . Og 

det kunne hun ikke rigtig . Samtalen i aften havde 
været så forvirret , at hun intet kunne huske af 
den . — — kun en ting mindedes hun grant , og 
det var hans hånsmil . Da var det blevet klart for 
hende , at han helst ville være fri for hende , at hun 
plagede ham . Og hendes blod ligefrem stivnede 
den gang . — — men hun måtte alligevel blive 
ved , hun måtte , hun ville forstille sig , hun ville 
trygle og tigge , thi han skulle give efter . 
Hun lagde sig på sine knæ med hovedet på 
sengekanten og hulkede . 
Hendes fader slog hende vist ihjel , hvis hun 
skulle bære dette nu . Og hans ville vel næsten 
hjælpe ham dermed , skønt han var den , der holdt 
mest af hende . — nej , Rolf måtte ikke gå fra 
hende . Hun turde ikke tænke det . — og han havde 
jo dog også sagt så utallig mange kærlighedsord 
til hende — — og når hun så blot atter og atter 
ydmygt tiggede ham om at være nådig — — — — 

Kristiane høg havde aldrig kunnet ret føle sig 
som barn i sit hjem . Tryghedsfølelsen ved at være 
hjemme hos fader og moder , barnenaturens kærlighed 
og ubegrænsede tillid til forældre havde hun 
aldrig kendt . Tidlig havde hun afrettet sig efter 
hjemmets forhold og var da bleven ved at døse 
videre frem i dem , uden at tænke på , at de kunne 
være anderledes . Faderen gik hun af vejen for så 
meget som muligt , moderen var hun stadig mindre 
bange for , thi hun behøvede bare at skråle lidt 
højt , så blev moderen angst for faderen , og der 
blev ingen straffescener ud af det . løvrigt var det 
også sådan , at til tider fandt Fru høg noget at 
rette ved alt , andre dage , når hun var i bedre 
humør , kunne hun finde sig i alt , hvad det skulle 
være . Respekten for hende måtte hurtig brydes 
ned . Kristiane betragtede hende som en slags forbundsfælle 
overfor faderen , men mellem dem indbyrdes 
var der stadig borgerkrig , som de passede 
på at holde for sig selv . Den eneste fornøjelse , 
Kristiane havde , var at komme over til hans og 
gamle Petersen . Da kunne hun leve op en gang 
imellem , når Fru Petersen ville tåle det og ikke 
just var i humør til at holde sine foredrag om det 
fjerde bud , eller hvad hun ellers kunne finde på . 
Snedig og en lille smule lumsk blev hun ligesom 
moderen , betænkte sig aldrig på at redde sig 

ved en usandhed , men tog det også med stor koldblodighed 
 , når den blev opdaget . Slap hun for 
straf , eller fik hun kun skænd , var hun himmelglad , 
om end høg eller moderen havde tordnet og 
truet aldrig så galt ; gik det så vidt , at hun fik 
hug , græd hun , mens det gjorde ondt , skældte indvendig 
på faderen , mukkede mod moderen , indtil 
smerterne var ovre . Så var hun lige godt til Pas 
igen og lovede sig selv at være fiffigere næste gang . 
For resten hændte det jo også tit , at den ene af 
forældrene holdt med hende , når den anden var 
imod , og var det nu faderen , der havde taget hendes 
parti , kunne hun rigtig gotte sig ved at høre , hvordan 
moderen fik sin overhaling . 
Ovre i Vestergård gik hun i skole hos huslæreren , 
sammen med hans , men særlig lærenem 
var hun ikke sådan som broderen , og hun blev af 
alle anset for at være et sløvt og hårdhudet barn . 
Og sådan var tiden gået lige til konfirmationen . 
Kun så hun stadig klarere forældrenes 
fejl og havde ikke skygge af agtelse for nogen af 
dem . Rettede hun sig efter dem , var det , fordi hun 
var tvungen dertil , og iøvrigt var hun ligeglad med 
det hele , når der kun ikke i øjeblikket var nogen 
særlig truende sky på den hjemlige himmel . 
Uordentlig var hun i sin påklædning — ligesom 
moderen . Med slæbende skridt og lade bevægelser 
gik hun om i huset og befandt sig vel 
ved at lade alt ligge hulter til bulter omkring sig . 
Hun var vant dertil fra sin spæde barndom . Hendes 
ansigt og de lange , hvide hænder var næsten aldrig 
rigtig rene , og tøjet hang på hende som på 

moderen . Men køn voksede hun sig alligevel . Der 
var en underlig sygelig skønhed over dette blege 
ansigt med de fulde , blodrøde læber og de mørke 
øjne . Og de lade , dvælende bevægelser passede til 
denne hurtig og overordentlig rigt udviklede barnefigur , 
mens de lagde over hende dette fristende skær 
af længselsfuld , nydelsessyg træthed . 
Sådan havde hun været i sit sekstende år , 
og da var det , at Rolf var brudt ind som et lyn i 
hendes forladte tilværelse . Hans bydende væsen 
havde hurtig tvunget hende ind under sig , hans 
ømme venlighed havde øjeblikkelig vundet hende . 
Hun var jo så lidt vant dertil , og hun havde jo 
altid set op til ham . Den dag , han første gang 
talte til hende , da løb hun vel sin vej i gråd , 
men da havde hendes forstand heller ikke begrebet , 
hvad han ville . Så snart hun blot en time havde 
tænkt over derpå , kunne hun formelig krympe sig 
i lykke ; thi det var noget helt nyt , hun nu gik i 
møde , det var venligheden , kærligheden , ømheden , 
der åbnede hende sin favn , hun havde kun at ville , 
så kunne hun synke helt i den . Evner og følelser , 
hun aldrig havde kendt , foldede sig ud og blomstrede , 
hun ligesom stirrede om sig i skælvende , åndeløs 
forundring . — hvad var dog det ? Hvor var hun ? 
Og med jubel var hun gået i hans arme , som et 
bytte , der besejrede sig selv , og al den tillid , al 
den kærlighed , hun ligesom havde sparet sammen 
gennem sin barndom , den ødslede hun ud over ham , 
berusede sig i dens rigdom , så hun næsten kunne 
glemme , at det var ham , der stod bag den . Vel 
vidste hun , at hun var hans kæreste og engang 

snart skulle være hans kone — — men dog var 
det , som om hun nu først overfor ham var barnet , 
som om barnenaturen nu først kom til sin ret , 
og uden tanke , uden tvivl , i ubetinget tiltro var 
hun kommen imod ham . Hun havde brændt af 
beundring for ham , krøbet for ham i kærtegnende 
ydmyghed . 
Og hvis så blot Rolf havde været god imod 
hende , hvis han havde værget hende mod alle som 
mod hende selv , da skulle han have forundret sig 
over , hvordan hun ville vokset under hans vinger . 
Men hans forelskelse i hende havde ikke dybe rødder , 
han nærede en slags sød foragt for den lille , 
ydmyge , ubetydelige , men dog så tiltrækkende Kristiane . 
Og jo større hendes tillid blev , jo inderligere 
hendes kærlighed blev , jo mere hun uden 
betænkning ofrede ham , desto hurtigere måtte han 
kølnes . Hendes ydmyghed blev ham til påtrængenhed . 

og sådan kunne det gå til , at Kristiane efter 
et bal på søborggård kunne føle , at hun skulle 
til at vågne for anden gang — — og skulle prøve 
at stå ene og kæmpe en kamp , stolende på egen 
styrke . — — 
det var lidt over middag , dagen efter ballet på 
søborggården . 
Kristiane gik frem og tilbage i hjemmets have 
med et strikketøj i hånden . Hun havde sagt til 
sin moder , at hun var lidt tung i hovedet efter 
aftenens anstrengelse og derfor måtte være i den 
friske luft , men hvert øjeblik gik hun hen til hjørnet 
søskende . 6 

af hegnet , hvorfra hun kunne se søborggård og 
vejen til byen . 
Det blæste lidt , men luften var mild , og solen 
varm . Over den dybe himmel gik store , hvide skyer , 
der kastede skygger hen over landskabet . Snart 
kunne der være som en slags skumring , snart den 
klareste sol . Med skarpt tegnede rande gled skyggerne 
af sted , på jagt efter hverandre , op ad bakke 
og ned ad bakke , over moser og krat , til de alle 
svandt ud over fjorden . 
Kristiane stod tit og fulgte dem med øjnene . 
Marken selv var helt broget . Her var agrene 
sorte og oppløjede , der lå de med bleggrønt græs 
eller hvide Stubbe . Men nøgent og efterårsagtigt 
var det alle vegne . Fjorden var blåsort og havde 
enkelte hvide bølger . 
Oppe fra det øverste af bakkeskråningen , der 
hvor rygningen af søborggårdens huse kunne ses , 
løb vejen som en lang , bleg stribe ned ad , vest om 
kirken , ind gennem landsbyen og derfra i lige linie 
mod øst gennem skoven og videre til købstaden . 
Og her , hvor den trak sig langs bakkefoden , var 
den ikke langt fra østergård , der skød sin have op 
imod den . 
Som Kristiane stod ved hegnet , så hun to 
vogne komme ned ad bakken fra herregården . 
På den første sad fire mennesker , den anden var en 
stor char-å-banc . Det varede kun et øjeblik , før de 
forsvandt mellem landsbyens huse . 
Da gled hendes blik urolig rundt om , og i det 
samme opdagede hun Petersen og hans , der kom 
gående fra Vestergård , langs stranden . Men i næste 

nu kom vognene igen til syne , hun hørte hjullarmen , 
og da kunne hun se , at Rolf kørte den 
første . Ved hans side sad en høj dame , og hun 
fornam , at det måtte være frøken Julie Johnson . 
Hendes ansigt kunne hun vel ikke kende så langt 
fra , men hun forstod det på hendes hele holdning . 
På det bageste sæde sad grossereren og 
herremanden . 
Der drog op for hendes blik et billede af en 
aften i et prægtigt hjem , prægtigere , end hun troede 
at kunne forestille sig det . Men hun kunne alligevel 
se Rolf og den smukke frøken Johnson lige 
overfor hinanden ved bordet , se hendes øjne stadig 
hvile på ham . Og han mærkede det nok , men sad 
dog og havde kun sin Kristiane i tanker — hun 
smilede bittert — nej , hun vidste det ikke , men hun 
måtte blot tale med ham , så snart hun kunne . 
Alt skulle nok blive godt . 
Der gik en lille dreng forbi hegnet . Kristiane 
næsten studsede og blev med ét så sælsom rørt 
ved at se på hans små ben og den lille , brune 
hånd , der krummede sig om hanken på en stor 
mælkespand , som han næppe kunne slæbe . Hun 
kaldte på ham . — hvilke forunderlig dejlige øjne , 
sådant et barn dog havde . — hun fik ham på sit 
skød , kyssede og klappede ham og kaldte ham med 
kælenavne — — men helt inde under hegnet . Hun 
vidste ikke hvorfor , men ingen måtte se det . Hun 
gav ham skillinger og lovede ham , at hvis han ville 
komme igen den næste dag på samme sted , så 
ingen fik ham at se , da skulle han få så megen 
frugt og så mange kager , han ville have . 

hun så længe efter ham , mens han stavrede 
af sted efter landsbyen med sin mælkespand og nu 
og da vendte sig om og stirrede tilbage på hende 
med stor forundring . 
Gamle Petersen støjede gemytligt op inde i dagligstuen . 
Hun gik langsomt tilbage til stuehuset og 
ind på sit værelse for at lægge sit hovedtøj . Her 
fra hørte hun tydelig samtalen . 
» Om vi drak , «  råbte Petersen ,  » du kan tro jo , 
gamle ven . Vore øjne stak helt ud på stilke , og 
vi drak af hinandens glas og fortalte hinanden vore 
hemmeligheder . « 
» Alle sammen , «  udbrød høg i en forbavset 
tone . 
» Nej , begribeligvis , det var kun dem , der hørte 
til huset , som herremanden sagde . Det vil sige 
dem , der skulle blive om natten , og så jeg . De 
fremmede var væk , og damerne i seng . — men 
herremanden bankede hele tiden grossereren på 
skulderen og bandte på , at der skulle spørges 
nyt — . « 
» Ja , der var syn for sagen , «  hørtes Hans’s 
stemme . 
» Han græd af glæde , hans — tror jeg nok . 
Det var den skinbarligste glæde over , at den lille 
Rolf rendte omkring frøken Julie som en ræv om 
et lammeben . Men grossereren gloede som en hund , 
der har slugt en brosten — han havde det ikke 
godt  .  .  . sikken hoben vin , han drak . Det skal 
nok blive til noget , og det varer ikke længe , før 
herremanden kan komme til at svede over bryllupstalen . 
Kønt fruentimmer for resten . Godt på 

kistebunden . Pokkers fyr , lille Rolf . Hi .  .  . hi  .  .  . 
Hi . Han var væk . Hun var også væk . Væk  .  .  . 
Væk . Har du noget tobak , høg . For resten ved 
jeg også noget om dig , hans . Hvad  .  .  . din 
gavstrik . « 
Hans mumlede noget , men Kristiane hørte det 
ikke . Hun listede stille bort , bag om huset ud i 
laden . Hendes øjne var våde , og hun måtte være 
rolig , før hun gik ind . Men da hun sad ene der ude 
i halmen , da var det først , at gråden kom . Det 
var , som om hun ville græde sine øjne ud . Skulle 
alt omkring hende kun møde frem med bevis på 
bevis for , at den havde grund . Skulle hun nu stå 
ene , nu , da han havde fundet den rette , og skulle 
hun nu alene bære frem , hvad der ikke kunne skjules , 
alene , uden støtte , stå som forældrenes sorg , mål 
for de andres hån . Hun vred sine hænder , hendes 
blik var forvildet i sorg og angst , i fortvivlet håb 
om det umulige . Ene ind i alt dette , den tanke 
kunne hun ikke tænke ud . Jeg må tale med ham , 
jeg må tale med ham , hviskedee hun , jamrede hun  . . . 
Troede dog ikke selv , at det kunne hjælpe — men 
hun græd og græd og bøjede hele sit legeme sammen 
som i krampe og væltede halm over sig . 
Der gik én gennem gården . Det var tunge 
træskoskridt , men larmen tabte sig , efterhånden 
som de fjernede sig ud gennem porten . Snart var 
alt roligt . 
Kunne det være sandt . Var der  .  .  . kunne der 
være den mulighed . Som hun havde set op til ham 
— — — nu kunne hun klart se det , nu , han drog 
sig bort , og hun stod rådvild , uden støtte — — — 

som hun havde troet på ham og syntes , at der 
aldrig kunne tænkes den i verden , der var så stor , 
så sand , så trofast som han . Som hun havde 
takket vor herre , at det netop var hende , han syntes 
om ; som hun havde været stolt af ham og troet 
på ham og sagt ham alt , hvad hun tænkte , og 
ladet ham råde i ét og alt , fordi han var så meget 
mere end hun , og fordi hun aldrig kunne være ham 
taknemmelig nok , fordi han ville værdiges at se til 
hende  . . . og kun hende — hæve hende op til sig . 
Hun havde elsket ham i beundrende ærbødighed som 
slavinden den herre , der vil hæve sig og hende op 
over verdens dom og vil hjemføre hende som sin 
lige . Og hun havde sagt ham det og takket ham 
og været ude af sig selv af glæde dage ud og dage 
ind og haft medlidenhed med andre , fordi hendes 
vej var så meget mere solbeskinnet end deres . Og 
han havde hørt på det og smilet og kysset hende 
og kærtegnet hende , til hun blev svimmel af fryd 
og sansesløs af stolthed og glade anelser , der viste 
hende fremtiden med overvældende rigdom i sit 
skød . Hun havde lét og sunget , elsket ham , beundret 
ham , tilbedt ham , og han havde taget imod 
hende med stærke arme , hvisket hende i øret , hvad 
hun helst ville høre , og været glad som hun , kun 
stoltere og mandigere  . . . . 
Nej , det var umuligt , at det kunne være sandt . 
Det var da umuligt , at hun med disse sine to 
øjne åbne skulle have styrtet sig i en afgrund , 
som der skulle et liv til at udmåle dybden af . Var 
det ikke umuligt at tage fejl og tage fejl hver dag , 
hver time , hvert sekund et helt langt år til ende . 

det var umuligt . 
Skulle han kunnet lyve fra første dag til dagen 
i går — én stor løgn — den hele tid igennem . 
Nej  .  .  . nej  .  .  . nej , gamle Petersen løj , alt 
løj , hendes egne øjne havde løjet i aftes , sådan 
var det . — hun skulle blot tale med ham . — — 
moderen råbte på hende ude i gården . 
Hun sprang op , blev så stående lidt og så 
stivt hen for sig . 
Nej , hun skulle blot tale med ham , så var alt 
godt . Hun ville tro det , og tvivlen , der stærk og 
kraftig ville ulme op , tvang hun med vold tilbage . 
Hun gik ind i køkkenet for at vaske sine øjne . 
Her lå moderen med overkroppen hen over bordet 
og så ud af vinduet . 
» De er gåde helt ned i den anden ende af 
haven , «  begyndte hun , så snart hun hørte trin , 
» Hans gik bag efter . Hvorfor mon han er så glad 
i dag . Så du det halstørklæde , Petersen havde 
på ? « 
Moderen lo og vendte sig om . 
» Du fredsens , Kristiane , «  råbte hun ,  » hvordan 
er det , du ser forgrædt ud . Har du grædt ? Hvorfor 
har du det ? Du er vel ikke kommen galt af sted 
med noget ? Å , det er jeg . Du hørte det vel ikke ? « 
Fru høg gjorde en bevægelse , som om hun sank 
noget og hævede så hovedet med et ryk . 
» Nu skal du høre , «  begyndte hun med rivende 
hurtighed ,  » det er bare et lille øjeblik siden , det er 
ikke en gang fem minutter siden — nej , du skal 
følge med ind i spisekammeret , så skal du bare se . « 

hun gik foran .  » Hvad er det så , der er i 
vejen med dig , Kristiane ? « 
» Å , ingen ting . « 
Fru høg slog spisekammerdøren på vid gab . 
Her lå skårene af en terrin strøede over hele 
gulvet . 
» Ja , det er skrækkeligt , «  begyndte Fru høg og 
stak i at græde , så snart hun så denne ødelæggelsens 
vederstyggelighed ,  » og jeg kunne endda slet 
ikke gøre for det . Terrinen stod her på hjørnet —  « 
Hun gik ind og hen til bordet , mens skårene knasede 
under hendes fødder —  » her stod den , «  viste 
hun ,  » og så ragede jeg den ned med albuen , men 
jeg har da ikke øjne i albuerne  .  .  . Herregud , 
hvad skal jeg gøre , jeg tør jo ikke sige det . «  — 
hun græd . 
» Ja , men hvorfor fejede du det ikke op , moder ? « 
» Jeg rendte også efter kosten , men så var 
det , de lige gik forbi vinduerne , «  hulkede moderen . 
Kristiane samlede skårene og bar dem ud . 
Moderen havde imidlertid begyndt at skære kage til 
kaffebordet . Kristiane kom igen og satte kopper 
på en bakke . 
Tjenestepigen kom og meldte , at fiskerkonen 
var der . 
» Vi skal ikke have noget , «  sagde Fru høg og 
snøftede . 
Pigen ville gå igen , men i det samme lagde 
fruen kniven . 
» Vil du ikke lave kaffe , «  sagde hun til pigen , 
» jeg skal sige det selv . « 
Hun gik . Der blev en ivrig snakken ude i 

bryggerset . Kristiane stod ene tilbage og faldt snart 
i dybe tanker . 
Men kort tid efter lød et drønende råb ude 
fra forstuen , og i samme nu hørtes hastige skridt 
forbi spisekammeret . 
» Du har taget af mine penge igen , «  brølede høg . 
» Høg , høg , «  svarede fruen klynkende . 
Der blev ikke vekslet et ord mere , men Kristiane 
kunne så tydelig forestille sig faderens 
ansigt . 
Da hun kom ind med sin bakke , så hun just 
sin moder række faderen en pengeseddel . 
Faderen gik igen uden at sige et ord , og Fru 
høg forsvandt ud i bryggerset , hvorfra hendes og 
fiskerkonens stemmer kort efter hørtes , snart høje 
og tydelige , snart lavere med undertrykt fnisen . 
Et øjeblik efter kom hans ind i spisekammeret 
til Kristiane . Han var usædvanlig omhyggelig påklædt , 
og hans øjne lo , som tænkte han stadig lyse 
tanker . 
» God dag , Kristiane , nu er nok hovedpinen fra 
i aftes gået helt over . « 
» Ja , men jeg var virkelig syg i aftes , «  svarede 
hun . 
» Ja , jeg ved det nok , jeg kunne jo sagtens se 
det på dig , jeg mente også blot , at jeg har talt 
med moder , og hun sagde , du fejlede ingen ting 
i dag . « 
» Nåh  .  .  . , «  sagde hun lettet .  » Hvordan har 
du moret dig , hans ? « 
» Jeg morede mig meget godt . «  han havde 

lænet sig op mod dørkarmen og stod med øjnene 
i gulvet . 
» Du dansede meget med frøken Johnson . « 
» Å ja . « 
» Synes du godt om hende ? « 
Han svarede ikke , men så op og smilede til 
hende . 
» Friede du ikke til hende ? «  vedblev hun i barnlig 
ligefremhed . 
» Hvem ? Jeg . — nej . — nej , hvordan falder 
det dig ind ? « 
» Jeg synes , hun er så køn , hans , og så rar . — 
det skulle du gøre . « 
Han blev lidt rød , men smilede endnu og sank 
så hen i tanker . 
Hun så ufravendt på ham , og uden at vide 
hvorfor , blev hun pludselig alvorlig , og i samme 
nu syntes det hende , at hun blev et helt andet 
menneske . 
Hvor ville ikke hans blive bedrøvet , når hun 
nu skulle til at fortælle ham alt dette slemme . 
Han var jo så ømfindtlig og ærekær og tålte 
aldrig , at der blev talt ondt om dem herhjemme . 
Det slog hende pludselig , at hun måske ville blive 
en anstødssten på hans vej , han , der stod der 
så sorgløs og vistnok var så glad . — men i 
sorgen ulmede dog glæden over at have ham hos 
sig i tiden , der kom . Når hun så på hans 
kloge , kække ansigt , da forstod hun , at han ville 
være stærk nok til at hjælpe hende , og han ville 
gøre det og være dobbelt god , hvis alle de andre 
blev rigtig slemme . 

» Ja , som jeg siger , «  lød pludselig Petersens 
stemme inde i dagligstuen ,  » det var på højden af 
syracus ude i Middelhavet , at det skete . Det var en 
vældig storm , nordenvind — kaptejnen havde ikke 
sovet i to døgn . Da han så ville gå lidt ned i 
kahytten for at hente et kort , ser han ved bordet 
en mand , som han aldrig havde kendt før . Han var 
klædt som sømand og pegede på et lille kompas , 
der lå pea bordet , som for at antyde noget . Kaptejnen 
blev så bange , at han rystede . Manden var 
desuden ligbleg , og hans tøj så ud , som om det 
var drivvådt . Kaptejnen listede ud , men havde 
ingen ro på sig , han måtte igen ned , og endnu 
stod den fremmede der , og det så ud , som om 
han var bedrøvet . Da lagde kaptejnen mærke til 
den retning , han pegede , gik op og lod skibet vende , 
og da han atter kom ned , var manden forsvunden . 
Og så en times tid efter , at de havde sat den ny 
kurs , fik de en sejler i sigte med nødflag oppe . 
De løb til den og fik med nød og næppe mandskabet 
bjerget , før den sank til havets bund . Men kaptejnen 
kendte den fremmede kaptajn ; det var ham , 
der for to timer siden havde stået i kahytten og 
vist på kompasset . « 
» Hm , ja , det er jo meget mærkværdigt , «  hørtes 
høg svare ,  » men synes du for resten ikke , Petersen , 
at her lugter af kaffe ? » 
Petersen begyndte øjeblikkelig at snuse rundt 
om sig . Det faldt ham ikke ind at blive vred på 
høg , fordi denne brød sig mindre om hans historier . 
Desuden havde han den dybeste respekt for høgs 
mod til at være hensynsløs , og der var heller ingen 

halvheder hos ham . Han holdt altid så inderlig af 
den , han var sammen med , når blot vedkommende 
ville vise den mindste venlighed . 
» Jo , skam lugter det af kaffe , «  råbte han 
glad ,  » vi må nok se at gøre os gode venner med 
kvindfolkene . « 
Hans var indesluttet , mørk og meget fåtalende , 
og medens Kristiane i sit hjem var bleven forkuet 
og uselvstændig , trods den hemmelige harme over for 
faderen , var trodsen tidlig vågnet hos ham , og skulle 
han være bleven hjemme , var han vel bleven faderen 
op ad dage . Men den gamle Petersens indflydelse 
var meget mildnende , og der var andre sider af hans 
karakter , der ved ham blev udviklede . Petersen kunne 
sige ham , hvad han ville , behandle ham , hvordan han 
ville , hans holdt lige meget af ham . Men for 
resten tog Petersen sig heller aldrig for at kommandere . 
Indflydelsen på hans stammede fra barnealderen , 
da drengen så op til ham som til et orakel . 
Og varige mærker havde hans beholdt fra den tid . 
Han havde fået meget af Petersens overtroiske 
frygt og spøgelseangst og kunne endnu med kildrende 
gysen følge ham på fantasiens tyste , skumle veje , 
men på den anden side var hans dristighed overfor 
alt andet grænsende til ubetænksomhed . Petersen 
var tit ved at gå ud af sit gode skind ved at se 
ham regere med de unge heste , som han selv ikke 
turde komme nær . — hånd i hånd med Petersens 

spøgelsehistorier havde Fru Petersens formaningstaler 
arbejdet . Hun havde tidlig opdaget det hårde sind 
i ham , og dels for at kue det , dels for at gøre sig 
selv en glæde , havde hun atter og atter udmalet 
ham , hvordan den evig almægtige gud så på ham , 
dømte ham og ville straffe ham . Hun havde udmalet 
ham fordømmelsen og de fordømtes rædsler , 
så Petersens hår stod ret i vejret , når han hørte 
derpå , og det hændte tit . Fru Petersen havde bevaret 
sin autoritet ved at stå som guds store 
sendebud med straffens ord på læben , men hvad 
der hos hende var noget tillært og halvpåtaget , 
blev hos drengen til en mørk , sygelig religiøsitet , 
med hvilken hans hæftige sind stadig stod i modstrid . 
Og denne spaltning i sin sjæl kendte han og vogtede 
på den , men tit i harme og med lyst til også at 
trodse alle disse forfærdelige straffe , hvis han blot 
turde . Han grublede meget over sig selv og sine 
fejl , sin synd og den evige dom og nærede i sin 
inderste sjæl et ubevidst had til Fru Petersen , der 
havde vakt så mange kampe hos ham . 
Der var kun to mennesker , han ret holdt af , 
og det var Petersen og søsteren Kristiane . Hvor 
mange gange havde han ikke taget stødet af for 
hende og for hendes skyld udsat sig selv for faderens 
brutalitet , og for hvert offer blev hans kærlighed 
større . Hertil kom , at han klarlig mærkede , at han 
var hendes stadige tilflugt og havde hendes ubetingede 
tiltro . Vel stødte hun ham tit ved sin evindelige 
græden og anklagen af forældrene , den måde 
at give sine følelser luft på var ham selv så 
fremmed , men han så også nok nu , da han havde 

fået mere forstand , at forholdene i hjemmet havde 
gjort hende til det , hun var . Han betragtede hende 
også kun som et stort barn , og hun skulle nok 
udvikle sig og blive anderledes , og han var altid god 
imod hende . 
Men i grunden var han misfornøjet med at 
være her hjemme . Petersens påvirkning havde 
givet hans barnedrømme flugt og senere holdt dem 
vedlige . Det tågede , ubestemte store , han havde 
tænkt sig før , havde taget fastere omrids . En tid 
havde han villet være officer . Nu var han igen fornøjet , 
når blot han kunne komme ud , bort til steder , 
hvor han kunne svinge sig i vejret på en eller 
anden måde . Men Petersen ville hverken før 
eller nu høre nogen tale om at komme af med 
ham , og han måtte blive . 
Det var Petersens barnlighed , han også havde 
fået sin del af . Men nu var der skudt som en 
lysstråle ned i hans ensformige tilværelse og havde 
givet ham mere glæde ved hjemmet . 
Han havde set den unge , smukke Rutt Johnson . 
Hun havde en enkelt gang været med den glahnske 
familie på Vestergård , og de var igen trufne 
sammen på ballet , og her var hans glæde ikke 
bleven mindre . 

der var gået en otte dages tid siden hint bal 
på søborggård . 
Kristiane sad hjemme i dagligstuen og strikkede . 
Hun var ene der inde . Moderen havde ikke været 
hjemme hele dagen , og faderen var gået hen at 
sove til middag . 
Efteråret havde ret indfundet sig . Regn og 
slud og blæst havde det været i flere dage . Endnu 
i dag regnede det . De våde , gråsorte skyer hang 
næsten lige til jorden , luften var ligesom stribet af 
de store , faldende dråber , der uafladelig trommede 
på ruderne . Vandet drev ned ad mure og Tage , 
og gården var fuld af vandpytter . Vinden krusede 
dem . De så sorte og triste ud . Den stærke , ensformige 
susen fra havens træer gik næsten i ét 
med regnens tunge plasken . 
Der lød fodtrin ude på stenbroen , døren åbnedes , 
landposten stod i gangen og holdt forsigtig 
en Avis og et brev mellem to våde fingre . 
Hun kendte straks udskriften . Flammende rød 
tog hun imod det . Det var første gang , Rolf havde 
skrevet til hende . 
» Er der noget til os ? «  råbte høg fra sovekammeret . 

» Her er avisen , «  svarede hun og bragte ham den . 
Men selv gik hun helt hen i den anden ende af 
huset , op i gæstekammeret , og her satte hun sig i 

skjul bag gardinet . Hendes hjerte bankede , så hun 
hørte slagene , og hun tøvede en stund , før hun turde 
åbne konvolutten . 
Kære Kristiane . — sådan kan jeg vel nok 
kalde dig , om også jeg skriver noget andet neden 
under . Jeg vil først bede dig undskylde , at jeg 
skriver , jeg vidste ikke , hvordan jeg ellers skulle 
få dig i tale , og jeg har noget meget vigtigt at 
sige dig . Du vil altid være mig en kær søster , som 
jeg vil holde meget af . Men du ved jo nok , at et 
menneske ikke er sin egen herre . Jeg elsker dig 
ikke mere . Det koster mig meget at sige det , men 
det må jo siges . Det ville være synd både imod 
mig og dig , hvis jeg tav . Du ville jo aldrig kunne 
elske mig mere , og du ville ikke få det godt med 
mig , især da , hvis jeg skulle få lyst til en anden . 
Jeg ville , at du skulle have dette at vide . Men 
angående det , du ved nok , vil jeg gerne tale med 
dig . Skriv et lille brev og lad mig vide , hvordan 
vi kunne komme til at tale med hinanden . 
Din altid hengivne ven 
Rolf Glahn . 
InituPinit==P . heruPher==s . heruPher==du kan vel nok skjule , at deruPder==brevet er fra 
mig , og brænd det så endelig . R . G . 
Hun læste ikke brevet to gange . Hun faldt 
ikke besvimet om . Ganske langsomt puttede hun 
det i lommen , og langsomt gik hun tilbage igen , 
men kinden var hvid som den nyfaldne sne , og hun 
støttede den ene hånd imod muren . Og midt i alle 
de tanker , der gik og kom i forvirret følge , der 

stod dog endnu den : jeg må tale med ham , så 
bliver alt godt . Hun tænkte ikke over , hvordan det 
skulle gå til . Men hun skærmede den tanke med 
al sin magt og bragte den op til den vished , hun 
kunne , for at se på den og suge kræfter af den . 
I sit sygelig ophidsede sind kaldte hun frem erindring 
efter erindring om , hvad han havde lovet , 
når hun havde bedet . Og som tiden gik , mindedes 
hun atter og atter ord , som han havde talt 
om sin kærlighed til hende , den ene forsikring efter 
den anden den hele tid til ende . De dukkede frem , 
uden at hun ret vidste , hvordan de kunne være 
gemte . Hun havde jo ikke haft behov at ty til dem 
i de tider , der gik i én kærlighedsrus , i hvilke hver 
dag var rigere og åndede mere lykke end den 
forud — men nu kom de , og hun følte i smeltelig 
fryd , hvor de dog havde sat mærker i hendes sjæl , 
og selv af dette hentede hun næring til det håb , 
hun måtte bevare . 
Hvor Kristiane var flittig den dag . Hun arbejdede , 
som gjaldt det livet . Og mod faderen var 
hun så ualmindelig forekommende . Hun plejede jo 
ellers helst at gå af vejen for ham . Men nu læste 
hun hans ønsker ud af hans øjne , og hans brummen 
blev lavere og lavere , eftersom forundringen tog 
ham . Hendes øjne glinsede , og når hun talte , kom 
ordene så forfærdelig hurtigt , at hun næsten ikke 
kunne få dem med . — 
aftenen kom . Hun stod i sit værelse og lyttede 
efter , om forældrene sov . Så listede hun ud og tog 
retningen efter søborggård , ikke langs vejen , men 
langs med hegn og gærder , overalt , hvor der var 
søskende . 7 

mørkt , mens hun hvert øjeblik standsede for at se , 
om der var nogen at øjne . Hele hendes legeme 
rystede i spænding , der steg , som hun kom nærmere 
til gården . 
Regnen var ophørt ; men luften var kold og 
fugtig . Månen syntes ualmindelig stor og næsten 
lige ved jorden . Drivvåde skyer legede skjul 
med den . 
Ind i haven kom hun , og gennem de mørkeste 
gange nåde hun hen til hans sovekammervindue 
i stueetagen . Men da hun skulle banke på , kom 
hun i den dødeligste angst for at tage fejl . Hun 
ventede lidt , men følte dog , at der intet vindue var , 
hun var så sikker på som dette . Hun gik hen , 
bankede stille på og for så hurtig langt tilbage 
ind mellem buskene , hvis blade sendte en regn ned 
over hende . Men hun ænsede det ikke . Lang tid 
ventede hun på at høre livstegn inden for eller se 
vinduet blive lukket op . Men alt forblev stille . Angst 
for at andre skulle være vækkede ved larmen , bankede 
hun hårdere på ; hun blev stående et øjeblik , 
bankede så igen . Men det syntes hende , at hvert 
træ og hver busk havde øjne , der alle stirrede hende 
i møde — hendes blik var sky — hun turde til sidst 
ikke se alle de øjne og holdt ansigtet mod muren . 
» Rolf , «  råbte hun med kvalt stemme . 
Hun havde ikke tænkt på at sige noget , det 
var kommet helt af sig selv , men i samme nu , hun 
hørte sin egen stemme , kom der over hende en så 
dyb skamfuldhed , at hun syntes , hun kunne synke 
i jorden , hvor hun stod . 

» Hvad er det ? «  hørtes en søvnig stemme der 
inde fra . 
Hun sad allerede inde mellem buskene og så 
op mod vinduet med forskræmte øjne . Han kom 
hen og satte ansigtet mod ruden . Hun tvang sig 
til at stå op . 
» Rolf , det er blot mig , «  sagde hun bønligt . 
» Nå , det er dig , «  sagde han , gned øjnene og 
stirrede på buskene en tid lang , men hun rørte sig 
ikke , følte sig kun så usigelig skamfuld og ønskede 
blot , at han ikke kunne se hende . 
Hun syntes , det varede en evighed , inden han 
kom ud af havedøren og hen imod hende . Men 
da var han også i fuldeste puds . Rank og statelig 
kom han , men det var hende , som om hans skinnende 
hvide lintøj skar hende i øjnene til trods for 
mørket . 
» Du er da ikke vred , Rolf , «  begyndte hun ,  » du 
kan nok forstå , hvor gerne jeg ville tale med dig 
efter det dér , «  hun døjede med at få ordene frem 
og viste ham et brev , som hun holdt sammenkrammet 
i hånden . 
» Tværtimod ! «  sagde han roligt , i en uhyggelig 
let tone ,  » det er mig meget kært , at du kommer 
nu . God aften , Kristiane . «  han rakte hende hånden . 
Hun så ham lige op i ansigtet , glemmende alt 
i ængstelig undren . Han rettede ved skjortebrystet ; 
der blev en lang pause . 
» Det var vel ikke  .  .  . var det din mening , det 
dér , «  brast det endelig ud af hende , og hun viste 
igen brevet frem , og øjnene stod fulde af tårer i 
et nu . 

» Nu må vi tage sagen med ro , Kristiane , « 
Svarede han undvigende , men meget venligt .  » Naturligvis 
vil det angribe dig en tid , naturligvis , det kan 
jeg jo forstå , det vidste jeg . Det kommer jo uventet 
for dig . For mig for resten også . Du kender 
mig jo nok . Men man er jo ikke herre over sit 
sind . Det kan jo køre omkring med én . Jeg holder ikke 
af at bedrage nogen , og jeg ville ønske , jeg kunne 
tvinge mig selv , til hvad jeg ville  .  .  . « 
» Var det sandt , det der ? «  sagde hun højere , med 
glinsende , spørgende øjne , og trådte nærmere til 
ham . Det lod ikke til , at hun havde forstået et 
ord af , hvad han sagde . Brevet holdt hun frem 
endnu . Hun havde ingen Sans for andet end dette 
ja eller nej , hun ventede . 
» Så  .  .  . så , Kristiane . «  sagde han beroligende , 
 » tag nu ikke for voldsomt på vej . Vi vil 
tale sammen , men du må ikke begynde på den 
måde . Jeg vil forklare dig det alt sammen , men du 
må høre stille på mig  .  .  . « 
» Var det sandt ? «  hviskedee hun tonløst , og hånden 
med brevet sank . 
» Nå , ja , «  sagde han lidt irriteret ,  » skal vi endelig 
have det på den måde , så må du da kunne 
forstå , at jeg ikke skriver den slags hen i vejret . 
Jeg er da ikke noget pattebarn . Men vær blot rolig , « 
Vedblev han venligere , i en tone , der efterhånden 
gik over til at blive medlidende . Han så , hvor hun 
blev gustenbleg , og hvor hendes øjne blev ville og 
fortvivlede . 
» Jeg vidste jo , at det ville angribe dig . Derfor 
sendte jeg brevet for at forberede dig . Jeg har selv 

lidt meget under det , men et menneske er jo ikke 
herre over sit sind  .  .  . Hører du , Kristiane , «  blev 
han ved , og hans stemme var pludselig hæs af 
angst , da han så , at hun vaklede . Han ville gribe 
hende , men hun strakte afværgende hånden ud . 
» Nej , «  hviskedee hun . 
Det gav ham nyt mod , at hun dog kunne tale . 
» Det har jo ikke været min mening at gøre dig 
ondt . Jeg har jo aldrig været ond imod dig . Jeg 
troede , at jeg elskede dig ; det er sikkert , at jeg 
troede det . Og jeg ville gerne gøre alt for dig , 
hvad jeg kan ; men når jeg ikke elsker dig mere , 
så ville det være synd imod dig at gifte mig med 
dig . Du ville fortryde det , hver eneste dag , det ved 
jeg bestemt ; men jeg ville gerne gøre alt det for 
dig , jeg kan . Jeg har aldrig bedraget dig i den tid , 
vi har været sammen , det har kun været dig alene , 
jeg elskede . « 
Han holdt inde og var dybt rørt . 
Så stod han meget længe og ventede på , at 
hun skulle sige noget . 
Hendes øjne var tørre og brændende og rettede 
lige imod ham , men hun vidste det ikke . Det var , t 
som så de ind i sig selv , og langsomt , som anede 
hun ikke , han stod der , vendte hun om og gik over 
plænen mod havens udgang . 
Han ville følge efter hende , men hun lod ikke 
til at bemærke det , og uvilkårlig standsede han i 
stum forbavselse , da han ret kom til at tænke efter . 
Der stod han . 
Og han havde dog haft så meget , han skulle 
sige hende . Han havde villet trøste hende over 

hendes tab , og — han havde villet give hende 
penge , mange penge , så hun kunne være bleven 
helt uafhængig af andre . Det vil sige , han havde 
håbet , samtalen ville falde sådan , at han kunne 
få et tilbud anbragt uden at såre hende . Så 
havde han i sine dristigste øjeblikke tænkt , at han 
kunne få hende til at fortie hans navn . 
Der stod han . 
Rigtignok havde han troet , at det ville angribe 
hende meget , men en sådan rædsel og en sådan 
flugt havde han ikke været forberedt på . Han 
havde på sin vis forestillet sig hele scenen , beregnet , 
hvad han skulle sige og ordenes virkning . 
Han havde taget i betragtning , at hun havde et blødt 
sind , og at han havde megen magt over hende . Den 
magt troede han egentlig ikke grænser for . Det 
havde gjort ham ondt , at han skulle sige dette til 
hende . Men han syntes dog at vise en slags ridderlighed 
ved at sige hende alt . Han kunne jo lige så 
godt have skrevet , det havde været langt det letteste . 
Men han følte jo , han havde en synd imod hende . 
Den følelse havde han taget sig til indtægt tilligemed 
den rørelse , der påkom ham ved tanken om 
hende , for dermed at forringe sin skyldbevidsthed . 
Men hundrede gange om dagen havde han ønsket 
aldrig at have set hende . 
Nu løb hun bort , i trods mod alle beregninger , 
al logik og alle motiveringer . Han så efter hende . 
Hun var borte . 
Men som han stirrede efter hende , så han hende 
pludselig , som hun havde været , da han første gang 
holdt hende i sine arme . Et forskræmt barneansigt 

med en sød , lille mund , der var midt mellem smil 
og gråd , et par store , store forskrækkede øjne . .  . 
De blev efterhånden duggede  .  .  . men der kom 
mere tillid i dem  .  .  . han følte hende igen i sine 
arme  .  .  . hun var ildende rød og græd , da han 
slap hende . 
Rolf sukkede . Han erindrede sig også træk 
på træk siden , beviser på en tillid , der altid 
voksede . Hvad hjalp det , at han søgte at mørkne 
deres grelle lys ved at forsøge at finde andre tider , 
da hun havde været mindre ærlig mod ham eller 
blot frygtet ham  .  .  . det var jo satans , men der 
var ingen . 
Og nu til sidst . Hvordan var det , han havde 
stået overfor hende i aften . Han fik en kvalmende 
lede for sig selv . I hån og selvforagt slyngede 
han sig selv i ansigtet alle sine pengetilbud , sine 
vel overvejede trøstegrunde , sin ridderlighed og sine 
rørelser . Han så med nagende klarhed , at for 
hendes sorg ejede ikke han lægedom . Gråden var 
lige ved at komme ham i øjnene i dette øjeblik . 
Da så han , at han selv var en pjalt , en usling , 
mens hun var den bedste på guds grønne jord — 
en ren engel . I et minuts selvforglemmelse var 
han lige ved at styrte efter hende for at forsværge 
sig på , at hvad han havde sagt var løgn , hvert 
evige ord . — men han havde alligevel været for 
længe under gamle hr . Glahns opdragende hånd til 
ikke snart at se sin egen ungdommelighed . Ja , 
når han ret tænkte derpå , kunne han smile ved 
tanken om , at han skulle styrte afsted over hegn 
og krat i sit udvalgte toilette for at forfølge den 

gale høgs datter . Men midt i sin forsorne gemytlighed 
hørte han pludselig hendes bedende ord : Rolf , 
du må ikke forlade mig . 
Han kunne se hendes øjne , han mindedes igen 
de mange beviser på hendes inderlige kærlighed , 
og han følte , at så tungt som den aften havde 
hans hjerte aldrig været . Dog trøstede det ham 
meget , at han bestemt vidste , at hans fader havde 
haft et par lignende historier med tjenestepiger . — 
så snart Kristiane var kommen udenfor haven , 
havde hun skyndt sig hjemad som et jaget dyr . Nu 
sad hun på sengen og stirrede hen for sig . Det 
var hende , som var tårerne tørrede ud i hendes 
øjne , som om der heller ikke var noget mere at 
spilde dem på . Hun følte kun , at noget vældigt , 
forfærdeligt hvilede over hende , men hun havde 
næsten ikke tænkt , kun været som bedøvet efter et 
hæftigt slag . Men hele hendes legeme brændte som 
i feber . Hendes tro til ham var styrtet om , råt 
og brutalt , i et eneste minut , den tro , hun havde 
levet sig ind i , bygget på , stolet på , mere end på 
sig selv . Hendes tro til en livslykke var gået 
med , hendes håb om de kommende glade dage , 
det var knust til støv . 
Men hun mærkede kun dette som gennem en 
tung sløvhed . 
Pludselig kom hun i tanker om , at hun sad 
oven på sit hvide , ny sengetæppe , som hun dog 
skulle være så forsigtig med , og hun rejste sig 
og lagde det sammen . Langsomt glattede hun 
folderne , og forsigtig lagde hun det hen på gyngestolen . 
Der var ikke en tanke i hendes hoved , kun 

en halv ubevidst fornemmelse af , at der ude , langt 
borte etsteds , der samlede hendes onde skæbne al 
hendes sorg og ulykke , de drev der som store , 
røde skyer for engang at komme og hylle hende 
helt ind i sig , og da var hun fortabt . Men der var 
tid endnu . 
Helt mekanisk klædte hun sig af og gik i seng . 
Men da hun først lå stille hen , da hun lukkede 
øjnene for at sove , da gik der med et som en 
krampe gennem hele hendes legeme , og i samme 
nu brød ind på hende alle de syner , al den sorg , 
hun havde mælket så fjernt . Nu fornemmede hun 
forældrenes ulykke , broderens kolde vrede , alles 
hån mod hende , mod hendes hjem , alt stillede sig 
for hende med dæmonisk klarhed  . . . og hun sank 
sammen i en jamrende hulken  .  .  . 
Men da hun kom ned om morgenen , var hun 
atter rolig . Det var den samme tunge sløvhed som 
om aftenen .  » Der er tid endnu , «  det var hendes 
fattige trøst , og til den havde hun klynget sig . Men 
hun havde også grædt sig dødtræt . 
Hen på eftermiddagen kom hans hjem . Kristiane 
havde været inde at hilse på ham , nu stod 
hun i køkkenet og lavede kaffe . 
Hans’s og høgs samtale hørtes tydelig fra dagligstuen . 
Den drejede sig kun om dagligdags ting , 
indtil hans pludselig slog ind på noget nyt og sagde 
meget højt : 
» Det er sandt , har i hørt her hjemme , at der 
skal være forlovelsesgilde på søborggård i næste 
uge . Petersen er bedt med . « 
Det svirrede rundt i Kristianes hoved . Hun 

drejede sig rundt en gang , det var , som noget i 
hende sprang med en kort , skarp smerte , og hun 
var atter rolig . Hun kunne jo have tænkt det . 
Da hun skulle ind med kaffen , kom hun blegt 
smilende og satte sig stille hen ved siden af de 
andre . Der var intet usædvanligt at mærke på 
hende . Kun en gang , det slog hende , hvor hyggeligt 
de tre sad om kaffekanden i dag , forstod hun , 
at det budskab havde et efterspil for hende . Men 
det var kun et glimt af angst , så kom atter den 
samme sløve ro . Der blev heller ikke mere talt et 
ord om gildet . 
Senere fortalte hans hende det hele ude i køkkenet , 
og hun lagde mærke til , hvor spændt han 
vogtede på hendes ansigt , men hun kom kun med 
en bemærkning om , at nu var de to godt forsørgede . 
Da tog hans hende pludselig om livet , trykkede 
hende ind imod sig og kyssede hende på kinden 
og gik så igen uden at sige et ord . 
Men hun forstod hans glæde . 
I det øjeblik , ved dette udslag af hans kærlighed , 
da var det igen , som om en forstening i hende 
løste sig op , og noget sagte jamrede . Men hun strøg 
sit hår tilbage og gik igen ind til de andre . 
Hun tog del i samtalen og kunne endog spøge . Men 
hun havde en fornemmelse af en underlig hivende 
eftersmerte - i brystet , når hun lo , og det kunne 
også hænde , at hun engang imellem døjede med at 
få ordene frem , fordi der steg noget kvælende op i 
hendes Hals , der ville jage hende vandet i øjnene . 
Men hun befandt sig sælsom legemlig let . Hun 
dækkede aftensbordet så hurtig og smukt , al ting 

lykkedes hende så vidunderligt , og hun ville ikke 
tillade moderen at gå efter den ringeste smule . 
Da det led mod aften , begyndte hun dog at 
føle sig lidt mere mat , men da moderen foreslog 
hende at følge hans lidt på vej , gik hun øjeblikkelig 
ind på det og følte i det samme en barnagtig 
glæde ved det , at hun skulle med , og da hun kom 
ud , følte hun den samme indvendige , krampagtige 
lystighed ved alt , ved det , at månen stod på 
himlen , og at hans havde hvilet mod væggen , så 
der var kommen en morsom plet på hans frakke . 
På hele vejen sagde hans ikke et ord om 
søborggård ; han talte jævnt og ligefremt . Men hun 
måtte dog lægge mærke til , at hans tale kredsede 
om ting , der kunne have lighed med hendes tilstand 
nu . Hun mærkede , at alle hans bestræbelser gik 
ud på at give hende mod , men selv vidste han 
det tilsyneladende ikke . Han gik og så ligegyldig 
ud i luften . 
De sagde farvel til hinanden som alle andre 
gange , og hun gik tilbage . Hun var sælsom rørt 
over hans finhed og kærlighed , men det varede kun 
et øjeblik , så havde hun helt glemt ham . Nu , 
hun var ene , var der ikke en tanke i hende , hverken 
om ham , hendes hjem , hendes forældre eller 
noget . 
Natten var stille , men kold . Hun mærkede 
det ikke . 
Ned mod fjorden bredte sig det store kær med 
dybe mergelgrave i overflod . Der ned imod gik hun , 
idet hun drejede bort fra vejen . 
Hun gik langsomt fremad med stive , skinnende 

øjne . Det blege , rolige smil lå om hendes mund . 
Mildt fortroligt stirrede hun på alle de kendte 
steder , hun kom forbi . Langsomt og afmålt passerede 
hun forbi dem og syntes uklart , at hun burde 
hilse . 
På en underlig måde dæmrede frem for hende 
et ønske om at få blomster i håret . Hun havde 
så mange gange hørt fortælle om smukke , unge 
piger med blomster i håret , som bølgøn sagte vuggede , 
mens det opløste hår snoede sig om barm 
og Hals i lange bugtninger og skinnede dobbelt 
mørkt mod den hvide hud  .  .  . hun ville også 
gerne have blomster i håret , hvide blomster i 
yppig krans om hår og pande , hvide blomster .  . . 
Ikke røde , hviskedee hun med et sygt smil , mens 
øjnene vedblev at skinne med deres rolige glans . . . 
Ikke røde , thi rødt er kærlighedens farve , og ikke 
grønne , ikke håbets grønne blomster , men hvide , 
store , hvide blomster , roser , men mange roser , så 
hun kunne hvile i roser , begraves i roser , men 
kun hvide  .  .  . hvide  .  .  . overalt de store , blege 
roser . 
Hun så sit eget billede , og hun smilede mildt 
ved synet ; de klædte hende så godt , de roser , og 
hun havde haft sådan en sugende trang til at få 
de hvide blomster , de hørte til nu  .  .  . de hvide 
blomster , hun tænkte ikke hvorfor , ikke hvordan , 
hun bare trængte til dem . 
Hun havde den vage følelse , at hendes sjæl 
sov , og hun var lykkelig derved , underlig lykkelig , 
næsten som slaven , når den strenge herre sover , 
men alligevel mildere , lykkelig længere inde  . . . hun 

følte det mest som en lethed , en aldrig kendt , men 
sværmerisk mild befrielse , som gjaldt nu , nu i dette 
hellige øjeblik  . . . og i fine , flygtige skygger dæmrede 
for hende , at hun gik til friheden , mens Herren 
sov og først ville vågne , når det var for sent .  .  . 
Men der var ingen forandring i hendes ansigt , 
hun tænkte ikke . Hvad forestillinger hun havde , 
tyktes hende ikke at komme fra hendes egen sjæl , 
der plejede at tænke , men de kom fra et sted oven 
over , forsigtige og stille for at hjælpe hende  . . . og 
på dette sted kunne sjælen ikke råde , den slumrede 
tungt hen , mens hun gik stille fra den og lod 
den tilbage  .  . lod den tilbage for at dø , når hun 
var borte  .  .  . men det gjorde ikke noget , for den 
var ond imod hende , når den vågnede . 
Hun kom ned i kæret . 
Men da hun så vandet , der lå sort og mørkt 
mellem de lerede brinker , da standsede hun pludselig . 
Der gik som en mørk skygge over hendes 
ansigt ; men langsomt , som gennem en kamp , kom 
atter det samme , næsten forklarede udtryk , det milde 
smil var igen om munden , uvilkårlig lod hun hånden 
glide over sit hår  .  .  . 
» Hvad er det , du grubler over , Kristiane , «  lød 
en rolig stemme bag ved . 
Hun vendte sig ikke om , hun tænkte ikke på , 
hvem det var , men hun følte , hvordan hendes legeme 
stivnede med ét , hænderne knyttede sig  .  .  . fjernt 
hørte hun skridt  .  .  . hun fik pludselig trang til at 
skrige , vildt og hvinende , som for at splintre noget .  .  . 
Men hun stod dog tavs med forvildet stirrende 
øjne  .  .  . 

skridtene kom nærmere og standsede ved hende . 
Det var , som noget vældigt væltede rundt lige 
for hende , det hujede og skreg i luften — hun 
lukkede øjnene og kastede voldsomt hovedet tilbage . 
I samme nu følte hun en arm slynget om sig , 
sit legeme fast mod et andet , og som gennem en 
tåge skimtede hun et ansigt med store , sørgmodige 
øjne . Og dog følte hun som et slag af forvildet 
skræk ved at se dette ansigt så nær ved sit , men 
så greb hun fast om hans Hals , fastere og fastere 
.  .  . langsomt følte hun noget i sig slappes . 
Han satte sig ned på grøftekanten , hun lå i 
hans favn , og nu græd hun . 
Der var længe stille . Hun holdt med al sin 
magt fast på ham , han så ned på hendes bøjede 
hoved , der var boret helt ind ved hans bryst  .  .  . 
Hun blev ved at græde heftigt , helt givende sig 
hen  .  .  . 
Alle de onde tanker og minder , de var jo stormet 
ind på hende i et nu , i forvirret følge , men hun 
fandt ikke rede deri ; hendes forstand blev liggende 
stille der foran som for noget ubestemmelig stort .  .  . 
Men som hun græd og græd , kom trætheden , og 
hun kunne ganske langsomt begynde at døse hen 
igen . 
Men nu kunne hun selv ligesom føle det og 
være glad derover . 
Blodet hamrede hårdt i hendes tindinger , men 
hendes øjelåg blev stadig tungere ; hun strøg sig 
med hånden over dem , kom så til at se op på 
ham . 

» Hans , «  hviskedee hun og stirrede ham lige op i 
øjnene . 
» Ja , lille Kristiane , «  sagde han og strøg hende 
over håret . 
» Det var godt , du kom , hans , «  hviskedee hun 
igen , med angst og stemme som et barn , der er 
trygt nu — efter uvejret . 
» Ja , det var godt , jeg kom . « 
» Du behøver ikke at tale så stille — for jeg 
er alligevel — sådan så godt til Pas nu . « 
» Gud ske lov , «  sagde han inderligt . 
» Jeg har blot lidt ondt i hovedet . . . her , hans , 
og her  .  .  . det banker så stærkt , men det går 
nok over , tror du ikke  .  .  . når jeg blot venter 
lidt , så går det over alt sammen  .  .  . men det gør 
så ondt  .  .  . det banker så hårdt . « 
Hun blev ved at ligge stille og se op på ham , 
og stemmen blev ved at være barnets ; undertiden 
var det , som gråden lå gemt i den , så talte hun 
hurtigere , mens hun bestandig så op på ham . 
Hendes øjne var helt tilslørede , som om hun 
stængte alt ude fra sig . Det var trætheden . 
» Det var så pænt af dig at komme herned , 
hans , fordi jeg ikke var rask . Du er så god . Jeg 
kunne nok tænke , det var dig , der kom , den gang 
jeg hørte skridtene  . . . for jeg hørte nok , at du 
kom der henne på vejen  .  .  . Hans , det var så 
pænt af dig . « 
Hun tav lidt , hendes ansigt var ubevægeligt , 
og hun blev ved at se op på ham med sine tilslørede 
øjne . 
Hendes hoved lå i hans arm . Han støttede 

hende , så godt han kunne . Hun begyndte igen , 
stødvis og langsomt — 
» Men jeg er bleven så træt nu  .  .  . det sidder 
sådan og tynger her i min pande og her i mine 
øjenlåg , «  hun lagde hånden på dem og blev ved 
at holde dem lukkede  .  .  . «  nu er jeg bleven træt 
.  .  . jeg tror , det var , fordi jeg tænkte  .  .  . for jeg 
har tænkt så meget , hans , og mit hoved kunne 
ikke holde det ud  .  .  . jeg ved ikke , om du kan 
forstå mig  .  .  . Jeg havde en krans af roser  .  .  . 
Af hvide roser  . . . de var så smukke  .  .  . Jeg 
havde dem på mit hoved  .  .  . Hans , hørte du , jeg 
sagde , at de var hvide  . . . og så gik jeg  .  .  . her 
hen ad vejen  . . . for jeg  . .  . for jeg . .  . « 
Det begyndte at hulke i hendes bryst , og hun 
satte sig op med ét  .  .  .  » hu  .  .  . der var så sort og 
mørkt  . . . og der var ingen roser  .  .  . ; «  hendes 
stemme hævede sig ,  .  .  .  « ikke én eneste af de hvide 
roser  .  .  . « 
Han tog om hende og lagde hende blidt tilbage . 
» Lille Kristiane , «  hviskedee han med dirrende 
stemme ,  » du skal få de hvide roser , så mange 
du vil  .  .  . du skal få dem . « 
» Ja , en gang skal jeg få dem  . . . en gang .  .  . 
Om jeg også ikke kan se dem , hans  .  .  . men jeg 
kan mærke dem alligevel  .  .  . når blot det er hvide 
roser  .  .  . « 
» Du skal få dem . Jeg lover dig det . Men nu 
må du ligge så stille  .  .  . rigtig stille  .  .  . Kristiane 
.  .  . du er træt . » 
Hun ville fare op , da hun hørte det ord , men 
han lagde hende atter ned . Hun gjorde ingen modstand , 

lå stille lidt , så hviskedee hun igen , sagte 
og langsomt — 
» Ja , jeg er træt , hans  .  .  . mit hoved er træt 
.  .  . og mine øjne  . . . nu vil jeg ligge så stille 
.  .  . du holder af mig  .  .  . holder du af mig , hans ? « 
Spurgte hun hæftigere og så op på ham . 
» Det ved du nok , «  sagde han inderligt . 
» Ja , jeg ved det nok , «  hviskedee hun igen stille 
og trygt og lukkede øjnene  .  .  .  » og så vil jeg 
være stille  .  .  . så stille  . . . og hvile  . . . jeg er 
så træt  .  .  . Hans , det er så pænt af dig , at du 
vil være hos mig  .  .  . Vil du nok , bliver du hos 
mig  .  .  . , «  spurgte hun og tog fat i hans hånd . 
» Ja , lille Kristiane . « 
» Så vil jeg hvile , jeg er så træt  .  .  . så 
underlig  .  .  . underlig  .  .  . træt  .  .  . så underlig .  .  . 
Underlig  .  .  . underlig  .  .  . « 
Stemmen blev lavere og lavere . Han sad en 
stund uden at turde røre sig , så bøjede han sig 
over hende . Hun sov . 
Han så på det blege , lidende ansigt , over 
hvilket der for nervøse trækninger , på brystet , der 
hævedes og sænkedes uroligt af åndedragene . Hun 
åbnede munden , som ville hun tale , lukkede den 
igen , slap hans hånd , strakte armene stift ud , lod 
dem atter falde og så var hun stille . 
Han rystede af kulde og spænding , tog så 
langsomt og lydløst sin overfrakke af og bredte den 
ud over hende . 
Det varede vel en times tid . Han sad støt 
på vagt , forsigtig og ængstelig for at røre sig den 
ringeste smule . Hans øjne vankede rundt om . Lige 
søskende . 
8 

for , hen over Enge og kær , så han hjemmet . Alt 
var lukket og slukket . Til siden , længere borte , 
sås søborggårdens have . Enkelte hvide skorstene 
skimtedes mellem trætoppene . Neden for lå landsbyen , 
og til højre fjorden , i hvilken månen dannede 
en glimtende ildbro fra bred til bred . Oven over 
hvælvede sig en kold , klar himmel . 
Da hun vågnede , rejste hun sig langsomt op 
og så sig forvirret om . Et par store , forvildede 
øjne traf ham . Han følte i samme nu , at han 
måtte sige noget , men intet var der , han turde 
begynde på , og ikke engang turde han lade hende 
se sit ansigt , men vendte det hele tiden bort , som 
om han ikke mærkede , hun rejste sig . 
Da hørte han langsomt og vågnende : 
» Hans  . . . er det dig  .  .  . hvor er jeg .  .  . » 
Han skjalv for , hvad der ville komme , og følte , 
hvor han blev kold af angst . 
» Er det sandt .  . . Hans , er det sandt  . . . nej , det 
er ikke  .  .  . jeg vil ikke  .  .  . det er ikke  .  .  . « 
Han følte et hårdt tag i sin frakke og mærkede 
hendes ansigt nær ved sit , og uden selv at tænke 
derover , sprang han op og drog hende med sig . 
Da først vovede han at se på hende , og han for 
sammen i undrende skræk . Hendes øjne var rettede 
mod hans , og der lå i dem en så uudsigelig 
kærlighed , at hans blik duggedes . Og der var ikke 
andet end kærlighed . Hun tog ham under armen , 
hendes hånd fandt hans , og så gik de hjemad . 
Hele vejen blev der ikke talt et ord , men hun 

havde hårdt fat om hans arm , og han følte , der 
lå et kærtegn deri . 
Først da hun skulle gå ind , sagde hun inderlig 
kærligt : 
» Tak , hans , du er god imod mig . « 
Han kunne ikke svare . Gråden stemmede ham 
i brystet , og han nikkede blot . 
» Nu er jeg så godt til Pas , «  hviskedee hun og 
trykkede hans hånd mellem begge sine . 
Han nikkede igen . 
» Gå så . « 
Han ville sige noget , kunne ikke , nikkede mange 
gange , vendte sig og gik , så sig en gang tilbage , 
og da lukkede hun døren . 
Hun stod i sit værelse nu og så ud gennem 
vinduet . Der var stilhed rundt om , uden for lå 
natten tavs og rolig . Mellem havens bladløse grene 
kunne hun se træerne , bag hvilke søborggården 
skjulte sig . Alt var så sælsomt tyst . 
Da hun kom ind , og broderen var gået , havde 
hun straks lagt mærke til denne stilhed . Hun havde 
følt den , da hun langsomt og afmålt var trådt 
over tærskelen , sådan en tung stilhed  .  .  . Hun 
var bleven stående midt på gulvet og havde lyttet 
.  .  . Alt var stille  .  .  . Bogreolen stod og holdt på 
sine bøger uden en eneste lyd , en stol , der dog 
havde tynde ben og tynd , let ryg , stod stille ved 
vinduet lige i det svage skær fra dæmringen derude , 
selv ikke den flyttede sig . Sengen stod rolig 
8* 

ved væggen , som den havde stået i mange år ; 
hver ting var i den dybeste ro . 
Hun havde set på al den stilhed , halvt med 
undren , halvt i rædsel , og var så bleven stående 
midt i den og havde med kildrende gysen fornummet , 
hvor den krøb op ad hende , lejrede sig om hende , 
tog hende som en del af sig selv og blev så atter 
rolig . Og hun blev stående ret op og ned og forstyrrede 
ikke den tunge stilhed , der strakte sig ud , 
langt der uden for , tyngede ned , så alt slumrede 
ind , døsede hen under den . 
Hendes øjne var stadig vendte mod søborggård 
og blev der . Hun følte sig selv så træt , men det 
var også , som al den stilhed og ro bar hende 
oppe , så hun ikke kunne synke i den , men hvilede 
noget . 
Og hun blev stående længe , uden tanke for 
andet end denne stilhed . 
Så syntes hun , at det dog begyndte at trykke 
for meget lige øverst i hjernen , og straks efter var 
det , ligesom stilheden , luften eller noget usynligt 
begyndte at køre langsomt rundt om hende . Ikke 
just der , hvor hun så . Først var det nede ved 
jorden , men da hun ville se , var det oppe , hun 
kunne intet få øje på , men hun mærkede det . 
Langsomt strakte hun hånden ud som for at 
standse det . Hun kunne også gøre det , og hånden 
lagde sig uvilkårlig på hendes hoved . Det var en 
brutal , nerveslidende pinsel at høre ærmet gnide mod 
kjolen . Men så snart hun igen blev stille , begyndte 
det atter at køre rundt , hurtigere , stadig hurtigere 

— — til sidst syntes hun ikke , hun kunne stå , og 
greb hårdt fat i kakkelovnen . 
Da lagde hun mærke til , at når hun rørte sig , 
holdt det op , men kom igen , når hun var stille , 
og med et ryk , rev hun sig løs og styrtede hen til 
vinduet . Hun slog det op og lænede sig voldsomt 
og med ét så langt ud , at hun var lige ved at 
falde . 
Hun drog sit vejr dybt — men for så pludselig 
sammen . 
Lige ved vinduet sad hendes Broder . — aldrig 
syntes hun at have set så meget med ét øjekast . 
» Å , er det dig , hans . « 
I et nu gennemfør det hende , alt , hvad der 
var sket om aftenen . Og al hans kærlighed , al 
hans trofasthed stillede sig atter så umålelig for 
hende , i det øjeblik havde hun kun tanke for ham , 
og øjnene fyldtes langsomt . Det var også så 
rørende at se , hvordan han havde søgt at trække 
overfrakken sammen om sine ben for ikke at fryse . 
» Hans , «  hviskedee hun ,  » du må ikke sidde her . 
Nu er jeg rask . « 
» Det er nu heller ikke for noget sådant , at jeg 
sidder  .  .  . satte mig her  .  .  . , «  stammede han og 
rejste sig og kom hen til vinduet . Hun så , at 
han blev rød og hvid og stjålent så efter hendes 
ansigt . 
» Du behøver ikke at være så forsigtig mere , « 
Sagde hun og undrede sig over de ord , der traf 
hende selv som dumpe slag ,  » jeg ved nok , at jeg 
var syg , men nu er jeg meget bedre  . . . du kan 
jo høre , jeg ved selv , at jeg var syg  . . . hvad , hans . « 

» Er du vis på , at du er — hel rask ? «  spurgte 
han inderligt . 
» Ja , hans . « 
Hendes øjne traf hans , og pludselig greb hun 
hårdt fat i hans hår . 
» Hans , du er god , «  hviskedee hun med skælvende 
læber . 
» Der skal nok komme mange gode dage for os 
to , «  sagde han og blev ved at se på hende med det 
samme inderlige blik . 
Der gik en gysen gennem hende . 
» Men nu må du gå , hans , du behøver . .  . må 
ikke sidde her , det er koldt  .  .  . « 
» Ja , men Kristiane  .  .  . tror du  .  .  . vil du så 
love mig  . . . » 
» Ja , jeg vil love dig det , «  sagde hun hurtigt . 
» Nu tror jeg også  . . . nu er jeg glad ved dig 
igen . Prøv nu på at sove til i morgen  .  .  . God 
nat , Kristiane . « 
Han vendte sig mange gange for at se tilbage 
og blev hver gang stående lidt og stirrede . Men 
hun blev ved vinduet , til han forsvandt i dæmringen . 
— da gråden så kom , da var det , ligesom hun 
følte sig lettere , og hun blev siddende der ved vinduet 
og græd , fordi hun ville græde . Nu vågnede 
hun først ret . Det var , som om hendes tanker efterhånden 
løsnedes og kom , den ene efter den anden , 
mens hun sad der med hovedet i sine hænder , og 
øjnene langsomt fyldtes og tømtes . Først nu kunne 
hun ret tænke , og af al sin magt søgte hun at bevare 
sin ro ; thi det var ikke let at holde sig , når hun 
så sandheden lige i ansigtet . 

og så sad hun da der i mørket ved det åbne 
vindue og gjorde op for sig selv , at hendes liv var 
forspildt , at hun aldrig kunne reddes hverken af sig 
selv eller andre , at hun ville blive en Skive for hån 
og spot , foragt og medlidenhed . Hun overvejede , 
hvordan hun skulle forholde sig overfor sine forældre 
og hans , om hun skulle sige det nu eller vente , 
så længe hun kunne , om hun selv skulle sige det 
til hans eller lade deres moder sige ham det . 
Stille grædende lukkede hun vinduet og satte 
sig hen på sengen . Men da hun havde siddet stille 
lidt , da begyndte det langsomt , ligesom før , at køre 
rundt  .  .  . langsomt  .  .  . men rundt  . . . og rundt 
.  .  . og rundt  .  .  . 
Hun rejste sig og stod lidt , trak så sine sko 
af og begyndte på strømpefødder at gå frem og 
tilbage  . . . men snart kom det igen  .  .  . rundt og rundt 
.  .  . hun gik hurtigere , men kunne ikke tåle at 
vende om  .  .  . blev så igen stående  .  .  . rundt og 
rundt  . . . da for angsten glødende igennem hende , 
og sveden perlede frem over hele hendes legeme — 
og så , i næste nu , da sprang fuldfærdig frem den 
tanke , at hun måtte gå ind til sine forældre og 
sige det nu , ikke i morgen , men straks ; hun følte , 
at hun ville gå til grunde ved at vente , og at 
dette var eneste redning . 
Så stod hun kold og bleg . Hun var lige ved 
at gøre et trin mod døren , men blev dog og gav 
sig til at pynte på sine klæder og glatte håret . 
Hun blev færdig og ville gå , men løste så langsomt 
håret og satte det smukkere op . Midt i 
handlingen kom hun i tanker om , at hendes efterretning 

ikke var noget at pynte sig for ; hun blev 
dog ved omstændelig at ordne det , med det forsæt , 
at lige så snart hun var færdig , ville hun gå ind 
til sine forældre . 
Så omsider kunne hun ikke finde mere at 
ordne og gik mod døren . Men her vendte hun atter 
om  .  . . hun græd højt i sin ustyrlige angst . .  . men 
end mindre turde hun blive her ene med sig selv — 
og endelig gik hun , idet hun slog med døren og 
trampede hårdt i gulvet , at forældrene dog kunne 
være vågne , når hun kom . 
Den nat var der ingen hos høgs , der sov mere . 

trolovelsesgildet på søborggård var overstået . 
Herremanden havde igen haft lejlighed til at 
holde en tale , denne gang for et lille udvalgt selskab . 
Han fremhævede , hvor glad han var over sin 
søns valg og ved , at sønnen også skyndede så 
meget på bryllupet , der ikke ville lade vente ret 
mange uger efter sig . Dette beviste jo hans store 
kærlighed , der igen fik gamle hr . Glahn til at mindes 
de dage , han selv trådte friersko . Og han 
ville slutte med sine bedste og varmeste ønsker for 
det unge par . Han henledte gæsternes opmærksomhed 
på den smukke dame , der ville forsøde 
hans søn livet , og slog dernæst fast , at hans søn var , 
med undtagelse af en længere københavnstur , opdraget 
under hans faderøjne og havde altid været 
en kærlig , lydig søn , som de kun havde haft glæde 
af . Til slutning nedbades guds nåderige velsignelse 
over det unge par , der meget snart i kirken ville 
love hinanden troskab for dette og det andet , det 
evige liv . 
Rolf hørte til med stor tilfredshed ; han ville 
gerne bindes til sin unge , smukke brud . 
Rigtignok tænkte han tit på Kristiane , og han 
havde megen medlidenhed med hende . Han kunne 
jo godt forstå , at dette slag måtte komme uventet 
for hende , skønt , når hun tænkte sig rigtig om , 
måtte hun have haft en anelse om , at partiet var 

temmelig ulige . Men i hvilket som , han var for 
ærlig til at indbilde sig selv , at han var uden skyld , 
og han ville gerne have gjort godt igen , hvad 
han kunne . Han ærgrede sig meget over sit fejltrin , 
mest for Kristianes skyld , og tillige fordi han 
gik i stadig frygt for den tid , da alt skulle opklares . 
Havde der dog bare ikke været andre i 
familien end de gamle folk og datteren , så kunne 
han sagtens have klaret sagen , men hendes tavse 
Broder , der så mange gange havde vist ham uvenskab , 
ham frygtede han for , thi denne ville gøre en 
farlig historie ud af den sag , det kunne Rolf Glahn 
sikkert indse . 
Rolf kunne også indse , at den lille , forskræmte 
Kristiane ikke sagde noget , før hun var nødt til det . 
Og hvis han nu var gift , så ville måske hans 
høg indse det unyttige i at gøre noget ved det uforanderlige . 
Og da den samme hans egentlig i grunden 
var en brav fyr , så ville han gå ind på ikke 
at trække Rolf med ind i sagen for den uskyldige 
kones skyld . Hun ville jo lide mest , ville han 
forestille hans , og kunne dog ikke gøre for , hvad 
der var sket . Og hvad der skulle udredes i penge , 
det skulle blive betalt med ødsel hånd . 
En trøst var det naturligvis at være sikret mod 
faderen ved historien med tjenestepigerne , men Rolf 
følte dog , hvor meget gladere han ville have været , 
dersom han aldrig havde kendt denne familie . Ja , 
han kunne endogså blive hel ærgerlig både på 
den og på hele verden , når han tænkte på , at 
denne forlovelsestid , der kunne været den lykkeligste 
i hans liv , den skulle forbitres dag efter dag ved 

minderne om disse gamle historier , der tilhørte en 
tid , da han virkelig tit havde troet , at kun hos 
Kristiane kunne han få det godt . 
Rolf følte med sig selv , at han ikke var ond , 
det viste sig jo både i hans medlidenhed med Kristiane 
og hans omsorg for at værge sin tilkommende 
kone . Men han hadede dog det , at der mulig skulle 
gøres meget ud af en så dagligdags sag , der måske 
slet ikke var så farlig for hende , i det mindste ikke 
mere for hende end så mange . Der var flere af 
hans bekendte , der i al hemmelighed havde betroet 
ham lignende begivenheder , og som var slupne godt 
over det . Det var dog også forbandet , om han 
netop skulle blive hængende på en eller anden 
måde . Herregud , Kristiane var da heller ikke et 
sådant barn , at hun ikke vidste , hvad hun gjorde . 
Hun havde sin store skyld , ja , måske var hendes 
den største , sådan som hun var kommen ham i 
møde fra begyndelsen af , skønt han turde sværge 
på , at han ikke den gang mente noget alvorligt 
med hende . Men hun havde jo ligefrem hidset ham 
op — og nu skulle måske hans liv forbitres ved 
dette alligevel , nej , det var uudholdeligt . 
Men hvad , tænkte Rolf Glahn , når han nu først 
.var gift , så ville han gerne se , hvad de kunne gøre 
ham . Hans høg skulle dog få at mærke , at han 
ikke var god at trækkes med . Men iøvrigt gjorde vel 
hans ham nok den tjeneste at fortie hans navn ; 
det kunne jo intet nytte at plapre det ud , men usikkert 
var det , og det ærgerligste ved hele historien 
var , at hans hørte med til den familie — — — 

grossereren var med sine døtre på søborggård . 
Der var kun en otte dages tid til den store 
fest , og der var meget at tale om . Hele selskabet 
var samlet i den store dagligstue , gamle hr . Glahn , 
grossereren og den yngste datter ved den ene 
vinduesfordybning , Rolf og hans kæreste ved den 
anden . De to sidste sad og holdt hinanden i hånden 
og så ud i gården . 
» Der bliver alligevel arbejdet meget på søborggård 
hver dag , «  bemærkede hun ,  » det er ligesom en 
stor maskine alt sammen . « 
» Ja , kære Julie , «  sagde han og så ud ,  » men 
det giver jo også brød til mange . « 
Den store , brolagte gårdsplads var i højeste 
grad pænt holdt . Det samme gjaldt om husene 
selv . Der var intet skrøbeligt sted at opdage hverken 
i tagene eller på de gulkalkede vægge . Alt 
vidnede om soliditet . En gruppe lindetræer i det 
ene hjørne gav nogen hygge . — 
nede ved porten lå to vældige , gule hunde 
foran deres hus uden at lade sig forstyrre af 
smådrillerier fra drengene , der gik langsomt rundt 
efter hestene i hestegangen lige ved siden af dem . 
Fra stalden kom pigerne , bærende deres store mælkespande 
på stænger mellem sig . De gik tværs over 
gården til mejeriet . Deres jærnbeslåede træsko 
skraldede mod brostenene . Nede i laden var mange 
luger lukkede op , og herfra hørtes stadig plejlslag . 
Nu og da kom en arbejder i bluseærmer ud derfra 
og forsvandt i en eller anden af de mange døre , der 
sås rundt om i de lange bygninger . 
De to sad nu tavse og holdt øje med alt der 

ude . Det havde altid været en stor fornøjelse for 
frøken Julie Johnson og en lige så stor triumf for 
Rolf Glahn . Ved synet af den gård følte han jo , 
at han selv var noget , at han kunne give noget . 
Da kom der pludselig et stort snefnug lige midt 
på ruden foran dem , begyndte langsomt at glide 
ned , efterladende en fugtig stribe , så kom nok ét 
og nok ét , nu mange , og førend nogen ret tænkte 
på det eller kunne komme sig af overraskelsen , 
var hele luften fuld af de hvide fnug , og et tyndt 
lag bredte sig over træer og Tage . 
» Det sner , det sner , «  råbtes der i kor , og gamle 
hr . Glahn var straks i færd med at regne ud , 
hvilken dato den første sne var falden i fjor . Han 
kunne huske , han den gang havde været ude . 
» Ja , nu kommer der en hård vinter for fattigfolk , « 
Sagde grossereren , og så sank han dybt ned 
i den polstrede lænestol . 
» Gud , hvor er det smukt , «  hviskedee frøken 
Julie til Rolf .  » Jeg mindes ikke , jeg har set den 
første sne falde sådan , så let og lydløst — hvilken 
stilhed der blev med ét . «  hendes øjne lyste . 
» Se op i luften , kære , «  hviskedee han . 
Det så næsten ud , som om himlen hang lige 
ned til skorstenene . Hvidt var der nede ved jorden , 
mørkere blev det , efterhånden som øjet søgte højere , 
indtil det tabte sig i et gråligt dyb , i hvilket 
myriader af sorte prikker vrimlede rundt , blev større , 
kom nærmere , medens ny hære fyldte rummet der 
oppe . 
» Det er så underlig uudgrundeligt , «  sagde hun 
sagte . 

han bøjede hovedet helt tilbage og lagde kinden ' 
lige til ruden , men han svarede intet , og der blev 
stille lidt . 
» Ja , hvis blot det vil sne lidt dygtigt , bliver der 
kaneføre til byen i morgen , «  hørtes gamle hr . Glahns 
stemme . 
» Ja , det er vist , det tænkte jeg lige på , « 
Hviskedee Rolf og trykkede sin kærestes hånd . 
Da hørtes én tørre sit fodtøj af ude i entréen , 
og umiddelbart efter bankedes der på døren . 
» Kom ind , «  råbte gamle hr . Glahn , og ind 
trådte hans høg . 
» Undskyld , «  sagde hans hurtigt , medens hans 
mørke øjne for over selskabet ,  » jeg beder , lad dem 
ikke forstyrre ; jeg ville blot gerne tale et par ord 
med Rolf  .  .  . Glahn , «  kom det senere . 
Rolf sprang blodrød op . 
» Her , «  sagde han uvilkårligt . 
Hans så stift på ham .  » Under fire øjne vel 
sagtens , «  sagde han . 
» Ja , naturligvis , «  svarede Rolf hurtigt . 
Han gik foran gennem entréen og åbnede 
døren til et værelse på den anden side . 
Hans fulgte . 
De kom ind i havestuen . Der var en kold og 
fugtig luft der inde . Hans kendte det alt igen . De 
guldskinnende tapeter med forgyldte lister , porcellænskaminen 
med det blanke messingstativ , de mange 
billeder og det lange , brede bord , helt oversået af 
blade . 
Rolf gik helt hen og stillede sig ved kaminen . 
Hans blev på den anden side bordet . 

» Værs’god , sid ned , «  sagde Rolf , hvis blik flakkede 
urolig rundt . 
» Å , ingen ceremonier , «  svarede hans kort ,  » du 
kender vel mit ærinde . « 
» Hvordan skulle jeg — «  begyndte Rolf . 
» Angående min søster , «  sagde hans tørt . 
» Nå  .  .  . ja  .  .  . «  stammede Rolf ,  » det er mig 
kært , at vi endelig — « 
» Du lyver , «  afbrød hans ,  » havde det været dig 
kært , var du kommen til mig . Til mig , siger jeg , 
for du havde vel også gjort regning på , at jeg 
var den eneste , du fik imod dig fra den gale høgs 
familie . « 
» Jeg forsikrer —  « 
» Du forsikrer ingen ting . Jeg kender dig . Du 
har aldrig taget det nøje med en løgn . Mit ærinde 
er at spørge dig : hvad vil du gøre med Kristiane ? « 
» Jeg — gøre ? « 
» Ja , hvad er din mening med hende nu ? « 
» Min mening  .  .  . ja  .  .  . jeg ved ikke  .  .  . 
Hvad  .  .  . « 
» Lad os ikke gøre nar af hinanden . Du må 
vel have tænkt dig et eller andet , for det skulle vel 
aldrig være hr . Rolf Glahns mening at trække sig 
helt tilbage — ridderligheden , hr . Glahn , ridderligheden 
byder jo  . . . og for resten din forbandede 
pligt , ved du vel . Hvad er din mening , spørger 
jeg ? « 
» Har Kristiane —  « 
» Kristiane har ingen ting , hun ved ingen ting . 
Hun kom vel sent — har du tænkt på det , — da du 
render til bryllup nu , inden der er blevet lyst for 

jer  .  .  . men du aner vel nok alligevel , at det er 
på hendes vegne , jeg kommer  .  .  . havde du ikke 
kendt hende , havde jeg aldrig sat min fod , hvor du 
er , det ved du også .  .  . Å , gør dig ikke dum , «  vedblev 
han hurtigt , da Rolf ville gøre indvendinger . 
» Dette sprog  .  .  . Hr . Høg . « 
» Ja , det er ikke fint  .  .  . men sagen selv er 
finere , ikke ?  .  .  . Hvad har du så tænkt dig med 
Kristiane ? « 
» Hvis du bliver ved på den måde , vil jeg 
ikke veksle ord med dig . « 
» Du skal blive satans nødt til det , «  sagde hans 
og stillede sin ranke skikkelse op foran døren . 
» Truer du ? « 
» Ikke endnu . Må jeg så få et svar ? « 
» Hvis du er rolig , vil jeg tale med dig . Hvad 
forlanger du ? « 
» Du kan svare dig selv . « 
» Jeg hører kun på dig , fordi jeg har nogen 
uret . Men så gal er du vel heller ikke bleven 
endnu , at du ikke kan se , at omstændighederne — « 
» Omstændighederne , «  lo hans ,  » de komme forbandet 
til Pas . Du har selv skabt dem , men det 
ville være let at blive dem kvit . — lyv bare ikke , 
mere , Rolf , så er de væk . « 
Rolf gjorde et skridt hen imod bordet .  » Du 
ville vist gerne , at jeg skulle kalde folk til og 
smide dig ud af gården . « 
» Å ja , kald på daglejerne . — du vil altså 
ikke opfylde din pligt , Rolf ? « 
» Pligt , hm , «  sagde Rolf med et lille hånsmil . 

hans var kold af raseri . 
» Du har vel tænkt at give penge , «  sagde han 
lavt , 
» Penge , «  svarede Rolf overlegent ,  » ja penge , 
det er min pligt . « 
» Hvor meget ? « 
» Ja , hvor meget ? « 
» Halvdelen af søborggård har jeg tænkt mig . « 
» Halv  .  .  . «  brast det ud af Rolf , resten blev 
ham hængende i struben . 
» Ja , jeg har tænkt mig , at når en mand har 
to koner , får hver halvdelen . « 
» Det er fanden til mund , du bruger i dag , « 
Sagde Rolf og rettede de brede skuldre .  » Hvor har 
du fået den veltalenhed fra på en studs — men 
stem tonen lidt ned . « 
» Ja , du havde hellere afgjort den sag med  .  .  . 
Min søster , «  sagde hans ,  » men hun kan ikke komme 
.  .  . hun har grædt sig fordærvet , det barn  .  .  . 
Hun  .  .  . «  han ville have sagt mere , men vreden 
kogte over ved hans egne ord . — i ét Spring var 
han over bordet , og Rolf veg tilbage med et ryk , 
begge hænder rakte han forbløffet frem for sig . 
Men hans stod lige foran ham . 
» Hvad vil du gøre med min søster ? «  hvislede han . 
Rolf var ligbleg ; hans knyttede hænder var beredte 
til slag . 
» Hvad har du tænkt dig — svar mig  .  .  . svar , « 
Hviskedee hans , mens hver muskel i hans ansigt 
dirrede . 
Rolf trak sig stadig tilbage . 
Hans blev stående og så på ham . Han var 
søskende . 9 

skiftevis rød og bleg , og hans øjne flammede . Men 
pludselig lo han himmelhøjt . 
» Bliv bare stående , Rolf , «  sagde han .  » Jeg er 
bange for dine daglejere . — jeg var egentlig kommen 
herop for at snakke klogt med dig  .  .  . du satan 
.  .  . men jeg havde mere lyst til at sparke dig ud 
af døren — og slæbe dig ved benene rundt om på 
stenene der ude — « 
Rolf var nu nået hen til døren , hans så ham 
lukke den op , mens han dog stadig vendte ryggen 
mod den . 
Da hvirvlede det rundt i Hans’s hoved  .  .  . 
Han så Rolf forsvinde  .  .  . han så Kristiane  .  .  . 
Og det var denne Rolf , som nu gik , der var skyld i 
hendes og alles nød  .  .  . denne ubodelige nød  .  .  . 
Da kunne han ikke styre sig .  » Å , du nedrige 
hund , «  skrålede han og tog stuen i ét Spring ,  » jeg 
skal slå dig — jeg — « 
Rolf var i gangen , hans var efter . Men Rolf 
havde fået fat i ridepisken , der hang på væggen 
lige ved døren , og i samme nu , hans var i forstuen , 
fik han et slag i ansigtet , mens snærten 
svøbte sig ned ad halsen . 
Hans sprang i vejret og greb sig til øjnene . 
Rolf havde kastet pisken , hans var ham lige 
på livet . Hans hånd var knuget om Rolfs strube , 
og hans knæ slog så voldsomt mod Rolfs bryst , at 
denne faldt tilbage mod væggen . Men hans havde 
i samme nu et sådant slag i hovedet , at han 
næsten sank . 
Da reves døren op , og ud stormede gamle hr . 
Glahn og grossereren . 

den første betænkte sig ikke et nu , han havde 
bagfra hans i skuldrene , men hans holdt fast i Rolfs 
bryst . Gamle hr . Glahn rykkede med et voldsomt 
sæt , Rolf slog , men hans holdt . Hans ansigt var 
blodigt , og øjnene trådte ud af deres hulninger .  . . 
Rolf slog endnu  .  .  . men hans holdt . Med en forfærdelig 
kraft rykkede han Rolf mod sig  .  .  . slap 
med den ene arm og slog  .  .  . men Rolf havde forinden 
sit hoved lige mod ham , begge sine arme om 
hans liv  . . . og nu bøjede han ham ved faderens 
hjælp helt bagover  .  .  . det hørtes , hvor Hans’s 
tænder skurede mod hinanden  .  .  . men ikke et 
kny  .  .  . Han slog begge sine arme bagover for at 
tage mod stødet  . . . og sank så sammen med 
Rolfs knæ på sit bryst . 
Han lå stift udstrakt med lukkede øjne . 
Rolf flyttede sit knæ fra hans bryst ned på 
hans ene arm . Gamle hr . Glahn lå på knæ og 
holdt den anden . 
Rolf bøjede sig helt ned over ham . 
» Er du rolig ? «  hviskedee han . Hans stemme var 
truende og rystede . 
Hans svarede ikke . Han drog vejret forfærdelig 
hurtigt , mens hele hans legeme arbejdede  .  .  . hans 
ben krummede sig i et sæt , rettede sig atter ud . . . 
Hænderne formelig dansede . 
Damerne stod i døren nu . 
» Er du rolig ? «  spurgte Rolf igen . 
Hans slog øjnene op . 
» Gå væk , «  sagde han hårdt . 
» Er du rolig ? «  spurgte Rolf og trykkede hans 
arm hårdere mod gulvet . 

hans så på ham med et ondt blik . Det sås , 
hvor han strammede sine sener ; men de slappedes 
atter . 
» Ja , «  sagde han . 
Rolf og faderen vekslede et blik ; så rejste de 
sig begge på en gang . Hans var oppe i samme 
nu , men han gik straks hen og støttede sig mod 
væggen . Her stod han halvt sammensunken og 
åndede dybt . Ingen sagde noget . Hans strøg med 
hånden over sit ansigt og så opmærksomt på 
blodet , der havde farvet den . Han så styg ud , som 
han stod der . De tre herrer havde trukket sig lidt 
tilbage fra ham . Han stod ene , sammensunken , og 
så på sin hånd . Endnu gik der en gang imellem 
trækninger igennem ham . 
Grossereren rystede voldsomt . Rutt stod med 
store , tårevædede øjne . Men Julie , Rolfs kæreste , 
så snart på de tre , snart på hans , og ved ham 
blev hendes funklende blik . 
Hun gik pludselig helt hen til ham . 
» Kom med mig , «  sagde hun hurtig ,  » jeg skal 
give dem vand . « 
» Julie , «  råbte Rolf forskrækket . 
Hun så hånligt på ham . 
» Tak , frøken , «  sagde hans ,  » det bliver mørkt , 
og der er sne ude . «  han havde taget sit lommetørklæde 
op og trykkede det mod sit ansigt , men 
han kunne ikke holde sine hænder stille . —  » Du 
slog for resten godt , Rolf , især da til at være anden 
mand . Men jeg — jeg havde vel slået bedre , hvis 
vi havde været ene to — . «  han så sig pludselig 
uroligt om —  » men  .  .  . men  .  .  . men  .  .  . « 

Julie Johnson stod endnu lige ved siden af ham . 
» Hvis de tillader , «  sagde hans , henvendt til 
hende ,  » jeg ville gerne gå gennem haven . « 
» Ja , «  sagde hun hurtigt ,  » men vil de ikke have 
vand ? « 
» Nej tak . « 
Herremanden trak vejret dybt , som ville han 
sige noget , men han kunne åbenbart ikke finde ord . 
Hun gik , hans fulgte , men i døren standsede han . 
» Tænk alligevel på mig , Rolf , når du lader 
gulvet vaske i morgen . « 
Julie Johnsen var inde i dagligstuen , søsteren 
var gået langt bort fra døren ; hun stod helt henne 
ved vinduet og så på ham med forskræmte øjne . 
Men han så ikke efter hende ; han fulgte blot . 
Da han skulle gå ud i haven , standsede hun 
ham . 
» Hvorfor kom de ? «  spurgte hun . 
Han så hastig på hende . 
» Ja , se blot , «  sagde hun ,  » jeg er ikke bange for 
dem . « 
Han lo kort . 
» Nej , hvorfor skulle de være bange — spørg 
kun Rolf  .  .  . Tak frøken . « 
Hun ville gerne have sagt mere , men han var 
snart forsvunden mellem træerne . 
Han gik hjemad . 
Sneen lå blinkende hvid ud over markerne . 

endnu sneede det , men ganske lidt . Det var i 
skumringen- 
han fulgte vejen op over bakken . Ingen fod 
havde endnu trådt i den bløde sne . Han så rundt 
om sig — og der påkom ham en følelse af , at 
han var så underlig ene . Disse store , hvide strækninger , 
den sorte fjord , der bredte sig til begge 
sider , så langt øjet kunne række  .  .  . det forekom 
ham som noget uendeligt , hvori han selv stod som 
noget så lille , så inderlig ubetydeligt , at han ikke 
mærkedes . 
Han stod stille oppe på bakken . 
Der nede lige for ham bredte landsbyen sig . 
Lidt længere nede lå hans hjem . Havens træer 
tegnede sig sorte mod de tilsneede Tage . Men intet 
menneske var at øjne . Gården lå som uddøet midt 
i den hvide ørken . Snefnuggene faldt på hans 
ansigt og hænder , smeltede og løb ned , hans tøj 
var hvidt og vådt , men han blev stående . 
I aften var den ligesom skjult , den gård , hans 
hjem — skjult med alt , hvad der var der inde . 
Det syntes ham , at der måtte være en uendelig 
ro der nede nu , afsides som den lå , midt i sneen , 
der tyst og blidt sank over den . 
Havde nogen talt til ham i dette øjeblik , måtte 
han have grædt . Kristiane var det , han tænkte på . 
I tre dage havde han ikke set hende . Hvad tænkte 
hun vel på , stakkel  .  .  . hun græd vel og vred 
sine hænder  . . . og hans moder , ja hun gik vel og 
bukkede dobbelt dybt for faderen , der aldrig havde 
et venligt ord og nu truede med at kaste både 
moder og datter ud af huset  .  .  . men så kom 

atter denne følelse af , hvilken uendelig ro der var 
der nede over gården , over Marken ; han følte sig 
næsten som levende begravet på den øde , vide 
mark . 
Han så ned mod søborggården . Men Rolf var 
ikke i hans tanker . Hans blik blev ved hans egne 
fodspor . De var næsten tilsneede nu . De var dækkede 
over , snart var de ikke mere , og ganske sagte steg 
op for ham lyst til også at lægge sig stille hen 
her , helt stille , mens sneen faldt tyst og dækkede 
også ham til — så var der ro og hvile . 
Han syntes at høre vingeslag over sit hoved , 
stirrede op , men sneen faldt i hans øjne . Langsomt 
vendte han sig og gik igen . Først udenfor landsbyen 
standsede han og gav sig til at gnide sit ansigt 
og sine hænder med sne , inden han gik videre . 
Først her var det også , han mærkede , hvor han var 
forslå ! . Særlig smertede den arm , Rolf havde 
ligget med knæet på . Han greb om den . Den var 
så øm , at han ikke tålte det — — — 
— hjemme sad den gamle Petersen og havde 
livslede . 
Han havde fået mange skænd ved bordet , dels 
fordi han ikke vidste , hvor hans var , dels fordi Fru 
Petersen var i et forfærdelig uregerligt humør . Fru 
høg havde nemlig været ovre i mørkningen for at 
fortælle den store nyhed . I samfulde tre dage havde 
hun båret på den , færdig ved at revne af lyst til 
at bringe den videre og se andres forbavselse — nu 
i aften kunne hun ikke mere . Efter at have slået 
tilstrækkelig fast for sig selv , at hr . og Fru Petersen 
også hørte til familien , var hun i aften ankommen , 

havde fået Fru Petersen med ind i det inderste 
lønkammer og under en længere grædetur lettet 
sit hjerte . Og Fru Petersen havde givet kaffe , sådan 
ekstra , men for øvrigt haft sit mest alvorlige 
ansigt på , og til sidst ytret ønske om at få lejlighed 
til at tale i Enrum med Kristiane . Fru høg 
var så gået ind på ikke at omtale denne samtale 
for Kristiane og så skikke hende over et ærinde , 
men snart — meget snart . 
Fru Petersens livskald og kæreste beskæftigelse 
var jo nemlig at sidde til doms . Når hun på en 
eller anden måde kunne trænge sig ind et sted , 
hvor der var noget at rette , så gjorde hun det . 
Ikke for at mildne og træde lindrende til , nej , men 
for at udtale dommens ord og have den nydelse at 
se en synder ligge knust foran sig . 
Det var fruens eneste lidenskab . 
Hvor voksede hun ikke i sine egne øjne , når 
hun svang sin svøbe over den , der var bleven tvungen 
til at blotte sig , enten af sig selv eller andre . Hvilken 
nydelse uden lige at stå som den stærke og 
rene og sige de sande om end hårde ord om synd 
og straf — sige alt til den , der var ydmyget , der 
måtte høre , fordi kraften var svunden i anger . 
Hvilken sanserus at se en synder — nej , helst en 
synderinde , helt borte i gråd strakt for hendes 
fødder , vækket ved hendes ord og tryglende om hendes 
nåde og tilgivelse . Og hvad var det så ikke 
for en følelse , når hun , langt om længe , kunne 
hæve synderinden op til sig , klappe hendes kind , 
tale de mere forsonende ord , mens stakkelens gråd 
tog til og tog til — — — 

da var Fru Petersen på sin rette hylde . 
Derfor havde hun alligevel ikke været i dårligt 
humør ved bordet , sådan som den gamle Petersen 
havde troet . Hun havde blot været tre tommer 
højere end sædvanlig i følelsen af , hvilken stor gerning 
der nu lå for hende . Men netop fordi hun 
selv var så stor , havde hun vogtet i særlig grad 
på Petersens små svagheder , og han havde mærket 
hendes argusøjne . 
Særlig én ting havde Petersen bidt mærke i og 
ærgret sig over . Han havde , som så mange andre , 
for én gangs skyld forsøgt at stoppe servietten ned 
ved flippen , men blev standset ved en bemærkning 
om , at nu så han ud , akkurat som skulle han rigtig 
til at æde — og Petersen vidste jo så godt som nogen 
ting i verden , at var der nogen af dem , der holdt 
af at spise , så var det hende . 
Nu sad han da hjemme og havde livslede . 
Ydmyget var han bleven ved bordet . Nu var 
han ene , mens skumringen bredte sig derude , og 
sneen faldt . Han syntes , at det var sådant et sælsomt 
tilintetgørelsens vejr . Fruen havde lige banket 
sin moppe ude i køkkenet , og fra karlekammeret 
hørtes bedrøvelige harmonikatoner . Han sukkede 
dybt , gang efter gang . 
Da åbnedes døren , og hans trådte ind . Petersen 
hoppede på stolen , han blev rent forskrækket , thi 
han havde fordybet sig i en spøgelsehistorie , som 
han nylig havde hørt og lagt til sin samling . At 
høre spøgelsehistorier , gemme dem og genfortælle 
dem var jo en af hans største nydelser , og nu var 
han netop i færd med én af de natlige vandrere . 

» Hov — er det dig , hans ? «  sagde han . 
» Ja — hvorfor sidder du i mørke ? « 
» Å , Emilie går ude i køkkenet endnu . — 
men , det er sandt , hans , hvor har du været henne ? 
Hun er vist vred på dig — meget vred , tror jeg . « 
» Hvorfor ? « 
» Vi har spist . « 
» Jeg skal ingen ting have . « 
» Er du da ikke sulten ? « 
» Nej . « 
» Da er du vel ikke syg , hvad drengebarn ? « 
Sagde Petersen pludselig bekymret . 
» Nej , jeg har blot lidt hovedpine . « 
Petersen rejste sig hurtigt . 
» Hans , hans , er du ikke rask  .  .  . hvad skal 
vi  .  .  . gør det meget ondt  .  .  . jeg  .  .  . jeg vil 
kalde på Emilie . « 
» Nej , det har ingen ting at sige , «  sagde hans 
hurtigt ,  » det er ovre i morgen . « 
» Tror du nu også det  ? « 
» Ja . « 
» Nåh  .  .  . Nå  .  .  . åh , «  gryntede Petersen , der 
var bleven meget forskrækket og nu følte en levende 
trang til at berolige sig selv —  » Hans , din moder 
har for resten været her  . . . du sagde heller ikke , 
hvor du har været henne . « 
Petersen gik nu frem og tilbage på gulvet med 
begge hænder i bukselommerne , dels fordi det gjorde 
godt at gå , dels også fordi han skulle have den 
sidste rest af spøgelsehistorien ud af hovedet . 
» Hvad ville moder ? «  spurgte hans med større 
alvor end ellers , når talen var om moderen . 

» Hvad hun ville . « 
» Ja . « 
» Om hun havde noget ærinde , mener du ! « 
» Ja . — du hørte ikke noget ? « 
» Nej . « 
» Nå . « 
» Er der noget ? « 
» Det ved jeg ikke . « 
» Det ved jeg heller ikke ; hvad var det , vi talte 
om , «  sagde Petersen , standsede grundende og var 
helt forvirret . 
» Om moder , «  svarede hans . 
» Ja , det er sandt . — jo , der er måske nok 
noget , for din moder og Emilie lukkede sig inde og 
snakkede der inde  .  .  . hm  . . . og så er der altid 
noget , når Emilie skal der ind . De snakkede længe , 
hans . Jo , gu er der noget . « 
» Du hørte ingen ting ? « 
» Nej , de hviskedee — sådan — og tiskede , « 
Sagde Petersen hånligt . Det var hævn for historien 
med servietten . 
» Nå , ja , så har hun været her , «  sagde hans 
mørk og bøjede hovedet . 
» Hvem  ? « 
Hans svarede ikke . 
» Hvem ? «  spurgte Petersen og kom hen til ham . 
» Min moder , «  svarede hans . 
» Nå , ja det har jeg jo selv sagt dig , «  sagde 
Petersen , drejede sig på hælen og gik igen . 
Da åbnedes køkkendøren . Et stærkt lys faldt 
lige på hans , der sad med sit ansigt i hænderne 
Fru Petersen kom ind og lukkede atter døren efter sig . 

» Nå , du er kommen , hans , «  sagde - hun så 
venligt , at Petersen forundret stirrede , mens han 
straks gik hen for at sætte sig ned . 
» Ja , «  svarede han og så atter op .  » Jeg blev 
lidt længe ude , men jeg trænger ingen mad til . « 
» Har du spist ? « 
» Nej , men jeg er ikke sulten . « 
» Du kan jo få lidt senere , «  sagde hun , idet 
hun satte sig hen ved vinduet . 
Hans kunne se hende mod ruden . Hun stirrede 
stift frem for sig . — 
hun grundede . Det var ikke efter hendes ønske , 
at hans var kommen nu ; thi hvor lidt hun end 
ville tilstå det for sig selv , hans var hun ikke fri 
for at frygte lidt . Hun kendte ham . Og hun vidste 
helt vel , at hun kun havde bevaret sin avtoritet 
over for ham , ved atter og atter at give efter i tide . 
Hvert øjeblik ventede hun nu Kristiane , og det 
ville være uberegneligt , hvordan hans ville opføre 
sig . 
Hun så ud . Sneen faldt tæt . 
Men alligevel tænkte hun ikke på , at dette 
kunne være nogen forhindring . Den forestående 
handling stod for hende så stor , og hun var selv 
så oplagt , at hun vanskelig ville tænke sig en 
hindring . Hans måtte dog afvæbnes , og det kunne 
kun ske ved venlighed . 
» Hans , din moder har været her i dag , mens du 
var borte , «  sagde hun . 
» Ja , jeg ved det nok . « 
» Hvor ved du det fra ? « 

» Jeg har sagt det , «  sagde Petersen hurtig . 
» Så ! «  fruen så hastig på ham . —  » Du ved 
vel , hvad hun kom efter , hans ? « 
» Nej . « 
» Da sagde din moder dog — «  . 
» Har moder været her og sladre ? «  spurgte hans 
hårdt . 
» Sladre ? «  gentog fruen . 
» Ja , jeg tænkte nok , at hun ikke kunne holde 
sig ugen ud , «  sagde hans hånligt .  » Det har vist 
knebet i de dage , der er gåde . « 
» Taler du om din moder . « 
» Ja , og jeg taler også om Kristianes moder , 
hvad én ikke skulle tro . « 
» Hvorfor skulle din moder vel ikke — « 
» Tale om den sag , «  afbrød hans ,  » nej , hvorfor 
ikke . Hun finder villige øren . — ih , fy for satan , 
var det derfor , moder var her . « 
» Hvad var det , du sagde , hans ? « 
» Jeg spurgte , af hvilken grund huset her skulle 
vide — nå , ja , hvorfor ikke . Det kan jo ikke 
skjules . « 
Fru Petersen tav lidt og overvejede . Endelig 
sagde hun kort og bestemt . 
» Din moder mente også , at det var bedst , der 
snarest muligt blev talt med Kristiane om den sag . 
Og derfor kommer hun her i aften . « 
Det var godt for fruen , at hun ikke kunne se 
Hans’s øjne . 
» Nej , det gør hun ikke , «  sagde han heftigt . 
» Så , «  svarede fruen koldt . 

» Kanske hun kommer til døren — men så 
heller ikke længere . « 
» Så  .  .  . åh . « 
» Hvad skulle hun vel her ? « 
» Måske du vil forbyde din søster at tale med 
folk . « 
» Nej , men jeg vil forbyde folk at tale med min 
søster . « 
» Det skulle du dog ikke — med hvad ret — « 
» Fanden med retten . — jeg gør det alligevel , « 
Sagde hans hidsigt .  » Kristiane skal have fred , hun 
har nok i forvejen at tænke over . « 
» Fred — hvem vil bryde den . Hun har ingen 
fred — og derfor —  « 
» Ja , derfor skal hun i skammekrogen . — Kristiane 
kommer ikke , «  råbte han rasende ,  » og lad 
så det være godt . « 
» Hvordan er det , du taler i aften , hans , «  sagde 
hun med dirrende stemme , da hun havde bekæmpet 
sig ,  » hvad er det for ord , du bruger , « 
» Hvad det er for ord , jeg bruger , «  brusede han 
op .  » Er de ikke kønne , hvad ? Nej , det er de ikke . 
Men Kristiane  .  .  . hun  .  .  . hun  .  .  . «  han holdt 
inde lidt og kæmpede voldsomt med gråden .  » Hun 
har opført sig som  .  .  . som en taske  .  .  . hun var 
skamløs  .  .  . men i skal komme til at lade hende 
have fred , det svarer jeg for . « 
Han stampede i gulvet , idet han rejste sig . 
» Jeg er ikke slået rent fordærvet endnu , «  sagde 
han , idet han gik . 
Hans havde arvet sin faders hårde , ville sind , 

og denne havde trolig udviklet det i hans tidlige 
barndom ved sit tyranregimente . Bedre var det ikke 
blevet senere . Hans var snart ilde lidt af de fleste 
kammerater på grund af sin stridbarhed . Råheder 
i mængde havde han også lært af tjenestefolkene . 
Mod dem var der jo ingen anden modvægt end Fru 
Petersens alenlange formaningstaler , i hvilke hun 
selv fuldstændig berusede sig i ord og til tider helt 
glemte drengen . Der var intet hjerte bag hendes 
tunge , og hun havde kun opnået at give ham en 
ubetvingelig angst for gud , som ser alt , og som så 
ubarmhjertig ville straffe ham . Den skikkelige 
Petersen havde kompletteret det hele ved fra barnsben 
af at fylde ham med sine gruopvækkende spøgelsehistorier . 

nu var han voksen . Mørk og indesluttet havde 
de gjort ham , men derfor ikke mindre ustyrlig , når 
hans ville sind fik magten . De eneste mennesker , 
han holdt af , var Kristiane og Petersen , og måske 
moderen . Men særlig Kristiane havde fået al den 
kærlighed , hans sjæl kunne rumme . Og den var 
ikke bleven mindre , da han blev så stor , at han 
kunne se forældrenes fejl , og hvilke vilkår hun 
var underkastet . — 
— hans var gået hjemad . 
Stille var han kommen ind i gården , ingen 
havde hørt eller set ham , og nu stod han ved 
køkkenvinduet og lyttede , om der skulle komme 
nogen ud . Der var mørkt og tavst indenfor , men 
han blev stående og ventede . Han ville ikke gå 
ind ; han vidste jo ikke , hvordan hans ansigt så 
ud , og ville nødig til at give forklaring . Heller 

ikke holdt han rigtig af at møde Kristiane nu . Han 
følte med sig selv , at enten måtte han græde sig 
ihjel , eller også ville han ikke kunne styre sin 
harme overfor hende , hvis han nu igen stod ansigt 
til ansigt med hende . 
Endelig åbnedes køkkendøren , og moderen 
kom ud . 
Hans trådte hurtigt hen foran vinduet , mens 
han vinkede med hånden , at hun skulle være rolig . 
Det havde iøvrigt ikke været nødvendigt . Fru 
høg var for længst vænnet af med at skrige op . Hun 
lukkede sagte døren efter sig og kom ud til ham . 
» Hvorfor står du her , hans ? «  spurgte hun . 
» Har du været hos Fru Petersen ? « 
» Nej  . . . jo  . . . jo , jeg har , hans , «  svarede 
hun ydmygt . 
» Og du fortalte hende det hele ? « 
» Ja .  . . ah  .  .  . det vil sige , hun hører jo også 
med til familien og — « 
» Hvad sagde hun ? «  spurgte hans uden at bryde 
sig om moderens forklaringer . 
» Hun syntes jo også , det var forskrækkeligt —  « 
» Nå , og hun ville have Kristiane derover . — « 
» Hvordan ved du —  ? « 
» Ville hun ikke ? «  spurgte han . 
» Jo , hun sagde — « 
» Du skal ikke lade Kristiane gå der over . « 
» Ja , men Fru Petersen mente —  » 
» Det kan gerne være . Du skal ikke alligevel . « 
» Ja , men hvad skal jeg så sige , «  klynkede 
moderen . 
» Sige ? « 

» Ja , til Fru Petersen . « 
» Ja , men hvad i al verden skal Kristiane hos 
hende ? « 
» Jo , for hun mente —  « 
» Ja , det kan jo være ligegyldigt , hvad hun 
mente . For resten kan du sige , at jeg har været 
her . — hvor er Kristiane ? « 
» Hun er gået i seng . « 
Det gav et smerteligt stik i hans bryst . 
» Hun er vel ikke rask ? « 
» Nej . « 
» Har du sagt hende —  « 
» Hans , jeg var jo nødt til det , «  sagde hun 
skyndsomt og inderlig ydmygt . 
» Nødt , «  hånlo han .  » Gå ind og sig til hende , 
at hun skal aldrig gå der over , og når Fru Petersen 
skulle finde på at komme her , da skal hun gå 
sin vej . « 
» Skal jeg sige det ? «  sagde moderen grædende . 
» Ja . — og jeg vil selv gå bag efter dig og 
lure , om du siger det alt sammen . « 
» Hans , hans . « 
» Jeg gør det alligevel . — i skal ikke tage livet 
af hende . « 
» Ja , men jeg mente da ikke noget ondt , «  jamrede 
hun . 
» Nej , det var bare godt , «  sagde han hårdt . 
» Lad os nu gå . Ellers skal jeg fortælle Kristiane 
det hele — du var jo blot gået for at fortælle Fru 
Petersen  .  .  . mærkværdigt , at du kunne . Gå nu . « 
,  » Ja , ja . « 
» Du skal ikke sige , jeg er her . « 
Søskende . 
10 

» Nej . « 
» Jeg går selv bag efter . « 
Fru høg gik . Hans fulgte med , indtil hun var 
kommen til Kristianes dør . Så listede han tilbage 
og skyndte sig hjemad . Nu var han vis på , moderen 
ville sige , hvad hun skulle . — hun var også så 
ærlig , som hun kunne være , tilstod redeligt , at hun 
havde været hos Fru Petersen , men lavede så en 
smuk historie om , hvad hun havde svaret , da Fru 
Petersen ville have Kristiane derover . — glædestrålende 
kom Fru høg ud . Hun ventede et anerkendelsens 
ord af hans , sådan som hun havde talt 
men han var der ikke . Hun ledte og ledte og blev 
jo længer jo mere ærgerlig og var til sidst lige på 
nippet til at gå ind til Kristiane igen og tilbagekalde 
hele historien . — hvilken maner at liste sig 
bort , mens hun stod der inde og gjorde sig umage 
for at tale højt og tydeligt , når der var noget , han 
rigtig skulle høre . — 
men på søborggård sad på samme tid de to 
søstre ene sammen i et af gæsteværelserne . Rolf 
var bleven nødt til at gå til bekendelse . Han 
havde først haft en lille privat samtale med faderen , 
og denne havde påtaget sig at udbede nåde for 
denne lille ungdomsforvildelse hos frøken Julie og 
love bod og megen bedring på sønnens vegne . 
Hun havde surmulet en del , men grossereren var 
hurtig kommen hr . Glahn til hjælp , og nu blev alt 
ved det gamle igen , især efter at grossereren også 
havde haft en privat samtale med sin datter . 
Herregud , når Julie ville giftes med et mandfolk , 

kunne hun ikke vente dem anderledes , og Rolf kunne 
give adskillige mark sølv i bøde . 
Frøken Julie havde løst håret , og det hang  .i 
tunge , mørke bølger ned over Hals og bryst . Hun 
sad ved bordet med hovedet støttet i begge hænder . 
Hendes øjne var stift fæstede på søsteren , der 
sad ved vinduet og pillede ved det nedrullede 
gardin . 
» Det er ikke sandt , du siger , Rutt , «  sagde hun , 
» du har også tænkt på ham lige siden . Jeg kan 
så tydelig se ham endnu , sådan som han stod 
mod væggen , med den ene fod foran den anden 
— hvor han dog rystede — men havde jeg været i 
hans sted , havde jeg båret mig ligesådan ad  .  .  . 
Kan du ikke se ham ? «  tilføjede hun med glinsende 
øjne . 
» Jo , men jeg synes , at det var forfærdeligt . « 
» Forfærdeligt , Rutt , «  sagde Julie og lo .  » Nej , 
jeg misunder dig ham . « 
» Mig . « 
» Ja , dig . Havde jeg været i dit sted , så var 
jeg gået hen til ham og havde taget ham om 
halsen og  . . . og næsten taget livet af ham . Jeg 
havde nær gjort det alligevel . « 
» Julie dog . « 
» Ja , jeg ved det nok , du havde ikke syntes om 
det . Jeg ved nok , hvad du tænker , Rutt . Tag du 
ham blot , du har vel nok mærket , at det er dig , 
han holder af , og bryd du dig ikke om , hvad de 
andre siger , hverken om ham eller hans familie . 
Jeg vil selv lære dem at kende . — ak gud , nej , « 
10* 

vedblev hun , idet hun rejste sig ,  » hverken fader 
eller Rolf kunne have båret sig sådan ad . «  hun 
gik et par gange frem og tilbage , lagde så sin 
arm om søsterens Hals .  » Du kan være vis på , « 
Hviskedee hun ,  » han er af dem , der kan bære én på 
hænder , hvis han vil . « 

hans's anelse gik i opfyldelse . 
Da Fru Petersen havde ventet hele næste formiddag , 
var hun bleven træt , og hun ville selv ulejlige 
sig over hos høgs for at røgte sit store hverv . 
Vejen måtte nu være tilkørt , så der var ingen 
fare for våde fødder og gigt , og lidt over middag 
begav hun sig da af sted . 
Men hos høgs havde de holdt øje med hende . 
Den stakkels Fru høg var bleven helt skræmmet op 
af hans , og så snart hun den foregående aften 
havde glemt sin ærgrelse og rigtig havde tænkt sig 
om , var hun bleven rent ulykkelig over alt det onde , 
hun mente at have gjort datteren . I dag var hun 
den ivrigste til at spejde , og ikke så snart var Fru 
Petersen i sigte udenfor landsbyens huse , før Fru 
høg havde underrettet Kristiane derom . 
Kristiane var bleven blegere og mere mager . 
Ulykken havde hvidnet kinden end mere , og vågen 
i de lange nætter havde lagt mørke rande om hendes 
øjne . Over hendes ansigt gik nervøse trækninger , 
aldrig var hun stille . 
Hun havde heller ikke haft det godt med forældrene 
siden hin nat . 
Vel var moderen på sin vis så god , som hun 
kunne være , thi når Kristiane kom i nærheden af 
hende , var der i hele hendes væsen en stum bøn 
om nåde og nænsomhed , som Fru høg ikke kunne 

forblive uberørt af . En lejlighed til ret for alvor 
at holde sin hånd over nogen og hjælpe , var sjælden 
falden i den forkuede kones lod , og nu ville 
hun rigtig gøre det ; hun ville trøste Kristiane ved 
enhver lejlighed og af al sin magt skærme hende 
mod faderen . Men det kunne ikke andet end gøre 
Kristiane end mere ondt , når moderen kom for at 
klappe hende på kinden og gentage det evindelige 
medlidenhedsomkvæd :  » Ja , det er også forfærdeligt , 
jeg ved det nok , men nu skal du alligevel ikke 
græde , «  eller :  » I dag skal du ikke gå ind til din 
fader , for han er i dårligt humør . «  Kristiane 
måtte få følelsen af , at nu var hun kun af nåde 
tålt i sit hjem , der jo dog var det eneste sted , , 
hun havde at være . Hun blev jaget med , følte sig 
næsten som fredløs . Faderen var ikke bange for at 
bruge stygge ord overfor hende , selv de allerstyggeste . 
Somme tider syntes hun , at det var synd , han 
kunne gøre det ; til andre tider følte hun kun alt 
for vel , at det var alt sammen , som hun fortjente 
det . 
— hun havde skjult sig på høstænget , helt 
inde , hvor ingen ville komme , og her lå hun , nedboret 
i høet , og lyttede længe . 
Døren dernede havde hun lukket efter sig , og 
der var som en skumring der inde i det store rum . 
Men lige overfor hende , midt i spindelvævet , var 
der et lille hul i tagrygningen , og her igennem 
skinnede solen fredeligt ned . Udenfor var det helt 
stille , og mens hun lå og lyttede , tegnede sig for 
hende billedet af de store , tilsneede marker , der glinsede 
i lyset , mens fjorden lå sort og blank midt 

i alt det hvide ; langt bredere syntes den nu end til 
andre tider , men smalnede hurtigt ud mod horizonten . 

tiden gik , og der hørtes intet . 
Der var så varmt deroppe , høduften var så 
tung ; hun lagde sig ned og lukkede øjnene , og snart 
havde hun glemt både Fru Petersen og høstænget 
og alt omkring sig . 
Hun var kommen til at tænke på , hvordan 
Rolf og hans kæreste kunne have det nu , mens hun 
lå der , og gennem sammenligningen kredsede hendes 
tanker hen om Rolf og de gamle tider . 
Rolf havde hun ventet på lige til det sidste , 
i det mindste havde hun kunnet bilde sig ind , at 
hun ventede . Tanken på , at det var umuligt for 
hende at bære alt , hvad hun skulle gå i møde , og 
at der dog måtte gives så megen retfærdighed , at 
ikke hele hendes liv med et slag skulle lægges øde , 
måtte holde håbet oppe . Han kunne jo besinde 
sig , der var jo dog tid endnu . Og som tiden gik , 
og intet hørtes fra ham , gjorde hun sin fantasi 
stadig vildere , greb til det mest umulige , til det , 
hun ikke et minut troede på selv — thi hun var 
alt for svag til at se sandheden ind i dens ubarmhjertig 
kolde øjne . Og dunkelt vidste hun det selv , 
men hun ville ikke vide det , gik uden om det for 
at holde det hemmeligt for den Kristiane , der ikke 
kunne tåle at tænke derpå . 
Men som troen på ham svandt , var der 
noget andet , der voksede , og det var den lede , 
hun følte for sig selv , og som før kun kunne 
komme stødvis . Så længe hun fuldt ud havde 

stolet på ham , havde hun intet frygtet og intet 
angret . Men den smule tro på ham , hun havde 
kunnet redde over hin nat i søborggårdens have , 
den svandt og vaklede end mere for hver dag . 
Langsomt fæstede tvivlen sig hos hende — ikke 
blot om han kunne holde noget af hende endnu , 
men om han nogensinde havde gjort det . Kunne 
hun blot have troet , at hans kærlighed den gang 
havde været stor nok , så ville hendes øjne mere 
rettes imod , hvad de andre ville sige , men nu drøftede 
hun atter og atter dette spørgsmål igennem . 
Hun pinte sin hjerne træt for at bevise sig selv , 
at hun havde været alt for ham , og hun slog det 
fast gang efter gang , mens hun følte , hvordan hun 
mindre og mindre troede på det . 
Hun havde haft de vildeste feberdrømme om at 
søge ham op igen , slæbe sig til ham , besværge ham 
om dog at holde ord og betragte hende som sin 
kone , som han tusinde gange havde sagt , at han 
gjorde — fortælle ham , at hun ville bære alt , hvad 
han kunne tænke op at lægge på hende — tigge 
ham , trygle ham , at han ville tage al denne nød 
fra hende . 
Men hun var bange for hans afslag . Det ville 
træffe hende hårdere end al verdens onde ord . 
Hun var bange for hans hån , for han havde våben 
imod hende . Hun gyste , når hun tænkte på , at 
han ville kunne tale koldt om hendes handlinger , 
hendes ord , der var komne fra hendes hjertes 
inderste dyb , af en kærlighed , der var over al 
måde . 
Tanken på , at hun ikke havde vidst bedre , 

hjalp hende slet ikke . Hvor inderlig klart det end 
stod for hende , at hun slet og ret havde været et 
barn lige til de allersidste dage — det blev kun så 
meget værre . Thi netop fordi hun sådan blindt og 
trygt havde givet sig hen til ham , havde hun ofret 
ham så meget mere . Lige til hendes hjerteblod , 
hendes inderste sjæl og hemmeligste tanker havde 
han fået , taget på det med sine griske hænder , 
men kun for at beholde det til bedre tider . Hun 
følte sig nu så tom , så ringe , så blottet for eget 
jeg , og i alt dette var det , selvforagten kunne gro 
så yppig op . Havde hun glemt sig i et flygtigt 
nu , som hun kunne rette sit had imod , så var det 
meget bedre . Men så lang tid at spanke om i den 
samme løgn , samme bedrag , glæde sig til den , 
længes efter den , give til den med sin ødsleste 
hånd , det var dog det væmmeligste . Hun følte 
sig , som havde hun tabt sig selv og var berøvet det , 
hun skulle have levet et liv på . 
Og hvordan var det muligt at vænne sig til 
den tanke , at alt , hvad hun havde haft at give , til 
yderste evne , at det var ikke befundet godt nok , at 
det kunne kastes til side , fordi det ikke var værd 
at holde fast på  . . . og så havde hun syntes , at 
hun gav så meget , fordi hendes kærlighed var så 
uudsigelig stor . 
Men nu havde hun heller ikke mere at give . 
Til tider kunne hun foragte Rolf som sig selv . 
Men det kunne også hænde , at hun kunne 
lukke sine øjne fast i for alt , som var sket , og 
drømme om , hvor stor en lykke fremtiden kunne 
have båret i hendes skød . Med alle sine evner 

holdt hun drømmen fast , , gød den helt ud over sig , 
og selv bagefter kunne hun en gang imellem have 
en slags smertelig glæde over et sådant besøg i 
lysere egne . 
Det var et skær af blinkende guld , der for over 
hendes fattigdom . 
De to fruer sad imidlertid ved kaffen inde i 
dagligstuen . Hundrede gange havde Fru Petersen 
spurgt , hvor Kristiane var , og hundrede gange fået 
det selvsamme svar af Fru høg , at hun vidste det 
ikke . Fru Petersen havde anstillet gisninger , den 
ene vildere end den anden , havde endog gættet på , 
at Kristiane kunne have gjort en ulykke på sig ; 
Fru høg havde holdt med hende i ét og alt , men i 
øvrigt været så rolig , at Fru Petersen til sidst 
måtte få mistanke . Da hun endelig havde fundet 
på at spørge , om hans havde været hjemme , og 
havde fået et bekræftende svar , var mistanken 
bleven til vished . — i dag kunne altså ingen mission 
opfyldes . — men al den ivrighed , hun var 
kommen til gårde med , den var gradvis gået over 
til harme , som tiden gik ; den store tale klemte 
hende i brystet , hun måtte have noget afløb for 
den — og enden blev naturligvis , at det blev Fru 
høg , der måtte holde for . 
Og så begyndte der et foredrag om moderpligter , 
holdt med lige så stor kløgt som veltalenhed . 
Teksten var fortræffelig og taknemlig , og Fru 
Petersen talte sig straks hed . Hun sværtede Fru 
høg sortere og sortere , blev derved stadig mere 

opildnet , skreg forfærdelig op og endte med at erklære , 
at Fru høg bar skylden ene og alene . 
Fru høg rokkede på stolen . Hun vidste ikke , 
om hun skulle græde eller ej . Fru Petersen tog 
alt for voldsomt på vej , til at ikke foredraget 
måtte miste så stor en del af sin berettigelse og 
sandsynlighed , at også Fru høg kunne mærke det . 
Derfor kom der ingen tårer i hendes øjne , skønt 
ingen ville været taknemligere medium end hun , 
når blot foredraget havde været lidt mildere og 
lettere forståeligt . Fru Petersen kunne let have 
fået hende for sine fødder , fået hende til at synke 
hen i tårer og bekende sine synder — men denne 
tale , der nu holdtes , var ikke indstuderet , og ånden 
i den var ikke beregnet på Fru høg . Den var jo 
kun et udslag af ærgrelse . 
Efter at Fru høg havde fået denne salut , begyndte 
Fru Petersen på hendes mand for at bevise , 
at det også var ham , der havde skylden . Stemmen 
blev højere og mere skrigende , til trods for Fru 
høgs ydmyge anmodninger — og det varede kun 
et øjeblik , før høg viste sig i døren . 
Fru Petersen standsede med det sidste ord i 
munden , men høg satte sig ganske roligt hen ved 
bordet og forlangte en kop kaffe med . Han smilte 
drillende — Fru Petersen var ved at dåne af harme . 
— få minutter efter gik hun , men sagde næppe 
farvel . 
— hun gik hurtig hjemad , vred på alt , misfornøjet 
med sin tur , sig selv og alle . Den store 
skuffelse havde hun ikke kunnet bære . Nu så hun 

hverken til højre eller venstre , blot lige ned for sine 
fødder , og hun grublede . 
Hvor hun dog havde været en kujon at tage 
hensyn til høg — fy . — hvad var han ikke for 
en person og Fru høg og Kristiane . — uf , væmmeligt 
— fy . — og den selvbevidste hans og den 
ængstelige Petersen . — fy — det var blot ækelt 
det hele . — og den store tale — hm — den , som 
var så godt udarbejdet — hm . — Fru Petersen 
måtte tillade sig den ærgrelse at se dybt i sig selv 
for en gangs skyld . — hvorfor havde hun lavet den , 
jaget af sted for at lire den af — fy . Fy — og 
ingen brug fået for den . — uh , nej , det var det 
væmmeligste . — Fru Petersen skar ansigt . — hvad 
var der at leve for . — ingen ting . — modbydeligt 
og afskyeligt var det alt sammen — hun selv med 
— det var ækelt , men det ene passede til det 
andet . 
Der var ingen til stede , da hun kom hjem , og 
hendes første gang var ud i køkkenet . Pigerne 
havde naturligvis benyttet hendes fraværelse til en 
eller anden nederdrægtighed . Men hun fandt kun 
kokkepigen , der stod i sit skinnende køkken , og 
hun var usædvanlig ydmyg og adræt , thi hun havde 
tænkt at bede sig fri om aftenen . 
Pigens til alle grænser gående tjenstvillighed 
måtte gøre Fru Petersen godt . Hun nød den en 
tid lang og tøede efterhånden op , så da hun igen 
sad på sin vante plads ved dagligstuevinduet , var 
der kommet en mild fred i hendes ansigt . Nu sad 
hun og ventede og længtes blot efter , at der kunne 

komme en eller anden at tale venligt med , men det 
måtte ske hurtigt . 
Det blev Petersen , der kom først . Han satte 
sig stille hen og tog en Avis . Hun så på ham . 
Hvad i al verden — han sagde jo ingen ting . 
Ærgrelsen ulmede hos hende — men hurtig kom 
hun i tanker om , at det nu som altid måtte være 
for at tage hensyn til hende , og hun begyndte . 
Hun talte om årets avl og den smukke gårdsplads 
der ude , lod falde et par anerkendende ord 
om Petersen som landmand og var i det hele taget 
så venlig — at inden hun var færdig , sad Petersen 
i gyngestolen og gyngede selvbehageligt med det 
ene ben over det andet . 
Hun så på ham . Det tog sig for resten 
ikke ud . 
Ærgrelsen ulmede på ny , men så snart Petersen 
mærkede hendes blik stift på sig , holdt han op , 
og nu blev hun så rørt , at hun besluttede at delagtiggøre 
ham i den store nyhed — og inden hun 
var færdig , stod Petersen midt på gulvet . 
» Det er da løgn vel , «  var hans udannede svar . 
» Jeg har sagt det , «  svarede fruen og rettede 
sig i sædet . 
» Herregud i himlen , «  sagde Petersen gang efter 
gang og trippede rundt og rundt , men Fru Petersen 
sad tavs og nød sin tales virkning .  » Ved hans 
det ? «  sluttede han endelig . 
» Ja , det var det , vi talte om den aften . « 
» Å , den dreng , stakkels dreng  .  .  . Jeg må ud 
til ham  .  .  . jeg må vel nok sige  .  .  . « 
» Nej , «  bruste Fru Petersen op ,  » aldrig  .  .  . « 

hun mindedes pludselig ret den aftens samtale  .  .  . 
» Jo , «  sagde hun lidt efter , medens hendes milde 
sind kom igen ,  » gå du kun ; han har det heller 
ikke godt . « 
» Han har været så sær  .  .  . var det derfor . . . 
Var det derfor , «  mumlede Petersen , mens han hurtig 
forsvandt . Men fruen blev siddende tavs og mild . 
Hun havde jo endnu i sidste minut vundet en sejr 
over sit eget sind . Der var sådan en fred i den 
tanke . 
Petersen fandt ikke hans ; men længe havde 
han heller ikke søgt , før han opgav det og begav 
sig på vej efter høgs . Der kunne hans måske 
være , og hvis ikke , ville han tale med Kristiane . 
Tværs over engen gik han og bag om høgs lade , 
så ville høg selv ikke kunne opdage ham , hvis 
han lå på sin sædvanlige plads . 
Fru høg havde hentet Kristiane ned fra hendes 
skjul og måtte naturligvis straks på stedet give 
hende en skildring af , hvad Fru Petersen havde sagt , 
og hvordan hun havde opført sig . Hun indså ikke , 
at der kunne være noget ondt i at sige det — hun 
gjorde endogså forsøg på at fortælle morsomt , 
men slutningen var den sædvanlige :  » Pas på , at 
du ikke kommer i nærheden af din fader , for han 
er ond i dag . « 
Kristiane var gået fra hende hen til hushjømet 
og var lige kommen tids nok til at se Fru Petersen 
gå ind i landsbyen . Så var det da sandt , at nu 
var der fred for hende . 
Solen var strålende klar , og luften mild . Sneen 
tøede og blinkede mod lyset med milliarder af krystaller . 

fra tagene dryppede det uafladelig  .  . . dryp 
. . . dryp  . . . nu og da raslede en hel sneflage ned og 
faldt tungt mod jorden . Fra træerne sneede det ; 
mange af dem stod allerede med sorte , nøgne grene , 
men det var4 som om de rettede sig og drog vejret 
igen efter at have kastet hele deres byrde af . Ude 
over Marken var der allerede kommen sorte pletter , 
også de ville frem igen — det forekom Kristiane , 
som alt vågnede på ny rundt om hende og 
ville have lov til at ånde igen , efter at sneen 
havde spærret . Landsbyen dukkede frem fra sit 
hvide lagen , og kirken bag ved stræbte at rejse sig 
mod himlen ; den stod snart ren og fri med sine 
blålige skifertage . 
Kun hun selv — hun skulle spærres inde . Det 
var ikke for hendes skyld , at alt ville frem igen , 
det var kun til glæde for alle de andre . For hende 
var solen slukket . 
Hun drog vejret dybt flere gange , kastede endnu 
et vemodigt blik rundt om sig , så måtte hun ind 
— for at græde . 
Hun satte sig ind i sit værelse , helt ind i den 
mørkeste krog . 
Ulykken , den stod jo som fire faste mure om 
hende , i ubarmhjertig urokkelighed . Mellem dem 
var hendes plads , intet andet skulle hun se , og ene 
var hun der . 
Hvorfor kom hans ikke . 
Hun vidste , faderen havde sagt alt til ham 
morgenen efter den nat , hun gik ned . Hun vidste , 
han havde gentaget for ham sine forfærdelige ord 
til hende , og han var ikke kommen . 

med håb , som hun selv stræbte imod , med 
frygt , som hun nærede , havde hun ventet ham . 
Da han var borte , havde hun syntes , at noget forfærdeligt 
var drevet forbi , imens hun græd de bitre 
skuffelsens tårer . 
Hvorfor kom hans ikke . 
Skammede han sig sådan over hende , over sin 
kærlighed til hende , eller havde han endnu kærlighed 
nok til ikke at sige hende , hvad han tænkte . — 
hans , den eneste , hun havde vovet at stole på , den 
eneste , der havde kraft til at tage om hende og 
hjælpe hende nu . 
Hvorfor kom han ikke . 
Måtte han ikke vide , hvordan hun havde det 
nu . Kunne han ikke tænke sig faderens ubarmhjertige 
hån og moderens hemmelige venlighed , 
der måtte betales med overmål af taknemlighed 
og underdanighed , at ikke også hun skulle slutte 
sig til faderens parti og gøre alt så forfærdeligt , 
at det ikke var til at bære . 
Måtte han ikke vide det . 
Hvor uudsigeligt længtes hun ikke efter ham , 
mod den tid , da han havde tilgivet . Hvor kunne 
hun ikke drømme om igen at ligge i hans arme , 
tryg igen , fordi han , den stærke , stod på vagt ved 
hendes fristed . 
Men han kom ikke . 
Og hun kunne ikke ene . Da ville der ikke 
være andet tilbage end  .  .  . Alle hendes ønsker 
tårnede sig op om dette ene , at han ikke var 
kommen den aften , han fulgte hende hjem fra kæret . 

var det vel muligt at være ene her , hvor hendes 
uundgåelige lod var at skulle tåles , fordi hun 
havde misbrugt den tillid , der var vist hende , hvor 
alt godt imod hende var en nådegave , der blev 
givet for fortidens skyld og af nutidens medlidenhed , 
der gemte harme , skuffelse og stænk af foragt 
bag ved sig . 
Hun fortjente intet , hun vidste det kun alt for 
godt . — men hun syntes dog en gang imellem , at 
han skulle være god mod hende nu  .  .  . nu , da 
hun var så inderlig ene og forladt af alle de andre . 
Dag og nat , hver eneste time havde hun tænkt 
på ham , og mest , når hun var mest ulykkelig ; 
hans hånd havde hun drømt sig komme ud af 
mørket , og til den havde hun klynget sig med hele 
sit hjertes kærlighed , med lyksalighedens hede 
tårer brændende på sine kinder . 
Men han kom ikke . 
Da åbnedes døren , og ind kom gamle Petersen . 
Hans ansigt var midt imellem smil og gråd , men 
der blev lyst i stuen i samme nu , hun så hans 
kærlige øjne . Hun så , at han vidste alt , og dog 
kom han . Hun fløj i hans arme , hun knugede sig 
imod ham , og han tog om hende , som den gang 
hun var et lille barn . Hendes hoved lå på hans 
bryst , hans hånd på hendes kind . 
Nu kunne hun græde ud . 
Og den gamle fortalte om , at hun blot skulle 
bryde sig fanden om det hele . Var det så forfærdeligt . 
Hun skulle blot stole på ham . Han 
skulle nok tage det hele på sig , det var alvor . Og 
søskende . 11 

var der nogen , der var slem ved hende , til ham 
kunne hun komme , og ville hun længere bort , da 
skulle hun få så mange penge , hun og han 
kunne slæbe , for han skulle følge hende , hans eget 
lille barn . 

Rolf Glahns og Julie Johnsons bryllupsdag op 
randt med det herligste vejr , man kunne ønske sig . 
Vielsen var gået for sig inde i byen , kirken havde 
været overfyldt af mennesker , og smukkere par var 
ikke set i lang tid , sagdes der almindelig . Særlig 
bruden var genstand for den åbneste beundring , 
folk stod på tæerne af hinanden for bedre at se — 
så kostbar og elegant en dragt og en sådan 
evne til at bære den stilledes ikke hver dag til 
skue . Men også Rolf var statelig og fik sin del 
af de smigrende blikke . 
At der bagefter var festlighed hos grossererens , 
var udelukkende brudens skyld . Rolf og faderen 
havde begge derimod , men hun havde fået lov at 
råde . Særlig Rolf var forstemt den hele dag , han 
kunne ikke få de gamle tider ud af sit hoved , og 
herremanden var også på en ubehagelig måde 
bleven mindet om dem , fordi gamle Petersen , der 
dog var en af hans nærmeste venner , ligefrem havde 
afslået at komme til brylluppet . Men de talte naturligvis 
ikke derom , hverken til hinanden eller til 
andre . 
Hjemme på søborggård havde herremanden 
indrettet en yderst elegant lejlighed til det unge 
par . De skulle være der foreløbig , det havde gamle 
hr . Glahn ønsket , senere skulle han føje Rolf og 
købe ham en mindre ejendom , som kunne være 
11* 

hans , indtil overtagelsen af søborggården skulle 
ske . Og den unge Fru Glahn havde smigret svigerfaderen 
med absolut at ville opholde sig en tid der 
hos ham , før hun med sin mand foretog bryllupsrejse . 

ved det unge pars hjemkomst var der selvfølgelig 
rejst en æreport , omkring hvilken den ganske 
landsby var forsamlet , dels for at høre Kresten 
sognefogeds lykønskninger på deres égne vegne , 
dels for at se stadsen og fryde sig over de rosende 
ord , som herremanden og vel også Rolf mod sædvane 
ville overdænge dem med , når de var rørte 
over den udviste venlighed og hjertelighed . Ingen 
blev skuffet , hverken de fra søborggård , der havde 
troet på porten , eller de fra byen , der havde troet 
på talen . Næste dag var der desuden i den lokale 
Avis en lille notits om festen , som var alle til 
megen glæde . 
Og i den nærmeste tid var der idet fryd og 
glæde på søborggård . Herremanden var formelig 
forelsket i sin smukke svigerdatter , alt måtte dreje 
sig om hende , og det holdt Fru Julie Glahn nok af , 
det gjorde hende god , og hun forkælede rigtig den 
gamle , galante hr . Glahn . Også Rolf skinnede af 
henrykkelse . Han spadserede med sin unge frue , 
kørte lange ture med hende og søgte at læse hvert 
ønske ud af hendes øjne . Hver dag havde de gratulanter 
fra omegnen . Kun høgs og Petersens viste 
sig aldrig ; men dem var der heller ingen andre , der 
så ret meget til , selv Fru høg holdt sig for det 
meste inden døre . 
Om Kristiane var der begyndt at gå rygter i 

byen . Skønt hun aldrig lod sig se udenfor gården , 
og skønt hun flygtede for hver , der kom , var sladderen 
snart i gang , og alle var enige om hans 
navn . 
Og folk mente nok , at det var tungt for hende , 
og at det måtte være trist at se Rolf gifte sig 
lige for hendes øjne , men hun kunne have hyttet 
sig . Mandfolkene er nu en gang ikke anderledes , 
det burde hun have vidst , og det vidste hun naturligvis 
også , og nu lå hun , som hun havde redet . 
Den slags kunne lige så godt træffe den ene som 
den anden . Det skete med bønderpigerne , og Kristiane 
var selvfølgelig slet ikke andet , men hun ville 
holde til med de store , og så måtte det jo gå 
galt . Det kunne enhver , så vel de mere som de 
mindre agtværdige , have sagt forud . Men væmmeligt 
var det med al den fordærvelse . Hele byen snakkede 
ikke om andet , lige fra den tid , der begyndte 
at komme mistanke . Kristianes historie blev drøftet 
af de  » finere «  i omegnen , og den blev drøftet i 
fattighuset , der blev gisnet og rådslået , helt ud i 
det løseste vrøvl , om ting , som ingen havde nogen 
ide om , og som ikke vedkom en eneste af samtlige 
sladrere i ringeste måde . 
Høgs hus havde jo altid været en guldgrube 
for dem , der ikke kunne tænke sig noget bedre end 
at frådse i historier , og dem var der nok af . Men 
det havde altid været høg selv , der var bleven hudflettet , 
nu vendte bladet sig , og han blev den beklagelsesværdige , 
der havde skam af sin datter og 
måtte blive rød på hendes vegne , hver gang han 
så folk i øjnene . Og selv om høg aldrig havde 

tænkt sig den mulighed eller nogensinde følt sig forpligtiget 
til at rødme , så måtte han dog spille 
den rolle i tragedien , ellers passede det ikke . 
Kristiane følte , hvordan sladderen gik , og hun 
velsignede de fire mure , der omgav hende . Men 
timer i træk kunne hun sidde ved vinduet og se 
på vognene , der kørte hen ad vejen , se ud over 
marker og Enge , mod kæret og mod søborggård . 
Hun var jo lukket inde nu , og det var med undertrykt 
misundelse , hun så på de andre , der kunne 
færdes i den fri natur fra morgenstund til aftens 
ende , og som gladelig kunne se den næste dag og 
mange andre dage i møde , uden at synet tabte sig 
i en sort , gabende afgrund , hvorfra det med rædsel 
måtte vende sig bort . I begyndelsen havde hun 
grædt meget . Nu blev hun efterhånden sløvere . 
Lige til bryllupsdagen havde hun vedblevet at 
nære sit fortvivlede håb . Hun var gået fra sandsynlighederne 
til mulighederne og fra dem til tro 
på miraklerne . Så blev han gift , og alt var forbi . 
Den gang havde hun stået ved sin sorgs 
skillevej . Havde hun vedblevet at lade den vokse , 
måtte hun være gået helt til grunde i dens håbløshed , 
men det gjorde hun ikke , hun rejste sig imod den . 
Hendes selvopholdelsesdrift lærte hende at glemme 
den fremtid , hun ikke tålte at tænke på , den lærte 
hende at søge andre håb , andre tilfredsstillelse !’ , 
mindre end før , men store nok , når hun søgte at 
forandre sig efter dem . Og hertil hjalp eksemplet 
fra moderen og vanen fra barnealderen hende , mere 
end hun anede . Gradevis sank hun tilbage til at 
indtage samme stilling i sit hjem som den gang , 

hun var lille pige . Forskellen mellem før og nu 
var jo også kun den , at hun da havde været i 
barneafhængighed af faderen , nu var hun retsløs 
overfor ham på grund af sin ulykke . Og da greb 
hun til sit gamle våben imod ham , hun hyllede sig 
atter ind i sin seje sløvhed og lod alle hans ondskaber 
prelle af på den , hun søgte igen , at blive 
forbundsfælle og kammerat med moderen . Og denne 
gik også ind derpå med en vis overlegen medlidenhed . 

det var Rolfs bryllupsdag , der var det store 
vendepunkt . Med den var den lysende tid i hendes 
liv uigenkaldelig forbi , og da var det , hun af ruinerne 
af sig selv dannede et nyt menneske , som 
hun vænnede sig til at kalde sit . Det stod vel 
under det første , men det kunne leve her hjemme 
uden at græde sig ihjel , og det kunne i sin sløve 
ligegyldighed hjælpe sig selv . Hvad havde hun vel 
at gøre . Alt håb var slukt , faderens hårdhed 
var ubøjelig , den måtte tåles , hans kom ikke , der 
var ingen steder hjælp at finde . Og så måtte 
hun jo vænne sig til at leve sit ny , triste liv , ruste 
sig til at holde det ud . Ville hans ikke komme , 
måtte hun også vænne sig til at undvære ham . 
Alene det , at han ikke kom , var grund nok . Den 
levende følelse af at være forladt og ene kunne hun 
ikke blive ved at tåle . 
Sjusket og uordentlig blev hun med sin påklædning , 
så at moderen endogså måtte påtage 
sig at passe på hende . Og hendes tilrettevisninger 
kom just ikke altid med lempe . Det var hende 
ikke muligt at vedligeholde medlidenheden med denne 

underlig hårdhudede Kristiane . Hvilken forskel var 
der ikke på hende nu , og den nat , hun havde ligget 
i tryglende gråd der inde i sovekammeret . Og 
moderens tvære stiklen var endnu mere rå for Kristiane 
at høre på end faderens voldsomme buldren . 
Men hun brugte sit gamle våben . Hun øste ud af 
sin samvittighed og sin selvagtelse , så hun kunne 
tåle den også . 
Kun en enkelt gang var hun ligesom bleven 
vakt op . Det var en aften , hun og moderen havde 
gået en tur ind over kæret . Da havde de truffet 
hans et lille stykke vej fra hjemmet . Han stod 
ret op og ned , som om han grublede , men moderen 
havde råbt på ham , inden de endnu ret kunne 
kende ham , og han var også kommen . 
Han så bleg og forgræmmet ud . 
» Ville du have været hjemme ? «  spurgte moderen . 
» Nej . « 
» Hvorfor ser vi dig dog aldrig , det er jo mange 
uger siden , du var hjemme sidst ? « 
Han svarede ikke . 
» Herregud , «  vedblev hun ,  » er det da Kristianes 
skyld ? « 
Han svarede endnu intet , men så ufravendt 
på moderen . 
» Det kan jo ikke blive anderledes ; det kan 
ikke , hans . « 
» Lad os ikke tale om det , «  sagde han hårdt . 
» Ja , men hvorfor ikke det , «  blev moderen ufortrøden 
ved ,  » når det nu ikke kan skjules , så kan 
vi jo lige så godt holde sammen . « 
Nu så han første gang på Kristiane , der havde 

væbnet sig med alt sit mod og al sin ligegladhed . 
Hun følte jo , han stod som fjende overfor hende . 
» Kristiane har det vel , som hun vil have det , « 
Svarede han , henvendt til moderen ,  » hun har vist , 
hun kunne handle på egen hånd før , hun trænger 
vel heller ikke til hjælp nu . « 
Kristianes medlidenhed med ham gik helt over 
ved hans ord og ved det spottende smil , der lå 
om hans mund . 
» Lad os gå , «  sagde hun ,  » vi vil ikke stå her 
og bede ham . « 
Han skiftede farve og trådte hurtig hen til 
hende ,* med sine øjne lige i hendes ; hun veg forfærdet 
tilbage og værgede uvilkårlig for sig med 
hånden . Den bevægelse kendte han fra faderens 
straffescener , og han vendte sig hastigt og gik bort , 
men Kristiane havde dog set , at der kom tårer i 
hans øjne . 
Det kostede Kristiane mange kampe at udslette 
mindet om den aften og igen kue længslen efter 
sin Broder ned . Hun følte jo klart , at han var den 
af alle mennesker , hun troede bedst om og havde 
mest tilovers for . Men hun måtte søge at gøre det , 
hans ville jo aldrig komme . Og det var hendes 
eneste tilflugt at gøre sin tålmodighed større , når 
andre ville øge byrden , hun bar . Hun havde levet , 
hævet sig op til lykken , nu måtte hun prøve at 
gå nedad uden klager , der i deres unyttighed kun 
ville gøre savn og sorg større . Og sammensunken 
og sløv sled hun da tiden hen som en slavinde 
under sin egen ulykkes hårde svøbe . 

det var vel en månedstid efter brylluppet , at 
det tordenbudskab gik over by og land , at Rolf 
Glahn om aftenen var kørt løbsk udenfor landsbyen , 
var væltet og havde slået sig fordærvet mod en afvisersten . 

hvordan det var gået til , kunne eller ville 
Rolf ikke forklare . Han var bleven samlet bevidstløs 
op og kørt hjem . Da han atter kom til sig selv , 
kunne han først ingen ting huske , men sagde dog 
senere , at han havde hørt som et skrig , der havde 
fået ham til at fare sammen , og det havde jaget 
hestene af sted , så de straks havde taget magten 
fra ham . Dog var han ikke sikker på at have 
hørt noget , thi han havde intet set , fordi det var 
bælgmørkt . 
Rolf blev liggende hjemme . Gamle hr . Glahn , 
der var hel ude af sig selv af sorg , havde ikke på 
nogen måde villet tillade , at sønnen blev kørt til 
byen . Han var ved hans seng både nat og dag . 
Dog var der just ingen overhængende fare for Rolfs 
liv , men lægerne havde sagt , at hans helbredelse 
kun ville skride yderst langsomt fremad , og umuligt 
var det ikke , at han måtte beholde varige mærker 
af sit fald . Derfor var hr . Glahn bleven heftig 
forskrækket og ville nu påse , at han blev plejet 
så godt , som det på nogen måde var muligt . — 
to dage er gåde , siden ulykken skete , og 
det er igen aften . 
Udenfor vinduet i Rolfs værelse , der er så tildækket 
med tykke tæpper , at lyset kun svagt 
kan skinne igennem , står en kvindelig skikkelse . 
Hun er tæt indhyllet i et stort , uldent shawl og læner 

sig hårdt mod et af de store træer . Hendes øjne 
hvile ufravendt på vinduet . 
Aftenen er mørk og trist . Det blæser koldt og 
gennemtrængende . Hele dagen har det regnet , og 
endnu gå over den lave gråvejrshimmel tunge , 
mørke skyer , der true med mere væde . I ilsom 
fart jage de af sted og hobe sig op til vældige 
skybanker i horizonten , træerne knage , når vindstødene 
komme , de nøgne grene svaje voldsomt 
frem og tilbage , kvistene slå imod hinanden , men 
dybest , under det alt sammen , høres den evige , sørgmodige 
susen fra granerne der ude i skoven . 
Men hun der ved vinduet blev stående kvarter 
efter kvarter uden at røre sig . 
Da , på én gang , hørte hun skridt og vendte 
sig om i heftig angst . 
Der stod hans . 
De så på hinanden en tid lang uden at kunne 
tale . I omtrent to måneder havde de ikke truffet 
sammen uden det korte minut i kæret . Hun så 
ham skifte farve gang efter gaug . 
» Er det dig , Kristiane ? «  sagde han endelig . 
» Ja , «  hviskedee hun , blev glødende rød og 
så ned . 
» Du lyttede efter ham ? « 
» Ja , «  hviskedee hun endnu lavere . 
» Kunne du høre , om han var meget syg ? « 
» Nej , jeg hørte ikke noget . « 
» Har du stået her længe ? « 
» Ja . « 
Hun mærkede en sær bevægelse hos ham , og i 

det samme begyndte musklerne at dirre i hendes 
ansigt . 
» Hans , «  hviskedee hun stille , men med bøn i 
stemmen . Hun troede nu , at han var gået efter 
hende , og at han ville bebrejde hende dette , der var 
et nyt forræderi mod dem derhjemme . 
» Hans , «  bad hun . 
» Hyss  .  .  . Hyss •  .  . , «  afbrød han så hurtigt , 
at hun uvilkårligt så op , 
der stod han , nærmere vinduet , og lyttede . 
Hans ene hånd var rakt advarende i vejret , hun 
måtte ikke forstyrre . 
Med store , forundret spørgende øjne så hun 
på ham . Hvert træk i hans ansigt var spændt . 
Han kom hen til hende . 
» Jeg hører ingen ting , «  sagde han tungt . 
» Hans . « 
Han satte sit ansigt lige ned til hendes og så 
ind i hendes øjne . 
» Lille Kristiane . . « 
Gråden brød i hende ved det svar . 
» Var du vred på mig ? « 
Han blev blot ved at se på hende , sælsom 
inderligt . 
» Var du vred , hans ? «  vovede hun igen at sige . 
Han rystede på hovedet , ganske lidt , så med 
sine sære øjne på hende og rystede så atter 
på hovedet . 
Hun blev så underlig ved at se ham , men 
hun turde ikke vende sig bort . 
» Nu skal vi gå hjem , vi to , «  sagde han endelig , 

forfærdelig langsomt .  » Vi to , «  sagde han igen ,  » lille 
Kristiane . « 
Han var som helt bøjet . Uvilkårlig syntes 
hun , han trængte til , at hun tog ham under armen , 
og så gjorde hun det . 
De gik hen ad de opblødte havegange . Vinden 
kom hårdt imod dem . Træerne dryssede over dem 
de dråber , der havde samlet sig under de vanddrukne 
grene . Men ingen af dem ænsede det . Kristiane 
holdt endnu trofast om hans arm , halv sky 
så hun på de sorte stammer , der ragede op som 
langarmede spøgelser , men dog lå trygheden dirrende 
varm i hendes bryst . Hun var igen hos sin 
Broder . Nu forstod hun ikke et øjeblik , hvordan 
hun havde turdet gå ene her , men nu havde hun 
også helt glemt Rolf og tænkte kun på broderen . 
Det var hende næsten underligt , at hun kendte ham 
så inderlig godt igen , sådan en evighed det var , 
siden hun havde været hos ham . Det samme grå 
tøj havde han på , hun havde selv syet på Foret 
i det ene ærme , for hans var nu altid så slem til 
at trække for hurtig i tøjet , det var også den 
samme hat — hel og holden kendte hun ham som 
før og syntes , at han begyndte igen rigtig at blive 
hendes . Der var vel vemod i hendes blik , men hvilken 
usigelig nydelse var det dog ikke for hende at 
være i hans nærhed , at måtte røre ved ham , uden 
at han trak sig tilbage . Hun ville ikke sige noget , 
for at han ikke skulle blive uvillig , og hun da skulle 
slippe . 
Men da de gik og gik , og han ikke mælede et 
ord , blev det hende mere og mere underligt , og til 

sidst , da hun længe havde gået og set på ham , 
standsede hun . 
» Hans , er du vred på mig ? » 
» Jeg forstår ikke , du kan spørge om det , « 
Svarede han næsten forskrækket . 
» Fordi jeg gik derop . « 
» Nåh — derfor , «  sagde han , som om han aldrig 
havde forstået et ord før . Han så lige ud og gik 
hurtigere til . 
Hun tog hårdere fat . 
» Hans , når du ikke er vred , hvad er det så , 
der er i vejen med dig ? « 
» Med mig , «  råbte han ,  » med mig , «  og så på 
hende med et par forfærdelig store øjne . 
Hun vidste ikke , hvad hun måtte tro , og følte 
sig inderlig ulykkelig . 
» Nej , ser du , lille søster , «  sagde han med ét , 
vendte sig lige mod hende og blev stående , mens 
hans øjne glinsede ,  » vi to , Kristiane , vi skulle være 
de sidste til at beklage ham — hvad ? Vi to , vi 
skal hade ham til vor dødedag — hvad ? Han har 
taget din lykke og min lykke og gjort vort hjem 
mere ondt , end nogøn kunne tænke . Vi skal hade 
ham . Vi skal hævne os på ham , den nedrige 
hund . Han fortjente mere ondt end det , han har 
fået — hvad  ? « 
» Hans , hans , hvad er det , du siger ? « 
» Har du måske medlidenhed med ham — hvad ? 
Lad ham gøre godt igen , hvad han har gjort mod 
dig , så skal jeg beklage ham , så skal jeg ofre for 
ham  .  .  . jeg ville ofre mere for ham , end jeg kan 
sige dig . Men han morede sig over mig og dig og 

os alle , hele flokken . Nej , det var ikke for meget , 
det var aldrig en eneste smule for meget . Men ser 
du , hvis han kunne gøre det godt igen , så var det 
alligevel for meget , og så var jeg ulykkelig , men 
det kan han ikke gøre , og så behøver jeg ikke at 
angre , jeg hader ham , og du skal hade ham , gør du 
det ikke ? « 
Hun svarede intet . 
» Gør du ikke , «  sagde han hårdt ,  » da skulle du 
dog ikke glemme , at det er din skyld , jeg er bleven 
hans fjende . « 
Hun for sammen . 
» Hvorfor minder du mig om det ? «  spurgte hun 
stille og meget ydmygt .  » Jeg har følt det så meget 
hele tiden og lidt så meget under det . « 
» Ja , men du skal ikke dømme nogen . « 
» Hans , hvad er det , du mener ? « 
» Du skal ikke dømme mig . Du skulle være 
den sidste til at dømme mig . « 
» Dømme dig , hans . « 
» Ja , for dersom jeg hader Rolf Glahn , så er 
det , fordi jeg holder af dig , og dersom jeg kunne 
gøre ham ondt - du lægger vel mærke til , at 
jeg siger , kunne gøre ham ondt — så er det 
for det , han har forbrudt sig imod dig , kan du forstå 
mig . Men derfor skal du også holde med mig . 
For når du gør det , så har jeg en ret , som jeg 
ellers ikke har , om også alle andre holdt med mig . « 
» Hans , hans , «  hviskedee hun i gråd ,  » hvad er 
det , du siger ? Du må ikke gøre- ham ondt . « 
» Kristiane , «  sagde han bønligt ,  » du må holde 

med mig . Du og jeg , vi to er søskende , og jeg 
er stærkere end du , og vi holde sammen . « 
» Du må aldrig gøre ham noget ondt . Han er 
bleven straffet nok . « 
» Nok , «  råbte han højt , som i hån ,  » er det 
nok ? Er det for meget ? He — hvad ? « 
» Ja , men han kommer sig måske aldrig , 
hans , «  sagde hun gysende . 
» Aldrig «  — han standsede som for et slag — 
» ja , sådan siger de jo . Huh  .  .  . , «  råbte han 
pludselig vildt og gik af sted , så hun knap kunne 
følge .  » Å hvad , så forfører han ikke flere piger , « 
Sagde han for sig selv , med ansigtet lige ud i 
luften . 
» Hans , du er ond . « 
Han vendte sig med ét imod hende og løftede 
truende sin knyttede hånd , mens hans øjne tindrede . 

» Ti stille , «  sagde han sagte , men med en 
stemme , der dirrede af raseri .  » Ti stille . — tør 
du sige , jeg er ond , netop du . Du skulle hade ham 
og ønske over ham alt det onde , som findes på 
jorden , for du vil vel ikke sige , han er god . I det 
mindste har han vel ikke været det imod dig . Hvad 
har vel du at takke hans godhed for . Men du selv 
var god , da du ville være det . Det sagde vel sagtens 
han . Den eneste , der er ond , det er mig , fordi jeg 
nok syntes , han fortjente at få lidt af sin godhed 
gengældt , og så kommer du og siger , jeg er ond . — 
du kommer ! « 
Hun svarede slet intet . 
Han tog hårdt fat i hendes arm . 

» Ond er et hårdt ord at sige , Kristiane , « 
Sagde han lavt , og da var han pludselig forknyt . 
Hun svarede endnu intet , men som han talte , 
slog det hende , hvorledes det var hendes skyld ene 
og alene , at den ellers så kærlige Broder var dreven 
til en sådan yderlighed . 
Hun tog ham om halsen og så ham ind i 
øjnene . 
» Du må ikke sige , jeg er ond , «  sagde han og 
vendte ansigtet bort . 
» Se på mig , hans . « 
» Sig ikke , jeg er ond , «  blev han ved . 
» Nej , nej , hans . « 
» Nej , for det er ikke rigtigt at sige det , «  sagde 
han træt , og hun syntes , han ligesom sank sammen . 
Det stemmede hende for brystet , men hun fik 
mod overfor ham alligevel . Nu turde hun tale ud 
med ham . 
» Du var så hård imod mig , hans , det har du 
aldrig før været . « 
» Nej , det har jeg aldrig før været . « 
» I gamle dage holdt du altid så meget af mig , 
gør du ikke det mere ? « 
» Tror du ikke det , Kristiane ? « 
De gik nu igen og var snart i læ af landsbyen , 
hvor hvert lys var slukket . 
» Du er gået din vej , når jeg kom , «  vedblev 
hun . 
» Jeg havde ondt ved at se dig — bliv ikke 
bedrøvet . « 
» Nej , der er alligevel ingen , der har holdt af 
mig som du . « 
Søskende . 
12 

» Jeg holdt så meget af dig , når jeg var borte , 
men når jeg kom til dig — — men nu skal det 
være ovre . « 
» Hans , «  sagde hun inderligt ,  » det var dig , jeg 
længtes mest efter . « 
» Jeg vidste det . « 
» Vil du så nok komme hjem herefter — 
rigtig tit ? « 
» Ja . « 
» Og se til mig ? « 
» Ja . « 
» Og være god imod mig ? « 
» Ja . « 
» Så synes jeg nu , «  sagde hun og brast pludselig 
i en voldsom gråd ,  » at min største nød 
er ovre . « 
De var komne tæt til deres hjem . I lang tid 
var der intet sagt . 
Men som de skulle dreje ind i gården , tog 
han hende med begge hænder om hovedet . 
» Ja , Kristiane , «  sagde han med lav og dirrende 
stemme ,  » nu skal jeg værge dig . Der skal ingen 
få lov at gøre dig ondt , så langt jeg kan række , 
om .  .  . om jeg også selv skal gå under ved det . « 
— han holdt inde lidt . —  » For det er nu alligevel 
sådan , at når jeg holder af dig og du af mig , 
så har jeg mere lov til at tage din sag som min 
egen . « 
Hun forstod ham ikke helt . 
» Jo , det har jeg , «  vedblev han og rettede sig 
rank op ,  » lille søster Kristiane . « 
Hun havde stillet sig i døren og skulle lige til 

at sige farvel . Han stod foran hende , så stærk og 
ren . Hun så på ham med ærefrygt , syntes sig 
selv så uværdig ved siden af ham . Men så glad 
havde hun dog ikke været i lange tider . Hun syntes , 
at hun nu skulle til at blive menneske igen , der 
var én , som ville tage hende i sin varetægt og være 
god imod hende — den bedste af alle — hans ville , 
og hans kunne . 
Hans gik hjemad til vestergården . 
Han var glad , thi han følte , at Kristiane var 
det . Men under glæden lå der dog som stænk af 
vemod med bitterhed i sig . De sidste tider havde 
kostet ham for hårde kampe , til at han noget øjeblik 
skulle kunne glemme dem . 
Den gang faderen , morgenen efter Kristianes 
bekendelse , havde fortalt ham nyheden på sin sædvanlige 
hånende måde , da havde den overvældet 
ham således , at han ikke et nu tvivlede om , at det 
hele var usandt . Men da moderen kom for at vise 
sit kummerfulde ansigt , da hun havde holdt en 
længere jeremiade for ham inde i spisekammeret , 
og da Kristiane undgik at vise sig , måtte troen 
komme . 
Og da havde han haft en fornemmelse , som 
om hans indre stivnede , som om der for ham skulle 
lange tider til at begribe dette , og da han gik tilbage 
til Petersens , havde han ikke haft anden følelse 
end dyst til at komme i ro for at kunne gruble 
sig til forståelse af dette forfærdelige , der var kom- 
12* 

met som en truende torden fra en lys sommerhimmel . 

men i kvalmende lede var han vågnet igen , 
lede ved faderen , der så råt havde givet sin egen 
datters historie til bedste , lede ved moderen , der 
så kynisk havde svælget i nyheden og absolut 
måtte fortælle den om igen under højrøstet gråd 
og tænders gnidsel , i håb om , at en medlidenhedsstråle 
også kunne nå hende , og lede ved søsteren , 
der med så fuldendt kunst havde bedraget dem 
alle . Når han så mod gården , forekom den ham 
som en væmmelig hule , hvor tre ligesindede havde 
opslået bolig , borte fra alle andre , under en mørk 
sky af skam og råhed . Ikke et øjeblik faldt det 
ham ind at gå hjem igen , han havde næsten en 
fornemmelse af , at nu stod han ene , det kunne 
græde i hans bryst , når han tænkte derpå , men 
ydmygelsens harmrødme brændte på hans kinder 
ved tanken om igen at skulle vende tilbage og høre 
videre om alt dette . 
Han hånlo ved tanken om , at forældrene nu 
vel sagtens var dobbelt hadske mod hinanden uden 
at kunne få ind i deres hoveder , at skylden for en 
stor del lå hos dem og deres kævlerier , der gjorde 
østergården til et helvede for folkene og børnene . 
Den morede ham , denne ulykkens ubarmhjertighed , 
som moderen kunne spilde tårer i pægle vis på , 
uden at rokke den , og som faderen kunne løbe 
panden imod , så tit han ønskede og gad . Og han 
undte Kristiane , hvad ondt hun måtte lide , thi 
havde hun synden , så fik hun tage straffen , den 
skulle andre vel ikke bære for hende . 

men én var der , som hans ønskede at se , og 
det så snart som muligt — og den ene var Rolf . 
Kristiane fik være den , hun ville , hun havde dog 
været et forknyt barn , da Rolf havde lært hende at 
kende , og hans skyld var større end nogen andens . 
Altid havde han været overlegen — nu kunne han 
triumfere .  .  . men dog ikke ret længe , han skulle 
også få at mærke , at hans høg var bleven hjemløs . 
Denne Rolf , der vel nok sad i et væv af løgn 
og ville vente med at rede sig ud deraf , til hans 
ny bryllup var forbi , og alle var så indfiltrede i 
vævet , at ingen kunne røre sig . 
Det var Rolf , han mest tænkte på , hjemme 
var jo intet at gøre , og time for time blev hans 
had til denne mere inderligt , indtil det til sidst 
drev ham til at aflægge sit besøg på søborggården 
— — Petersen havde ikke forgæves gennem alle 
barneårene påvirket hans stolthed og opfordret ham 
til at vise mod , den påvirkning gav sig nu udslag . 
Han var selv bukket under den gang , men så 
ventede han blot til en anden tid , det faldt ham 
aldrig ind at glemme og bære fornærmelsen , thi 
da ville han have syntes sig selv endnu uslere 
end Rolf . 
Men hin dag på søborggård bragte dog en 
stor forandring hos ham . Fru Petersen havde da 
fået alt at vide , og hendes hentydninger og angreb 
og moderens forræderi mod Kristiane bragte hurtig 
hans underkuede , store kærlighed til denne hans eneste 
søster til at slå ud i lyse luer . Med smertelig 
fryd mærkede han det . Det var ham , som om han 
igen begyndte at blive sig selv , og som om godheden 

for hende gjorde ham til et bedre menneske . 
Kun én ting var der , han ikke kunne glemme hende , 
og det var , at hun også havde sønderbrudt hans 
kæreste håb .  .  . thi fra hin dag af vidste han , at 
han aldrig mere ville vove at tænke på Rutt . Det 
havde måske haft den største del i hans fortvivlelse , 
at hver drøm om hende nu skulle slukkes . Men 
når nu folk i fremtiden mere end før ville pege 
fingre ad hans fædrenehjem , måtte han ikke tænke 
sig at byde hende hjem dertil . Det græd han over , 
mens han rasede mod alle de andre , der ødelagde 
ham . 
Han var ude af sig selv og opreven til det 
yderste . Endog Fru Petersen var bange for ham og 
vænnede sig hurtig af med at tage Kristianes navn 
i sin mund , hun turde knap udtale sine domsord 
over andre , når han var til stede . 
Og stadig blev han ved at være den samme 
overfor dem alle , han havde høgs sejhed i sig . 
Hvad han tænkte om Kristiane , fik ingen at vide . 
Han var mørk og indesluttet , endnu mere end ellers . 
Det var ham næsten , som om hans livshjul var 
gået i stå , og han nu gik i usikker angst for , 
hvordan det ville begynde at gå igen — efter at 
der var knust så meget . De breve , han havde 
skrevet til Rutt , havde han alle sammen brændt . 
Ingen af dem havde han fået mod til at sende af 
sted . I nogle bad han hende om en samtale , når 
han kom til byen , i andre bad han om hendes 
hånd — — nu havde han læst dem alle igennem , 
og et efter et var de vandret i kakkelovnen , mens 

han havde set til med våde øjne og harmknyttede 
hænder . 
For ham var lykken forbi , men — han skulle 
nok hævne det . Han følte i vild glæde , at han 
havde mod dertil , og at han ikke fik ro , før han 
havde gjort det . 
Men al den kærlighed , han ligesom tog fra 
Rutt , den overførte han på Kristiane , thi jo mere 
han kom til at holde af hende , desto lettere kunne 
han glemme savnet — han undskyldte Kristiane for 
sig selv , han opfandt de tusende ting , der kunne 
tale til undskyldning for hende , hans had mod Rolf 
blev altid større — og da var det , han en aften 
uventet havde truffet denne på vejen — — og 
han havde ikke været sig selv den gang . Senere 
mindedes han kun , at han var sprunget ned i grøften , 
så snart han tænkte , det var Rolf , der kom ; thi 
der var kommen over ham som en uvilje mod at 
møde denne nu . Men da han så , hvordan Rolfs 
unge heste dansede hen ad vejen , havde han fået 
en pludselig tanke om , at et skrig ville let kyse 
dem , der var gået som et voldsomt sting igennem 
ham , han havde hørt et skrig , og i næste nu var 
vognen forsvunden i en rasende fart . 
Som bedøvet var han stået op . Det var kun 
uklart , han vidste , det var ham , der havde skreget , 
men hændervridende gik han efter vognen og var 
først gået hjemad , da han , skjult i mørket , havde 
været vidne til , at Rolf blev hjulpen . 
Næste dag ved middagsbordet havde han gjort 
hr . og Fru Petersen en ydmyg undskyldning , fordi 
han i den sidste tid havde været umedgørlig . Det 

var første gang , sligt var hændt , og Petersen blev 
så rørt , at han intet kunne spise . Selv fruen blev 
pludselig usædvanlig venlig ved at se hans hårde 
sind så fuldstændig knækket , men det var ikke 
meget , hun fik sagt , thi kort efter var der kommet 
bud fra køkkenet , at der var en tigger ude , og det 
var en af Fru Petersens særrettigheder at tage imod 
dem . De fik altid et længere foredrag først . Bed 
det på dem , vankede der et lille stykke flæsk eller 
lignende , i modsat fald fik de ingen ting . Hun 
var så bleven ude , mens de andre spiste færdig , 
og hans slap for højtidelig tilgivelse . 
Om eftermiddagen havde han villet være hjemme . 
Men så havde han været så forknyt og urolig på 
Rolfs vegne , at han var bange for ikke at kunne 
styre sig . Han måtte opsætte det lidt for at blive 
sig selv igen — — og da havde tilfældet ført ham 
sammen med søsteren i søborggårdens have , og 
han havde været som helt lamslået den gang , så 
hun næsten fik medlidenhed med ham , skønt hun 
slet ikke anede , hvad der nagede ham . 
Dagen efter den aften gik han hjem hen på 
eftermiddagen . Han havde tilbragt en søvnløs nat , 
og Fru Petersen havde anvendt formiddagen til et 
længere foredrag om , hvor øjensynligt det var , at 
guds straffende hånd havde ramt Rolf . 
Han var forfærdelig nervøs , som han nu gik , 
han kunne græde af medynk med sig selv og kunne 
ikke tænke sig nogen større salighed end at kende 
et menneske , der var stærkere og mindre skyldbetynget 

end han , og i hvis skød han kunne lægge 
sit hoved og græde sig dødtræt . 
Det var for ham som en uoverkommelig legemlig 
lidelse at skulle være den stærke , den trøstende , 
når han nu kom sammen med Kristiane . Han 
kunne jo fare sammen som i vildelse , hver gang 
han kunne høre det forfærdelige skrig , der havde 
skræmmet Rolfs heste og vel nok gjort denne til 
stakkel for livstid . Lige siden den aften havde 
han ikke været sig selv , hans samvittighed havde 
værer så ulidelig vågen , og han kunne næsten 
ønske at gøre en eller anden gruopvækkende gerning , 
tusindfold værre end den første , så denne 
kunne svinde helt bort og blive til intet ved siden 
af , mens det var , som han tabte al Sans over sin 
egen ubarmhjertighed . Han drømte sig ligefrem 
muligheden af , at han kunne slå Rolf helt ihjel , 
hvis han nu traf ham igen , og han var sikker på 
at ville gøre det , hvis Rolf blot vovede et eneste 
ord i hån eller hævn . 
Det , som havde givet ham mod , ja selv en slags 
dødsforagt før , hans bevidste og gennemførte stræben 
efter at handle ret — det , der havde berettiget ham 
til at dømme andre , det , der havde været hans stolthed , 
den grund , hvorpå han byggede og ville bygge 
sit liv — det var tabt i et nu . Forskrækket stirrede 
han endnu på ruinerne af sig selv og syntes næsten 
ikke , han kunne bære mere . 
Hjemme sad Kristiane og ventede ham . 
Hun var lidt angst for ham den dag og havde 
hele tiden spejdet efter ham ; hun kunne jo ikke 
vide , om hans sind var blødt , som det havde været 

om aftenen , og én ting stod klart for hende — at 
hånsord af hans ville hun ikke kunne tåle . Det 
var mærkværdigt , men hun følte det klart , at alle 
hendes finfølelses sarte strenge , som hun havde 
måttet skære over i sit forsvar mod forældrene , 
de knyttedes igen i samme øjeblik , hans så til 
hende . Hun blev en anden , mere sårbar , mere 
angst , men lykkeligere ved sig selv og ved alt . Det 
var i angst , hun ventede ham , men hun følte også , 
at jubelen lå bag ved den og ville lyse frem , 
så snart hans fik angsten til at drive bort . 
Med kinder , der glødede af spænding og sitrende 
skamfuldhed , tog hun imod ham . Hun ventede på , 
at han først ville være streng mod hende , fordi hun 
også havde været ond mod ham — men han undgik 
hendes blik og satte sig blot hen ved bordet 
ligefor hende . Hun blev hel forfærdet , men snart 
så hun , at hans øjne var ikke onde , de var sorgfulde , 
næsten bedende . 
» Hans , «  hviskedee hun . 
» Ja , Kristiane . « 
» Piner det dig at komme hjem i dag ? « 
» Nej , «  svarede han åbent og så halv forundret 
op . 
» Jo , for jeg troede — . « 
Han så bestandig på hende med dette forundrede 
blik . 
» Jeg troede — for min skyld . « 
Hun ville tvinge samtalen hen på sig , thi hun 
holdt ikke ud at opsætte det . Han rejste sig , gik 
en gang over gulvet og standsede ligefor hende . 
» Hver har sit , Kristiane , «  sagde han som i tilkæmpet 

ro ,  » jeg har også mit . Du behøver ikke 
at være værre end jeg , fordi jeg kan skjule mig , 
og du skal tvinges i gabestokken . — he , «  vedblev 
han , og hans øjne glinsede ,  » nej , de var sande , 
de ord . « 
Han gik igen , men hun så efter ham , rystende 
af undren og voldsom greben af en ufattelig jubel , 
der gærede dybt i hendes bryst og ville frem . 
Kunne det være sandt , at det var ham , der talte , 
den stolte , kloge hans , der aldrig havde været bange 
for at sige hårde ord , fordi han selv var så uangribelig . 
Han , som næsten alle havde ærefrygt for , 
fordi han var så tavs og så retfærdig og så god  . .  . 
Og  .  .  . og  .  .  . 
Hun var ikke i stand til at tænke videre , men 
stirrede kun på ham med sine store , duggede øjne .  . . 
Kunne det være ham  .  .  . der var kærlig som før , 
der dømte så mildt , der nu var hos hende , der 
blev  . . . og blev  . . . og blev  . . . og altid ville 
blive hos hende , hende , der var vrag af et menneske 
og måtte læne sig så hårdt mod hans skulder , 
hvis han skulle holde hende oppe . — det var , som 
om en himmel af fred åbnede sig for hende , som 
om alle hendes lidelser , al sorg , al hendes ulykke , 
som hun ikke havde troet at kunne bære — det 
svandt fra hende , thi han tog det alt sammen — 
han stod der hos hende , og han ville blive . 
Nu skulle folk nok dy sig for at være onde , 
nu holdt de sig nok i tømme  . . . for hans var 
kommen , og hans ville blive  .  .  . 
Det var næppe til at bære , syntes hun , hun 
fattede ikke , at det kunne være sandt , og hun så 

på ham og så igen og forstod ikke . Men hans 
milde ord , dem hørte hun endnu , og da han så en 
gang gik lige forbi hende , tog hun fat i hans hånd , 
trak ham hen til sig og ville se op på ham . Da 
blændedes hendes øjne i samme nu , og hun kastede 
sig i en voldsom hulken hen over bordet med 
hovedet på sine arme . 
Og hans stod lidt , lod da sin hånd glide hen 
over hendes hår , og der trillede tårer ned over hans 
kinder ; men i næste nu blev han mørkerød , og hans 
øjne flammede , men der for som et skær af vild , 
ondskabsfuld glæde over hans ansigt . 
» Og du skulle have båret sorgen ene , «  mumlede 
han ,  » nej , så sandt den evige gud lever — . « 
Han holdt pludselig inde ved dette navn og 
blev igen ligbleg . Men hans blik blev ved hende , 
der var helt fortabt i sin gråd . Han trak en stol 
hen og satte sig ved siden af hende . 
» Kristiane , «  hviskedee han . 
Der gik et lille øjeblik , så hævede hun hovedet , 
lagde sig på knæ foran ham , tungt imod ham . 
» Hans , hans , «  hviskedee hun i Jammer ,  » du 
må ikke være så god imod mig  . . . jeg kan ikke 
tåle det . « 
Han knyttede sine hænder , så knoerne hvidnede . 
Hvor hadede han ikke sig selv i dette 
øjeblik . 
» Men jeg holdt så meget af ham , «  vedblev 
hun lidt efter ,  » og jeg troede så sikkert på ham  . .  . 
Og han lovede mig  .  .  . « 
Da lyste den ville fryd igen af hans øjne . 

» Ja , han lovede dig , at i to nok skulle blive 
mand og kone —  « 
Hun bevægede hovedet . 
» Og at det ikke skulle vare ret længe . « 
Hun nikkede igen . 
» Ja , jeg tænkte det  .  .  . men han løj , Kristiane 
 .  .  . han har aldrig ment det . « 
Da for hun op , men sank næsten sammen ved 
at se dette blik . 
» Jo , jo , hans . « 
» Nej , Kristiane , jeg kender ham , det gør du 
ikke  .  .  . nej , ikke et øjeblik var det hans mening . « 
» Det er ikke sandt  .  .  . det er ikke sandt  .  .  . 
Det er ikke sandt , «  næsten råbte hun . 
» Du må ikke tale så højt , «  sagde han ,  » men 
tænk dig blot om . Kunne du ikke tro mig , når 
du tænker tilbage ? Er der ikke andet , han lovede 
og ikke holdt . Han er ond  .  .  . han var en djævel 
imod dig  .  .  . men du , du troede ham gladelig  .  .  . 
Å , herre Jesus , du troede , hvad det skulle være , 
mens han løj for dig , så han var færdig ved at 
dåne  .  .  . « 
» Hans , hans , «  jamrede hun . Hun genkaldte 
sig Rolfs mange svegne løfter , og hun begyndte at 
tro broderen . 
» Jeg siger , hvad der er sandt , Kristiane , ham 
længes du vel ikke efter , gør det ikke  .  .  . gør det 
ikke  .  .  . kære , lille Kristiane  .  . . jeg vil hjælpe dig . « 
Han var hed af Iver efter at finde de stærkeste 
ord . Han måtte have Kristiane til at se på Rolf , 
som han selv gjorde det . 

» Ja , men tror du selv , at du siger sandt , «  fik 
hun endelig frem ,  » tror du det rigtig , hans ? « 
» Ja , jeg- kender ham , lille Kristiane , kom til 
dig selv . Nu skal vi to holde sammen  .  .  . Hu , 
lad ham nu bare ligge på søborggård , det er ham , 
der har den store skyld . . . og jeg er din Broder  .  .  . 
Hans glæde blev ikke lang  .  .  . nej , men han løj 
for dig , og vi .  .  . vi passede ikke på dig . — « 
Da åbnedes døren , og moderen kom ind . 
» Ih , du fredsens , «  begyndte hun og slog hænderne 
sammen , inden hun endnu havde fået døren 
lukket . 
» Hvad er det ? «  afbrød hans hurtigt . 
» Hvad græder hun nu for igen , «  sagde moderen 
og pegede . 
» Hun hedder Kristiane . « 
Moderen så på ham med åben xmund . 
» For resten kunne der vel grædes over os alle 
sammen — dig med . « 
» Ja , men herregud . « 
» Jo , det er med os , som med alle mennesker . 
De kan ikke tåle at se , at vognen hælder , så skal 
de straks skyde efter i broderlig enighed , fordi den 
er så let at vælte . Nu ved vi det også af erfaring . « 

moderen satte sig i stum forfærdelse . 
» Du , moder , du har vist heller aldrig lagt fingrene 
imellem . « 
» Jeg , jeg , «  sagde Fru høg og begyndte straks 
at snøfte ,  » jeg har aldrig gjort hende  .  .  . Kristiane , 
siger jeg , noget ondt  .  .  . jeg kan jo ingen ting .  . . 
Det var høg  .  .  . « 

» Hvad han ? « 
» Det var ham , der sagde alt det slemme — — . « 
Hans øjne faldt på Kristiane , og han var bleg 
som et lagen . 
» Ja , men nu tage vi skeen i en anden hånd , « 
Sagde han hastig ,  » hele flokken . « 
» Ja , men din fader . « 
» Fader , «  sagde hans og trak hånligt på 
skuldrene ,  » han kommer også til det .  .  . hm  .  .  . 
Fordi han skal .  .  . ikke af anden grund .  .  . jeg skal 
sørge for det . « 
Hans følte kræfter i sig i dette øjeblik , og han 
stod der med en så sugende trang til at gøre godt , 
at den næsten smertede ham . 
» Hvor er fader ? «  spurgte han . 
» Han gik ud for lidt siden . « 
» Kan du så ikke , Kristiane , gå ud og lave 
os en lille kop kaffe . Den skal smage nu . Kom 
nu , lille søster , og lad os få den rigtig stærk . « 
Han rejste hende op , og hun gik villigt , men 
skjulte sit ansigt for dem . Han lukkede døren efter 
hende og vendte sig derpå mod moderen . 
» Du kan vel se , at hun ikke holder dette ud 
ret længe , hun skal ikke pines mere — du skal herefter 
lade være med at sige noget som helst slemt til 
hende — ikke et ord — havde i herhjemme været , 
som i skulle , så havde hun været det også . Vi 
kan takke os selv for det hele — « 
Moderen ville afbryde . 
» Å , så meget kan du vel forstå , «  sagde han 
hårdt . 
Da græd moderen for alvor . 

» Hun har været skumpelskud herhjemme alle 
dage , og så kunne det vel ikke være så vanskeligt 
for den første den bedste løgner , der viser hende 
lidt godhed , at få hende til at tro på sig og være 
himmelsalig , fordi han er så rar at værdige hende 
et øjekast og tage lidt hensyn til hende . « 
» Ja , men jeg har aldrig gjort hende noget 
ondt . « 
» Nej , du har ladet det gå , som det bedst kunne , 
i én støvle og én træsko det hele , ligesom du vel 
også har gjort siden . « 
Moderen så hurtig ned ad sin snavsede , plettede 
kjole og sad stum et øjeblik . 
» Ja , men du kender jo din fader , «  brød hun 
pludselig ud og begyndte igen at græde ,  » jeg tør jo 
ingen ting . « 
Han stod lidt , og der gik som en skygge af 
inderligt had over hans ansigt . 
» Ja , moder , «  sagde han , og hans stemme var 
blødere ,  » jeg ved nok , at det er ham , der står bagved , 
når der er ondskab på færde , men nu skal 
jeg prøve på , om jeg ikke kan fri jer lidt fra ham . 
Jeg har aldrig mærket på ham , at han var min 
fader . Lad os nu gå ud til Kristiane . « 
Først hen på aftenen gik han atter hjemmefra . 
Men forinden havde han med hånd og mund lovet 
Kristiane , at han hver eneste dag herefter skulle 
komme og se til hende . Faderen havde han kun 

hilst på , men ellers ikke vekslet ord med , thi denne 
var indesluttet i dag og sagde intet , hverken ondt 
eller godt . Og det var også for hans , som om 
han så på faderen med andre øjne , når han var 
sammen med ham . Det var , som om faderens fordums 
overlegenhed endnu havde nogle rester , som 
han uafladelig måtte se , og endnu følte han som 
en slags angst for ham . Men dog var han sikker 
på , at hvis det gjaldt noget , ville al hans frygt 
hurtig forsvinde . 
Da han kom til Petersens gård , gik han ikke 
ind , men blev gående ude lidt . Han følte sig så 
urolig og ville ikke kunne finde sig i at sætte sig 
stille hen der inde i stuen , og desuden var Fru 
Petersen bleven så selvsikker overfor ham , siden 
han havde bedet hende om forladelse for sine hårde 
udtryk overfor hende . 
Nu stod han vest for gården og stirrede rundt 
om sig . I det svage stjernelys kunne ban se et 
stykke ud over fjorden og det flade kær , før alt 
smeltede sammen i grålig dæmring . Mosen kunne 
han øjne . Der stod nogle enkelte piletræer ved 
randen af den . De kunne lige skimtes mod den 
lysere himmel , og her standsede hans blik . Han 
mindedes , hvor ofte Petersen og han havde stået 
der , han erindrede sig den gamles fortællinger 
om de vidunderlig skønne elverpiger , der i sommernatstågerne 
spejdede ud og længtes efter 
menneskesjæle . Nu var der ingen legende tåger , 
alt var koldt og øde — men han havde en svag 
følelse af , at hvis det nu havde været den lune 
midsommeraften , og hvis han ret kunne tro på hine 
søskende . 13 

sagn , da ville han være gået ind over mosen , vundet 
fred og hvile og glemt sig selv . — thi han var 
træt af at bære alt det , der ligesom hobede sig op 
rundt omkring ham , og mod hvilket han stadig 
måtte anstrenge alle sine kræfter for ikke at synke 
helt sammen . 
Der for en kuldegysning gennem ham . Han 
rettede sig op og gik så ind . 
I dagligstuen var hr . og Fru Petersen . De 
havde siddet i en ivrig samtale om , hvad der vel 
kunne have indvirket på hans , sådan som han 
var forandret . Nu , da han trådte ind , forstummede 
de , og Fru Petersen så stjålent efter hans ansigt . 
Hun lagde i det hele taget meget mærke til ham i 
denne tid . 
» Du har jo været hjemme i dag , hans , «  sagde 
fruen . 
» Ja , «  svarede denne og satte sig hen i et hjørne 
af stuen . 
» Hvordan har Kristiane det ? « 
» Dårligt . « 
» Og dine forældre ? « 
» De har det jo altid godt , «  sagde han ,  » jeg 
mener , de har det jo altid ligedan . « 
Han så ikke på hende , og hun mærkede på 
hans ord og hele tonefald , at han ikke holdt af 
spørgsmål . Den overmagt , hun i de sidste dage 
havde erhvervet , ville hun ikke sætte overstyr og 
vendte sig derfor igen til Petersen ; thi selv var hun 
i meget godt humør og holdt nok af at snakke . 
» Jeg synes , du talte om , «  sagde hun ,  » at du 
har mødt Kresten sognefoged i dag . « 

Petersen nikkede .  » Ja , «  svarede han . 
» Hvor var det ? « 
» Det var oppe på vejen . Han havde været 
ovre på den anden side fjorden og set til sin 
svoger . « 
» Nå . « 
» Han fortalte for resten en underlig historie , « 
Vedblev Petersen langsomt og meget ligegyldigt , men 
så dog med et på én gang bedende og frygtsomt 
blik over på sin kone . 
» Hvad var det for en historie ? «  spurgte hun 
nådigt . 
Der gik et lysglimt over Petersens ansigt . Den 
historie havde brændt ham i sjælen , han måtte til 
at fortælle den igen , men selv turde han aldrig begynde 
på noget , når fruen var til stede . Han 
var alt for tit bleven standset af hende med en 
hånlig bemærkning . Men netop derfor var det 
hende , han helst ville have som tilhører . Der var 
spænding deri , og måske kunne også hun blive 
betaget , og så var triumfen der . 
» Det var svogeren , der havde fortalt en historie 
fra sine drengeår . Og — hm — når manden selv har 
oplevet den , må man vel tro den . Han var vel en 
tretten år den gang . En aften i mørkningen var 
hans fader bleven syg , og da havde moderen bedet 
. ham og hans Broder , der var et par Års tid ældre , 
• om at gå udenfor og snakke , for de sad og gjorde 
: støj inde . De var så gået ud i loen og havde 
isat sig til at snitte noget . Men et øjeblik efter 
[kom de ind igen , og særlig den ældste var meget 
[forskræmt . Og han forsikrede sin moder , at han 

aldrig ville gå ud i loen mere . Begge drengene 
havde hørt en lyd lige ved siden af sig , som om 
nogle fjæl blev kastede ovenpå hverandre . — og 
den ældste kom heller ikke i loen mere ; thi straks 
efter blev han syg , og tre uger efter var han død . 
Men da broderen — altså svogeren , der lever endnu 
— et par aftener senere gik forbi loen , hørte han 
akkurat den samme lyd af fjæl , og da var det 
snedkeren , der stod derinde med brædderne , hvoraf 
han skulle lave ligkisten . « 
Der blev stille en tid lang . 
» Å , ja , «  sagde fruen endelig ,  » der gives jo 
ting mellem himmel og jord , som intet menneske 
kan forklare . « 
Petersen nikkede betydningsfuldt . 
» Umuligt kunne det vel heller ikke være , «  vedblev 
hun ,  » at gud sendte sine advarsler til menneskene . 
Det kan tit behøves . Og han bruger da 
det timelige , det , som sanserne kan fatte , for at 
henlede tanken på evigheden . « 
Hun grublede , og Petersen så omkring sig med 
et højtideligt blik , mens han ledte efter noget , der 
kunne passe ind i forbindelsen . 
» Ja , det kommer jo an på at sejre , «  sagde han 
endelig . 
Fruen nikkede og kastede et venligt blik 
på ham . 
» Og her er ikke tale om halve sejre , sådan 
som det så tit er her nede — det er enten helt 
eller slet ikke . « 
» Ja , det er et sandt ord , «  svarede Fru Petersen . 
» Jeg kommer for resten i tanker om en anden 

historie , siden vi taler om sejr , «  vedblev Petersen 
ivrigt . Han havde fået blod på tand , og fruens 
venlighed havde fået hver gnist af frygt til at forsvinde . 
 » Der var engang en gud , der steg ned til 
jorden — det var i gamle dage , «  tilføjede han lavere 
og så hurtig over på sin kone , forskrækket over 
sin egen begyndelse , men hun røbede ingen misbilligelse , 
og han fortsatte —  » thi der var en prinsesse , 
der var så underdejlig — « 
Petersen dvælede så længe og med et så 
øjensynligt velbehag på dette sidste ord , at Fru 
Petersen pludselig så over på ham og rystede 
energisk på hovedet . Han tabte tråden og gik i 
stå . Hun ventede en tid lang . 
» Nå , og hvad så ? «  spurgte hun endelig . 
» Ja , og så var hun så stolt , «  vedblev han forknyt , 
 » at hun ringeagtede alle mennesker . Derfor 
var det , denne gud ville ydmyge hende og kom 
ned til jorden . Og han vandt hende straks . Hendes 
stolthed blev til ydmyghed , og hun fulgte ham som 
en slavinde ; alt , hvad han befalede , det gjorde hun . 
Hun var næsten som hans hund , «  vedblev Petersen 
hedere ,  » og han var hel beruset af sin overlegenhed , 
og han befalede hende det ene strengere end det 
andet . Hun adlød ham , men holdt det ikke ud . 
Hun sank sammen under det . Og den dag , da hun 
skulle dø , kom han til hende og mente , at hans 
sejr vel var så stor som nogen , men det blik , hvori 
hun tog afsked med ham , var så fuldt af fred og 
lykke og — sejrsbevidsthed , at hans egen sejr i 
samme nu svandt ind til intet for hans øjne . Og 

siden efter sad han i år efter år og længtes efter 
det , han den gang havde mistet . « 
» Der er mange , der vinde den slags sejre , « 
Sagde hans pludselig meget alvorligt ,  » de er kun 
nederlag . « 
Han rejste sig . 
» Al jordisk sejr , «  begyndte Fru Petersen ,  » kan 
let blive et nederlag for ånden , for den udødelige 
sjæl . På den måde vil lignelsen passe i mange , 
mange tilfælde . Vi har vel alle erfaret det , nogle 
mere , nogle mindre . « 
Petersen havde siddet meget urolig og set på 
hans , mens hun talte . Så snart hun var færdig 
med det sidste ord , skyndte han sig at få begyndt . 
» Du vil da vel ikke gå igen , hans , «  sagde han , 
» hvor vil du nu hen ? « 
» Jeg har siddet inde hele eftermiddagen , «  svarede 
hans ,  » jeg kunne have lyst til at ride lidt ud og 
røre en af hestene . De trænge til det . « 
» Nå , ja . . . jo . — men tag så endelig ikke 
plagen , den er så mørkeræd . « 
» Ja , men den har jo ikke været ude i en hel 
måned . Det går også over med den , så snart 
den kommer ud , og den skal vænnes af med sin 
angst . « 
Petersens øjne bad fruen om bistand , men hun 
sad tavs . 
» Jeg skal snart være her igen , «  sagde hans , 
idet han gik . 
» Ja , men han kommer da galt afsted en gang , « 
Sagde Petersen , så snart døren var lukket ,  » det kan 
aldrig blive ved at gå godt med ham . « 

» Å , det går nok , «  svarede fruen som halvt 
beundrende ,  » han sidder jo , som om han var støbt 
på hesten . Og for resten ved du jo nok , at du 
får ham aldrig fra det , han en gang har fået i 
hovedet . « 
Kort efter hørte de hestetrampen på gårdens 
stenbro . Petersen løb til vinduet og kom tidsnok 
til at se , hvordan plagen stejlede og slog ud , før 
hans kunne tvinge den igennem porten . 
» Jeg bliver ikke glad , før han kommer tilbage , « 
Hviskedee Petersen og blev tavs efter den tid . — 
hans red op mod landsbyen . Han ville hen til 
det sted , hvor Rolf var kørt løbsk . Han ville derop 
med en hest , der var lige så sky og lige så 
uregerlig som Rolfs heste , og han ville vise sig selv , 
at den kunne styres , hvad der end skulle møde . 
Det var en tanke , han havde fået , mens Petersen 
sad og fortalte om sine sejre . 
Men det var med møje , han holdt dyret på 
vejen . Hvert øjeblik sprang det til siden , prustede 
og huggede i tøjlerne , og det syntes ham næsten , 
at det skjalv af angst . 
Men han var glad derover . Han skulle alligevel 
vise , at han kunne magte det . 
Han kom op til vejen , der førte gennem 
landsbyen ud mod købstaden , og hen ad den 
red han . 
Da skulle det hænde sig , at just som han var 
kommen forbi de sidste huse , skimtede han langt 
borte en vogn . Og på den lette rullen kunne han 
forstå , at det måtte være en fjedervogn . 

» Den må være fra søborggård , «  tænkte han , 
og i næste øjeblik blev han kold af rædsel . Det 
var vel gengældelsen , der nu kom . Men stadig drev 
han sin hest fremad , og det varede kun en lille 
tid , før vognen var lige for ham . 
Den standsede . Hans’s hest dansede fra den 
ene side til den anden , og det var umuligt at komme 
forbi . 
» Er det dem , høg , «  råbte kusken ,  » De kan 
vel ikke holde deres hest ind mod grøften , mens 
jeg kommer forbi . « 
» Vent blot et lille øjeblik og hold godt i tømmerne , « 
Svarede hans og slog et hvinende slag i 
luften med ridepisken . Hesten stod ret op og 
gjorde pludselig et voldsomt Spring ind over landevejsgrøften , 
mens han havde al sin kraft nødig for 
igen at standse den . 
» Nu blev pladsen ryddet , «  råbte han over til 
kusken og lo tvungent ,  » Plagen er bange i mørke . « 
» Ja , det er da et farligt dyr , «  svarede kusken . 
Men bag i vognen sad to damer . Først nu 
lagde hans ret mærke til dem . Det var den unge 
Fru Glahn og Rutt . 
Kusken ville igen køre , men Fru Glahn bad 
ham holde . 
» Hvorfor rider de også på sådan en vild 
hest , hr . Høg , «  sagde hun . 
Han sad med hatten i hånden . Hesten stampede 
uafladelig under ham , men kom ikke af stedet . 
» Å , den skal jo engang vænnes til mørket . « 
» Ja , men den kunne jo kaste dem af . « 
Han lo . 

» Nej , «  sagde han ,  » når man forstår sig på 
heste , tage de aldrig magten fra én . « 
» Gør de ikke , «  svarede Fru Glahn forundret . 
» Nej , jeg tror det i alle tilfælde ikke , «  sagde 
han lavere ,  » jeg ville da ikke være bange selv , 
hverken for at køre eller ride . Men det hænder jo , 
man ikke passer på . — undskyld for resten , frue , 
tør jeg spørge , hvordan de har det på søborggård ? « 

» Tak , jo . — der er vist ingen fare nu mere , « 
Svarede fruen . 
» Gud ske lov , «  sagde han inderligt og red lige 
hen til grøften , så hesten stod med forbenene 
ved kanten ,  » så går det vel nok over ? « 
» Ja , vi håber det . « 
Hans bøjede sig ned og klappede sin hest på 
halsen . Han var bleven så sælsom varm og rørt 
og ville nødig tale , at ikke det skulle mærkes på 
ham ; men dyret var ligesom blevet opmærksomt 
derved . Det drejede hurtigt hovedet og rejste sine 
øren . 
Rutt holdt uafbrudt øje med det . Hun havde 
siddet i dødsens angst , da hun så hans holde der 
inde i mørket . Nu ventede hun et Spring igen og 
gruede for at se det . 
» Vil de ikke hellere stige af , til vi er forbi , og 
de kan komme ud på vejen igen ? «  spurgte hun 
pludselig bønligt . 
Hans’s øjne lyste . 
» De skal ikke frygte , «  sagde han ,  » hvis den 
rører sig , går den kun tilbage fra vejen . « 
» Ja , men de selv — jeg mente for deres skyld . « 

han smilte . 
» Jeg kan sagtens styre den , «  sagde han sorgløst . 
» Ja , men nu må de alligevel for min søsters 
skyld ride over på vejen her bag ved os , «  sagde 
Fru Glahn og stødte hemmelig til Ruths arm ,  » ellers 
bliver hun vist ikke rolig . « 
Hans rykkede øjeblikkelig hesten tilbage , satte 
over grøften , men først efter en kamp blev dyret 
atter stille . 
» Nu er vi rolige , hr . Høg , men de må aldrig 
være så uforsigtig mere , «  råbte Fru Glahn til 
ham ,  » det er synd for dem , der ængstes så meget 
for dem . « 
Rutt rykkede pludselig så voldsomt i hende , 
at hun tabte stemmen . 
» Vil de så hilse hos Petersens , «  vedblev hun , 
da hun igen kunne tale .  » Det er nu ikke umuligt , 
vi ser derned i farvel , hr . Høg . « 
Han tog atter hatten af og bøjede sig helt ned 
over hesten . 
» Det er en stolt Karl at se på , «  hviskedee Fru 
Glahn , da vognen rullede videre . 
» Ja , men jeg syntes næsten , han lignede en 
ond ånd i aften , «  svarede Rutt stille . 

da hans den næste dag gik hjem , var han så 
glad , som han ikke havde været længe . Håbet 
om Rutt var igen begyndt at dæmre for ham . 
Han syntes . han atter havde lov at tænke på 
hende , efter samtalen den foregående aften . Og 
nu begyndte Rolf at komme sig . Hvor hed af lykke 
kunne han ikke blive ved tanken på den tid , da 
Rolf atter var rask , da nutiden var ved at glemmes , 
og han atter kunne se Rutt . Kristiane ville også 
nok få det bedre , og han skulle sørge for hende 
som en kærlig Broder . Så kunne der måske en 
gang endnu blive stille vande , med solskin , med 
lys og lykke over hans liv . Han var næsten som 
et andet menneske . Men han havde også følt , den 
gang han holdt på sin hest lige ved siden af Rutt , 
at det var en umulighed for ham at rive sig fra 
hende . Han nynnede for sig selv , som han nu gik 
hen ad vejen — måske behøvede de nu aldrig mere 
at skilles . 
Han kom forbi kage-simons hus . Og i det 
samme faldt det ham ind , at denne var kommen af 
sted omtrent som Rolf Glahn . Det var sket i krigen . 
Simon var væltet med en kanon ned ad en 
himmelhøj bakke , efter eget sigende , og havde kun 
ved et Herrens under undgået at få hovedet knust 
mindst et halvt hundrede gange . Men hvordan det 
end var gået til — sandt var det . at Simon væltede 

engang , mens han var i krigen , og at han siden 
havde været uskikket til alt strengt arbejde , fordi 
» der var gået noget i smadder i ham , «  som han 
sagde . 
Nu var det hans bestilling at sidde hjemme og 
lave træsager . Han forsynede byen med tøjrpæle , 
river , klaptræer og den slags . Herved fortjente han 
en del , og så kunne det jo nok gå for ham , når 
hans kone , kage-mette , fortjente en hel del mere 
ved at løbe fra dør til dør med brødkurven . 
Sin broncemedalje havde han hængende på 
væggen ved bordenden , hvilket var det mest iøjnefaldende 
sted i stuen . Men når han gik ud , var den 
hans faste pryd . Søndag eftermiddag plejede han at 
stavre ud at se til en eller anden gammel bekendt 
i sognet . Da var det hans fryd at møde nogen , 
der ville hilse ham først , eller præsten og læreren , 
som han selv hilste først . Selve hilsenen var nemlig 
hans stolthed . Mette måtte stå og stod tålmodig 
stille , mens han gjorde stram honnør med 
kobbermedaljen på brystet og et triumferende glimt 
i øjet . Han var militær indvendig endnu , sagde han 
selv , og alle hans militære følelser sugede næring 
af medaljen , der meget ofte fik sig en overhaling 
af hans frakkeærme , for at den kunne glinse lidt . 
Ved skinnet af den kunne han også se tilbage på 
alle de slag og batailler , han havde været i . Danskernes 
tapperhed upåtalt havde de jo ikke alle 
været lige heldige , men sandt at sige , havde det 
ikke været kage-simons skyld , at krigsudfaldet blev , 
som det blev . -64 kunne let blevet et nyt 48 , hvis 
han var bleven hørt ; thi hver gang det gik galt , 
i 

havde han sagt det i forvejen . — han fortalte meget 
gerne , når nogen ville høre , og kunne til sidst blive 
meget ivrig . Var han hjemme , eksercerede han tilmed 
hel brysk med Mette , der måtte fare som en 
gemse ud og ind af stuen for at bringe fødevarer 
og kaffe . Men det var Mette vant til , og hun var 
uhyre stolt af Simon og citerede gerne hans kæreste 
sætning : det er ikke tungt at være krøbling , når 
man er bleven det for sit fædrelands ære . Hændte 
det — en sjælden gang — at Mette på sine vandringer 
ikke havde andet nyt , var der altid en 
historie om Simon , der egnede sig til at fortælles , 
og som satte ham i et glimrende lys , takket være 
Mettes brillante talegaver . 
Mette selv var , små svagheder fraregnet , en 
kone med lutter dyder . Hun var proper og pillen , 
sparsommelig , nøjsom og stræbsom til det yderste . 
Dernæst uopslidelig , skønt hun ikke var andet end 
skind og ben at se på . Senerne stod langt frem 
på den runkne Hals , og ansigtet sad i furer og 
folder , mange små rynker her , én stor der , figuren 
var mager og ranglet , men hun kunne trave hele 
dage og halve nætter i køre , uden at trætheden 
kunne indvirke på humøret . 
Da hans kom ind , var der en damp af tobak , 
så kage-simon knap kunne opdages for bordenden . 
Ved siden af ham sad en smalskuldret , rødhåret 
mand og røg på en vindskæv træpibe , mens han 
smaskede ved hvert drag og tilsyneladende måtte 
udvikle en uhyre kraft for at få sine vældige røgskyer 
trukket til sig . Uafladelig spyttede han i en 

spyttebakke , som Mette klogelig havde sat til ham , 
og som snart var helt fuld . 
Det var Volle landevej . 
Hans kendte ham godt , som alle i vid omkreds 
kendte ham , skønt hans saga snart er fortalt . Han 
var vejmand og havde været det fra sin ungdom af . 
Kun en gang havde han henledt den almindelige opmærksomhed 
på sig , og det var den gang , han på 
tinge havde fået aflyst sit daværende navn , Volle 
Kongevej . 
Siden den tid hed han Volle landevej . 
» God dag , «  sagde hans . 
» God dag . Velkommen . « 
» Tak . — jeg kommer , Simon , for at bestille 
nogle rivestager , vi har fået de gamle itu . « 
» Det skal ske , «  niente Simon . 
» Hvornår vil de vel kunne få dem færdige ? « 
Simon tænkte sig om meget længe , strøg sig 
over panden , skød underlæben frem og grublede . 
» Om fem , nej , lad os sige seks dage . Men så 
skal det også være bestemt . Værsgod . Vil de ikke 
sidde ned . « 
» Tak . « 
» Ja , det kommer da for resten an på , hvor 
mange de vil have , «  sagde Simon pludselig . 
» Fire , tænker jeg . « 
» Vel . « 
Ole så forbløffet på , at hans satte sig . 
» Nå , de talte vel om krigen . « 
Simons ansigt blev hel rødt af glæde .  » Ja , « 
Smålo han over atter at komme ind på sit yndlingstema , 
 » vi dispeterer . Volle siger , at det er ikke 

farligt at gå i krig og få en medalje , for han har 
set så mange mennesker med medalje på , og der 
er ikke en eneste af dem , der er falden . « 
Volle spyttede og så spørgende på hans . 
» Ja , men der er jo dog nogen af dem , der kommer 
hjem , der har fået skade . De er jo selv kommen 
galt af sted . « 
» Ja , ak ja , men det var jo for fædrelandets 
skyld , og så skal man ikke klage . — Mette , har 
du kaffe ? « 
Mette havde hidtil stået tavs med hænderne 
under forklædet . Nu forsvandt hun og kom hurtig 
tilbage med en kop . 
» Og kan du så ikke lade os få en sukkerskål , « 
Vedblev Ole , der følte sig ilde berørt ved at 
byde en underkop med et par stykker brunt sukker . 
» Du ved jo godt , vi har ingen . « 
» Eh  .  .  . eh  .  .  . eh  .  .  . , «  grinede Volle . 
» Hvor er den da ? «  spurgte Simon højrød . 
» Den er i stykker , «  løj Mette for at redde 
manden . 
» Nå , «  sagde Simon lettet og sendte Volle et 
sønderknusende blik . 
» Hvordan var det , at det gik til med dem ? « 
Spurgte hans . 
» Det er løgn , det meste han fortæller , «  indskød 
Volle ondskabsfuldt ; thi han følte Simons overlegenhed 
i dette øjeklik . 
» Du er farlig hoven , Volle , «  sagde Simon ,  » du 
ved det kanske bedre end jeg , du kan jo ikke engang 
læse skrift , hvad — «  Simon så hen til sin bogreol , 
hvor der stod en bibel og ti almanakker —  » du 

skulle ikke snakke med , når du ingen lærdom har , 
Volle , det skulle du tænke på , for det er til eftertænksomhed . 
Har du ikke noget brød i kurven , 
Mette ? « 
» Tvebakker , «  sagde Mette spørgende . 
» Kom med dem , «  bød Simon . 
» De væltede jo ned ad en bakke ? «  spurgte hans . 
» Ja , «  svarede Simon og rettede sig i sædet . 
» Tænkte de på noget i det øjeblik ? « 
Volle så et øjeblik på hans , dernæst på 
Simon , som ville han spørge , om Simon kunne 
stikke den . 
» øh  . . . øh  .  .  . øh  .  .  . , «  brølede han og sank 
helt hen over bordet i latter . 
» Det er min alvor , «  sagde hans hurtigt . 
» Ja , naturligvis , «  svarede Simon med værdighed . 
» Nej , jeg tænkte egentlig ikke på noget . Det går 
jo så hurtigt . « 
» Ja , men da plejer du jo at sige , at du trimlede 
i det mindste i fem minutter fra det øverste til det 
nederste , «  sagde Volle . 
Simon så ikke engang på ham . 
» Hvad tænkte de på bagefter ? «  spurgte hans . 
Simon så stolt omkring sig . 
» Jeg tænkte på , «  sagde han langsomt ,  » at man 
skal ikke klage over det , man har givet sit fædreland . « 

» Følte de da ingen sorg eller var bedrøvet . « 
» Nej . « 
» Ja , men tænkte de da ikke på , om de nogen 
sinde ville hlive rask mere , og var de ikke bange 
for at være kommen for meget til skade ? « 

» Nej . Den eneste , jeg var gal på , var kaptejnen . 
For det lignede ikke en døjt at stille os 
der , hvor vi stod , lige i den fjendtlige ild , uden at 
vi rørte os alligevel . Hvis vi med vore tyve kanoner 
— det var svære kanoner — var falden fjenden 
i flanken og havde givet ham det glatte lag , 
så kunne vi sku have klaret ærterne på en anden 
manér . « 
» Ja , du skulle have været kaptajn , Simon , «  bemærkede 
Volle ondskabsfuldt . 
Hans havde drukket sin kaffe . Nu rejste han 
sig . Han havde for længe siden mærket , at han 
ikke ville kunne få nogen glæde af Simons snakken . 
Han takkede og bød farvel . 
» Din forbandede røde ræv , «  hørte han Simon 
begynde , inden han endnu var kommen ud af forstuen . 

faderen lå og hvilte sig inde i sovekammeret , 
da hans kom hjem . Kristiane havde skyndt sig ud 
at klæde sig på , for at være pæn til at tage imod 
ham , og moderen var i øjeblikket beskæftiget i 
køkkenet . Derfor sad hans nu alene i dagligstuen . 
Ilden brændte stærkt i kakkelovnen , varmen der 
inde var trykkende , han lagde armene på bordet , 
hovedet på dem og sank snart hen i dybe 
tanker . 
Det havde næsten overvældet ham , at alt så 
ud til at kunne blive godt endnu . Kristiane ville 
komme over det . Hun ville slutte sig til ham , og 
han ville være for hende , hvad han kunne , Rutt 
holdt af ham endnu og ventede kun på ham — han 
søskende . 
14 

kunne allerede tænke sig den dag , da han skulle 
stå for hende med en bøn om hendes ja . Hun 
ville vist også være lykkelig den dag — — den 
eneste , der ville kaste mørke skygger ind over deres 
liv nu , det var faderen . Han ville ikke røres hverken 
ved lykke eller sorg . Hans greb sig i at ønske , 
at faderen var død , skammede sig dog i næste øjeblik , 
men tænkte på , hvordan han måske kunne 
afvæbnes — — thi var det sket , så kunne der 
endnu blive solskin  . . . og for ham selv ville Rutt 
være solen  . . . og Kristiane ville blive god ved at 
se hans lykke . 
Han kom til at tænke på , hvad der vel kunne 
have gjort faderen så bitter mod verden . Havde 
måske også han lidt store skuffelser , som han aldrig 
glemte , eller havde måske aldrig nogen været 
god mod ham  .  .  . han var ved at blive blød om 
hjertet , men i samme nu dukkede frem de mange 
erindringer fra hans barnetid . Hvor ofte havde ikke 
faderen hundset ham , i bevidst uretfærdighed . Hans 
gamle harme mod faderen vendte i det samme tilbage . 
Nej , hvor tydelig kunne han ikke forestille sig 
faderens hånende ansigt , hvis han nu blev bedet 
om at være noget mildere og bedre . Hvilken storm 
ville ikke rejse sig , hvis nogen vovede at sige ham 
et eneste ord , der havde klang af kritik overfor 
ham  .  .  . 
Hans vidste ikke , hvordan det skulle gå , men 
én ting var dog sikker , at hvis faderen vedblev at 
være den samme som før , så ville freden aldrig 
kunne lejre sig indenfor østergårdens mure . 
Moderen kom ind . 

» Er det galt med hovedet , hans ? «  spurgte hun 
uvilkårligt , som om hun intet svar ventede . Spørgsmålet 
kom blot for at sige noget , og tonen var 
ligegyldig . 
Han gjorde en benægtende bevægelse , men hans 
øjne fulgte hende , til hun forsvandt gennem den 
modsatte dør . 
Han tænkte egentlig ikke , men han havde en 
følelse af medlidenhed med hende , især efter at han 
havde hørt faderen hoste inde i sovekammeret . 
Enkelte minder om , hvordan hun i hans barndom 
havde søgt at fri ham fra faderens vilkårlighed , 
vaktes hos ham , han følte det næsten som en 
forbrydelse nu , at han ikke kendte sin moder bedre . 
Men han døsede efterhånden hen igen . 
Moderen kom tilbage . Hun åbnede og lukkede 
døren så lydløst , hun kunne . 
» Jeg sover ikke , «  sagde han og så op . 
» Nej , men din fader sover jo . « 
» Han kan da ikke vågne ved det . « 
» Nej , men han er vist ved det ; han hostede før . « 
» Kunne du høre det helt oppe i den anden stue ? « 
Spurgte han forundret . 
» Ja , «  hviskedee hun og vinkede med hånden , 
» tys , tys , tal ikke så højt . « 
» Herregud , «  sagde han halv ærgerligt ,  » han kan 
da vel ikke vågne ved det , jeg siger . « 
» Jo , det kunne godt være . «  — hun gik uge hen 
til ham . —  » Du må være meget forsigtig i dag , « 
Hviskedee hun med angst i stemmen ,  » din fader er 
i et gruelig dårligt humør . « 
Medlidenheden med hende kom igen . Og med 
14* 

det samme en slags hånlig trods mod faderen . 
Denne var aldrig bange for endog at drive spot med 
andre , når disse var lidt sørgmodige , men når 
Herren selv var i dårligt humør  .  .  . 
Han så på moderen og lo med en høj , tvungen 
latter . 
» Hans dog , «  hviskedee hun og blev helt bleg . 
» Å , der er vel ingen , der ligger for døden , « 
Sagde han med lidt uvilje , også mod moderen , for 
dette var da overdreven ængstelse . 1 
» Nej , men pas på alligevel , for det er længe 
siden , han har været så vred som i dag . « 
» Hvad er der da i vejen ? « 
» Jeg ved det ikke , «  sagde hun og satte sig ned , 
og han fik et modbydeligt indtryk af , at hun rigtig 
belavede sig på en passiar .  » Han var vred allerede 
i Morges , men så blev det værre , da jeg væltede 
piben . « 
» Hvad for en pibe ? « 
» Din faders lange pibe . Den var bleven sur 
deraf , sagde han . « 
» Tog du den da ikke op . « 
» Nej , jeg gjorde ikke . Jeg gik og fejede . « 
» Ja , men det skulle du jo have gjort . « 
» Å  .  .  . «  sagde hun , og hendes ansigt fortrak 
sig ,  » han sætter den også alle vegne . « 
Hans tav lidt , men blev ved at se på hende . 
» Sagde han noget ? «  spurgte han . 
» Ak , gud , han sagde så meget , «  svarede hun 
og fik tårer i øjnene af medlidenhed med sig selv , 
fordi hun troede at mærke på hans , at han i dag 
havde ondt af hende . 

da tog han pludselig hendes hånd . 
Hun så usikkert på ham . 
» Ja , ja , moder , «  sagde han inderligt . 
Da begyndte hun rigtig at græde og tørrede 
øjnene med forklædet .  » Det er også synd af ham , « 
Hviskedee hun ,  » jeg kunne ikke gøre for det  .  .  . det 
med piben  .  .  . «  forklarede hun og så på ham , 
om han forstod , græd så videre  .  .  .  » og jeg havde 
heller ikke gjort ham noget før , jeg ved ikke , hvad 
det skulle være , men det begyndte allerede i 
går  .  .  . « 
Nu troede han , at hun løj . 
» Ja , ja , «  afbrød han hende uvilligt . Det lød 
også for ham som en udenad lært lektie , og hans 
medlidenhed med hende gav plads for en slags væmmelse , 
hvor ondt det end gjorde ham selv . 
Moderen så igen usikkert på ham og rejste 
sig . Men der var intet spor af misfornøjelse med 
ham at læse i hendes ansigt . Hun havde set , at 
han ikke ville høre på hende og bøjede sig uden 
nogen tanke om at kunne være anderledes , end han 
ville have det . 
Atter blev han rørt . 
» Pas så på , «  sagde hun bønligt og næsten 
ydmygt , idet hun gik . 
» Jeg skal nok selv svare for det . « 
» Nej , nej , sig ikke det  .  .  . det bliver alligevel 
mig , det kommer til at gå ud over  .  .  . hører du 
det , hans . « 
Det stødte ham igen , men denne gang ville han 
ikke give efter for sin følelse , thi det slog ham også 
i samme nu , i hvor høj grad hun havde ret . 

der stod hun for ham .  » Stakkel , «  tænkte han , 
blev så blussende rød af skam over sig selv . 
Men tanken fortsatte sig .  » Når hun nu før 
havde talt på sladderkonemaner , når hun havde 
ord for gerne at ville spørge og fortælle nyt , så 
var det vel for at søge lidt indhold for sit liv  .  .  . 
Hun , som aldrig hørte et godt ord hjemme , men kun 
hån for begrænsede evner . « 
Hans medlidenhed med hende voksede mere og 
mere . 
» Kom her hen , moder , «  hviskedee han . 
Men hun blev stående . 
» Jeg må ud i køkkenet , «  sagde hun , men hans 
så på hendes blik , at hun var mistroisk overfor 
ham , og han følte det i øjeblikket som en legemlig 
lidelse . 
» Kom nu her hen og sæt dig hos mig , «  sagde 
han endelig venligt ,  » vi vil snakke lidt sammen . 
Kom nu , mor . « 
Hun kom langsomt . Der var et forskræmt udtryk 
i hendes øjne . 
Høg hostede igen i sovekammeret . 
Moderen standsede . 
» Herregud , «  sagde hans , rakte sin hånd ud , 
tog hendes og trak hende ned på stolen ,  » lad dog 
bare fader hoste , han er vel bleven forkølet , du kan 
da i alle tilfælde ikke gøre for det . « 
» Nej , «  sagde hun og satte sig hastig , så på 
ham i et nu og var næsten forlegen . 
Han havde villet tale fortroligt med moderen . 
Men så snart han skulle finde ord , forekom hele 
sceneriet ham pludselig latterligt , sådan næsten 

ligt rørende , og tilmed var det jo umuligt at begynde 
med at spørge , om moderen var lykkelig eller sådan 
noget , og det var dog det , han ville tale om . 
Han fik heller intet sagt , thi i det samme hørtes 
faderen råbe op inde i sovekammeret . 
» Her , «  svarede moderen højt , sprang op med ét 
og ville skynde sig ind til ham , men hans holdt 
hende fast . 
» Lad mig gå , «  hviskedee hun stille og hastigt . 
Han følte , hvor meget han dog i grunden holdt 
af hende . Nu talte hun så stille for at skjule , at 
det var ham , der var skyld i , at hun ikke kom 
straks . 
» Kommer du ikke snart ? «  råbte høg . 
» Moder er her , «  svarede hans og for sammen 
ved sine egne ord ,  » hvad er det ? « 
Faderen sagde intet ; men hans og moderen 
havde begge et indtryk af havblik før stormen . 
Hun kunne ikke holde det ud , men for af sted . 
» Hvor i al verden har du nu fået min pibe 
sat hen , «  hørte hans faderen brumme . 
» Den står her ved kakkelovnen , «  svarede 
moderen skyndsomt . 
» Troede du ikke , at jeg kunne nå den der ? « 
» Jeg var blot bange for , at du skulle vælte den , 
når den blev stående ved sengen , og du plejer jo 
at være så ked af det , når den har ligget ned . « 
Hans kunne tydelig forestille sig forældrene 
overfor hinanden , og han kunne næsten føle trang 
til at græde af medynk med moderen . Det var vel 
nok sådan med hende , at hele hendes natur havde 
måttet forandre sig for at holde dette liv ud sammen 

med den overlegne .  .  . han fik igen en voldsom 
trang til at gøre godt mod de to , som faderen 
havde mishandlet , og som han selv havde så megen 
skyld overfor . Og han fik mod derved . 
Han gik hen i døren . 
» Ja , du kunne let vælte den , når den stod ved 
sengen , «  sagde han . 
Høg så på ham , men kun et nu , så fulgte 
blikket spændt hende , der løb efter tobakskassen , 
kradsede piben ud og stoppede . 
Hans blev stående , lænet til dørkarmen . 
Moderen gik hen til sengen med piben . Faderen 
tændte , og mens han udblæste vældige røgskyer , 
traf nu og da et stikkende blik hans , et blik , der 
havde i sig forundring , harme og et skadefro udtryk 
af overlegenhed . 
» Vil du sove mere ? «  spurgte moderen . 
» Det ved jeg ikke , «  svarede faderen og så igen 
på hans . 
Hans stod og følte næsten sine kræfter svinde . 
Moderen var så ydmyg , faderen så selvbevidst — 
han blev bange for det , han havde sagt , ville i 
næste nu gerne gøre det godt igen , men turde ikke 
udsætte sig for et sårende svar  . . . til sidst blev 
det endogså sådan , at han ikke forstod , hvordan 
han skulle komme tilbage til sin plads i den anden 
stue ; thi selv i hans flugt kunne der ligge en trods 
mod faderen . 
Men lige i det samme kom han til at mindes 
sin samtale med sin søster og sit løfte til hende . 
Nu var lejligheden til at tale hendes sag . Men 
han formelig skælvede ved tanken om at skulle stå 

fjendtlig overfor faderen . Og på den anden side 
vidste han også , at hvis han trak sig tilbage , 
ville hans mod blive stadig mindre . 
Han tænkte hin samtale igennem , han så igen 
Kristiane ligge nedbøjet foran sig , han så på 
moderen , der stod ret op og ned og ventede på en 
ny befaling , uden at faderen dog værdigede hende 
et ord . . . og han følte pludselig overrasket og i 
levende glæde , at det begyndte at brænde i hans kinder . 
Hans frygt drev bort i det samme — 
» Du må for resten undskylde , moder , at jeg 
ikke løb alle de ærinder i stedet for dig , «  sagde han . 
Moderen blev purpurrød og så på ham . 
» Og så kan du jo godt gå ud i køkkenet nu , 
du sagde før , at du havde noget at bestille . Hvis 
der er mere at tage vare her , så skal jeg nok — — 
moderen så i den inderligste rædsel fra den 
ene til den anden og blev stående . Høgs stikkende 
øjne hvilede uafbrudt på Hans’s ansigt . 
» Kom nu , «  sagde hans og gjorde plads . 
Hun så spørgende på høg , men denne lagde 
slet ikke mærke til hende . 
» Kom nu bare , «  sagde hans utålmodig . 
» Jeg skulle blot ud at lave lidt aftensmad , « 
Sagde hun meget undskyldende , henvendt til høg . 
Han svarede ikke et ord . 
» Så skal jeg nok komme igen , «  vedblev hun . 
Høg svarede endnu ikke . 
Og endelig gik hun meget langsomt og tøvende , 
for at høg kunne få tid at kalde hende tilbage . 
» Jeg synes , du er lidt for hård ved moder , « 
Begyndte hans , så snart hun var gået .  » Jeg siger 

det ikke for at gøre dig imod , det kan jo godt være , 
du ikke tænker på det . « 
Hans holdt inde og ventede på svar , men høg 
så kun ufravendt på ham . 
» Hun gør det jo for dig , så godt som hun kan , 
men hun er da ikke alvidende . « 
Han følte sig ikke kuet ved faderens tavshed , 
men blev tværtimod hedere . Og det var ham en 
inderlig fryd , ikke at føle spor af frygt og dog 
måske gøre en god gerning mod sin søster . Men 
han følte også med en sidste rest af samvittighedsnag , 
at han måtte slå slaget hårdt . — dog fik 
det at være , at det var hans fader , han stod for . 
Alle de andre var da ikke retsløse overfor ham 
heller , og i årevis havde han ødelagt al glæde i sit 
hjem , — og nu holdt Kristiane det ikke ud længere . 
» Er du færdig ? «  spurgte høg pludselig harmrystende . 

» Nej , «  svarede hans hurtig og følte sig kold 
overlegen , i det samme han så faderens raseri . 
» Nej , ikke endnu . Mit ærinde var , at jeg gerne 
ville bede dig om at være lidt mildere mod moder 
og særlig mod Kristiane . Moder ved jo ikke , hvilket 
ben hun tør stå på , for hun vil jo gerne værge 
Kristiane mod dig , og Kristiane kryber omkring i 
krogene for at skjule sig . Det er synd . « 
» Gå , «  tordnede høg ude af sig selv . 
» Nej , først vil jeg være færdig , «  svarede hans , 
» når vi nu har begyndt at tale sammen — « 
Høg var i ét Spring ude af sengen , mens hans 
gjorde i det samme et skridt imod ham . 
» Sæt dig hellere ned igen , «  sagde han ,  » du kan 

da vel begribe , at jeg ikke er bange for dig mere 
som den gang , da jeg var en lille dreng , og du så 
trolig benyttede din overlegenhed . — å , kom ikke 
for nær her hen , det nytter ikke , du vil slå mig 
nu . Nu tager jeg ikke mod det , og så vil du blive 
den lille . Sæt dig hellere ned . « 
Høg dirrede af raseri , men holdt sig i afstand . 
Der var kun den ene dør , hans stod i , og han kunne 
ikke komme ud . Hans så på ham med den mest 
glødende modbydelighed , og havde det ikke været 
hans fader , kunne han fundet en ublandet tilfredsstillelse 
ved at slå ham halv fordærvet . 
» Skal vi have det på den måde , «  vedblev han , 
» så for min skyld gerne , skønt det var ikke min 
mening . Men så vil jeg sige dig , at herefter behøver 
du ikke at opfinde ny råhedor og ny skældsord 
for Kristianes skyld . Hun føler finere end 
du , og du skal lade hende være i fred . — når du 
tænker dig om , kan du godt forstå så meget , at 
det må være din skyld , at Kristiane er den , hun 
er . Du har aldrig taget dig noget af hende . Det 
skal hun alene undgælde for nu , men det er synd , 
det er uretfærdigt , og det må være forbi nu . 
Det er også din egen skyld , at jeg taler til dig , 
som jeg gør . Hvis du blot én gang i dit liv havde 
ladet mig mærke , at du holdt af mig til trods for 
dine særheder , da skulle jeg altid have husket på 
det . Men min stakkels søster har jeg lært at holde 
mere af , end jeg holder af dig , og kan jeg nu gøre 
hende noget godt , så vil jeg gøre det for enhver 
pris — hører du , hvad jeg siger — for enhver pris . 

og du kender mig vist så godt , at du ved , jeg 
ikke truer hen i vejret . « 
Høg greb hurtig efter en kande , der stod på 
bordet , men i samme nu trådte hans et skridt 
nærmere . 
» Gør det kun , «  sagde han ,  » men kast godt og 
træf rigtig , ellers vil det gå dig ilde . « 
Hans øjne var lige i faderens , og dennes blik 
blev pludselig sky , og han sank om i en lænestol . 
» Jeg har også en skyld mod moder og Kristiane , « 
Vedblev hans ,  » og den vil og må jeg gøre 
god igen . Men jeg forstår nok , at for at de kan 
blive glade noget øjeblik , må du lade være med 
dine ondskaber . Jeg skal nok lægge mærke til dem 
herefter , og gud nåde både dig og mig , hvis de 
skal blive ved at fælde tårer over dig . Jeg har 
gjort meget ondt , «  vedblev han , og gråden begyndte 
pludselig at trykke ham i brystet ,  » jeg kan aldrig 
gøre bod nok , men hvad jeg kan gøre , skal blive 
gjort , hvad det så skal koste mig selv — og dig . 
Og skal det derfor komme an på vildskab herefter , 
skal du få at se , at jeg ikke mere står tilbage 
for dig . Husets gode navn og rygte tage vi intet 
hensyn til , den slags har du sørget for at ødelægge 
for længe siden , og nu kommer det blot an på , 
hvem af os der er den stærkeste . « 
» Du vover ikke at komme her mere , «  hvislede 
høg , men strakte i det samme hånden afværgende 
frem for sig . 
Hans så dette , og tårerne stod ham pludselig 
i øjnene . 
» Du skal ikke tro , «  sagde han hurtigt ,  » at jeg 

taler af hævngerrighed , og du behøver ikke at frygte 
nu . Jeg må blot gøre godt igen mod Kristiane , 
hvad jeg har forbrudt imod hende , og ville du også 
være god , skulle jeg holde af dig , som om du ret 
havde været min fader al tid . « 
Høg rettede sig i sædet og fik mod igen . Hans 
så det . 
» Men , «  blev han ved ,  » hvis du ikke vil , da må 
vi to tage livtag med hinanden , og nu er jeg den 
stærkeste . Og du kan da forstå , at du ikke får 
mig til at blive hjemmefra nu , så længe jeg blot 
kan krybe herover . Og derfor må du vogte dig , 
for hvad jeg har sagt her , det er den sørgelige , 
ramme alvor . Af mig selv vil jeg ofre , hvad det 
skulle være , fordi jeg føler , at jeg bør det . Kristiane 
er hjælpeløs , men herefter er det ikke dig og hende , 
nu er det blevet dig og mig . « 
Han vendte sig om og gik . 
Ude i køkkenet stod moderen og Kristiane . 
» Hvad var det ? «  spurgte moderen ,  » I var så 
højrøstede en gang imellem . Skældte han dig ud ? « 
» Å , det var ingen ting , «  svarede hans .  » Nej 
se , hvor pæn du er bleven i dag , lille Kristiane . « 
Men den nat blev dog hans hjemme , uden at 
faderen vidste det . 

der er gået et halvt år , og det er igen blevet 
sommer . 
Kristiane har ikke været rask hele vinteren . 
Hendes lille barn hviler på kirkegården . Det har 
hun sørget meget over . Men forholdene i hjemmet 
har også kuet hende . Faderen kunne jo aldrig lide 
at se hans og var utrættelig i at tale ondt om ham . 
Moderen vidste aldrig , hvor hun turde være , og Kristiane 
vidste endnu mindre , hvor hun turde søge sig 
et fristed . Men herom talte de ikke til hans , 
faderen havde jo forbudt det , og det var ikke til at 
forudse , hvor vidt hans ville kunne gå . Dog glædede 
det dem at kunne mærke , hvordan høg var 
bange for ham , og det stod for dem , som om de nu 
stadig havde en trudsel i baghånden , som høg 
ville bøje sig for . 
Men ikke en eneste gang har det mindet Kristiane 
at synke tilbage i sin fordums sløvhed . Hans 
kom jo hjem både tidlig og silde , trøstede hende 
og var god imod hende . Og hun pyntede sig for 
ham , når han kom , og fik til sidst moderen til at 
gøre det samme . Og samtidig med blev hjemmet 
langt pænere . I det hele taget havde Kristiane og 
moderen aldrig været hinanden så nær som nu ; 
med flid undgik Kristiane alt det , der kunne gøre 
moderen ondt . Denne mærkede det i undren , begyndte 
uvilkårlig at gøre gengæld , hævede sig i 

sine egne øjne derved og blev taknemmelig mod 
datteren . Og dette havde til følge , at de to stadig 
holdt mere af hinanden , mere end nogen sinde før . 
Og Kristiane sluttede sig til hans , så hun 
næsten syntes , hendes kærlighed til ham var en 
sygdom . Hun var sig bevidst , at det var en tilfredsstillelse 
for hende , at hans aldrig havde fået 
talt med Rutt , thi hun anså ligefrem denne for en 
fjende , der ville trække hans fra hende . Og desuagtet 
sørgede hun dog over , at hans sådan måtte 
længes . Hun vidste , at han gjorde det , og at det 
var hende , som var skyld deri , skønt hans aldrig 
ville indrømme det . 
Men efterhånden som hun mødte så megen 
godhed , var hun også bleven vanskeligere at omgås . 
Hun var sårbar og ømfindtlig , et uoverlagt 
ord kunne få hende til at synke hen i en næsten 
ustandselig gråd . Særlig hans måtte være yderlig 
forsigtig overfor hende . Hendes kærlighed til ham 
var forfærdelig fordringsfuld . Han måtte end ikke 
tale om , at han holdt af andre . Hun selv ville 
være alt for den , hvem hun omfattede med en så 
uendelig ømhed . Men hun troede også at have en 
slags ret til at beholde ham for sig alene nu , thi 
hun havde stadig fæstnet sig i den tro , at hun nu 
ikke skulle leve ret længe . Alle opmuntringer havde 
intet hjulpet . Hun var sikker i sin sag . Og nu 
ville hun beholde sin Broder hos sig den korte stund , 
og så skulle han først begynde at leve . 
Hendes barn var jo dødt . Rolf , hvem hun aldrig 
helt kunne glemme , havde ikke engang fået det at 
se . Det stod for hende som noget næsten umenneskeligt . 

han var jo nok kommen op , men kunne 
aldrig blive rask og kraftig som før . Desuden havde 
Fru Glahn og han det nok ikke godt sammen . Der 
var jo bleven stille på søborggården nu , og det 
kunne fruen ikke lide . Hun var det eneste menneske 
derfra , der sås udenfor portene . 
Det var så sørgeligt alt sammen , syntes Kristiane , 
og hun følte ligesom i vemodig glæde , at 
hendes livssol gik ned . Mange aftener sad hun ved 
siden af hans og talte med ham om det . Hun 
vidste vel , at det pinte ham , men hun kunne ikke 
andet . Hun måtte have en at tale med . Når 
aftenklokken ringede , græd hun altid . Det greb 
tiende så underligt , sagde hun , det var , ligesom den 
kaldte på hende , og hun ville gerne komme . Hun 
græd ikke , fordi hun var bedrøvet , men hun kunne 
blot ikke lade være . Og når så skybankerne rødmede 
i vest , når de stod som blånende bjerge 
med kanter af guld , da kunne hun bøje sig over 
mod hans og som et barn tale med ham om det 
Paradis , hvor alt var så ufattelig smukt . Hun 
syntes en gang imellem , hun hørte som sagte sang 
i aftenvinden , og det var et varsel for hende , at 
hun snart skulle herfra . Men hvis hun så kom i 
himlen , skulle hun nok være hos hans og skærme 
ham på alle hans veje . 
Alle de , der var om hende , kunne se , hvordan 
hun sygnede hen efterhånden . Og de fordoblede 
deres omhu overfor hende . Selv høg blev venligere . 
Men det var , som om hun ikke tålte al den fred 
og uvante lykke . Det var , som om hendes livskraft 
blidt sov ind under den . 

ingen så dette klarere end hans , og ingen var 
så rede til at bringe hende ofre som han . For 
hendes skyld havde han næsten glemt Rutt og alt 
andet . Han nævnede så godt som aldrig Rutt , 
når han talte med hende . Han var vemodig glad 
over , at der var givet ham lejlighed til at gøre bod 
overfor hende , der havde båret så tung en vægt 
af egne og andres synder . 
Til sidst forlod Kristiane ikke mere sengen , og 
snart kom den formiddag , da lægen kunne erklære , 
at hun ikke ville leve næste nat over . 
Hans gik ude , fra lade til stald , fra stald til 
lade og græd . Han kunne ikke holde ud at være 
inde . Petersen var kommen der over , og han var 
så ganske utrøstelig . 
Men hvert øjeblik måtte hans dog igen ind 
at se til sin søster . Hun lå i sit eget værelse . 
Endelig , da han engang kom , var både moderen og 
Petersen borte . 
Med sælsom forklaret fred over det blege ansigt 
lå hun . Sengen var vendt , så hun kunne se vinduet . 
Hendes blik hvilede på markerne derude , 
engene , alle de steder , der gav minder fra hendes 
liv , og hun lod det liv drage forbi sig som så mange 
gange før . Stille lå hun . En nabokone sad strikkende 
ved det andet vindue . Pindenes sagte raslen 
var den eneste lyd , der brød stilheden . 
Hans trådte ind , så lydløst han kunne . 
Hun kendte trinene og lagde den ene hånd 
åben ovenpå dynen . 
Søskende . 15 

han satte sig ved sengen og tog hendes hånd 
i begge sine . 
» Bliver de her lidt ? «  hviskedee konen . 
Han nikkede . Hun gik . 
Solstrålerne faldt på skrå ind ad ruderne , 
så sengen stod i skygge . Udenfor var det stille . 
Markerne , skoven , alt lå badet i sol , det blinkede 
og skinnede derude , himlen hvælvede sig høj og 
dunkelblå , mens alt det lys vældede i rige strømme 
ud over den undrende natur og blinkede igen fra 
blade , fra damme , der lå spejlblanke under solheden . 

han så derud . Aldrig havde han set så langt 
ind i naturens herlighed som nu . Han tænkte på 
den kolde grav , bøjede sig ned og kyssede hendes 
hånd , mens han græd . 
Hun vendte langsomt sit ansigt mod ham . 
» Jeg ved det nok , «  hviskedee hun . 
Han tav . 
» At jeg skal dø snart , jeg kunne også se det 
på doktoren . « 
Han græd stærkere , hun tog fast om hans hånd . 
Der var længe stille . 
» Hans , hans , min lille , kære hans . Vær ikke 
bedrøvet . Det er vel bedst , at jeg skal dø , så er 
jeg borte . « 
» Å , Kristiane . « 
» Jo , for ser du , hans , nu holde i af mig igen . 
Nu ved i aldrig , hvordan i vil vise det , og — det 
- gør mig så godt . « 
Han strøg med sin hånd over hendes , og hun 
mærkede , hvor tårerne faldt varme på den . 

» Det er det bedste sådan , «  sagde hun igen . 
Der lå ham på tungen en forsikring om , at 
han skulle bære hende på hænder , hvis hun kom 
op , men noget i ham forbød ham at sige det . 
Hendes øjne var igen vendte fra ham . Han 
sad , som ville han stirre sig blind på hendes hoved 
og hendes hænder , og alt imens , så græd han hele 
tiden . 
» Men det er alligevel så underligt , «  sagde hun , 
» så underlig højtideligt . « 
Gråspurvene boltrede sig i lyset der udenfor . 
Deres glade kvidren nåde dem derinde . De lyttede 
begge og så ud . 
» Nu er det middag , «  sagde hun pludselig . 
Han forstod hende . Hun tænkte , det var vel 
sidste gang , hun så middagslyset og dagen . Sidste 
gang — det skreg i hans bryst ved tanken . 
» Se , hvor solen skinner på mosen og dammen , « 
Sagde hun .  » Hans , du har altid været mig en god 
Broder . Kan du huske —  « 
Han trykkede hendes hånd . 
» Kan du huske , når du kom og hentede mig 
til skole , hans ? « 
» Ja , ja . « 
» Og du lavede papirsbåde og tegnede billeder 
til mig . « 
» Ja . « 
» Kan du huske — , «  det blev borte i en utydelig 
mumlen , men så hævede stemmen sig igen . 
—  » Kan du huske , når vi legede ved stenen , den 
store sten dernede , og vi var fugle og byggede vor 

rede der ovenpå og fløj ud og svingede med armene . 
Ser du stenen ? « 
» Ja , ja , « 
» Det er så underligt at tænke på , at det er 
dig og mig , der har gjort det , og at tiden sådan 
kan gå og aldrig komme tilbage . « 
» Lille Kristiane . « 
» Det er så underligt , hans . « 
Lidt efter : 
» Hans , jeg tror , at jeg har holdt mest af dig 
af alle mennesker . « 
» Ja , og jeg mest af dig , Kristiane , lille , lille 
Kristiane . «  han sank hulkende sammen . 
» Vi har også haft det så godt — om vinteraftenen , 
når du læste med mig , og vi sad ved 
kakkelovnen , og den var så varm — det er underligt , 
hvordan vi kan huske det — vi har haft det 
så godt . « 
Da græd hun også . Tårerne trillede langsomt 
ned ad hendes magre kinder . 
» Men hans — du må ikke være bedrøvet  .  .  . 
Hans , du holdt så meget af mig , og jeg , hans  .  .  . 
Jeg har aldrig holdt så meget af nogen som af 
dig . « 
Det brød i ham , så han kunne have skreget 
højt . 
» Kristiane , ja , også den gang jeg var ond imod 
dig — jeg kunne ikke tåle det  .  .  . men det var 
mest sorg  .  .  . nej , nej , «  brød han pludselig af ,  » jeg 
vil ikke gøre dig ondt , hvad var det , jeg sagde . « 
» Du må nok , hans — nu er du kommen — 
hvor jeg længtes efter dig . « 

nabokonen kom stille ind . 
Han vendte sig mod hende og vinkede , at hun 
skulle gå igen . 
Så tog han sig sammen . 
» Se på mig , Kristiane . « 
Hun vendte atter sit ansigt imod ham . Han 
så et par milde , våde øjne , et udmagret , skarpt 
ansigt , og han syntes i knugende sorg , at han aldrig 
havde set det før . 
Hun smilede til ham og trykkede hans hånd . 
» Hans — nu er du her . « 
Han tog så hårdt i hendes hånd , at hun 
ømmede sig . 
Men hun smilede mildt endnu , smilede også 
vemodig med de våde øjne . De var så store , de 
øjne , så dybe . Han syntes at kunne se helt ind 
i hendes sjæl , men der var intet uden inderlig , 
vemodig kærlighed . 
» Kristiane , «  bad han ,  » jeg har så meget 
at sige dig . — — jeg synes , jeg skal det . — 
— du må love , at du ikke er vred på mig for 
det . « 
» Nej , nej , «  sagde hun næsten ængstelig ,  » jeg 
bliver ikke vred . — du må ikke gå fra mig . « 
» Kristiane «  , hviskedee han stille ,  » det var dig , 
der kunne blive vred . Jeg kan ikke tie , om også 
det vil gøre dig ondt . Du må tilgive mig , 
førend — — — . « 
» Hvad er det , hans . Jeg bliver aldrig vred på 
dig , hans . « 
Hun sagde det forunderlig inderligt og så på 
ham med de store , dybe øjne . 

» Nej , for det er heller ikke min skyld rigtig — 
Kristiane , det var mig , som fik ham til at køre 
løbsk — det var mig  .  .  .  . «  han standsede 
pludselig . 
I sin hæftige angst slap han ikke hendes blik . 
Han måtte se hvert træk i hendes ansigt — — 
og det var for ham , som om hendes øjne skiftede 
farve og blev endnu mørkere — men ansigtet var 
blegt og roligt som før — 
blodet jog ham voldsomt til kinderne , og han 
var fortvivlelsen nær . 
Han kunne ikke-holde ud at vente på ord fra 
hende og lade det blive stille , og han begyndte så 
hurtigt , at han næsten ikke kunne få ordene med . 
» Jeg var ved vejen — det var den aften . Jeg 
hørte nok , han kom , det vil sige , jeg vidste ikke ,' 
det var ham . Men jeg fornemmede det på mig . Jeg 
hadede ham , Kristiane , sådan , hvad man rigtig 
kalder at hade . . . det var , ligesom nerverne langsomt 
knurrede i mig .  .  . knurrede . . . jeg lagde 
mig ned , jeg vidste ikke , hvorfor jeg gjorde det . 
Kristiane , så sandt gud lever , jeg tænkte ikke den 
gang på at gøre hestene sky .  .  . det var blot .  .  . 
Ja , jeg ved ikke , hvorfor jeg lagde mig ned , men 
jeg tror , at jeg tænkte på dig , og jeg ville nok 
gøre ondt .  .  . jeg véd ikke — —  « 
Han tav , og sveden stod i store dråber på 
hans pande . 
» Men da jeg så ham lige for .  .  . véd du , Kristiane , 
at jeg ønskede så inderligt , at det ikke var 
ham , men da jeg så ham .  .  . så kom jeg lige 
med ét i tanker om den gang , vi var børn .  .  . 

kan du huske . . . og vi lå ved lærkereden , da 
Rolf kom . . . og med det samme , jeg tænkte  .  .  . 
Og han nu kom igen .  .  . så gav det pludselig et 
skrig . . . nej et brøl , som fra et blodtørstigt dyr . . . 
Jeg for sammen af angst . . . jeg vidste næsten ikke , 
hvad det var . . . for det var ikke mig her , der 
skreg . . . og så var det alligevel mig .  .  . for det 
var mig , der tænkte , at et skrig ville jage ham 
løbsk .  .  . det var mig , der tænkte det . . . og så 
var det , at — hestene — løb . « 
Han holdt udmattet inde . Men da hun ikke 
øjeblikkelig gjorde tegn til at tale , begyndte han 
' igen med samme i . 
» Så løb jeg bagefter , alt , hvad jeg kunne , 
skønt jeg turde ikke se efter ham  .  .  . men jeg 
hørte , vognen rullede  .  .  . jeg tror , jeg skreg igen 
og igen  . . . jeg ville bilde mig ind , at det ikke var 
mig , der havde skylden  .  .  . så hørte jeg , han 
væltede  . . . jeg var lige ved at falde af angst .  .  . 
Det var som en tyv , Kristiane , sådan som jeg 
listede af sted  .  .  . men jeg måtte se , om der var 
nogen , der fandt ham  .  .  . Kristiane «  , hviskedee han 
stille ,  » Kristiane , «  sagde han højere og nærmede sit 
ansigt til hendes for at fange hendes blik ,  » jeg har 
aldrig haft det godt siden . « 
Så tav han . 
Og hun så ind i hans ophidsede ansigt med 
de bedende øjne , og langsomt drog hun hans hånd 
til sin mund . 
» Jeg kender dig , hans , der er ingen mennesker , 
du har holdt så meget af som mig — lille Broder 
hans . « 

der var stille lidt , så sagde han langsomt : 
» Du er bedre end jeg , Kristiane . « 
Men da var der som en klang af fred i hans 
stemme , og han blev siddende med hendes hånd 
i sin . Hun lukkede øjnene og drog vejret i tunge 
åndedrag . Fuglekvidderen hørte han igen , han så 
ud over markerne , der lå badede i lys , og det tyktes 
ham , at der var kommen ro over alt , en højtidelig 
ro  .  .  . han så på hende , og i inderligt vemod , 
men med sær fred , kom den tanke , at nu gled 
hun stille bort til de ukendte egne , hvorhen han 
— også en gang skulle følge . 
Han hørte moderen komme , rejste sig let , 
klappede Kristianes hånd og gik lydløst bort . 
Endnu en gang vendte han sig , kastede et blik over 
alt derinde og drog så døren til . 
Dagen gik . Præsten havde været der ved middagstid . 

hendes kræfter svandt og svandt . 
Gamle Petersen og forældrene sad ved sengen . 
Petersen havde måttet liste sig herover nu igen ; thi 
fruen havde ment , at når de begge havde sagt farvel , 
burde de ikke mere forstyrre . Men han havde ikke 
holdt ud at blive hjemme . 
Hans sad ved vinduet . 
Solen sank der ude i vest med guldgult skær 
over lave skyer . Det mørknedes svagt over markerne , 
mens himlen blånede dybere , og stjernerne dukkede 

frem i dæmringen . — sommernatten holdt indtog 
på lydløse vinger . 
Det var så stille derude . 
Hans syntes , at hendes blik hvilede på det . 
Hendes øjne var så underlig blide , så ømt vemodige . 
Han holdt ikke ud at tænke på dette blik , der 
fulgte alt derude , for at se det en sidste gang , for 
at sige farvel til lyset og dagen . 
Der var ikke en lyd derinde . De vogtede alle 
spændt på hendes blege ansigt . Hun lå helt stille . 
Kun en enkelt gang hørtes hans røre sig . 
Han græd ikke mere nu . Til sidst havde han 
krummet sig helt sammen . 
Han vidste ikke en gang rigtig , om han følte 
sorg . 
Jo , en gang imellem , når han tænkte på 
pladsen , der skulle blive tom , på savnet , der ville 
brede sig over hjemmet , sidde i hver en krog . 
Det sad der allerede . 
Men der var snarere over ham som en højtidelig 
ærefrygt , som så han kirken og hørte klokkeklang , 
der meldte , at et liv var udslukt . 
Og næsten i vemodig glæde tænkte han , hvor 
godt det passede , at hendes ånd skulle svinde bort 
i den milde , lune sommernat . 
Og så kunne der igen komme en uudholdelig 
længsel efter at gribe den tid , der endnu var tilbage 
— men han følte også , at han aldrig ville kunne 
blive færdig til at sige et sidste farvel . Han sad 
der og vidste , at tiden var tilmålt i timer , måske 
i minutter , han følte , at han måtte benytte dem , 
og dog blev han siddende . 

der ude i mørket , der var også alt fredeligt , 
men kornet stod i skud , og blomsten havde kun 
lukket sig for at hilse morgensolen med større pragt 
end før . Kun hun gik nedad — langsomt — gled og 
kom aldrig tilbage . 
Sidste gang — sidste — sidste . Han havde 
ikke kendt det ord før . 
Så begyndte han pludselig i tankerne at 
gennemløbe hele den tid , de havde været sammen . 
Han så hende som barn , som voksen og nu til 
sidst — 
han blev forstyrret midt i sin tankerække . 
Kristiane havde strakt sig helt ud . Han hørte 
det øjeblikkelig og kom helt hen til fodenden af 
hendes seng . Hendes øjne fæstede sig straks på 
hans ansigt — men kun et kort sekund , så gik 
der som en blålig tåge over hendes træk , hun 
lukkede selv øjnene , og så var hun stille . 
Hans stod retop og blev ved at stirre på 
hendes ansigt . Han ville af al magt tro , at hendes 
øjne endnu en gang skulle åbne sig . 
Men de vedblev at være lukkede . 
Moderen tog hendes hånd , følte på hendes 
kind og nikkede så betydningsfuldt . 
Petersen så håbløs op og græd . 
Hans stod der endnu . 
Først da de gamle rejste sig , da gik der som 
koldt stål igennem ham . 
Forbi . Nu var der intet mere , ikke en sidste 
gang tilbage . Forbi . 
Faderen var hvid som et lagen . Han tog 
Petersen under armen og drog ham med sig ud . 

moderen gik hulkende bagefter . 
Hans blev . 
Der var ingen lampe i værelset . Månelyset 
trængte ind i svage stråler . Han gik stille hen og 
lagde sig på knæ foran sengen . 
Hendes hånd , der næsten var kold , tog han 
i sine . 
Hans blik veg ikke fra det blege , rolige ansigt . 
Og imens han så , knugede det ham i bryst og 
Hals , og hans øjne blændedes af tårerne . 
Nu var det da tiden , da hun ikke mere kunne 
se ham . 
Nu var han ene . 
I otte dage var der hvide forhæng for vinduerne 
i Kristianes værelse . 
Begravelsesdagens morgen var hans hjemme 
meget tidlig . Nu var der kun timer tilbage at 
kunne se Kristiane . Hun var bleven liggende i 
kisten i sit eget Kammer . Både moderen og hans 
ville helst tænke sig , at hun var der . 
Forsigtig og stille trådte hans over tærskelen 
ind i kammeret . Den sorte kiste stod på to 
skamler midt på gulvet . Låget var stillet op mod 
væggen . Over hendes ansigt lå et hvidt klæde . 
I sin hånd holdt hans en stor bouket af hvide 
roser . Med tårer har han sanket dem , thi han 
har husket , hvordan hun var , da hun bad ham i sin 

forvildede længsel . Nu skal hun have dem , alle 
dem , han har kunnet samle . 
Han ser på det udhuggede ligtøj , til det hvide 
tørklæde , til sengen , der står opredt , og han trækker 
sagte døren til efter sig . Det er så tyst der inde . 
De hvide forhæng mørkner — 
og han stiller sig ved foden af kisten med 
begge hænderne på den . Hun ligger rettet stift 
ud , helt skjult under ligklæderne , der er intet andet 
end de voksblege hænder , der hviler på hendes 
bryst , foldede om hendes egen salmebog . 
Han står der i stille gråd , ser til salmebogen 
og ned til sine hvide roser . Han holder dog sit 
løfte den gang . 
Sådan har hun nu ligget i nætter og dage , 
om lidt skal låget sættes på . Hun er skjult for 
alle , men hun vil ligge , som hun nu ligger , der i 
den dybe grav . 
Thi hun har opgjort sit regnskab med verden , 
og hun har fået fred . Endelig er også hendes 
sjæl bleven stille . 
Han bliver stående ret op med sine roser og 
græder hele tiden . 
Men hvilken sum af lidelse fandt ikke sin afslutning . 
Som han nu stod der , forekom det ham , 
at hun aldrig havde haft en eneste glad dag . Mørkt 
og trist havde der været om hende til hver en tid , 
nu kunne hun ikke bære det mere , hans svage 
søster , nu var hun brudt ned under det , og nu kom 
hun aldrig tilbage . 
Og mest græd han for sin egen store skyld 
imod hende . Ikke engang han , den eneste , hun 

havde at stole på , havde stået ved hendes side , 
da ulykken brød løs over hendes barnehoved . Også 
han var flygtet , og hun blev ene . 
Men nu var hun stille . 
I det øjeblik syntes han sig selv værre end 
faderen . Thi ham selv var det , hun havde stolet 
på , og han som de andre havde ventet så længe , 
at hun til sidst ikke kunne tåle deres godhed mere . 
Hun var ligesom bleven syg deraf , hvor hjælpeløs 
hun end havde været . Det var , som noget sad i 
hans Hals og ville kvæle ham . Men i det samme 
kom en tanke om , hvor hurtig tiden ilede , og han 
gik hen og tog forsigtig tørklædet fra hendes 
ansigt . 
Og han blev stående meget længe , mens hans 
øjne ikke veg fra hende . Han fornemmede , at det savn , 
hun efterlod , fik han aldrig grædt ud . 
Hun lignede sig selv . Bleg havde hun jo også 
været før . Håret var strøget glat tilbage fra panden . 
Men øjnene var dog sunket dybere , og kinderne 
var mere indfaldne — døden havde sat sit mærke i 
de stivnede træk . 
Og næsten som mekanisk lagde han roser ved 
begge sider af hendes hoved , ved hendes hænder 
og på hendes bryst . 
» Der har du dine roser . Kristiane , «  sagde han , 
men kunne så ikke holde sig længere . Han satte 
sig hen på stolen ved vinduet , lagde armene i 
karmen , hovedet på dem , og han rystede i jamrende 
gråd . 
Men en gang imellem måtte han dog hæve 
hovedet og se hen til hende , thi snart kom de og 

lagde låget på , kørte hende bort fra gården , fra 
hjemmet , og så var der ingen Kristiane mere . 
Det forekom ham næsten forunderligt , at hun 
lå så stille hele tiden — de hvide roser lå der , 
som han havde lagt dem , hendes Hals var lidt bøjet , 
så hovedet lå højere end brystet , han kom i 
tanker om , at hun havde en bibel under sit hoved , 
og sådan havde hun ligget i nætter og dage . 
Han var fortvivlet i sorg over sig selv , og end 
mere måtte han sørge over sin hårdhed , når han 
tænkte på , at hun aldrig ville sige et anklagende 
ord imod ham , når hun nu var draget hidset , men 
mod hver hån ville hun lægge en brændende bøn 
om tilgivelse for ham . 
Han rejste sig , han satte sig . Han holdt ikke 
ud at se på dette ubevægelige , stivnede ansigt . 
Men han måtte blive . Tiden gik og gik , og snart 
var hun for altid borte . 
Og dog var der for ham en sælsom trøst i , at 
han kunne give hende de hvide roser med . De var 
som et pant på hans kærlighed , og han mindedes 
i det samme hendes ord : jeg kan mærke dem , de 
hvide roser , selv om jeg ikke ser dem . 
Da faldt hans blik på kistelåget . Fire store 
søm var bankede halvt ned i randen af det . Med 
dem skulle det slås fast . Landsbysnedkeren havde 
lavet kisten , høg havde villet det . 
Greben af en pludselig indskydelse rejste hans 
sig , tog låget og bar det ud og stillede det i forstuen . 
Derefter tog han sin hat og gik . 
Ude i gården mødte han moderen . 
» Hvor vil du hen , hans ? «  spurgte hun . 

» Op til snedkeren . « 
» Hvorfor ? « 
» Han skal komme og sætte skruer i , «  sagde 
hans og pegede ind på låget , idet han gik . 
— henimod middag kørte ligtoget af gårde . 
Mange mennesker vare komne for at følge . 
Oppe på vejen , der førte ned gennem landsbyen , 
holdt søborggårdens vogn , og den sluttede 
sig til toget , da det kom forbi . Rolf sad nedslået 
og afmagret ved siden af faderen , og i dag var det 
denne , der kørte . 
Hans så dem kun som gennem en tåge . Det 
var ham , som om der i hans hoved groede noget vildt , 
som han ikke kunne blive herre over . Det var 
kommet , den gang de hjemme løftede kisten op 
for at bære den ud . 
Nu vaklede han afsted ved faderens arm nærmest 
bag ligvognen . Kirkeklokkeklangen sang igen 
i hans hoved . Han begreb næsten ikke , hvad der 
skete omkring ham , og han græd ikke mere . 

hans blev ved at komme hjem hver dag , og i 
timevis sad han inde i Kristianes værelse . Intet 
var her forandret , og han drømte sig hende tilbage , 
her , hvor hun havde levet . 
Tit gik han og moderen op at se til graven . 
En stor sørgepil var straks bleven plantet ved den . 
En lille Tue sås ved siden af , det var barnets 
hvilested . 
Det var særlig i mørkningen , de gik derop , og 
mange gange stod de længe og talte sammen om 
de gamle tider . Fra kirkegården , der lå så højt , 
kunne der ses over hele landsbyen , til hjemmet og 
til søborggard . 
Og moderen kunne så godt lide hans i denne 
tid . Han var bleven helt forandret . Han var aldrig 
mere påståelig eller hidsig , hans stærke sind var 
kuet ned , og hun kunne få det med ham , som hun 
ville . 
Det var hende en stor nydelse at tale med 
ham . Hun vidste jo , at hun kunne erobre sig en 
inderlig taknemmelig tilhører , når hun blot nævnede 
Kristianes navn . Hvert ord , som Kristiane 
havde sagt , havde betydning for ham , og moderen anstrengte 
sin hukommelse til det yderste . 
Nu var der ingen tale om , at hans skulle 
tvivle på hendes ord . Han var som slået til 
jorden , og hun måtte få en stolt fornemmelse af 

at gøre en god gerning imod ham , blot ved at tale 
til ham . 
Og hans syntes det samme . Han gik omkring 
som i en døs . Thi Kristianes død havde bragt en 
alvor ind i hans liv , som det for en del havde 
savnet før . Han havde jo aldrig haft nogen som helst 
lejlighed til selv at prøve kræfter med verden , og 
han havde været længe nok sammen med Petersen 
til at se lidt fantasirigt på alt . Når han før havde 
været så meget for Kristiane , når han havde været 
så offervillig , kunne han ubevidst holde den bagtanke 
fast , at det hele kunne været langt værre . Han begreb 
jo nok , at Kristiane ikke kunne finde nogen 
trøst , men selv havde han troet på bedre tider , 
da også hun havde glemt sine sorgens tårer . 
Derfor havde han sådan kunnet holde ud med 
hende . 
Men den tunge alvor havde tvunget sig ind 
på ham . Ingen beregning havde været rigtig , alt 
havde været så sort og nøgternt , og nu var hun 
borte . Så alvorligt havde det været for hende . 
Og der var ingen fantasi i hans sorg , den slog 
ham helt til jorden . Han var ikke sig selv mere . 
» Det er synd sådan at lade sig selv gå helt 
til grunde , «  sagde Fru Petersen en dag til ham . 
» Gud sender os sine prøvelser for at drage os , og 
ikke for at vi skal synke til bunds i dem . « 
» Det råder én ikke for selv , «  svarede hans . 
» Jo , «  sagde fruen ,  » også den prøvelse kan vi 
lade blive et trin på vor himmelvej . « 
» Det er ikke let at dømme om . Sorgen er 
øverst , når den kommer . Det tager tid at komme 
søskende . |g 

ovenpå den . Kunne man det straks , var sorgen 
ikke stor . — « 
» Ville du måske kalde hende tilbage , hvis du 
kunne ? « 
Han tænkte længe . 
» Nej , «  sagde han endelig . 
» Ja , men så må det dog være det bedste 
for hende , at hun er død . « 
Han smilede bittert . 
» Ja , det var det vel . Hun stod og skulle lige 
til at begynde livet , og så var døden det bedste . 
Vi har alle sammen slæbt ved til den ild , der 
brændte hende . « 
» Ja , ja , «  svarede Fru Petersen lidt strengt , 
» hun selv havde vel skyld først og fremmest . « 
» Ja , lad hende kun få den største , des mindre 
bliver der til andre at dele — « 
» Gud sender aldrig større fristelser til mennesket , 
end at det kan overvinde dem , «  afbrød fruen . 
Hans så et øjeblik stift hen for sig . 
» Det tør jeg ikke tale om , «  sagde han pludselig 
og gik . 
— men det var dog ikke mest Kristianes død , 
der havde lammet hans . Nej , han havde på begravelsesdagen 
ikke set Rolf mere flygtigt , end at 
han nok skulle huske ham . Han kunne ikke få 
dette blege , forgræmmede ansigt fra sig , men måtte 
se det for sig al tid . 
Hans var en underlig blanding af medfødt 
kraft og tillært svaghed . Han kunne i et nu overvinde 
sig selv til alt , men turde ikke tage følgerne . 
I al den tid , Rolf ikke havde ladet sig se , kunne 

han indbilde sig , at den sag med ham var ikke 
slem , den tog blot tid , og så var straffen fortjent . 
Men da var Rolf trådt frem som en levende anklage 
imod ham , just den gang , han var mest nedbøjet . 
Og havde end tanken på Rolf ikke været 
stærk , da han gik bag Kristianes kiste , så skulle 
den dog snart træde i forgrunden med en forfærdelig 
sikkerhed . Nu gik han og rugede over den til 
hver en tid . 
Og som sædvanlig måtte han grunde over , 
hvordan der kunne handles . Han kunne ikke gå 
ventende og se tiden an . Han måtte stadig mærke , 
at han satte alle sine kræfter ind på at vinde sejr , 
da først var han i stand til at tåle og bære . 
Han tænkte da på selv at gå til søborggård 
og tale med Rolf . Rolf måtte vist også være 
bleven en anden nu . Flere gange havde han også 
været på vej . Men stadig var han dog vendt 
om , stadig havde han udsat det afgørende øjeblik . 
Han kunne ikke samle mod nok ; thi når han forestillede 
sig at stå ansigt til ansigt med den nedbrudte 
Rolf , da ville han lige så lidt kunne tåle 
venlighed som hårde ord . Hvis Rolf kun talte 
milde ord , da ville de være en større anklage imod 
ham end en forbandelse , der dog altid senere måtte 
følge ham som et pinende spøgelse . 
Og når han tænkte sig dette øjeblik , da mærkede 
han igen dette ville i sit hoved , der nu altid 
og altid søgte lejlighed til at brede sig . 
— for resten var det også , som om der var 
kommet noget forkuet over vestergården . Petersen 
gik i begyndelsen efter hans al tid . Han kunne 

ikke rigtig lide at komme til østergård mere , fordi 
han stadig mærkede tomheden der . Og Fru høg 
græd så ustandselig og brød sig ikke om hans 
trøstegrunde . Hun var kun til Pas , når han atter 
og atter udtrykte sin medlidenhed overfor hende — 
og det kunne han ikke holde ud at blive ved med . 
Han ‘trængte jo selv til medlidenhed . Derfor blev 
han nu mere hjemme end før og søgte da stadig 
Hans’s selskab , fortalte historier , samlede sammen 
på sine drømme og begyndte til sidst på at gøre 
lange dagbogsoptegnelser , fordi hans var bleven så 
indesluttet og ikke heller var til at holde ud med i 
længden . 
Fra begyndelsen af havde han også talt så 
vedholdende om  « vor lille Kristiane «  , at Fru Petersen 
var bleven alvorlig irriteret derved , for det var 
jo næsten , som om hele huset skulle dreje sig om 
mindet om Hans’s søster . Petersen snakkede sig til 
en ordentlig rivaf , og siden trak han sig mere ind i 
sig selv og sine syner . 
Og dog havde hans aldrig været mere tjenstivrig 
overfor ham end netop nu . Kun det , som 
Petersen ville , passiare ustandselig op og ned , det 
kunne han ikke mere . 
Selv var han også mere bange for fruens stærke 
ord , end Petersen var det . Hans skyldbevidsthed og 
anger var så stor , at han næsten ikke tålte det . 
Han var nu fuldkommen sikker på , at han havde 
taget sig Kristianes ulykke alt for let og måtte 
derfor gå til den modsatte yderlighed overfor Rolf . 
Ikke et øjeblik tvivlede han nu på , at denne ville 
blive en stakkel sin hele levetid . 

og når så Fru Petersen talte om Rolfs store 
synd , om straf og dom , da blev hans anger større 
end før , og da mærkede han atter dette forvirrede 
i sit hoved . Det var ham , som om han ikke 
fattede den vide udstrækning af sin egen skyld , 
og for hver gang det kom , kostede det ham end 
mere kamp at blive det kvit . 
Derfor blev han glødende hed af angst , hver 
gang Fru Petersen ville holde sine foredrag , og han 
skyede hende og gik af vejen for hende , så meget 
han blot kunne . 
Og hertil kom så hans inderlige gru for dette , 
som Petersen kaldte skæbnen , dette ubestemmelige , 
uundgåelige . Han var vis på , at en hævn også 
nok skulle ramme ham på en eller anden måde , 
og han forestillede sig de frygteligste muligheder , 
når han gik ene om der hjemme . 
Nervøs og opreven blev han . Fru Petersen 
havde tit hørt ham tale med sig selv og syntes 
endog , at han engang imellem gav underlig åndsfraværende , 
næsten forvildede svar . Hun vogtede 
på ham . Der måtte være et eller andet , han bar 
på , og hun brændte af begærlighed efter at få det 
at vide og måske få en mission at opfylde ved at 
blive ham et redningsredskab , som han hele sit liv 
måtte være evig taknemmelig . Men hun turde ikke 
spørge . 

det havde været lummert hele dagen . Nu mod 
aften trak det op til tordenvejr . Store skymasser 
kom væltende fra øst med rivende hastighed , og alt 
var blevet blikstille , end ikke et blad der ude i 
haven rørte sig . Det var , som om alt ventede åndeløs 
med bange anelser , snart hørtes i det fjerne en 
langtrukken dundren . 
Fru Petersen sad ved dagligstuevinduet og 
vogtede på , at gårdens folk lukkede alle døre og 
luger . Længe havde hun siddet og set ud ; da hun 
endelig vendte sig , så hun hans sidde inderst i 
stuen helt henne ved døren . Hun for sammen og 
blev næsten uhyggelig til mode . Hun havde ikke 
hørt det mindste til , at han kom ind , og hans store 
øjne , der var vendte lige imod hende , skinnede med 
feberglans .  » Men , hans , «  sagde hun med lav stemme , 
» hvordan er du dog kommen ind ? « 
» Det tordner jo , «  svarede han , som forundret 
over , at hun kunne gøre et sådant spørgsmål . 
» Er alle luger lukkede ? « 
» Det ved jeg ikke . « 
» Vil du gå ud og se ad . » 
» Jeg vil ikke ud . «  svarede han og gyste . 
Hun så længe på ham . Han havde begravet 
sit ansigt i hænderne . Atter fik hun denne underlige 
fornemmelse , at der måtte være noget forfærdeligt , 
han bar på . For hver gang hun havde 

set ham , var hun bleven mere sikker . Nu var hun 
nået til visheden . 
Og hendes missionsfølelser vågnede i samme 
nu . Så var det da tiden , da hun skulle have den 
søde tilfredsstillelse at gøre en god gerning . Og 
hvor var ikke den tid belejlig . Sådan under tordenvejret , 
når gud ligesom var nærmere i al sin vælde 
og ligesom bedre kunne høre , hvilken utrættelig arbejder 
hun var for ham . 
Da susede blæsten med ét gennem gården . 
Ude fra haven hørtes en voldsom bladeraslen , og 
vindfløjen drejede sig med et hvin . 
» Nu kommer det , «  sagde hans uvilkårlig og 
krøb sammen . 
Men Fru Petersen lagde ikke mærke dertil . Hun 
havde rettet sig op og var nu forberedt på at opfylde 
sit hverv . 
» Det er guds egen røst , vi nu snart skal høre . « 
Begyndte hun med sin kolde stemme , men i prædiketone , 
 » han lader den høre for at vække de genstridige 
og skræmme de forhærdedes sind . Den når 
til forbryderens hjerte og opfylder det med rædsel , 
for at det skal vide , at der kommer en dag , da 
domsbasunen kalder ham frem , og han skal gøre 
regnskab for hver af sine handlinger . Det er guds 
stemme . « 
Nu så hun på hans , mens hun trak vejret . 
Hun havde ventet at se ham ydmyg og på vej til 
at blive tilintetgjort , men han syntes at være roligere , 
han havde lænet sig tilbage på stolen og så ud af 
vinduet . Han havde mærket en bagtanke i hendes 

foredrag , og hans selvopholdelsesdrift havde rejst 
sig i al sin styrke . Hun blev meget skuffet . 
» Hvorfor skal jeg mindes om det ? «  spurgte han , 
næsten i hån . 
» Det var guds ord , jeg talte , «  svarede hun hel 
befippet . 
» Guds røst er stærk nok selv , «  sagde han igen , 
» den behøver ingen hjælp . «  der kom atter et 
glimt af angst i hans øjne . 
Da blev Fru Petersen vred . 
Hun belavede sig på at fortsætte og bruge 
end stærkere ord , men hans havde rejst sig , lydløst 
som han var kommen , og inden hun så sig om , 
var han borte . 
Hun blev purpurrød af ærgrelse . Nu kunne det 
jo intet blive til , og der sad hun dog i det bedste 
humør af verden til at kunne have skaffet sig en 
nydelse uden lige ved at være blevet ved en stiv 
time eller mere . Hun følte så klart , hvordan alle 
hendes talegaver var beredte til at lystre , hvor let 
hun havde ved at finde ord , men nu var han borte , 
der var ingen mission , intet stort hverv at opfylde — 
og hun var lige ved at løbe efter hans og ret af 
hjertens lyst overøse ham med hårde ord . Men 
hun betvang sig som sædvanlig , gik hen til reolen , 
tog en bønnebog og begyndte hurtigt og tankeløst 
at overfare side efter side , mens rødmen nu og da 
kom tilbage i hendes kinder — hver gang hun 
mindedes sin skuffelse , 
hans var gået bort , vest på , helt ud til mosen , 
og her satte han sig under et af de gamle piletræer . 
Sin forrige angst for at være ude havde han glemt . 

nu var det hans agt at blive her hele tiden , selv 
om regnen blev aldrig så stærk . Thi skulle det 
ret blive uvejr , turde han ikke være sammen med 
fruen derhjemme . Det var , ligesom hun bad straffen 
ned over ham . — og når han så på de tunge 
tordenskyer , der trak op , var det for ham , som var de 
onde ånder , der ene og alene søgte ham . De var 
så truende , så sejrsikre , og dog ville Fru Petersen 
hjælpe dem . Mens han nu tænkte på hende , 
voksede hun for hans øjne til noget forfærdelig stort . 
Han så hende ligesom skyde mere og mere i vejret , 
blive rent umenneskelig høj , og hun stod der med 
udstrakte arme , mens hendes mund talte uafbrudt , 
uden at han dog forstod noget ord . Han vovede 
ikke at lukke øjnene , for så var hun der straks . 
Det var forunderligt , hvor klart solen skinnede , 
og hvor alt var blevet ængsteligt stille igen . Græsset 
der rundt om stod ret op og ned , og selv fuglene 
tav . Ude mod vest var alt lyst , badet i sol , mens 
de sortblå skymasser drev op over den østlige himmel , 
bredte sig mere og mere og ville snart 
mørkne helt . 
Så sad han da der med vidt åbne øjne ; han 
var , til trods for den ro , han udviste , bleven skræmmet 
og opreven ved Fru Petersens tale . Han kunne 
høre det atter : det er guds stemme , der taler til 
forbryderens hjerte — forbryder , det var ordet , som 
havde slået ham . 
Da hørtes fodtrin og et højt og hjerteligt 
god dag . 
Hans så hurtigt op og hilste forvirret . Det var 
præsten , som kom — en gammel , sammenbøjet , 

hvidhåret mand med blegt ansigt og kloge 
øjne . 
» Sidder de virkelig her , «  sagde præsten ,  » ser 
de ikke , det trækker op til uvejr . « 
Han så op på ham , men traf hans øjne og 
så straks igen ned . 
» Jeg vil helst blive her , «  sagde han . 
Præstens blik udtrykte forundring , og han så 
stjålent efter hans . Han havde gennem Fru 
Petersen fået at vide , at hans var bleven lidt 
underlig efter søsterens død ; thi præsten var Fru 
Petersens fortrolige i alt , hvad der angik hendes 
omgangskreds . Med hensyn til sig selv og sit indre 
bevarede hun stadig sin kolde uigennemtrængelighed . 
» Men hvis det nu bliver regn ? «  spurgte præsten . 
» Det gør ingen ting , «  svarede hans ,  » jeg har 
aldrig været bange for regnen  .  .  . , den skader jo 
ikke , «  vedblev han underlig åbent og så igen på 
præsten . 
Da satte denne sig uvilkårligt ned ved siden 
af ham . 
» Bliver de også her ? «  sagde hans forundret . 
» Ja , «  svarede præsten ,  » der er jo ikke sålangt 
til gården , hvis det skulle begynde at regne . « 
» Tak . — ja . Jeg siger dem tak derfor , nu vil 
det jo igen begynde at tordne , «  sagde hans næsten 
barnligt og så igen op . 
Han var roligere nu . Det var sådan en tilfredsstillelse , 
at det var præsten , der sad ved siden 
af ham . Og desuden blev der altid sagt , at denne 
var sådan en god mand . 
» Her kunne vi så udmærket sidde og tale sammen , 

her er der ingen , der kan høre os , og ingen 
lytter , «  sagde præsten prøvende . 
» Ja , når man taler med sig selv , så får man 
tit de svar , man så nødig ville have , «  sagde hans , 
» så råder én ikke selv , og det var dog det , man 
skulle , eller det var måske det , man aldrig skulle . « 
Han så spørgende op . 
Præsten så mod himlen , der lå en venlig 
alvor over hans ansigt . 
» Gud gav mennesket den fri vilje , for at det 
skulle bruge den — og dertil evne til at dømme 
mellem godt og ondt , så mennesket i sig selv har 
anvisning til at bruge den fri vilje på rette måde . « 
» Nå , ja . — å , ja . « 
» Synes de ikke det ? « 
Hans tav længe . 
» Ja , men hvorfor skabte gud det onde i mennesket , « 
Sagde han pludselig højt* og heftigt , og 
hans ansigt farvedes af en svag rødme . 
Præsten så halv forfærdet på ham — men 
forfærdelsen gled snart over i inderlig medlidenhed 
ved at se på dette ansigt , der var så umiskendelig 
mærket af hårde , sjælelige lidelser . 
» Gud har ikke skabt det onde , det har mennesket 
selv , i alt fald det onde , som er her i verden . Men 
før mennesket blev til , havde jo alt det onde sin 
stærke øverste . Dog , de mennesker , som gud skabte , 
var godt rustede til at modstå enhver fristelse . « 
» Men det er vi andre ikke , «  sagde hans lavt . 
» Kampen er vel bleven hårdere , men som 
oftest kan det sandhedssøgende menneske dog vinde 
sejr . « 

der for et bittert smil over Hans’s ansigt . 
» Råder mennesket selv for , hvilke fristelser 
det kan komme i ? « 
» Nej , ikke altid , men tit kan mennesket jo udsætte 
sig selv derfor . « 
» Ja , men det kan også andre gøre . « 
Præsten svarede ikke straks . Han fæstede igen 
sit blik opmærksomt på hans . Og han så et par 
unaturlig store øjne , hvorfra det forvirrede næsten 
var borte , og et ansigt , hvis udtryk var så mærkelig 
spændt og dog bestemt , som om der forestod én 
eller anden kamp , der skulle lede til en afgørelse . 
» Ja , andre kan også føre et menneske i 
fristelse . « 
» Ja , men så kan mennesket jo ikke gøre for , 
om dets vilje ikke slår til , det har jo heller ikke 
selv givet sig vilje . « 
» Alle mennesker falde jo også , «  svarede præsten , 
» men derfor er gud nådig . Hvert menneske kan 
da i alle tilfælde bede om nåde for sin synd  « 
» Å , ja — hvis det nytter ham noget . « 
» Det var et formasteligt ord , «  svarede præsten 
strengt . 
Hans krøb uvilkårligt sammen . 
» Jeg mente kun , at det ei' ikke alle , der tør 
bede . « 
» Så er hans tro på guds kærlighed ikke så 
stor , som den bør være . « 
Hans strøg sig over panden med en rystende 
hånd . 
» Tør de da altid bede , «  sagde han endelig lavt 
og ligesom modstræbende . 

» Ja , «  svarede præsten med fast stemme . 
» Har de da aldrig været i tvivl , om de turde ? « 
» Tvivlen er ikke så slem , som man tror , når 
man står midt i den , «  sagde præsten uden at svare 
direkte ;  » thi så længe der er tvivl , er der hos 
mennesket en stræben efter ærlighed , en stræben 
efter sandhed . Derfor er der sundhed gemt i tvivlen . 
Men er mennesket gennem en tvivl nået frem 
til sand erkendelse , da ser det tilbage på den 
som på en sygdom , det har måttet gennemgå , 
fordi det da føler sig dobbelt sund . Men hvis man 
gennem tvivlen når frem til større klarhed og 
sjælesundhed , da kan den ikke alene være sygdom . « 
» Jeg ved ikke rigtig , om jeg kan forstå dem , « 
Sagde hans ,  » De mener dog alligevel , at tvivlen er 
en sygdom . « 
» Kære ven , «  svarede præsten ,  » ser de nu . 
Når et lem , en arm bliver syg , så kan det hænde , 
at lægen gør snit deri med kniven . Men derfor 
bliver den syge ikke straks rask , det kan endogså 
let ske , at han føler sig mere syg . Og dog kan 
disse sår være årsagen til , at han atter genvinder 
sit helbred . De kan bevirke , at han føler sig dårligere , 
men i dem ligger dog sundheden gemt . 
Hvad hine sår er for legemet , kan tvivlen være 
for sjælen . « 
Det havde tordnet af og til . Men nu var det , 
som skyerne drejede af og drev mod nord . Endnu 
skinnede solen lige klart , og luften blev stadig friskere . 
Hans følte sig som oplivet , som befriet for 
noget af sin tunge angst , og han begyndte igen på 
samtalen . 

ordene faldt så forunderlig let for ham — ham , 
der ellers aldrig kunne finde dem , han søgte . 
» Hvorfor gik de ud , når det tegnede til sådant 
et uvejr ? «  spurgte han . 
» Det var naturen , der lokkede mig ud . Jeg 
ventede ikke at træffe nogen her . Her nede ved 
mosen går jeg tit ene omkring — her er så 
kønt . « 
» Ja , de går jo altid ene , «  sagde hans og så 
opmærksomt på præsten . 
» Ja , som oftest synes jeg bedst om det . « 
» Ja , men hvorfor ? « 
» Jeg ved ikke , om de kan forstå mig . Når 
jeg sådan går ene ud om aftenen , da  .  .  , da er 
det , ligesom jeg gennem ensomheden mærker gud 
mere , føler mig ham nærmere — — mens éns egen 
ringhed synes dobbelt stor . « 
» Er der nogen lykke i det ? «  spurgte hans 
forundret . 
» Ja , når man , som man skal , har opdraget sig 
til ydmyghed . Når jeg går om ene i den store 
natur og synes mig selv så lille mod den vældige 
gud — så uendelig lille imod ham , da føler jeg 
inderst inde , at i et sådant øjeblik er jeg bedst som 
menneske , og deri er en sælsom stille lykke — 
en lykke , der ligesom er dalet ovenfra ned over 
mig . « 
Solen var ved at gå ned . Den milde vind , 
der så ofte kommer i de lune aftener ved solnedgang , 
raslede svagt med bladene på piletræerne 
der rundt om . Oppe i kronerne kvidrede fuglene 
deres farvel til dagen . Himlen var klar og skinnende 

blå , kun mod nord var det sort og truende , men 
skyerne var smeltede sammen i et dybt mørkeblå ! , 
der umærkelig gled over og tabte sig i det lyse 
højere oppe . 
» Jeg har aldrig holdt af at være ene , «  sagde 
hans og rejste sig op med en kuldegysning . Han 
kunne ikke holde ud at blive ved med denne samtale ; 
der var over præsten en fred , en grundmuret 
glæde ved livet , som stod i en alt for grel modsætning 
til hans eget tankeliv . Han kom til at føle 
sig selv så elendig , så inderlig fortabt og forladt , 
når han hørte alle disse ord . De vakte så mange 
tanker hos ham . Så ville han dog alligevel hellere 
være ene . Han havde tillid til den gamle præst , 
troede alt , hvad denne sagde , og så kunne der også 
let falde ord , som han ikke ville kunne få fra 
sig igen og dog ikke holde ud at bære . 
Det er blevet nat . 
Udenfor er det tystnet efterhånden . Hans ligger 
hjemme og lytter efter stilheden . Fra landsbyen 
høres nu og da hundeglam , et enkelt vibeskrig 
lyder fra kæret , men ellers er alt roligt . 
Hans mindes gamle Petersens fortælling om 
stilhedens næsten tavse musik , der lyder , som kom 
den fra milliarder fine stemmer , der er så fjerne , 
at hele sangen smelter sammen til en eneste sørgmodig 
tone , der trækker sig uophørlig gennem 
natten , men drukner i den første svage støj . 

i aften tænkte han sig noget andet . Den forekom 
ham som vingeslaget af ånder , tusinder af 
ånder , der bar freden og lykken til jorden . Han 
så for sig den gamle præst , ene der ude ved 
mosen , med det kridhvide hår og øjne , der strålede 
i bedende fryd . 
Og længe havde han med undren følt , at det 
var , ligesom han også selv begyndte at blive glad . 
Halvbevidst stod det for ham som noget usigelig 
lykkeligt , at han havde fået talt de mange ord og 
igen var kommen til at tænke . Det var , som om 
den tunge sorgens sky , der havde ligget om ham , 
nu havde hævet sig , og han igen kunne se og kunne 
trække vejret . 
Præsten havde jo dog alligevel talt så mildt . 
Han var ikke den , der nogen sinde ville dømme 
nogen , selv om det var en stakkel , der kom til ham . 
Han ville altid have et trøstens ord til rede , selv 
til den mest fortvivlede , og han ville altid selv tro 
på sine trøstegrunde — han , den gamle , kloge 
mand . 
Derfor syntes hans , at det lysnede for ham igen , 
når han tænkte sig ret om . 
Kristiane havde det nok godt . Der var jo dog 
en vemodsfuld glæde i den tanke , at hun havde 
udstridt , var borte fra hver sorg og hvert savn . 
Det var for hans , som følte han dybest i sit 
bryst en umålelig evne til at være glad , og den 
begyndte nu at vokse frem . Den havde været tildækket 
så længe . Hvorfor han nu mærkede den , 
vidste han ikke , og han var forundret ved at føle 
den  .  .  . men den var der . Og uden ret at kunne 

tænke hvordan , syntes han stadig , at det var den 
gamle præst , der havde vakt den , og nu så han 
på den i undrende lykke . 
Thi i den var gemt alle de glade tider . Og 
nu var det , som om hans eget syn på alt med ét 
var forandret . 
Han kunne endogså tænke på Rolf . Han 
kunne tænke sig denne bevare mærkerne af sin 
ulykke og dog synes , at også for ham var der 
håb , som vel ikke kunne nævnes , men som dog 
var der . 
Og så Rutt . 
Hende — han næsten havde glemt . Endnu var 
hun ikke bundet til nogen anden . I tindrende lykke 
strakte han sig ud , knyttede hænderne og så om 
sig med glinsende øjne  .  .  . måske ventede hun 
ham  . . . og snart skulle han komme . Rutt  .  . 
Den blide , skønne Rutt . 
Hans blik søgte rundt i værelset . Gennem en 
svag skumring kunne han se alt . Der var hyggeligt 
der inde nu , og han huskede pludselig på de 
minder , der for ham knyttede sig til dette værelse , 
og mange af dem var gode . 
Hans tanke gled derigennem over på Petersen , 
og han måtte smile . Den gamle havde gået så 
hjemløs omkring — men nu ville han i morgen 
tale med ham om Rutt . Det ville gøre ham glad , 
og han ville blive ude af sig selv af Iver efter 
at hjælpe , hvor han kunne . 
Men Fru Petersen . 
Der gik pludselig som et koldt pust over hans 
søskende . 17 

— Fru Petersen med sine hårde ord , sine ubarmhjertige 
domme , sit glædeløse syn på alt — 
han skyndte sig at tvinge tanken på hende 
ned , han strakte sig helt ud , lå stille og lyttede 
atter til stilhedens svage , monotone Melodi . 
For første gang i sit liv forstod han ret , hvorfor 
eneboerne havde søgt bort fra alle andre . Der nede 
i den store ørken , i den uendelige ensomhed , der 
måtte sjælen ligesom blive ét med denne højtidelige 
stilhed  .  .  . men som han tænkte på det , kom 
pludselig en uanet og heftig glæde over , at han 
ikke selv skulle være ene , og Ruths billede sad lyslevende 
bag denne glæde . 
Nu måtte den vel så være ovre , denne sygdom , 
han havde båret på , for nu kunne han se , 
at han havde været syg . Han havde ikke kunnet 
tåle så meget på en gang . Hans hoved ville 
ikke svare til det . Med gysen måtte han tænke 
på , at det en gang imellem havde kostet ham anstrengelse 
at tænke om alt , sådan som han havde 
gjort før , og som alle andre gjorde det . 
Men nu var han rask igen . 
Og nu kunne han være glad igen . Hans øjne 
blev fugtige ved den tanke , han følte en glæde og 
fred , som han aldrig før havde kendt . Måske ville 
han få anfægtelser , men nu kunne han vinde sejr . 
Og han kastede et blik fuldt af den inderligste 
taknemmelighed omkring sig og lukkede så øjnene . 
— det var langt hen på formiddagen , da han 
vågnede . I samme nu , han slog øjnene op , erindrede 
han sig , at der var noget at være glad over . 

først sansede han det ikke ret , men snart kunne 
han huske , hvor inderlig fredeligt han havde haft 
det om aftenen . Og hvor fornøjet blev han ikke 
ved tanken på , at han havde fast besluttet at opsøge 
Rutt nu . Og imens han i sit hjerte gjorde 
Kristiane en varm undskyldning , kunne han ikke 
undgå at klare for sig selv , at med hende var den 
største hindring for hans lykke ryddet til side . Nu 
behøvede han ikke at være bange for at byde Rutt 
hjem . Og hans glæde blev end større , da han kom 
ud og hørte , hvor dagens larm lød over marker og 
kær . Han følte en livslyst i sig , en trang til igen 
at binde an med skæbnen , som han hidtil havde 
frygtet så meget . Han gik med Petersen ud i 
Marken , snakkede og lo , så den gamle var uvis 
med sig selv , om han også skulle le med eller 
give sig til at græde . Thi hvad betød denne pludselige 
forandring hos hans . Men snart blev også 
han oplivet , og hele dagen fulgtes de ad i mark og 
eng , så på alt , hvordan det stod ; og det var noget , 
som ikke var sket længe . 
Mod aften ville hans hjem til sine forældre . 
Han følte sig vel træt nu og var ikke længer synlig 
lystig som før , men dog glad alligevel , thi han følte , 
at der ligesom var begyndt et gennembrud hos ham , 
og det skulle nok fortsætte sig . 
Moderen var også vel til Pas , da han traf 
hende hjemme i køkkenet . Høg havde talt med 
hende om , at nu begyndte de snart at blive gamle , 
og der havde været en vis rørelse over ham . Derfor 
var den forkuede moder så underlig glad bevæget . 
Det gjorde hans godt , og han satte sig for at være 
17* 

så venlig mod faderen , som han kunne . Siden 
Kristianes død havde de iøvrigt ikke vekslet et 
ondt ord . 
Moderen dækkede et smukt aftensbord , og snart 
sad de alle om det , så hyggeligt og fredeligt , at 
det var hidtil ukendt på østergården . Hans følte 
i tavs forundring , hvor let han endnu ville have 
ved at komme til at holde endogså rigtig meget af 
sin fader . 
Men da lød der trin over gården . Kage-mette 
styrede sin kurs mod køkkendøren . Moderens natur 
fornægtede sig ikke , hun for ud til hende . 
Kage-mette var jo egnens levende lokale Avis . 
Hans og faderen var ene tilbage . Hans befandt 
sig godt og var faderen taknemmelig derfor . Han 
ville gerne vise det og begyndte derfor lavt og fortroligt 
 : 
» Hvad siger du til , at jeg har tænkt på at 
gifte mig ? « 
Han vidste jo godt , at han intet vovede ved at 
fortælle høg noget som helst ; thi denne havde vist aldrig 
sagt et sladrende ord . 
Der gik et udtryk af forfærdelse over faderens 
ansigt . 
» Er det dit alvor ? « 
» Ja . « 
» Hm . — hvem med ? « 
» Med Fru Glahns søster . « 
» Nå  . . . ja . Det har jeg hørt om . « 
» Synes du ikke om det ? « 
» Jeg kender hende ikke . Men , hans , du skulle 
sku aldrig gifte dig . « 

hans vaklede mellem vrede og medynk med 
faderen , da denne sagde de ord . 
» Jeg har ikke talt med hende endnu , « 
Sagde han . 
» Å , for den sags skyld — der er vist ingen 
ting i vejen . Når du engang lægger østergård 
og Vestergård sammen , så kan du godt sige du 
til Rolf Glahn på hans herregård . « 
» Derfor er sagen da ikke klaret . « 
Høg smilte hånligt . 
Hans følte sig meget ilde berørt og blev tavs . 
Han så ud i gården en tid . 
» Du siger vel ikke noget om det til moder ? « 
Sagde han endelig . 
» Selvfølgelig ikke , «  svarede høg . 
Nu fik hans ondt af moderen . — nej , alt var 
dog så underlig ynkværdigt her hjemme , syntes 
han . Og i inderlig medlidenhed mindedes han , at 
her havde Kristiane henslæbt hvert år , hun havde 
levet . Underligt var det , at hun dog havde holdt 
det ud så længe . 
Imidlertid stod moderen aldeles fortabt foran 
kage-Mette der ude i bryggerset . Thi Mette havde 
store nyheder . 
Som en løbeild var det om eftermiddagen faret 
over landsbyen , at Rolf Glahn i middagstiden , mens 
folkene sov , havde hængt sig i søborggårdens lade . 
Han havde været helt kold , da de fandt ham , men 
vogne var sendte ud i tre forskellige retninger for at 
hente læge , og den gamle herremand havde lovet 
den , der kom først , et husmandshus kvit og frit . 
Selv havde han båret sønnen ind , men han havde 

ikke engang grædt . Det var nu , fordi han var hjerteløs , 
mente Mette . 
Mette havde holdt sit foredrag , siddende på 
kanten af en balje , og med en underkop , fuld af 
the , balancerende på tre fingre . Men hun havde 
ingen rigtig ro på sig . Hun brændte efter at blive 
første budbringer så mange steder som muligt . 
Moderen kom igen ind — med meget langsomme 
skridt . 
Hun var faret som et lyn fra bryggerset til 
dagligstuedøren , så snart Mette var gået ; men så 
kom hun pludselig i tanker om , at høg altid blev 
forfærdelig gnaven , når hun kom farende på den 
måde . Og hun var bleven stående udenfor og 
havde grublet over , hvorledes hun med mindst støj 
kunne gøre mest virkning . 
» Ak , gud , ja , «  sagde hun med et meget dybt 
suk og gjorde en lille standsning lige indenfor 
døren . 
» Så — hvad er der nu i vejen ? «  spurgte høg . 
» Ikke med mig , «  sagde hun ærgerlig . Det var 
også en måde at modtage hende på , når hun 
kom med en sådan tidende . 
» Hvem da ? « 
Nysgerrigheden gjorde hende godt , og hun kom 
nærmere . Den tanke , at høg da ikke kunne vide , 
hvad vigtigt hun havde , gød balsam i hendes sår . 
» Det var Mette , der fortalte —  « 
» Pyh  .  .  . Mette , hun lyver jo som en 
djævel , «  udbrød høg ondskabsfuldt . 
» Å , det er kanske ikke en løgn den gang —  « 
Hun talte så hastigt , at ordene snublede over 

andre , thi hun måtte slå slaget hårdt , siden høg 
var så forhærdet på forhånd —  » Rolf Glahn har 
hængt sig  . . . i  . . . i Morges — middags . « 
Hendes øjne vogtede på høgs ansigt . 
Han satte uvilkårlig sin kop ned med en kraft , 
så den nær var gået itu . 
» Hvad siger du — — er du gal , hvad er det , 
du siger ? « 
» Gal . - — det er sandt — i middags . «  — hun 
så ufravendt på høgs ansigt , troede at læse , at 
hun kunne tillade sig lidt mere . — 
» Ja , i middags . Å , du gode gud og fader 
kær — hvad — «  , hvad skal vi gøre , havde hun nær 
sagt af ældgammel vane , men besindede sig —  » hvad 
skal dog det blive til . « 
» Det er fa’ens , «  mumlede høg så slået , at 
hun blev hel løftet derved . Han stirrede frem for 
sig med åben mund og store øjne . 
Liendes blik gik til hans . 
Der sad han , med ryggen hårdt mod væggen , 
ansigtet askegråt , men så roligt som mejslet i 
sten , øjnene dobbelt store , dobbelt mørke og så 
fast og stift lige i hendes , at hun næsten veg tilbage , 
da hendes blik traf dem . 
» Ja , det er forfærdeligt , «  sagde hun uvilkårligt . 
Høg var kommen til kræfter efter overraskelsen 
og var villig til at indlade sig på en drøftelse af 
årsagerne til denne hændelse . Hans kone var 
endnu mere villig , og de begyndte så at snakke 
frem og tilbage om Rolf Glahns svaghed , det dårlige 
forhold til fruen , samvittighedsnag overfor Kristiane 

og flere andre ting . Særlig høg viste sig 
skarpsindig i at opfinde grunde . 
Men hans hørte ikke meget deraf . Straks de 
begyndte , sagde han farvel og gik . 
Hans første blik gjaldt søborggården , og det 
var sky som det , hvormed slaven ser efter Herren , 
der nærmei' sig med svøben i hånden . Der lå 
den bred og stor i solen , smuk og statelig , 
men fuld af Jammer til rygningen . Hans følte 
det , om end han ikke endnu kunne tænke sig tanken 
ud — men han følte også med ubarmhjertig 
klarhed , at han havde evner til at fatte det en 
gang — snart — forstå det lige til grunden . Han 
gik langsomt hen over kæret . 
Men som hans øje faldt på vestergården , da 
følte han som i et pludseligt slag , at i dag havde 
Fru Petersen ligesom vundet en afgørende sejr over 
ham . Mange gange havde han forestillet sig hende 
som sin fjende , der ville ødelægge ham , nu var 
hans modstand brudt i et nu , og han følte en gru 
for hende , der næsten hæmmede hans skridt . 
Nu kunne han se , at hans onde skæbne igen 
var ham på sporet  .  .  . denne fortvivlet vågne , 
ubønhørlige skæbne , som han havde frygtet . 
Men i det øjeblik kunne han også se , hvordan 
han havde udfordret den mange gange , Fru Petersen 
havde advaret ham — men han havde trodset 
imod  .  .  . 
Forunderligt var det , at han havde turdet — 
han kendte jo de forfærdelige straffe , der fulgte 
trodsen . Dog — han huskede , han også en gang 

imellem havde været hed af rædsel , men havde altid 
søgt at glemme den igen . 
Men , mon det er sandt , jog i det samme en 
tanke igennem ham , og i samme nu havde han 
klynget sig til den med hele sin sjæl . — dette var 
jo noget , der var alt for forfærdeligt , til at kagemettes 
ord skulle være nok til at tro det . Det 
kunne jo dog tænkes , at hun havde hørt fejl , at det 
kun var et tomt rygte , fordi Rolf og fruen nu engang 
ikke havde det godt med hinanden . Men det 
var ikke udelukket , at det kunne være sandt , og han 
gik nu og ligesom søgte våben til at værge 
sig med . 
Hvor underligt stod det ikke for ham i disse 
øjeblikke , at folk tænke så lidt på døden , der 
dog hver dag viser sit visne ansigt . Hver gulnet 
blad , hver blegnet blomst er et fingerpeg fra døden . 
Selv planken , der var lagt over grøften , var vundet 
ved at berøve liv . Det træ , som den havde været 
et led af , det havde også elsket lys og sol , havde 
længtes i vinteren efter foråret , bedækket sig med 
blade og givet ly til sangerne  .  .  . han kunne 
formelig forestille sig , hvordan det i sommeraftenen 
henrykt kunne lytte til sine egne beboeres glade 
kvidder  .  .  . indtil mennesket engang dømte også 
det til døden  .  .  . øksen gik dybt i marven , og en 
isnende kulde for gennem stammen , så det skjalv 
i de yderste kviste , hjælpeløst faldt træet hen ad 
jorden med knagende , bristende grene  .  .  . Bladene 
visnede i den sol , de havde elsket før  .  .  . Safterne 
tørrede ud  .  .  . intet pustede liv igen i den slagne 
kæmpe . 

han var bleven underlig rørt , men da han i det 
samme stødte med foden mod en Tue , erindrede han 
sig pludselig og meget mod sin vilje , at sådan var 
han engang faldet over dørtrinet hjemme . Han 
søgte at holde sin tanke fast , han ville ikke tænke 
den historie igennem . Men han kunne ikke andet , 
og den trak sig gennem hans hukommelse , mens 
han selv stod som tilskuer . — det var den gang , 
han havde fået en medaillen af Petersen , og han 
havde lagt den hjemme på bordet , ligesom glemt 
den , og det just , da Kristiane skulle komme ind . 
Han var med nød og næppe kommen ud , før hun 
var kommen ind ad en anden dør . Inde i medaillonen 
havde han lagt et papir , hvorpå der stod : 
du er alt for nysgerrig . Og udenfor havde han kiget 
gennem nøglehullet , set Kristiane fare hen , gribe 
medaillonen , se hurtig om sig med et glædestrålende 
blik over sit held , åbne kapslen og — blive blussende 
rød helt ned på halsen  . . . Da havde han 
ikke kunnet dy sig , men ville storme ind og faldt 
så over dørtrinet . 
Han måtte smile , når han tænkte derpå . 
Men det var ikke af glæde , og han sank straks igen 
hen i sine forrige mørke tanker  .  .  . 
Selv nu midt i den glade sommer , behøvede 
man kun at gå lige udenfor for at mærke dødens 
stivnende vingeslag . Mange små insekter , fødte 
ved morgenens sol , måtte dø igen med dens sidste 
stråle  . .  . Dagen ud havde de danset og leget over 
deres egne grave  .  .  . men , faldt det ham pludselig 
ind , det kunne de også sagtens  . . . de forstod ikke 
døden , som de ikke forstod livet . 

nej , døden viste sig først frygtelig , når den 
stod overfor mennesket . 
Den anskudte ræv derude i skovtykningen , der 
slikker det rislende blod af sårene , så længe dens 
kraft slår til , den ser ikke døden , den mærker 
ikke sjælens angst , når den nu skal gå mod dette 
evige navnløse , den mærker ikke den isnende rædselsskælven 
gennem alle fibre , som det menneske , 
hvis time er kommen . 
Det stod så tydeligt for hans , alt det , Fru 
Petersen havde lært ham om straf og dom , om det 
helvede , hvor djævle herske over værgeløse sjæle  .  .  . 
Og da slog det ham , at mennesket var den ynkeligste 
af alle skabninger , den , der mest måtte råbe 
om barmhjertighed for de forfærdelige vilkår , det 
var stillet under . 
Sammensunken under sit ansvar , dyngende synd 
på synd slæbte det sig gennem livet for så til sidst 
at stå for dommen med sit uendelige bjerg 
af skyld  .  .  . Nej , dyret , det fri og ansvarsløse dyr , 
det havde lov at springe glad omkring — det alene 
kunne ret glæde sig ved sit liv  .  .  . 
Men det var , som nerverne i hans bryst dirrede , 
mens han fordybede sig i dette , thi han følte , det 
var gudsbespottelse , den synd , som var den største 
af alle . Gennem hans inderste sjæl for der uvilkårligt 
en bøn om tilgivelse . 
Og det var ham , som kunne han se , hvordan 
sjælen hævede sig fra sit legeme , forvirret ved 
klangen af brudte lænker , de lænker , der havde 
bundet den til støvet , og som havde været den 
kære . Angst så den sig om , hvad vej skulle den 

vende sig  . . . og i en isnende rædsel fornemmede han , 
hvordan den sandhed langsomt kunne stige for den , 
at straffens evige ild ventede — al trøst , ethvert 
håb er ude  .  .  . der hjælper intet , ingen bønner , 
ingen trusler  .  .  . Håbet er slukt og brudt mod 
den evigt vågne retfærdighed . 
Nej , hele livet burde være en indvielse til dødsstunden , 
hver tanke , hver gerning skulle kun have 
det ene mål at gøre kampen lettere , og kunne det 
øjeblik nås , da tanken på døden forligtes med 
livslysten og troen på dommen , da var mennesket 
lykkeligt . Men heller aldrig før . 
Selve tiden , der ubønhørlig lægger time på 
time over mennesket , skønt den stund må komme , 
da det ikke tåler fler , den er dødens sendebud  .  .  . 
Men tiden iler dog uden at bryde sig om angst og 
bønner  .  .  . Mennesket segner  .  .  . andre komme 
kun for også at falde  .  .  . sådan som sommeren 
kun kommer for hurtig at vige , at vinterstormene 
kan synge deres uhyre dødshymne over den stivnede 
jord . Med lige ret farer stormen over kirkegården 
og over de levendes boliger . Døden skal nok engang 
gøre alle lige . 
Og dog er der trøst i det , at alt skal dø . 
Men hvis nu Rolf var kommen døden i forkøbet , 
hvis han nu var gået den i møde , før den 
havde ærinde , så var han dog gået bort , anderledes 
end andre , og kunne ikke slå følge . — hans 
kom til at tænke på Fru Petersens tale om dødssynder , 
for hvilke der aldrig fås nåde , og for 
Rolf havde der ikke været tid til nogen bøn . - 
men det var naturligvis umuligt , at det kunne 

være sandt . Var der noget i verden , der var •umuligt , 
så var det dette græsselige . 
Thi ellers ville synden række først og fremmest 
til den , der havde været Rolfs onde skæbne  . . . og 
den evige retfærdighed måtte se derpå og skulle 
nok finde skyldneren . 
Hvis Rolf havde været for svag , og havde han 
ikke kunnet bære , hvad en anden havde lagt på 
ham , da faldt straffen på denne anden , og da var 
der ingen redning  . . . thi havde der været det for 
Judas  . . . 
Hans kom til at ryste over hvert lem , og i 
hans angst formede alle hans tanker sig til en 
glødende bøn om , at dette ikke måtte være sandt . 
Løfte på løfte gjorde han , alt ville han underkaste 
sig , når blot ikke denne nød var der . 
Men tung og nedslået kom han til Vestergård . 
Inde i stuerne fandt han ingen , men endelig 
opdagede han Petersen , der sad på verandaen og 
røg cigar . 
Petersen havde ikke i den sidste tid kunnet 
tåle tobak , han blev øm i hjernen af det , sagde 
han , men nu havde han fundet på , at hvis blot 
han røg i den friske luft , kunne han absolut ingen 
skade have deraf , dog tog han sig engang imellem 
til hovedet . 
» Har du hørt det , hans ? «  råbte han , så snart 
denne trådte ud til ham . 
Det var hans , som kunne han sunket livløs om , 
da han forstod det spørgsmål . Så var det forfærdelige 
dog sandt . 
» Hvad for noget ? «  stammede han . 

» Det med Rolf Glahn  . . . har du ikke hørt det , « 
Sagde Petersen hurtigt og inderlig glad ved at skulle 
til at fortælle . — 
» Rolf Glahn — jo , det har jeg hørt  . . . er det 
mon sandt — ja naturligvis er det sandt — he — « 
Petersen så alvorligt på hans . 
» Ja , det er sandt , «  sagde han meget højtideligt . 
Han satte sig igen og røg videre . Overvældet 
lænede hans sig til dørstolpen . 
» Ja , skrækkeligt  .  .  . skrækkeligt , «  sagde Petersen 
og indsugede med stor begærlighed røgen , udblæste 
store skyer og så dernæst med bekymring 
præget i alle miner , at cigaren svandt med fortvivlet 
hast  .  .  .  » ganske forskrækkeligt  .  .  . Hvor kunne 
dog manden gøre det . « 
Hans svarede ikke . Han stirrede frem for sig 
med stive øjne , og blikket røbede , at han ikke 
skænkede Petersen en tanke . 
» Å , gud , slå sig selv ihjel , «  vedblev Petersen 
og gyste ,  » og så oven i købet hænge sig . Jeg har 
hørt , at de blive helt sorte i ansigtet , og tungen  . .  . 
Uh  .  .  . «   , der for en skælven igennem ham . — 
» Tænk dig nu , hans , sådan en nat for ham , for 
Rolf , natten efter hans selvmord  . . . å , du godeste  .  .  . 
Kan du tænke dig det  .  .  . den første nat efter — « 
Han så efter hans , der strøg nervøst med 
hånden over panden . Petersen fik blod på tand 
derved . 
» Det er den slags , man i gamle dage lavede 
gengangere af . Hvad ? - ikke fred i graven , fordi 
de egenmægtig kaldte døden til sig . — ja , ja , det 
kan være , at - ja , det vil ikke vare længe , inden 

folk begynder at tale om Rolf også . — stakkel . .  . 
Gud nåde ham  . . . og gud nåde også dem , der 
måtte have skyld i dette her . « 
Det var i den hæftigste glæde over at vide sig 
selv sagesløs overfor Rolf Glahn , at Petersen sagde 
dette . Selv var han ingenlunde vis på , at ikke 
Rolf en mørk nat , pisket af sine samvittighedskvaler , 
gennemflakkede søborggårdens store sale og måske 
gjorde en lille afstikker til andre , han kunne have 
uopgjorte regninger med . 
» Ja , det er sandt , «  sagde hans hastigt med 
underlig hård stemme og satte sig hen med øjnene 
forvildet lige ud i luften . 
Petersen så på ham med hemmelig glæde . 
Det var jo en ren vellyst for Petersen at gøre 
en udflugt til de dunkle , ukendte verdener , han 
anede , at hidse sig op til den højeste spænding , tale 
sig varm og stadig hedere for at trække andre med 
på sit kildrende besøg . — 
i aften troede han hans modtagelig , og øjeblikkelig 
begav han sig da på vej . 
» Ja , det er underligt .  .  . næsten ikke en eneste 
af de store gårde ser man , uden at de have deres 
gamle , sære sagn om gengangere , der gør bod . — 
hvad ? Det er underligt . Og så mange mennesker , 
der tror at have mødt disse nattens vandrere . Ja , 
man skulle næsten tro det — og synes , at der 
ligger som en slags retfærdighed deri , at deres 
pinsler driver dem fra deres hvilested til at flakke 
rundt — hvad ? — og vride hænderne over deres 
gerninger . Jeg har hørt om et menneske , der ligesådan 
hængte sig i en lade under bjælken , og som 

hver nat stod og ville løse et reb , som var slynget 
om bjælken . — fra tolv til ét . — men han kunne 
ikke , og når klokken slog ét , måtte han atter 
svæve ud , imens han strakte armene efter rebet , 
der endnu lå om bjælken . — sådan må de vige 
tilbage til de skumle steder — og dem er der intet , 
der kan hjælpe  .  .  . Å , herre Jesus  .  .  . nej , «  vedblev 
han lavere og begyndte selv at ryste . 
Det sidste skær af sol var nu svundet , og 
sommernatsdæmringen lå over . Svagt stjernelys 
var over den åbne mark , landsbyen , kirken , søborggårdens 
skove kunne lige skimtes , men inde under 
træerne og langs huset lå sorte skygger . 
Petersens fantasi groede frodigt i disse omgivelser . 

han fortalte , så han skælvede ved sine egne 
ord , om spøgelser og gengangere , om rædselsfulde 
gerninger , for hvilke der aldrig kunne fås tilgivelse . 
— cigaren var gået ud . Han havde som 
sædvanlig forsøgt at tænde den en tre , fire gange , 
efter at den var udrøget , thi en ny måtte han ikke 
få — men selv , efter at han havde kastet den , blev 
han ved , hel ør i hovedet . 
Hans glemte han , efterhånden som han fortalte , 
og fordybede sig i sit æmne . Rædslen , som 
hans egne ord trak op om ham , pinte ham forfærdelig , 
men det var også en sælsom fryd for 
ham at mærke , hvordan nerverne trak sig sammen , 
og at pine dem mere og mere . Han skottede i 
hemmelig skræk efter kirken , mens han utrættelig 
fortalte historie på historie om midnatstimer og 
dødningedans . 

det var altid bedst for ham , når tilhørerne 
sad helt stille og blot lyttede , thi han yndede ikke 
at blive sagt imod , det hindrede hans flugt , og 
sagdes der for ofte ja og amen , fik han øjeblikkelig 
mistanke om , at der gjordes nar af ham . Og hele 
hans nydelse bestod jo i at give sig helt hen , uden 
tanke eller skrupler . Selv besørgede han sig også 
rolig igen . Når han var kommen i en spænding 
så høj , som han kunne tåle den , når hans spøgelsebilleder 
blev ham for levende , da var nydelsen 
forbi , og da kom hans tilbagetog . Han begyndte da 
selv på en samtale , der grade vis sank fra den 
svimlende højde til den lave jord , og derefter var 
han enten helt udmattet , så han ikke talte mere , 
eller også i et vist galgenhumør . 
I aften skete det forfærdelige . Midt under hans 
hedeste fortælling sagde hans pludselig god nat . 
Ikke støjende og i brutal modstrid med Petersens 
skyggebilleder , så ville der ikke være sket andet , 
end at denne i et nu var revet ud af sin verden ind 
i den virkelige , nej , det god nat kom så lavt og 
hviskende , og hans forsvandt fra verandaen så stille 
og lydløst som en af selve fantasiskyggerne , der gled 
ud af rammen for at gøre plads til andre — derfor 
blev gamle Petersen siddende målløs midt oppe i 
sin verden — uden anden forskel , end at der ganske 
tyst kom en ny tanke luskende , svøbt i angst , den , 
at han nu var ene — ene , mens alle hans tavse ånders 
vingeslag næsten rørte ham på flugten forbi . .  . 
Han så nu , at det var mørkt — sad et øjeblik hensunken 
i en gru , hvorfra den fordums sælsomme 
højtidelighed svandt som dug for solen — og det 
søskende . 
18 

holdt han ikke ud . Han rejste sig med ét , så sig 
hastigt om og skyndte sig ind , mens han dog stadig 
havde øjnene bag sig — men havde også en tanke , 
der ejede trøst , den , at hans seng stod længst borte 
fra sovekammerdøren . 
Hans stod i sit værelse . Lampen var tændt , 
men det syntes ham , at den aldrig havde brændt 
så døsigt . Han havde skruet den op , til den osede , 
men den kunne ikke lyse bedre . 
Blikket flakkede uroligt rundt , fra sengen i 
krogen til bordet under vinduet , til bogreolen og 
bort igen , indtil det blev ved et billede , der i sort 
ramme hang ved siden af kakkelovnen . Det forestillede 
Kristus for Pilatus . Pilatus sad på en forhøjning , 
flere trappetrin i vejret , med et stort 
gevandt hængende over den ene skulder . Mange 
folk ved begge sider og i forgrunden to slaver , der 
holdt et vandbækken , mens han vaskede hænderne . 
I forgrunden Kristus , høj og slank , med kulsort 
hår , hvorom lysglorien stod . 
Hans blev ved at stirre på det . 
» Jeg har ingen skyld i denne retfærdiges blod , 
det må blive eders sag , «  gik det sagte gennem 
hans sjæl , mens han forvildet slog ud med hånden 
og lod den glide over sine øjne . 
Så rettede han sig op , som tog han sig sammen , 
men lod sig i næste nu glide ned på en stol . 
Billedet der henne ved siden af var et landskab , 

med høje fjelde om en blikstille sø , og ovenover 
en sommerstrålende himmel , ren og blå og 
uendelig . 
Hvorfor kunne det sådan vende hans tanker ? 
Han syntes med det samme i en forfærdelig mathed , 
at en sådan himmel ville han aldrig kunne se 
mere . Hvorfra kom den , den sikre følelse af , at 
nu var den ikke hans og kunne aldrig blive det . 
Han sad længe , slap og sammensunken . 
Først havde han lukket øjnene og prøvet på 
at døse hen fra det alt sammen , men der var så 
stille rundt om , tanken kunne gro så frodigt — — 
han kunne ikke holde den nede . Ja , havde han rejst sig 
og var gået , så måske — men han følte i hjælpeløs 
træthed , at der var ting , han ikke kunne flygte 
fra , og så blev han siddende og mærkede , hvor de 
brød dæmningen , alle de tanker og billeder . Han 
så dem komme , men han rustede sig ikke til at 
tage imod dem , han så kun i levende gru på dem , 
kunne ikke måle dybden , og værgeløs gav han sig 
dem i vold , uden modstand og uden vilje . 
Vejret trak han dybt og langsomt , rørte ellers 
ikke et lem , og hvem der havde set ham sidde der 
med hovedet helt nede ved knæene , ville sikkert 
troet , at han sov . 
Men det var med sælsom klarhed , de tegnede 
sig for ham , billede efter billede fra hans liv — hver 
gang han var stødt sammen med Rolf . Ubarmhjertig 
tydeligt stod for ham hvert ord , han da 
havde sagt . De var næsten alle sammen onde , 
spidse , hånlige . Nu skar de ham som med skarpe 
knive . Det , at han havde gjort alt for søsterens 
18* 

skyld , gik kun et øjeblik gennem ham som en blød , 
varm strømning , den tanke , at nu i nat lå Rolf 
Glahn på søborggård , den kunne isne alt til døde . 
Den stod for ham , og den kunne blive . 
Det var mørk nat . Rolf kom kørende , og der 
var ingen fare for ham  .  .  . jo , der var , der kunne 
ske det værste  .  .  . nej , der var ingen fare  .  .  . 
Men der var én , der skreg  . . . hu , det skrig , det 
kunne høres endnu  .  .  . høres mange gange  .  .  . 
For det var vel det , der havde skræmmet hestene . . . 
Mon det var  . . . for lige i det samme løb de — . 
Herre Jesus , det syn , da de for af sted . 
Den gang var det , Rolf Glahn blev en stakkel .  . . 
Men det var så underligt , så sær vildt at tænke 
på , at hvis der ingen havde været ved vejen den 
gang , så — ja , så var der måske ingen ting 
sket  .  .  . måske — 
hans kunne ikke holde de tanker ud , han rejste 
sig pludselig og gik hen til vinduet . Når han 
bøjede sig helt ud , så han lige for de store , mørke 
omrids af laden mod den dybblå himmel , til højre 
gennem indkørslen kunne han se træerne omkring 
søborggård — 
med et ryk gik han fra vinduet — nej , han 
havde ingen ting set , ingen verdens ting — men 
det var sådan , at han næsten ikke turde vende 
sig om . — 
hvor var det befriende for ham , at uret på 
den anden side væggen begyndte at slå . Han 
hvilte , mens han stod stille og talte slagene . 
Det var elleve . 
Sidste slag døde hen , og hans ville igen gå 

hen at sætte sig , men da i et lynsnart nu , da så 
han atter det syn fra før — Rolf der i søborggårdens 
sal , bleg og gusten — nej , sort i sit ansigt — 
så kunne han se ham under bjælken — 
han var færdig ved at segne og slog krampagtigt 
ud med hånden . 
Billedet veg , og i næste nu kom en forvildet 
tanke om , at i gamle dage blev selvmordere ikke 
begravede som andre  .  .  . fordi  . . . uh , det skrig , 
hvor det skar igennem stilheden , det hørtes atter 
og atter , alle vegne fra . 
Blikket søgte ilsomt rundt , standsede ved billedet : 
Kristus for Pilatus .  » Hvordan var det nu med 
Judas , ja , hvordan var det nu ? « 
Hjernen ville ikke rigtig arbejde , men han var 
lykkelig ved det . 
Jo , nu kom det  .  .  . gik ikke også han hen 
og  . . . og  . . . nej , det var ikke det , nej , nej . . . men 
tanken fortsatte sig af sig selv med de bibelord , 
han havde lært i sin barndom  .  .  ,  » han gik hen 
og hængte sig og gik til sit eget sted . « 
Et øjeblik stod han som for at fatte dette . 
» Men så Rolf da , «  råbte han med ét , hel 
højt , og for sammen , så sig forstyrret om ved de 
ord og blev stående hjælpeløs lige midt på gulvet , 
med armene slapt ned og øjne , der bad og bad — . 
Der lå Rolf — nu så han det igen . 
Alt i stuen begyndte at løbe i ét for ham — 
og han ventede , skønt han håbede så inderlig imod 
— ventede , at Rolf ville i næste nu trine ind — 
i hvide klæder — truende  .  .  . lige imod ham  .  .  . 

med de øjne  .  .  . hvad var det  . . . lød der trin  .  . . 
Kom han  .  .  . lige mod døren  .  .  . lige imod  .  .  . 
Han formelig løb baglænds — tørnede voldsomt 
mod bordet , greb uvilkårlig efter lampen , mens det 
forvildede blik så tilbage —  » kom han ind nu — 
høj og stor — i hvidt og de øjne — «  han kunne 
ikke komme længere bort for væggen , rev så voldsomt 
vinduet op — turde ikke vende sig igen , greb 
sig med begge hænder til hovedet , følte , hvor 
rædselen lammede hver nerve — ganske langsomt 
begyndte han at synke ned , men da , som om en 
eller anden tanke pludselig gav ham kraft , sprang 
han med overmenneskelig hurtighed op i vindueskarmen 
og ud . 
Ud af gården løb han , men angsten knugede 
ham , så benene næsten ikke ville bære ham . 
Da så han kirken , og i samme nu tegnede 
sig også for ham billedet af kirkegården — sørgepilen 
på Kristianes grav så han — 
» Kristiane . « 
Som om selve navnet overvældede ham , sank 
han med ét på knæ . øjnene stift fæstede mod kirken 
i en inderlig bøn . Hele hans sjæl en stor 
tryglen , mens han et øjeblik kunne holde angsten 
tilbage , hele hans rige kærlighed til hende fyldte 
ham , rigere vel end nogen sinde , alt glemte han i 
et dæmrende håb . 
Og langsomt , ganske langsomt steg hun frem 
for hans blik , og i sælsom inderlig jubel så han 
hende bestandig klarere — — de store , blide øjne , 
det sorte , lange hår — hans blik begyndte at 
dugges — men endnu så han hende — med hver 

evne , hans sjæl ejede , holdt han på det billede , 
tåre efter tåre løb ned ad hans kinder — han 
ville holde hende fast . . . men trætheden sad inderst 
inde , den voksede sig stadig større , og så til sidst , så 
kunne han ikke mere , men faldt sammen i en voldsom 
hulken . 
Men det var kun et øjeblik , den ligesom bedøvede 
ham . Så kom tanken om , at hun nu var 
borte , han syntes fjernt at mærke spøgelsedans , 
og angsten kom igen , thi Kristiane , hun havde jo 
heller ikke villet som han , hun var langt bedre  .  .  . 
Som et pludselig hårdt slag kom over ham følelsen 
af at være hel ene — ene — ene med alt dette , 
han aldrig kunne magte — rundt om sig så han 
grinende djævleskikkelser med bukkeben og flaggermusvinger 
— han rejste sig hastig op , så sig fortvivlet 
om , og så begyndte kampen atter . 

hans var usædvanlig bleg , da han næste dag 
kom ind for at spise frokost , fruen så det straks , 
men Petersen var meget optaget af at fortælle . Der 
var nemlig en mand , der havde sagt til ham , at han 
og hans kone blev vist gerrige af at ligge og dynge 
så mange penge op og aldrig komme ud til andre . 
» Men jeg sagde , «  forklarede Petersen med munden 
fuld af mad ,  » at når jeg skal have en frakke , 
så køber jeg ikke én , der er mørkerød , fordi jeg 
tager hensyn til folk , og jeg ville ikke købe den , 
om den også var aldrig så billig , men har jeg 
først fået frakken , så slider jeg den op uden hensyn 
til folk og vil alligevel ikke kaldes gerrig 
derfor . « 
» Det er ikke den slags ting , man skal bryde 
sig om , «  afbrød fruen , der opmærksomt havde iagttaget 
hans ,  » lad bare folk sige , hvad de vil , når 
blot man ved med sig selv , at man ikke har givet 
slette eksempler . Men de slette eksempler er som 
grådige ulve , der fare rundt for at opsøge andre . 
Og der gives nok af svage lam , der ikke ejer modstandskraft 
overfor rovdyret . Og sådan er der i 
tusindvis af ville ulve , der lurer på en menneskesjæl 
— — « 
Fruen begyndte nu på et af sine foredrag , der 
dog særlig var beregnet på hans . — men han hørte 
slet ikke efter . 

han var ulidelig træt , og i trætheden kunne 
nattens begivenheder stå for ham som en ond 
drøm . Der lå en dulmende ro i formiddagsbelysningen , 
i det , at folkene stampede omkring der 
ude i gården , og endelig i det , at en hel dag lå 
for , men dette sidste havde han ingen klar følelse af . 
Hans hoved var tungt , som om det ikke kunne 
tænke , men et sted der inde lå noget ustyrligt , 
der i et nu kunne bryde sin hvile og tage magten 
— — for om end han var nogenlunde rolig og 
kunne sidde stille der på stolen , så var det alligevel 
sandt , at Rolf Glahn i går havde hængt sig og 
i dag lå død på søborggård . 
Det var dog kun en svag fornemmelse , han 
havde deraf — netop stor nok til , at han kunne 
vogte sig for at tale om noget eller gruble over 
noget for ikke at vække sig op af den døs , han 
sad i . Aftenens skræmmebilleder levede endnu , 
det vidste han . Deres styrke kendte han og havde 
ikke skygge af håb om at undslippe dem . Men i 
sin tavse , slumrende angst for det kommende nød 
han havblikket før stormen , så meget han blot 
turde . — — 
Petersen , der ikke havde røget hele formiddagen 
og gerne ville holde sig derfra i det mindste til 
aften , trængte til adspredelse , og hen på eftermiddagen 
kom han ud i Marken til hans . De gik 
så sammen rundt om og så på avlingen . 
Vejret var blikstille , og solen hed , men ude fra 
fjorden kom kølige luftninger . Det gjorde Petersen 
godt at færdes derude i naturen . Han var i sit 

gode lune og talte meget . Mens de gik , blev det 
stadig bedre . 
» Dejligt  .  .  . Dejligt  . . . ja fast vidunderligt , « 
Sagde han og stod stille ,  » sådan en Nordens sommerdag . 
Sydens sommer kan sikkert ikke måle 
sig med denne . Den er hed , sviende hed , men se 
dig rundt , hans , hvor alt er mildt og roligt og fredeligt . « 

hans så sig om som han og nikkede tavs . 
» Se nu engen der ned mod vandet , se , hvor 
landet der ovre spejler sig , og sådan en himmel , 
hvad . « 
Han slog ud med hånden og gik op på en 
grøftevold for bedre at se . Kornet havde han nu 
glemt , nu var jo en af de tider , da poesiens guddommelige 
syner også blev ham til del . som han 
selv plejede at udtrykke sig . 
» Ja , blot at se langs hen ad sådan en grøft , 
der er stemning i det , hvad . Siv og græs så grønt 
og frodigt , og søde , små forglemmigejer midt 
imellem — hvis man blot kunne sige , hvad man 
føler . « 
Petersen gik igen . Hovedet højt løftet og 
øjnene opspilede i årvågen jagt efter et eller 
andet , som han atter kunne udbrede sig om . Ikke 
en gang så han sig tilbage , men af og til kom et 
kort udbrud , halvt triumferende , halvt skælvende i 
henrykkelse . 
» Se til skoven  . . . Se på odden , ligesom en 
mørk stribe ud , vand på begge sider , ligesom en 
finger  . . . Ja , det er dejligt her rundt om  .  .  . « 
Dette sidste kom tiest . Det var lians små 

falliterklæringer , når han intet nyt havde fundet 
og ikke syntes at kunne bevare tavsheden længere . 
De var nåde op til vejen vest for landsbyen . 
Men Petersen gik tværs over den og videre lige mod 
søborggård . Det tænkte han nu slet ikke over . 
Han havde kun tanker for sin henrykkelse . 
» Sådan en dag er man ung igen , sådan en 
dag lever man , forstår du , hans , jeg mener noget 
særligt med at leve  . . . man mærker livsgnisten 
røre sig , som også den frydede sig . « 
Petersen trippede af sted med små skridt . 
Det runde , røde ansigt strålede . Af og til slog 
han ud med armene og smilede næsten inderligt . 
Hans var kommen i en sælsom spænding ved 
at gå mod søborggård , og den steg , som de kom 
nærmere . Der lå noget af nattens angst i at 
nærme sig den gård , der lå der , rolig bag træerne , 
og rugede over ham — men på den anden side 
var der også ligesom en barnlig tilfredsstillelse i 
at komme , fordi han var selvanden og derfor følte 
sig under bevogtning . 
Skyggerne begyndte at blive lange . Han syntes 
at kunne se dem brede sig i salen , hvor Rolf lå , 
se skumringen snige sig fra krogene , mens træerne 
udenfor vinduerne mere og mere tog lyset . 
Gården lå mørk og truende — en sten , der 
var væltet ind over hans livsvej , — selv havde han 
gjort det med kraftig hånd — og nu var den 
vokset sig stor , alt for stor — den gård truede og 
truede i sin mørke ro . 
Hans øjne kom ikke fra den . 
De var komne helt op på bakken , og han 

så nu en høj , sortklædt kvindeskikkelse komme ud 
af porten . 
» Fru — Glahn , «  råbte han stammende , som 
kunne han ikke få det frem , men stemmen var 
høj , og det kom så pludselig , at Petersen i den 
hæftigste forskrækkelse slog ud med armene og 
næsten i samme nu så til alle sider . 
» Ja , så min salighed , er det ikke Fru Glahn 
.  .  . Det var da væmmeligt , som du skreg  .  .  . 
Hun går aftentur  .  .  . Hm , ja , det er sgu sørgeligt 
.  .  . Hans , pas nu på , hvad du siger . Du må 
være forsigtig , yderlig forsigtig . « 
Men Fru Glahn kom ikke imod dem . Det lod 
til , hun slet ikke havde bemærket dem . Hun gik 
ad vejen nordefter . 
» Nu vender vi , «  bemærkede Petersen og standsede . 
 » Vi er jo også kommen et langt stykke  .  .  . 
Hvad er det ? Hvem er det ? « 
Der kom tre mænd ud af havelågen og gik i 
retning efter dem . 
» Nåh  .  .  . Aåh  . . . er det dem , der er ude 
på handelen , «  sagde han straks efter .  » Det er da 
underligt , at de kommer her på sådan en tid . « 
Det var et par mindre proprietærer fra omegnen 
og en kvæghandler , som kom et par gange om 
året for at gøre forretninger . De trykkede alle 
Petersens hånd med varme , hilste venskabeligt 
på hans og var meget kede af , at de havde ulejliget 
gamle hr . Glahn . Men de var komne nord 
fra og havde intet hørt om den sørgelige nyhed . 
Men store nyheder gør som oftest folk selskabelige 
og meddelsomme i den tid , de bruge til at 

fordøje dem , og derfor var det snart besluttet , at de 
alle skulle følges ad til kroen , mindre for at drikke 
et glas end for at få lejlighed til at blive i hinandens 
selskab . 
Petersen var sjæleglad over denne lille afbrydelse 
i det daglige liv , men han havde dog fået 
slået fast , at de temmelig snart skulle gå hver 
til sit igen . Thi Petersen måtte jo tænke på sin 
frue . 
Hans var henrykt . Han ønskede blot , at de 
skulle blevet siddende natten ud . Han havde 
rædsel for mørket og stilheden derhjemme . 
— — værelset , hvori de sad , vendte ud mod 
gården , at ingen vejfarende skulle se derind . Det 
var meget stort og næsten blottet for møbler . Bordet , 
der ligesom bænken var rødmalet , stod ved den ene 
side ; den døsige lampe kunne lige nå at oplyse 
det , den øvrige stue lå i halvmørke . 
Kromanden , de to proprietærer og Petersen sad 
ved bordet . Hans og kvæghandleren inde i mørket , 
hver med sit glas på en stol ved siden af . — 
— det var lakket ud på aftenen . 
En af proprietærerne sad hele tiden og trallede 
en stump af en vise , evig den samme , mens han 
af og til ganske sagte stampede takten i gulvet . 
Men hver gang der skulle klinkes , stak han sit 
glas ud . Kromanden var i sit es , hans fede ansigt 
glødede . Utrættelig øste han op af bollen , bar om 
og drak selv , så han dinglede . Men jo fuldere han 
blev , des mere ihærdig og påtrængende blev han . 
Petersens øjne var også betydelig stive , men han 
bar sin rus med en vis dannelse . Han hverken 

skreg eller støjede , skønt han drak trofast med . 
Men sine gode forsætter havde han glemt for længe 
siden . 
Der var bleven fortalt historie på historie , om 
handler og snyderier , og hver var af sin fortæller 
krydret godt , så de alle efterfulgtes af latter og 
brøl . Den tykke kvæghandler især kunne skrige op 
i lystigheden , så bordet dansede . 
Han sad med sin stok i hånden , bankede sig 
på sine støvleskafter og gentog atter og atter : det 
var fa’ens . 
Hans havde først haft en vammel følelse ved 
at begynde at drikke med , men punschen jog snart 
varme igennem ham , han følte sig hed og oplivet , 
lyttede snart med mere interesse efter historierne 
og endte med at brøle op som de andre . Måske 
blev han endog den mest støjende . Benene havde 
han udstrakt hen ad gulvet . Til sidst sad han med 
glasset i hånden hele tiden og spildte små sjat 
ned ad sig , mens han lo . 
Men hans kinder var endnu blegere end sædvanlig , 
og hans øjne tog sig unaturlig store ud 
i det magre ansigt . Munden fortrak sig på en 
krampagtig måde ved mundvigerne , når han lo , og 
imens gjorde han små hop på stolen , så han 
undertiden var ved at falde ned . 
Han befandt sig inderlig godt . Han hvilte sig ; 
der var hele tiden noget at rette opmærksomheden 
mod . Rolfs navn var flere gange bleven nævnet , 
han savnedes ved en sådan lejlighed , men hans 
var hver gang kommen hurtig over det slag , han 
fornam , og ansporedes kun til at drikke mere . 

tiden gik hurtig for selskabet . Snart var det 
over midnat . Proprietæren , der sang , havde allerede 
i nogen tid kæmpet med sine øjenlåge . Nu havde 
han lænet sig tilbage og var sovet ind . Han snorkede 
forfærdeligt og gabede op med munden , men 
blev regelmæssig vækket , når han blev ret højrøstet . 

luften derinde var tung af punschelugt og 
tobaksrøg . Lampen brændte end døsigere , og samtalen 
var ikke mere så støjende glad . Kvæghandleren 
og den anden proprietær havde et par 
gange været ved at komme op at skændes . 
Punschen smagte egentlig ikke mere . Der blev 
ikke drukket meget nu , og det var , som om luften 
i stuen var bleven køligere . Hver for sig havde et 
uklart ønske om , at han havde ligget i sin seng , 
men ingen kunne bekvemme sig til at tage den afgørende 
beslutning og bryde af . 
Undertiden var der stille en hel minut , og da 
hørte man den spildte punsch dryppe fra bordet 
ned på gulvet , hvor der havde dannet sig hele 
damme . 
Kvæghandleren gabede højlydt . Han havde lagt 
mærke til , at det allerede begyndte at lysne så 
småt i øst . Han tænkte på , at han skulle tidlig 
op igen , og var allerede ved at ærgre sig over , at 
han havde ødelagt sin gode nattesøvn . Den gryende 
morgen var kølig , stjernerne tindrede med kold glans 
på den blegblå himmel . Det gøs i ham . 
» Nu må vi have et par flasker portvin , «  sagde 
han uvilkårlig . 
De blev bragte øjeblikkelig . 

hans stirrede på proprietæren , der atter var 
falden i søvn . Han syntes , at dette ansigt lignede 
en dødnings . Også han var begyndt at få kuldegysninger 
ned ad ryggen . 
Men snart hjalp vinen på humøret . 
De klinkede og begyndte igen at sige hinanden 
behageligheder , kvæghandleren gav en bundsjofel 
sang til bedste , og den havde en storartet oplivende 
virkning . 
Men hans nippede kun til sit glas . Han var 
ikke vant til at drikke og kunne nu få ondt alene 
ved lugten af spiritus . Hans tanker begyndte igen 
at arbejde , og han havde et halvbevidst ønske om 
at kunne læne sig tilbage , sove ind og aldrig vågne 
mere . Han blev vækket af kvæghandleren . 
» Ja , det er fa’ens , «  sagde denne ,  » at Rolf Glahn 
ikke er med sådan en aften — hva ? Han og jeg , 
vi slog nogle volter sammen i sin tid . Flink Karl 
at handle med . «  — klask , klask , slog han på 
støvlerne . —  » Resolut Karl at handle med , ikke 
bange for en daler mere eller mindre  .  .  . Dejlig 
mand  .  . hik  .  .  . Dejlig mand , siger jeg  .  .  . Hva’ 
.  .  . Sa’ du no’et ? « 
Spørgsmålet var henvendt til hans , der sad og 
stirrede ham lige ind i ansigtet med opspilede øjne . 
» Sa’ du no’et — om forladelse — jeg sagde  de 
.'  .  . nej , det vil sige , jeg sagde  du  .  .  . men  . . . jeg 
ville ikke sige du  .  .  . jeg ville ha’ sagt de , som 
jeg ikke sagde   .  .  . hva . « 
» Nu sludrer mundtøjet , kræmmer , «  råbte en af 
proprietærerne ,  » hi , hi , hi , du snød ham , så det 

lynede omkring ham . Du snød sgu også mig med 
studen  .  .  . hi , hi  .  .  . Lur ham , den filurikus . « 
» Hva’ «  for kvæghandleren op —  « snød ham — 
pas du din mund . Han fik hver øre , vi akkorderede 
om — hik . — snyde , er du gal . — har jeg snydt 
dig , så er du et fæ , der lader dig snyde  .  .  . « 
» Hvad er nu det for noget , «  afbrød proprietæren 
halvt i trods og halv spagfærdigt ,  » det er svært , 
som du er hastig . Vi ved jo godt alle sammen , at 
du er en courant mand  .  .  . der vil betale  .  .  . hi , 
hi , hi . « 
Denne lille latter var henvendt til de tilstedeværende , 
at de skulle tage del i den og derved 
give prangeren lidt oprejsning , men da ingen øjeblikkelig 
viste sig forekommende , ville prangeren 
skåne sig selv for en ydmygelse og begyndte 
hastigt : 
» Å , vrøvl , ved du kanske noget om , hvad jeg 
har  .  .  . hik . Hvem har sagt dig det  .  . hvad  . Dig 
er jeg i det mindste ikke bleven fed af  .  .  . Nej , 
jeg siger blot , at Rolf Glahn var en dejlig mand  . . . 
Er der nogen , der har noget imod det .  .  . en dygtig , 
en hædersmand  .  .  . hik  .  .  . en  .  .  . en  .  .  . « 
Han blev afbrudt ved , at hans høg vaklende 
rejste sig . 
» Nej , Rolf Glahn , det var en kæltring , «  sagde 
hans lige ind i ansigtet på prangeren , så denne 
uvilkårlig bøjede sig helt tilbage .  » Det kan godt 
være , at han er død , «  fortsatte han , mens han gik 
hen mod bordet ,  » men han var alligevel en kæltring . « 

» Hva’  .  .  . Hva’ for noget ? «  truede prangeren 
søskende . jg 

med stigende tonefald , efter at han var kommen 
til kræfter igen . Han havde fået en virkelig forskrækkelse 
ved det ansigt . 
Hans stod støttet til bordet , som ville han 
holde en tale . Hans blik var stift rettet mod 
prangeren . Han havde en følelse af , at han måtte 
tage sig selv i forsvar , så snart Rolf Glahn blev 
rost , ellers ville de rosende ord bide sig alt for fast 
hos ham . 
» De bilder dem vel ikke ind , at jeg bryder mig 
om det , selv om de råbte dobbelt så højt . Jeg 
siger , hvad jeg ved . Hvad kender de til ham . Har 
de drukket med ham  .  .  . dette væmmelige pøjt 
.  .  . s viret med ham  .  .  . « 
Stemmen blev skrigende . 
» Hvad ved de om ham , fordi han kan sælge 
stude og svire  .  .  . nej , jeg her , jeg kender ham — « 
Prangeren følte , at det gjaldt en dyst , og forsøgte 
at rejse sig . 
» Nej , nej , bliv siddende , høg er jo fuld , «  sagde 
proprietæren hurtigt ,  » og her er jo ingen , der hører 
det . « 
Han så grinende hen til den sovende i sofaen . 
» Nej , lad ham heller få munden smurt , «  mente 
kromanden og skænkede en slurk på Hans’s glas , 
der var fuldt i forvejen . 
Men hans lagde slet ikke mærke dertil . 
» Jeg bryder mig ikke om dem , «  vedblev han , 
» jeg tager efter det , jeg selv ved . Hører de . Det 
er ikke sandt , hvad de siger . —  « 
Hans så ned og grublede .  » Det er en helvedes 

løgn , siger jeg — «  han stampede i gulvet og så 
igen på prangeren ,  » De siger det ikke , vogt dem . « 
» Så , så , lad nu være , «  sagde proprietæren 
vredt . Han følte , at det , at tage prangerens parti , 
var den eneste måde at holde fred på . 
» Nej , tag endelig ikke sådan på vej , «  sagde 
Petersen lidt frygtsomt . 
Men hans så stift hen for sig . 
» Han måtte bare ikke sige det , fordi han ingen 
forstand havde på det , han snakkede om . For dersom 
han havde haft det , så var jeg gået min vej , 
så havde jeg ikke turdet høre på ham  .  .  . « 
» Glem ikke , hvad de ville sige , «  fnisede kromanden , 
 » men når de holder så fast i bordet , 
vælter de glassene — — flaskerne . « 
Men ingen hørte efter . Alle så på hans . 
» Ikke turdet , «  vedblev denne ,  » nej , det forstår 
i ikke  .  .  . hvorfor glor i på mig , «  råbte han højt , 
» der bliver så mange øjne , hvorfor glor i på mig , 
for satan  .  .  . hvad ? « 
» De er fuld , «  brølede prangeren pludselig hævngerrigt . 

den sovende for op og stirrede vildt omkring sig . 
» Hvad ? Er det mig ? « 
» Vist ikke , «  sagde Petersen faderligt , lagde sin 
hånd på hans skulder og trykkede ham blidt tilbage . 

» Nej , han er pinedød ædru nok , «  hviskedee 
prangeren . 
Der kom en skraldende lattersalve . 
Hans stod endnu . Det var ham ikke muligt at 
sætte sig ned og igen synke hen i sine egne tanker . 

han havde det bedst , mens han talte , og han havde 
ligesom en varmende følelse af , at han gjorde en 
bekendelse . 
» For ved i hvad , «  sagde han , og da havde hans 
stemme en sørgmodig klang ,  » I ved vel ikke bedre , 
end at jeg er lige så god som i  .  .  . hvad  . . . I 
ved vel ikke bedre  .  .  . ikke for det  .  .  . han var 
en væmmelig Karl  .  .  . han gjorde fortræd , den 
djævel  . . . og det er mest synd at piske det lille 
lam med de bløde øjne , der tigger  .  .  . « 
Han holdt inde lidt , og Fru Petersens foredrag 
fra formiddagen gik igennem hans hoved . 
» Det er ikke så meget synd  .  .  . nej , jeg 
mener , det er ikke så råt at piske ulven  .  .  . 
Hvad  . . . I forstår det ikke  .  .  . Hvad glor i for 
.  .  . Lad være med de øjne , siger jeg . « 
Han truede med sin løftede hånd . 
Da rejste Petersen sig . 
» Hans , «  sagde han ,  » kom til dig selv . Hvordan 
er det , du er ? « 
Hans så på ham . 
» Ja , du holder af mig , «  sagde han med rystende 
stemme , som om hans ord var fortsættelsen af 
hans tanker  .  .  .  » Du har været mig i faders sted , 
og derfor holder jeg også af dig  .  .  . Jeg holder 
af dig , som var du min fader  . . . Du er god  .  .  . 
Du er bedre end de fleste  .  .  . sådan her inde , « 
Han slog sig selv på brystet . 
Han holdt inde lidt , og med ét for der et sælsomt 
smil over hans ansigt , mens han så rundt 
på de andre . 
» Ja , det er sandt , men alle er ikke som du , og 

det er godt , for så kunne folk som jeg ikke leve , 
det kan være galt nok alligevel . « 
» Lad os nu få en salme , «  sagde prangeren , 
» syng du for , kromand . « 
Kromanden var færdig ved at vælte på gulvet 
af latter . 
Han satte sig ned . Proprietæren og prangeren 
vekslede et par ord og så dernæst begge på hans , 
og i samme nu rejste denne sig igen . 
» Nej , alle er ikke lige gode , «  sagde han ,  » men 
vi skal være forsigtige med dem , der ikke er gode , 
mest forsigtige for resten  . . . og Rolf Glahn , han 
var en pjalt , sagde de noget , de Pranger  .  .  . jeg 
ved det jo så godt , han gjorde ondt med koldt blod , 
men så er jeg alligevel værre , jeg har synden . « 
Hans smilede forvildet og slog ud med hånden , 
så proprietæren hastig greb fat i lampen og 
flyttede den hen på den anden ende af bordet . 
» Synden har jeg — he . Jeg kunne ikke styre 
mig og ikke gøre noget godt igen  .  .  . jeg må 
bære det , om også det er tungt , og jeg kan alligevel 
ikke bære det — « 
Her standsede han igen og grublede . 
Alles øjne var henvendte på ham . De anede 
nu alle , at der måtte ligge et eller andet bagved . 
Men nu rejste kromanden sig og vaklede hen ad 
gulvet . Han skulle efter gammel vane prøve , om 
han endnu kunne holde balance hen ad en gulvfjæl . 
Hans’s blik var som indadvendt , helt åndsfraværende , 
og de , der så på ham , måtte få en 
følelse af , at han talte kun med sig selv og havde 
glemt alt omkring sig — 

» Hm  . . . og hvad vil det sige , at jeg ikke kan 
bære det , jeg gør det jo alligevel , men det trøster 
mig også , at Rolf var så ond  .  .  . for det er 
sandt , hvad jeg siger  .  .  . det er mest råt at piske 
et lam med bløde øjne , der kan tigge , det er bøddelgerning , 
det — for lammet , det synker i knæ under 
slagene , og det kan ikke andet end tigge med 
øjnene  .  .  . disse store  .  .  . store  .  .  . forskrækkede , 
dejlige øjne  .  .  . kan i se det  . . . det viser ingen 
tænder  .  .  . det bare vånder sig og tigger  . . . til 
det ikke kan mere  . . . til øjet lukkes af smerte 
.  .  . Stakkels , lille lam , det synker stille ned  .  .  . 
Stakkels , stakkels lille , fromme lam — — men jeg 
siger , det er større synd at  .  .  . nej , ikke større 
synd  .  .  . men jeg siger , det er mere råt at pine 
det , til det dør , og ikke have anden modstand end 
et par bløde , bedende øjne  .  .  . der trygler og tigger 
.  .  . og tigger — « 
Han så et øjeblik ned for sig og tav . Så 
strøg han sig over håret med den ene hånd . 
» Det er sandt , hvad jeg siger , «  vedblev han afmålt 
og med lav stemme  .  .  .  » Gud — er — mit 
— vidne  .  .  . « 
Atter tav han et øjeblik , men blikket gled udtryksløst 
over alle ansigterne , så kom det igen 
drømmende — 
» Jeg kunne jo nok fortælle noget , men det vil 
jeg ikke , for det ville være synd , det var synd mod 
hende — — men når det er sandt , hvad jeg sagde , 
så gør det jo heller ikke noget , at jeg ingen ting 
fortæller  .  .  . hun led nok , før hun havde udstridt 
.  .  . hun jamrede nok og led nok  .  .  . hun kunne 

ikke holde det ud længe  .  .  . hun var så veg  .  .  . 
Så blød og veg , og så kunne hun ikke holde det 
ud  .  .  . Hvil i fred  . . . Nu er du stille — hvil i 
fred  .  .  . Hvil ud fra striden . « 
Han gjorde korsets tegn foran sig flere gange , 
og atter gled hans blik over alle ansigter , først 
blidt og rørt , senere i en slags højtidelig triumf , 
mens der kom et lille smil ved hans mundviger . 
Så satte han sig ned og grublede . 
Og nu blev der ingen støj bagefter . Der var 
næsten lydløs stilhed . Ned ad proprietærens glødende 
kinder sneg sig to tårer . 
» Å , gud , hvor er jeg et svinebæst , «  sagde han , 
så ned ad sig selv og derpå rundt på de andre , 
mens øjnene bad om medlidenhed . 
Også Petersen var betydelig rørt . Men han gik 
langsomt hen til hans og lagde hånden på hans 
skulder . 
» Min dreng , hans , skal vi nu ikke gå hjem . « 
Hans bøjede hovedet tilbage , så ham lige op i 
ansigtet og nikkede . 
Da rejste også proprietæren sig . Kvæghandleren 
blev siddende og så op og ned ad hans , som havde 
han aldrig set ham før . 
» Nu skal vi se , at det allerede begynder at 
blive lyst , «  sagde kromanden og slukkede lampen . 
Det blege morgenlys faldt ind ad ruderne . Det 
begyndte at rødne i øst udenfor var alt tavst og 
stille . Duggen lå som et hvidligt tæppe over marker 
og kær . 
Hans stod ved vinduet . Petersen hørte på , at 

de andre underhandlede med kromanden om hans 
befordring til at køre dem hjem . 
Hans stod endnu som i en døs , hans hoved var 
tungt , og særlig baghovedet smertede . Men alle de 
syner , han havde set i nattens løb , de var borte , 
og tilbage var der kun et dybt , inderligt vemod , der 
næredes ved synet derud , hvor hele naturen lå som 
stivnet under den høje , hvidgrå himmel . 
Fjorden lå med spejlblank flade , der skinnede 
i det kolde morgenlys . Han gyste . Men han havde 
også en varmt rislende følelse af , at han ville nok 
kunne sove , når han nu kom hjem og kunne lægge 
sig til hvile , mens solen strålede ind gennem vinduerne . 

hans havde kun sovet et par timer , da han 
igen vågnede , gennem våd af sved og pint af 
drømme . 
Solen skinnede ind ad ruderne , og ude fra haven 
lød støjende fuglekvidder — han satte sig op og 
søgte at samle sine tanker . Men hans hoved var 
tungt , og tankerne lystrede ikke ret . 
Først gik det op for ham , at det ville blive en 
dejlig dag . Der hørtes ikke en vind røre sig der 
udenfor , og fluerne summede så lystigt og hørligt 
henne mellem gardinet og vinduet , som de kun 
gøre det i de hede sommerdage . 
Så slog det ham , at sådan havde vejret vist 
også været i går  . . . og dernæst kom erindring 
på erindring langsomt dragende , men han forbavsedes 
ikke , thi hvor uklart han end tænkte , havde 
han dog hele tiden før haft en sikker følelse af , at 

der var noget , han skulle sørge forfærdelig over , 
der var blot så meget , at han ikke rigtig kunne 
fatte det . 
Men som det nu klarede sig for ham , mens 
han følte sit hoved så træt og svagt , da kom der 
pludselig , uden at han vidste det , varme tårer i 
hans øjne . Han blev forundret , men da han grublede , 
da var det hans inderlige medlidenhed med sig selv , 
der sad i hans bryst og nu ville frem . 
Og da var der noget så forunderlig mildt og 
lettende ved de tårer , og de hjalp ham , så han 
nu for første gang turde vove at trænge ind i al 
denne forfærdelige håbløshed , der lå over ham . 
Det var , ligesom om de tårer , der brændte hedt 
på hans kinder , de tog sorgen med sig for et øjeblik , 
mens han var så sælsom rørt ved tanken på 
sig selv og sin ulykke . 
Men , da han så fordybede sig i sin egen 
syndeskyld , da han måtte slå fast for sig selv , 
hvor ugørligt det ville være for ham at bære den 
gennem tiden , da svandt efterhånden det milde af 
hans gråd — — 
thi hvordan var det muligt at tænke sig denne 
tid , der ligesom ville æde ham langsomt igennem 
sig , for så til sidst at udspy ham på en strandbred , 
hvor noget ukendt , men ufattelig hårdt ventede 
ham . Han sank sammen under den tanke , at denne 
fremtid , der lå over ham som en byrde , han ikke 
kunne måle , at den var hans lyseste tid . 
Han måtte endnu græde af medlidenhed med 
sig selv , men nu var det mildnende borte , og der 
var kommen bitterhed i stedet . Og dog syntes det 

ham , at han endnu ikke forstod sin egen ulykke til 
bunden  .  .  . nej , det gjorde han først den dag , 
døden bankede på døren med sin knokkelhånd , 
den dag , da afgørelsen kom med sin ubarmhjertige , 
skrækkelige alvor . 
Han forstod kun halvt , imens han ventede . 
Men han kunne se sig selv , som han der sad , 
hel ene , uden at kende en eneste , til hvem han 
kunne tale , til hvis bryst han kunne lægge sig og 
finde trøst  .  .  . nej , ikke trøst , thi der var ingen , 
men en medlidenhed , der ligesom kunne løsne 
gråden , at han kunne græde sine tanker trætte . 
Han så sig selv sidde der , ene , med ryggen 
mod væggen , opgivende sig selv og opgivet af alle , 
udstødt fra mennesker med menneskeret , vraget af 
et menneske , der dog engang før havde kunnet 
glæde sig  .  .  . en stakkel , fattigere end nogen anden , 
fordømt til at gå sine egne skumle , tyste veje , 
hvor intet løv faldt , hvor ingen fugl turde synge 
— — indtil den store dag , da graven blev kastet 
for hans kiste . 
Hans forstand lå stille , når han ville tænke 
dette ud , men imens trillede tårerne ustandselig 
ned over hans kinder . 
Den Judas  .  .  . ham kunne han ikke få ud af 
sit hoved . Han kom nu igen  .  .  . hu , en gang 
havde han set et billede af denne fortvivlede stakkel 
.  .  . Under trægrenene havde han hængt sig , vinden 
tog i hans mørke hår , og ovenover ham stod to 
ravne , der samlede’mod til at flyve ned og hakke i 
det indsunkne øje  .  .  . men judas’s sjæl , den var 

borte , den gik sin tvungne gang til de ukendte 
verdener . 
Hvor skrækkelige ord havde ikke Fru Petersen 
talt om ham , der måtte synke under sin syndebyrde 
 .  .  . han kom til at tænke på disse hårde , 
næsten onde ord og mindedes da pludselig , hvor tit 
hun havde nævnt Kain sammen med ham  .  . den 
hævngerrige , blodtørstige Kain . 
Og dog drev ikke han en sjæl i fortabelsen , 
tænkte hans pludselig i isnende skræk , han myrdede 
kun den fromme abet  .  .  .  » men ve den , der forarger 
en af disse små , det var ham bedre , at en 
møllesten blev hængt om hans Hals , og han blev 
kastet i havet «  . 
Han krøb sammen i blødende angst , i en ubevidst , 
afmægtig bøn  .  .  . han tænkte ikke mere , 
han følte kun , hvordan en umådelig skræk ligesom 
drog ham op i sig med stærke hænder  . . . og da 
rettede han sig op med fortvivlede , glinsende øjne  .  .  . 
Ja , han skulle nedad , intet hjalp ham  .  .  . men 
.  .  . men  .  .  . han knyttede hænderne i Iver efter 
at finde en modvægt mod dette — — og da kom 
der med ét et udtryk af den vildeste fryd i hans 
ansigt  .  .  . 
Ja , men hvor var det ikke godt , at så uendelig 
mange skulle med ham  .  .  . 
Men han havde ikke tænkt tanken ud , før han 
som lammet sank tilbage . 
Det havde klaret sig i hans hoved i samme 
nu , og han forstod , hvilken sum af ondskab , der 
havde givet sig udtryk  .  .  . han strakte sig ud for 
atter at jage denne tanke fra sig , han greb sig til 

hovedet , som ville han rive den bort  .  .  . den blev 
der  . . . i en forfærdelig sjælekval sprang han ud 
på gulvet  .  .  . han ville ikke tro , han for alvor 
havde tænkt dette  .  .  . ilfærdigt begyndte han at 
tage sit tøj på , han måtte have noget at bestille 
.  .  . men den tanke , den sad som naglet fast i 
hans hoved nu — han formelig så sig om efter 
et våben imod den  .  .  . den spottede overlegent , 
den lo , den hånede , denne forfærdelige tanke  .  .  . 
Igen greb han sig til hovedet , han slog sig selv i 
panden med den knyttede hånd  .  .  . men da var 
det kun , som blev tanken mere levende , mens al 
Sans forgik ham  .  .  . han lukkede øjnene fast , 
klemte begge hænder hårdt mod tindingerne og 
løb af al sin magt til for at slå det genstridige 
hoved mod muren  . . . en stol kom imellem , han 
faldt forover og blev afmægtig liggende  .  .  . 
Et øjeblik efter åbnede Fru Petersen døren . 
Hun havde hørt faldet . Hun blev lidt blegere , da 
hun så hans ligge fladt hen ad gulvet , men gik 
stille hen og lyttede efter hans åndedræt , og der 
gik som et skær af medlidenhed over hendes ansigt . 
Hun tog vandkanden og badede hans pande , 
strøg så hans hår tilbage — og snart åbnede han 
atter øjnene . 
» Hvad er det ? Hvor er jeg ? «  mumlede han og 
så vildt omkring sig , mens han greb Fru Petersen 
så hårdt i armen , at hun ømmede sig . 
» Hans , du har været syg , «  sagde hun med sin 

rolige stemme , der dog havde en varmere klang 
end ellers . 
Men ved lyden af den for han sammen og 
stirrede på hende , som var hun et spøgelse . 
» Hans , du er jo hjemme , «  hviskedee hun . 
» Hjemme , «  gentog han , men han blev ved at 
stirre på hende , strøg sig så vågnende over panden 
—  » Hjemme , «  gentog han ,  » og solen skinner , hvad 
.  .  . det er jo kun formiddag  .  .  . « 
» Ja , men vil du ikke sove lidt mere  . . . du 
har jo kun sovet et par timer . « 
» Hu nej  .  .  . det var alt for længe , jeg sov . Jeg 
blev syg af det . Jeg vil ud . « 
Han rejste sig , men greb i det samme til 
hovedet . 
» Jeg har ondt i mit hoved , «  sagde han . 
» Du har sovet for lidt . « 
Da smilede han , forvildet og overlegent . 
» Det ved jeg nok selv bedst , «  sagde han ,  » men 
det får ingen at vide . Jeg vil tage en tyk frakke 
på , for jeg tror også , jeg fryser  .  .  . « 
Fru Petersen havde en følelse af , at skrækken 
rislede hende ned ad ryggen . 
Hans stod ret op og ned og grublede . Først 
nu var han kommen i tanker om , at han var falden 
før , og nu ville han klare sig grunden dertil . Og 
langsomt steg erindringerne om hans angst frem 
for ham . Men nu så han på den som gennem en 
tung sløvhed , der beskyttede ham imod den . 
» Var det sandt , det med Kain ? «  spurgte han 
pludselig , men meget venligt . 
» Hvad for noget ? « 

» At han blev så bange , da han havde slået 
sin Broder ihjel . « 
» Hans , «  hviskedee hun bebrejdende . 
» Ja , jeg tror det for resten nok , «  sagde han 
smilende .  » Men nu vil jeg ikke snakke om det . 
Jeg vil ud . « 
Han trak frakken på . 
» Men det er nu synd at fortælle andre så 
meget om Kain , «  sagde han og så åbent på 
hende . 
Hun svarede intet . 
» Og om den Judas , «  sagde han igen . 
» Hvorfor , hans , «  spurgte hun rystende . 
» Fordi jeg ikke kan tåle det . Det er synd , 
for det ene menneske skal ikke dømme det andet . « 
» Har jeg dømt dig , hans ? « 
Han så forundret på hende . 
» Ja , mange gange  . . . og det bliver mig , der 
skal lide for det . « 
» Hans , hans , hvad er det , du siger ? « 
Han tænkte sig lidt om . 
» Ja , jeg husker det nok , «  sagde han med ét og 
trådte lige hen til hende , mens en svag rødme 
farvede hans ansigt ,  » mange , mange gange  . . . og 
det er synd  . . . jeg kan være slem nok endda  .  .  . 
Og have det slemt nok endda — her , «  han pegede 
på sin pande .  » Alen nu vil jeg ikke sige mere , 
jeg tror nok , jeg vil ud i solen . « 
Så gik han , men holdt sig svimlende mod 
væggen . 
Aled forsigtige skridt gik han hen over gårdspladsen 
og ud over markerne . Solen var hed og 

varmede ham , det gjorde ham godt . Han ligesom 
drog vejret dybere . Køerne græssede fredeligt i en 
lang række langs fjorden , folkene gik som sædvanlig 
ved deres arbejde , oppe i landsbyen bredte 
sig gård ved gård med solen blinkende i de hvidkalkede 
mure , luften var høj og klar og genlød af 
fuglekvidder  .  .  . næsten i undren så han , at alt 
var i dag , som det havde været i går og så 
mange andre dage . 
Og med det samme kom en ganske lille forundring 
over , at han dog havde været så angst . 
Alt herude gik jo sin vante gang uden at have 
mærket det fjerneste — — 
det var , som hans øjne blev klare , og den 
tunge sløvhed grade vis forlod ham , mens han indåndede 
den duftfyldte sommerluft . Han gik hurtigere 
og lettere . 
Først tog han vejen langs stranden , men kom 
da pludselig i tanker om , at han ville gå op til 
kirkegården og se til gravene . Og straks drejede 
han om og gik op mod landsbyen . Han var glad 
ved at have fået et ærinde , og det var så befriende , 
at alle de mennesker , han mødte , hilste venligt på 
ham . 
Men da skulle det hænde sig , at just som han 
trådte gennem kiikegårdslågen , kom præsten ud 
af kirkedøren . Han havde en bog under armen , og 
straks , da han fik øje på hans , kom han tværs 
over gravene ned imod ham . 
» God dag , god dag , «  sagde han hjerteligt ,  » nå , 
de er også kommen ud at spadsere i sommervejret . 

» Ja , jeg ville op at se til min søsters grav , « 
Svarede hans . 
» Ja , man skal heller ikke glemme de døde i 
livets travlhed . « 
» Nej , «  sagde hans og for sammen ,  » nej , det 
skal man ikke . « 
Præsten lagde mærke til hans bevægelse og 
så stjålent efter hans ansigt , mens de fulgtes ad 
hen over kirkegården . 
» Træet står jo godt , «  sagde præsten , da de 
standsede ved graven . 
» Ja , det vil snart nå at skygge helt over , « 
Svarede hans , bøjede sig ned og lugede et par græsstrå 
op . 
» De har måske god tid i dag nede hos dem , « 
Vedblev præsten . 
» Å , ja . « 
» Så har de måske også et par minutter at 
ofre mig ; jeg ville gerne sidde og snakke lidt herude . 
 « 
Hele kirkegården var beklædt med - et frodigt 
græstæppe , men gangene var skåret dybt ned i 
dette . En af dem gik tæt forbi graven , og her på 
grønsværskanten satte præsten sig . Hans kom snart 
hen og satte sig ved siden af , nærmere graven . 
» Her oppe er det fredeligt . Dette er et fredlyst 
sted midt i larmen . Jeg tror også , man kommer 
til at holde mere af kirkegården , jo ældre man 
bliver . « 
Hans svarede ikke . 
» Man når vel også nærmere op imod at få 
en sådan højtidelig stilhed indeni sig selv , når 

man lakker ad alderen . Alan harmonerer bedre med 
denne ro og fred , der hersker her . Husker de , 
hvad vi sidst talte om . « 
» Ja , «  svarede hans og så for første gang på 
præsten , og der var noget tillidsfuldt i hans øjne . 
Præstens blik gled rundt om . Kirkegårdsdiget 
spærrede for synet til alle sider . De store , gamle 
kampesten , hvoraf det var bygget , vare helt grønne af 
afos , og ud af revnerne mellem dem voksede langt 
græs . Selve kirkegården var en stor firkant med 
den ene lille , grønne Tue ved siden af den anden . 
Det var de glemte grave . En pind var stukken i 
jorden ved de fleste af dem , og i den var indbrændt 
et nummer . En enkelt gravsten eller et alarmorkors 
sås hist og her . 
» Kan de nu ikke selv fornemme noget af denne 
fredens lykke , «  sagde præsten ,  » ved at sidde her , 
mens hele naturen ligesom hviler sig — se , hvor 
græsset står ret op og ned — . Vi har kun udsigt 
til denne plet , og sommerhimlen hvælver sig ovenover . « 

» Tror de , at alle kan føle denne lykke , «  sagde 
hans langsomt og opmærksomt uden at svare på 
spørgsmålet . 
» Ja , jeg tror , at alle føle den — i øjeblikke . 
Men der er så meget , der sætter sig imod den 
ydmyghed , som må komme først , og som man må 
søge så alvorligt efter . Den vindes ikke så let der 
ude i verden som her i stilheden , hvor herremand 
og fattiglemmer kun have ét og det samme at sætte 
over graven : herunder hviler støvet . Den rette 
ydmyghed for gud er vanskelig at nå . « 
Søskende . 20 

hans havde taget et græsstrå op og sad nu 
og drejede det imellem fingrene . 
» Men de selv , de kunne nå den , «  sagde han 
og så fra siden på præsten , så denne var ikke 
sikker på , om ikke der var spot i ordene . 
» Det blev lettere for mig end for andre , «  svarede 
præsten ,  » det var min pligt i særlig grad at vandre 
i ydmyghed . Og bliver ansvaret større , tør man 
vanskeligere bryde pligten . « 
» Å , ja , «  sagde hans , lagde sig så forover med 
ansigtet i hænderne . Præsten så ufravendt på 
ham med sine milde øjne , og det så ud , som om 
han stadig søgte at tage sig sammen . 
Pludselig rettede hans sig op . Hans blik gled 
over den gamle præsts krumbøjede skikkelse . 
» De er altid lykkelig , «  sagde han næsten anklagende . 

» Ja , «  svarede præsten stille ,  » når jeg søger at 
gøre min pligt , så har jeg ro i sjælen . Thi selv 
om man må kæmpe hårde kampe for at holde sig 
på pligtens vej , så føler man dog stadig den 
underlig stille fred , der ligger ventende og vil komme . 
— det , som forstyrrer min lykke , kommer oftest 
ude fra . « 
Hans tav igen længe og grublede . 
» Ja , den lykke , man vinder på den måde , « 
Sagde han omsider ,  » den har sin rod i én selv . Deri 
ligger det store . Det er ikke sådan , når den 
ubarmhjertig er knyttet til det , én ikke er herre over . 
» Så vil det komme an på , om man kan 
tvinge sit syn på lykken . « 
» Det kan man ikke , «  sagde hans hurtigt . 

» Sådan kan man vel synes , «  svarede præsten 
og talte meget langsomt ,  » men enhver må jo dog 
delvis tvinge sit syn på lykken for ikke at sætte 
sit mål højere , end at han kan nå det . « 
» Ja , men det kan også være sådan , at man 
siger til sig selv : der er min lykke bundet , og med 
det vil den stå eller falde . « 
» Lykken falder aldrig hel fra , «  sagde præsten 
og blev varm i kinderne , mens han greb hans i 
armen . 
Hans så forvirret op . 
» Aldrig , «  gentog præsten . 
» Jo , den gør , «  hviskedee hans stille . 
» Nej , tro det ikke , tro det ikke — nej , der er 
også lykke i forsagelsen . Tænk på munken i de 
gamle dage , den rigtig troende munk . Mon ikke 
han var lykkelig ? Jo og atter jo . Mens hans lykke 
skulle gro over vragene af hans lyster og lidenskaber , 
over hans forfængeligheds ruiner . De skulle 
jævnes mere og mere , og så kom lykken — forsagelsens 
lykke — men det var jo den , de selv erkendte 
før , den har sin ro i én selv , den er ikke 
knyttet til noget udenfor — denne forsagelsens 
lykke . « 
Hans havde ikke tabt et eneste ord , og han gav 
præsten ret i sit hjertes inderste . Men i samme 
nu for det isnende igennem ham , hvordan også her 
alle veje var stængte for ham , og da ville han ikke 
indrømme sig selv , at han havde troet på de ord . 
» Denne forsagelsens lykke er ikke for alle , « 
Sagde han hårdt , men så i det samme efter kirken , 
som følte han en hemmelig angst for den . 

det var ham , som så han ind i den , så de lange 
stolerader , alteret med bedeskamlen og mærkede 
den kølige luft under de hvide hvælvinger . 
» Sig ikke det , «  bad præsten ,  » det tror jeg — « 
» Nej , «  afbrød hans ham heftigt og talte så 
hurtigt , det var ham muligt , for at overdøve sin 
angst ,  » nej , de fleste skal først tvinges , og selv om 
de blive tvungne aldrig så meget , så vil de dog 
ikke give efter — men det kan godt være , at lykken 
er tabt , hvis de ikke bøjer sig . — men hvad kan 
det vel også hjælpe at tvinge et menneske til at 
forsage , til at kue sig selv og træde på sig selv . 
Når et menneske kun ser ydmygelse og sorg i 
forsagelsen , så er den jo da ikke værd at nå . 
Man kan da ikke sætte noget ind på et mål , man 
ikke vil nå . Men , «  vedblev han med et tungt smil , 
» De ville vel anse enhver lykkelig , som blev tvungen 
til at øve sig i ydmyghed . « 
» Nej , «  svarede præsten åbent ,  » nej ikke alle 
ville jeg prise lykkelige . De , som inderst inde ringeagter 
ydmygheden og betragter den som noget 
uværdigt — . « 
» De skal ikke tvinges , «  sagde hans hurtigt . 
» Nej , thi der findes mange , som ikke kan tvinges , 
og de , der må give efter , bukke tit under for 
den fristelse , som hin higen efter ringhed fører med 
sig — den , at de ikke sætter ydmygheden som 
mål , men som middel til at hjælpe sig selv frem . « 
» Er det de sletteste mennesker ? « 
» Nej , men det er de svageste . « 
» Det er synd at ville tvinge dem , der ikke kan 

bøje sig , «  sagde hans stille ,  » de blive aldrig til 
mennesker mere . « 
Nede i kæret hørtes pludselig en dreng synge 
med høj og skingrende stemme , køerne brølede i 
det samme , så kom en vogn skraldende gennem 
landsbyen — men alt dette forhøjede stilheden 
mellem de fire kirkegårdsmure . Varmen ligesom 
sank i tunge lag fra den skyfri himmel , nu og da 
hørtes summen af en bi , der fløj om mellem blomsterne 
på gravene . 
Hans var bleven træt nu . Han sad helt sammensunken . 
Præsten så urolig på ham og vidste 
ikke , hvad han skulle sige . Han så , at der nu 
og da gik trækninger over Hans’s ansigt , og det 
var ikke fri , at denne talte med sig selv . 
» Skal et menneske ikke holde på sin ret ? « 
Spurgte hans pludselig . 
» Skal ! nej , nej . « 
» Skal man da give sin ret hen , selv om man 
bliver ulykkelig ved det ? « 
Præsten tav lidt . 
» Der er ikke noget stort i at bortgive det , som 
man ikke selv vil savne , «  sagde han endelig langsomt . 

der var atter stille , præsten så mod himlen , 
næsten som bad han . 
» Men når en anden står mig efter livet , så 
har jeg lov at værge mig , «  sagde hans atter . Han 
valgte stadig de stærkeste ord for at få præsten 
til at svare , som han ønskede . Og han så klart , 
hvor vanskeligt det så ville være at drage grænser , 
indenfor hvilke indrømmelsen gjaldt . 

» Ja , så har man lov at værge sig , «  svarede 
præsten . 
» Og hvis han står mig efter livet , må jeg 
tage hans for at redde mit . « 
» Ja . « 
» Lykken — det er livet . « 
Præsten studsede . 
» Det mærker den , der har tabt lykken , «  vedblev 
hans tungt og lidt efter kom det :  » Hvis én 
kan ødelægge al den glæde , man ejer , da er det 
værre end døden derfor kæmper man lige så 
hårdt for den . « 
» Ja , man gør vel det , «  svarede præsten forsigtigt , 
 » men der kunne gennem tabet dæmre en 
anden lykke , som man ikke straks så . « 
» Den skulle der jo ventes efter , hvis — hvis 
den da kom ? « 
» Ja . « 
Der gik som en lysning over Hans’s ansigt . 
» Ja , men de sagde jo , man havde lov at 
værge sig . « 
» Ja  .  .  . ja «  , sagde præsten hurtigt , men ledte 
så efter ord  .  .  .  » det vil sige  .  .  . « 
» Hvorfor skal de nu tage deres ord tilbage , « 
Sagde hans hurtigt ,  » De har jo givet mig ret , om 
også det er mod deres egen vilje . Nej , gud er 
nådig mod den , til hvem han sender døden i 
tide . Så er døden ikke det værste . Tungest af 
alle har den det , der lever og ånder og med hele 
sin sjæl føler , hvad lykke og salighed er , men 
aldrig når den . « 
Hans bøjede sig atter ned , og det tyktes præsten , 


at han græd , men et øjeklik efter for han op og  ; 
stirrede forfærdet rundt om sig . 
Det var et mågeskrig , som havde forskrækket 
ham . En hel sværm af måger trak ovenover og 
søgte fra fjorden ind over landet . Hans så efter i 
dem , som var de en flok onde ånder . I 
» Har de da aldrig gjort noget ondt ? «  spurgte i 
han så hårdt , at præsten var nær ved at blive vred . 
Men han tiltvang sig ro . 1 
» Jo , «  svarede han . 
» Angrede de så ? «  | 
» Jeg gjorde tit ondt , fordi jeg ikke kunne 
dømme ret . « 
I 
» Men de angrede dog . « 
» Så smerter det ikke så meget , at man selv 
har gjort gerningen , som det smerter , at gerningen 
blev gjort . «  | 
» Men de angrede dog , «  vedblev hans hårdnakket . 

» Ja , på en måde , «  svarede præsten grublende , 
» men et menneskes handlinger skal ikke dømmes 
efter , hvad det tænkte senere , men efter de tanker , 
det havde , da handlingen blev gjort . «  i 
der gik igen som en lysning over Hans’s 
ansigt . 
» Nej , og selv om jeg gør en synd — så er 
det ikke synd for mig , når blot jeg ikke troede 
det . « 
» Jeg tror ikke , det er en synd , der bringer straf 
over éns hoved . « 
Da rejste hans sig , og der klang jubel i hans 
stemme . 

» Den tanke har jeg haft , «  sagde han ,  » men 
aldrig rigtig klart . Nej , «  vedblev han langsomt ,  » der 
er ingen ting , der er synd for alle , hver har sit , 
som er synd for ham alene . « 
» Nej , sig det ikke sådan , «  begyndte præsten 
hurtigt , men hans afbrød ham . 
» Det er kun deres egne ord . Hver har lov til 
at gøre , hvad han tror er ret . — det sagde de jo 
selv , «  vedblev han bedende . 
Men da præsten rettede sig op for at svare , begyndte 
han igen . 
» Og selv om et menneske gjorde én ond gerning , 
var det da ikke bedre end at gå og være 
altid ond — af ulykken . Hvad ville de vel sige 
om et menneske , der sådan går og leder efter 
andre , der er usle som han selv , for at han kan 
glæde sig over dem — for deres elendigheds skyld . « 
Han stod ret op og så ned på præsten , der 
endnu sad . Men så snart hans øjne traf dennes 
ængstelige og spørgende blik , så han hurtig rundt 
om . Han så ud over fjorden , der lå blikstille , 
men vandet var ligesom sortere end før , thi det 
trak mørkt op i syd , derfra gled det ind over mosen 
og standsede ved søborggård . Han blev stående i 
målløs forbavselse over , at det røg op af skorstenen , 
det havde stået for ham , som om alt liv 
der var udslukt . 
» Sæt dem ned et lille øjeblik endnu , vi vil tale 
ud om dette , «  sagde præsten . 
Men hans hørte det ikke , han stirrede endnu 
mod søborggård . 
» Ja , men Rolf er jo død , «  sagde han endelig . 

» Rolf — ja , «  svarede præsten angst . 
» Ja , men så skal han jo her op , «  hviskedee 
hans og så sig sky omkring , mens han uvilkårlig 
gik et par skridt mod kirkegårdslågen . 
» Ja , «  svarede præsten , der følte sig mere og 
mere urolig . 
» Nå — ja , «  sagde hans —  » Hvad tror de om 
Rolf , «  vedblev han pludselig . 
» Jeg ved ikke , hvad de mener . « 
» Nej , de skal heller ikke sige det , «  sagde hans , 
der havde været i den dødeligste angst for svaret . 
» Sig det ikke , det er ingen nytte til at få det at 
vide . Nu vil jeg gå . Farvel . Tak for deres ord . 
Nu vil jeg gå . Hav det godt — rigtig godt . Nu 
tror jeg nok , at jeg er et bedre menneske , end jeg 
har været . Farvel . « 
Præsten havde rejst sig . Hans vendte sig 
og gik . 
Men ved lågen blev han stående og så sig 
tilbage . Præsten stod og så stift efter ham , 
næsten som lamslået . Hans fik med ét den inderligste 
samvittighedsnag . 
» Er de vred på mig , «  sagde han og gik igen 
frem . 
» Jeg  .  .  . nej  .  .  . hvorfor ? «  stammede præsten . 
» Nej , jeg har jo også kun sagt alt det , sådan 
.  .  . sådan for at hjælpe mig selv , «  vedblev han 
undskyldende og smilede .  » Men sig mig så blot , 
hvor Rolf skal ligge . « 
Præsten pegede . 
» Der , lige inde ved kirkemuren . « 
Der gik et Gys igennem hans , og han gjorde 

afine til at ville gå igen , men præsten gik nærmere 
hen til ham og sagde : 
» Ved de nede hos dem , at der er forsamling i 
eftermiddag ? « 
» Ja , det ved nok Fru Petersen . « 
» Kommer de ikke med ? « 
Hans så på præsten et øjeblik . 
» Ville de helst , jeg skulle komme ? « 
» Ja . « 
» Ja , så kommer jeg . « 
Dermed gik hans og lukkede kirkegårdslågen 
omhyggeligt efter sig . Præsten kunne over diget 
se , at han gik hurtigt og uden at se sig tilbage 
nedad mod fjorden . 

det mørknede stadigt mere i syd , men skyerne 
stod endnu som et dybt mørkeblå ! , der langsomt 
bredte sig fra horizonten op over himlen . Fuldstændig 
vindstille var det , og der var end ikke en 
eneste krusning at opdage på fjordens store , sorte 
flade , men luften kølnedes efterhånden , og det var , 
som om en svag skumring tog sollyset . 
Hans og Petersen stod udenfor vestergården . 
Petersen havde lænet sig op mod væggen og så 
meget fortrædelig ud . 
» Ja , vi får en ordentlig skylle , men det bliver 
ikke før til natten , «  sagde han .  » Se , der har vi en 
sværm måger til , det bliver måske rigtigt uvejr . « 
» Hvor de dog er skønne , de fugle , «  svarede 
hans . Han så glad og oprømt ud nu . 
Petersen stirrede , men i dag var han ikke 
poetisk . 
» Du har da vel hørt , at vi skal til forsamling , « 
Sagde han yderlig vranten . 
» Ja , jeg har , «  svarede hans og smilede . 
» Hm , «  sagde Petersen . Han havde glædet sig 
til at se en mørk skygge fare over Hans’s ansigt , 
thi det ærgrede ham mest af alt , at ikke også hans 
ærgrede sig , men den gamle blev skuffet og var 
derfor tavs , da han havde en fornemmelse af , at 
skæbnen i dag ville ham på tværs , hvordan han 
end vendte sig . 

— da hans var kommen hjem fra kirkegården , 
var han gået lige ind til Fru Petersen , der sad i 
dagligstuen og læste i sin bønnebog . Og han havde 
lagt sig på knæ for hende med sit hoved i hendes 
skød og under hede tårer bedet hende om forladelse , 
hvis han skulle have såret hende med 
noget ord . 
Og da havde Fru Petersen strøget ham over 
håret og sagt , at han kun havde været hende til 
glæde , og havde rost ham , så han næsten blev rød 
derved . 
Men siden den tid havde han været så inderlig 
glad , næsten som barnet , når den strenge moder 
er bleven formildet . Han havde ligesom fundet ro 
ved nu at tænke sig Fru Petersen på sin side , hun , 
der altid var så rigtig og ufejlbar . 
Og han havde ikke kunnet dy sig for at synge 
og le siden , skønt han var inderlig forbavset over 
sig selv . Han følte sig ovenpå alt og havde endogså 
sprunget rundt , når ingen så det . 
Men underligt nok , følte han alligevel hele tiden 
inderst inde , at han også måtte skynde sig med 
at være glad , thi fortvivlelsen , der var kuet ned , 
samlede kun ny kræfter . Han dansede , som fangen 
kan danse på randen af den afgrund , hvori han 
snart skal styrtes . 
Men endnu var det sådan , at hver gang han 
drog sit vejr , var det , ligesom han trak glæden op i 
sig , og han måtte engang imellem strække armene 
fra sig og ryste dem rigtig godt for at få lidt afløb 
for den . 
Hele eftermiddagen holdt dette humør sig . 

Petersen kunne for sin død ikke begribe det . Og 
ikke et øjeblik var hans stille . Han , der før havde 
været så rolig og grublende , for nu rundt , snart 
ud , snart ind , så Petersen næppe kunne følge . Kun 
sørgede han instinktsmæssig for ikke at møde Fru 
Petersen igen . Det var ikke til at beregne , hvordan 
hun så ville være , og det var jo netop mindet om 
hendes mildhed og den stadige tro på denne mildhed , 
der holdt ham oppe . 
Men Petersen vandt dog stadig med . Han var 
halv nysgerrig og kunne egentlig bedst lide , at hans 
var så glad , skønt det ærgrede ham syndigt , når 
han ret skulle tænke sig om . 
— — det var hen ad aften , da de kom til 
skolestuen , hvor bibellæsningen holdtes . 
Der var fuldt af folk , og det var med nød og 
næppe , der blev plads for dem . Petersen kom til 
at sidde på bænken lige ved døren , hans på 
bordet bagved . Præsten stod på katedret og havde 
allerede begyndt sin tale . 
På ham var alles øjne henvendte . Mændene 
længst borte med blottede hoveder , i søndagsfrakken 
og med et mørkt tørklæde om halsen , kvinderne 
nærmere , med store , sorte silketørklæder over hovedet . 
Kun enkelte af de unge piger havde bart 
hår . 
 Simon var den eneste , der havde brudt 
skik og brug . Han sad yderst på en bænk ved 
siden af sin kone . 
Hans havde egentlig været angst , da han og 
Petersen skulle af sted , men da han først var 
kommen ind og havde set præsten , da var selvopholdelsesdriften 

stærk i ham , og han kunne blive 
lystig som før , fordi kan kunne samle så mange 
beviser på , at præsten havde lært sin prædiken 
udenad . Det slappede i hans øren ordenes virkning , 
og det var med et udfordrende , næsten hånligt blik , 
han fulgte præsten . Nu syntes han også , at denne 
havde ikke været rigtig ærlig om formiddagen . 
Fuldt ud morsomt var det at se ham drikke vand 
og skylle halsen til ny anstrengelser . Og så disse 
håndbevægelser og det , at han blev hel rød i hovedet 
af hede og slid . 
Og skønt han endnu havde noget af den dybe , 
langsomt pinende følelse af angst for præsten , for 
ordene , og for alle de mange mennesker , så tænkte 
han ikke på den , den var ligesom svagere og måtte 
blive nederst og ubemærket , mens han helt og holdent 
var optaget af sit skalkehumør , som han nærede 
ved alt , præsten , menigheden og dens andægtighed . 
Kage-mette og hendes mand var lige ved ham . Han 
bred og selvbevidst , altid med øjnene lige i præstens 
ansigt og . med yderst forstående miner , der blev 
end mere forstående og opklarede , hver gang dennes 
blik gik i retning af ham . Simon drev det endog 
til at gøre hans fagter efter som for at slå ordene 
fast og kunne da ikke til enhver tid hytte sig for 
at skele efter menigheden med forskende øjne , om 
nogen så og forstod ham . 
Ham så hans på i lang tid , ham og kagemette , 
der græd vand i pægle vis og havde et uhyre , 
blåtærnet lommetørklæde liggende i skødet til 
snarlig afbenyttelse . 
Men da han så med smil på læben vendte 

319 i ' 
11 
ansigtet mod præsten igen , da kom der lige med 
ét og uden overgang en strøm af tårer i hans i-  ! 
Øjne , og han blev rørt lige til sin hjerterod . Han 
fik en fornemmelse af , at han havde set for pludselig 
på ham , og i samme nu forstod han med en | 
forfærdelig klarhed , at den mand troede , hvad han i 
sagde , at han stod her for at gøre godt . Og da sank  ; 11 
han efterhånden sammen , hans kraft var hel brudt  , i 
i samme nu . I i 
så sad han da foroverbøjet og lyttede spændt , i i 
mens præsten talte om synd og nåde , om guds  ; 
evige retfærdighed og kærlighed . Og tungest følte 
han sig , når ordene var mildest . Det var , som 
brændtes han gennem nerverne — ganske ulidelig | 
langsomt .  ; 
til sidst kunne han ikke længer holde det ud , j 
men rejste sig varsomt og gik . Petersen så for- i 
bløffet på ham og fulgte så efter . j 
» Hvad går der af dig , drengebarn ? «  spurgte  ! 
Petersen forskrækket , da de gik hen ad vejen ,  » du i 
er jo min salighed helt bleg i dit ansigt — det er  ; 
sandt , man må ikke bande , når man kommer fra i 
forsamling — det var da en ustyrlig hede  . . . Var '• i 
det heden , «  råbte han pludselig og greb den tanke ,  , | 
der var kommen ved hans egne ord  .  .  .  » ja , den i 
var rædsom — — skrækkelig . «  han tørrede sig i r | 
ansigtet . >1 
hans nikkede . | 
» Ja , ikke sandt . . . så mange mennesker stuvede i i 
i det rum  .  .  . uha  .  .  . Så du forresten kagesimon 
 . . . hi  . . . hi  . .  . han var på sokkerne i 

han var ikke billig — forresten en god Aland nok . 
Bliver det ikke bedre ? « 
» Jo , det går over , «  sagde hans anstrengt . 
» Nu må vi hjem og fortælle alutter lidt om 
det hele  .  .  . det var noget at høre  .  .  . Hvad behager ! 
God dag , god dag . « 
Det var deres tre kammerater fra om aftenen , 
der kom kørende i en enspændervogn . 
» God dag , Petersen . Hvordan går det ? «  spurgte 
den , der kørte . 
» Tak , godt , «  svarede han og smilede over hele 
ansigtet , mens han anstrengte sin korte , tykke krop 
for at nå at give hånd . 
» Har du været med der ? «  spurgte kusken igen 
og pegede på skolen , fra hvilken folk nu strømmede 
ud . 
» Nej , «  råbte Petersen , men huskede i det 
samme , at hans var med  .  .  .  » jo , det vil sige , « 
Sagde han forlegen og meget skamfuld over at måtte 
sige ja ,  » det vil sige  .  .  . jeg fulgtes jo med  .  .  . 
Fulgtes jo  .  .  . Hans skulle  .  .  . nej  .  .  . det var 
min kone  .  .  . «  han ville gerne finde en undskyldning , 
fandt ingen , blev ulykkelig og stammede . 
» Nå , ja , ja , «  sagde kusken og smilede med et 
lille smil , der gik Petersen til alarv og ben  .  .  . 
» vi skal op til den ny herremand på egstrup og 
se , hvordan han har indrettet bulen . Tager du 
med ? « 
» Jeg , nej , «  råbte Petersen helt forskrækket . 
» Hvad  .  .  . har du andet for i aften da ; klokken 
er jo ikke mere end syv . « 
» Nej , nej , «  sagde Petersen , der allerede i tanken 

havde gennemgået , hvor meget dejligere det 
ville være at følge med til herregården —  » nej , 
det har jeg just ikke  .  .  . men  .  .  . jeg kan ikke 
godt i aften . « 
» Så  .  .  . hvorfor da ? Du kan tro , at egstrup 
giver fest i aften , når vi kommer . « 
» Ja , det tror rigtignok jeg , «  sagde Petersen med 
et lysende blik .  » Ja , men jeg er næsten «  —-----------bange , 
ville han have sagt , men tog sig i tide i 
det —  » jeg har jo ikke sagt det hjemme — « 
» Høg kan jo sige det . « 
» Han er syg , «  skreg Petersen pludselig , vendte 
sig mod hans og så ham lige ind i ansigtet med 
et bekymret blik . 
» Jeg har det godt nok nu , «  sagde hans stille . 
» Ja , men herregud , så er der jo ingen ting 
i vejen . « 
» Nej  . . . ja , jeg ved ikke , jeg ved min salighed 
ikke , «  sagde Petersen i den dybeste fortvivlelse . 
» Er det også sikkert , du er bedre , hans ? « 
» Ja , jeg fejler ikke noget . « 
» Å , kom nu blot  .  .  . kom nu , «  sagde de 
andre to , som sad bag på , en af dem sprang af 
vognen og skubbede på Petersen  »  . . . ingen snak  . . . « 
Petersen vidste ikke sit levende råd , men han 
steg langsomt op i vognen — kusken knaldede med 
pisken  . . . og lige i det samme vendte Petersen 
sig om . 
» Du kan jo sige hjemme , at jeg fulgte med 
præsten , «  råbte han til hans , men vidste i samme 
nu , at han havde sagt alt for meget , og med højrødt 
ansigt og en uhyre bred mund søgte han at le rundt 
søskende . 21 

til de andre  .  .  . Hans hørte hans hastig fremtvungne 
hi , hi over hjullarmen , da vognen kørte . 
Da hans kom hjem , måtte han naturligvis 
straks give forklaring , men indskrænkede sig til at 
sige , at Petersen var truffen sammen med nogle af 
sine bekendte , som han var fulgt med . Derefter gik 
han ind i sit værelse . 
Det havde været koldt ude . Men i samme nu , 
han trådte ind , følte han i glad undren , hvor varmt 
der var der inde . Det kom fra væggen , der vendte 
ud til køkkenet . Det var , som om han pludselig 
fornam et inderligt velbefindende . Han trak en 
lænestol hen til den varme mur og satte sig der , 
og det var , som om varmen rislede ned ad ham , 
mens han lagde sig tilbage og lukkede øjnene . Der 
var så hyggeligt , så lunt og fredeligt her inde nu , 
og han følte et sælsom vemodigt velvære , født i et 
nu , beredt til langsomt at svinde og svinde sporløst , 
men han gav sig hen i det . 
Helt sammensunken sad han , sagte glemmende 
aftenen og alt omkring sig , kun følende denne lune 
luft , der sælsom drømmesvanger ligesom kærtegnede 
ham . Alt var stille rundt om , og han drømte sine 
vågne drømme . 
Han gik tilbage til sin tidligste barndom , drog 
minde på minde frem fra de tider ; klare og tydelige 
kom de , de havde brændt sig godt fast hos 
ham . Men der var få gode ; de var dryppende af 
angst og vædede af fortvivlelse . Kun et ganske 
enkelt , hvori faderen ikke var med , kunne gøre 
ham varm endnu . Han formelig nærede et koldt 
had til den gård , hvor faderen boede , ligesom til 

denne selv , og moderen mildnede det ikke . Hun 
havde vist aldrig for alvor holdt af ham , ellers 
måtte hun have været anderledes mod ham . 
Og så Fru Petersen . — selv om hun havde 
været god i dag , så ville dog hun , hvis han bekendte 
alt , være den første til at komme med fordømmelsesord . 
Det ville næsten glæde hende at 
gøre dem rigtig onde . Forresten var det også , som 
om hendes eftergivenhed i dag havde rokket hans 
tro til hende . 
Nej , far Petersen var den eneste på jorden , 
som holdt af ham , og som han holdt af igen . Kunne 
der dog blot blive en lejlighed til ret for alvor at 
gøre ham en tjeneste , bringe ham et offer , da ville 
den dag blive den gladeste i hans liv . Men den 
måtte komme hurtigt , sagde en anelse ham , hvis 
ikke det skulle blive for sent . Han måtte stå 
ved et vendepunkt i sit liv , thi når varmen og 
lunkenheden nu var svundet , da kom angsten igen 
og måtte blive , for han sank jo dybere og dybere 
i den , og snart var det den tid , da den helt tog 
ham , thi for ham var der ingen redning . 
Men endnu en gang kunne han ligesom døse 
hen i glemsel . 
Han mindedes sommernatten , da Kristiane døde . 
Mildt og stille var hun gået fra jorden , bort til de 
lysere egne , som sorgen aldrig nåde til , og hvor 
angst og smertensgråd end aldrig kendtes . Og 
døren havde lukket sig efter hende , thi hvem af 
hendes skulle vel følge . Sin Broder måtte hun 
vende ryggen , og det var dog ham , hun havde 
elsket over alt på jorden . Men hun havde vel 

mange brødre , og der var vel glemsel for alt ondt 
i hin uendelige salighed , som menneskesanser aldrig 
fattede . 
Hans havde sat sig op , og nu hulkede han . 
Den tanke , at vel også hun havde svigtet , den 
kunne slå ham helt til jorden . Hvor usselig fattig 
var han ikke , hvor uendelig forladt og ene . Det var 
ham , som stod han i en ørken , hvis grænser aldrig 
nådes , hvor der var mørkt og sviende koldt , men 
her måtte han blive , til jorden åbnede sig under 
ham , og da — 
han tænkte ikke tanken længere , men skjalv 
over hele sit legeme i rædsel , der igen viste sig for 
ham , umålelig , stærk nok til at kue ned hver evne , 
han ejede . 
Han turde ikke blive siddende og rejste sig . 
I det samme faldt hans øjne på bogreolen ; 
yderst i rækken stod bibelen . De forgyldte bogstaver 
på den luede og skød stråler for hans øjne . 
Bibelen — Herrens eget , hellige ord . 
Han syntes , han burde vige tilbage , han burde 
gå ud , mens det lyste , at rummet kunne være 
helligt — en bolig for gud — men gennem hans 
sjæl fløj der som en glødende undskyldning , at han 
dog blev , og der kom en tung tanke om , at Vorherre 
vel nok endnu en gang ville forstå ham , 
når han endnu en gang i skælvende ærefrygt så 
på det , der var frelse for de andre , endnu en 
gang , før han svandt bort for evig . 
Dog var det ham dog som en slags gudsbespottelse , 
da han tog den . Men når han holdt 
sin ånde tilbage , kunne han ligesom få angsten 

til at gå over , og da han endelig satte sig igen , 
med bibelen i hånden , kom noget af den dybe 
fred fra før . 
Og mens han ligesom sank helt hen og glemte 
sig selv , var det , som om der fra bogen , hvis bind 
lå koldt i hans hede hånd , steg billeder frem for 
ham . Bogen dér , den var bleven til i århundreder , 
hellige mænds værk , fra Moses til apostlen Johannes , 
den discipel , som Jesus elskede over alle . 
Hvor sælsomt vemodigt og højtideligt var det 
ikke at tænke på , at den tid havde været , da 
bibelen også for ham havde været bøgernes bog , 
da også han kunne bøje knæ med den mellem sine 
hænder , mens gud så ned til ham med milde , gode 
øjne . 
Han rakte den frem for sig og så på den . 
Men , underlig nok , han havde dog aldrig før 
kunnet forestille sig gud sådan mild og kærlig , som 
han kunne nu . Han havde altid været bange for 
ham , og han havde mangen gang glædet sig over , 
at Jesus ikke mere gik omkring her nede på jorden , 
thi han havde været vis på , at hvis hans øjne blot 
én gang havde truffet ham , da måtte han på en 
eller anden måde gå under . 
Men nu kunne han mærke alkærligheden stråle 
om Jesu høje skikkelse , nu tænkte han på de fattige , 
de syge , der lå for hans fødder , og hvis lovsang 
lød efter ham . Nu så han , hvordan Kristi vej 
gennem jødeland var betegnet ved algodhedens 
lysende skrift ; nu så han de skarer af børn , der 
jublede om ham med tilbedelsens glimt i øjet . — 

han mindedes pludselig , at han et sted havde 
set et billede af bjærgprædikenen . 
Oppe på bjærget , under træet med det mørke 
løv , sad Kristus med glorien lysende om sit hoved . 
Hans højre hånd er udstrakt , og hans øjne synes 
fortabte i den dybe sommerhimmel , som hentede 
han derfra sine store syner og de herlige ord . Men 
rundt om ham er folkene , siddende på klippestykker 
eller henslængte i græsset , og alle med øjnene 
fasttryllede til ham , for ikke at tabe et eneste af 
de ord , som han , den store , lod lyse ud over dem . 
Hans så det så tydeligt for sig , det billede . 
Hvilken sælsom stemning deri ; helt ned ad skråningen 
kunne man se til en muromkranset by , der 
lå badet i sol på Sletten , og atter på den anden 
side lave , blålige bjærge . 
Han kom til at tænke på sig selv , som han 
sad dér . Han følte sig så mildt forladt , så højtidelig 
ensom , som når han i de tavse sommeraftener 
hørte klokkeklang fra fjerne kirketårne . 
Alen han forstod ikke sig selv ; hvor var den 
forfærdelige angst , hvordan kunne han her sidde 
stille — det kom af sig selv , han måtte gruble 
igen . 
Og som han tænkte dybere og glemte alle de 
andre tanker , da fandt han den underlige trøst , 
der havde ligget helt inde — — endnu var han ung , 
endnu lå et langt liv for ham , endnu kunne han 
stjæle timer fra lykken , han havde jo Rutt . 
Snart , stod hun for ham , slank og smækker , 
elegant og stolt ; ja , endnu var der lykketimer , men 
aldrig skulle hun vide noget ; han ville leve , leve 

rigtig , og da gå ned ad , uden knurren , uden 
klagen — — og uden hende . 
Og hun skulle græde over ham , men være glad 
ved hans minde , en sjæl , der dog følte sig knyttet 
til ham , når han var borte . 
Han rejste sig med tindrende øjne , udfordrende 
og lykkelig , endnu havde han tid at leve . 
Bibelen havde han lagt fra sig på bordet . Dens 
forgyldte indskrift luede endnu . Han turde ikke 
mere røre ved den . Den og dens himmel var lukt 
for ham , men fortabt var han ikke endnu , så længe 
han kunne holde hende i sine stærke arme . 
Han følte sig så ung og kraftig . Han sitrede 
i forventningsfuld lykke , og pludselig , som et slag , 
kom den tanke , at nu , med det samme ville han 
gå til Rutt , og han havde næsten ikke tænkt tanken 
igennem , før han igen var ude . 
Det var mørkt og koldt . Himlen var bedækket 
med vældige , sorte skyer . 
Han så op imod dem , og det var , som om 
modet begyndte at svigte . De gjorde ham bange , 
disse uendelige skymasser , der ligesom rugede tungt 
over den mørke jord og stængede til . De kom 
dragende fra øst , lige sorte , store og truende . De 
kom , som havde de ildevarslende budskaber , mens 
de i hånlig uafhængighed sejlede over ham , videre 
bort til andre egne . 

vest på , hen over kæret gik han , thi han 
ville ikke møde nogen . 
Der til højre for ham ragede kirketårnet op 
mod de mørke skyer , som ville det gå i pagt med 
dem . Og alt var kun for at true ham . Hvorfor 
var vel kirken så stor i aften ? Hvorfor stod den 
så tydelig der i mørket med sine hvidkalkede mure ? 
Ville den minde ham om , at den var de dødes 
vogter , at den ikke glemte , at resterne af hans 
offer skulle smuldre ved dens grundvold ? Hvorfor 
stirrede den med sine sorte vinduer , i truende højtidelighed , 
som ville den drage ham til sig , som om 
den ventede på ham , at også han skulle tage del 
i de usaliges dødningedans langs det lange kirkegulv . 

han syntes pludselig , han måtte bede . Trangen 
dertil satte ham næsten i knæ . Men når han 
igen så rundt om , når det sådan truede ham , da 
turde han ikke . Det var at bespotte . Der måtte 
kunne komme et lyn , en tordenstemme fra denne 
sorte himmel , der kunne knuse ham , slå ham ned , 
så han ikke kunne fly mere . 
Og da løb han af sted , bort fra kirken , mens 
han stadig så sig tilbage , om ikke han blev forfulgt . 
Der var jo ensomt der oppe , ingen hjælp , buskene , 
stenene , alt , hvad han kom forbi , lå i en tavs 
ligegyldighed . 
— han løb endnu — 
— men som han engang så sky tilbage , glimtede 
et lys op i landsbyen , og midt i hans rædsel 
kom pludselig en vemodstanke , at dér ovenover skyerne , 
der lå himlen med sine myriader af stjernelys , der 

var det mild dæmring — men skyerne stængte og 
truede — 
— han løb endnu — 
langsomt drejede han mere mod søborggården . 
Alen intet lys var her at se . Træerne hyllede til , 
helt rundt om den , en kold sved sprang frem over 
hele hans legeme , men alligevel  .  .  . Kirken var 
længere borte og måske  .  .  . måske kunne Vorherre 
unde ham endnu en glæde og lade ham se 
hende . 
Hans tanke bad , om end den ikke havde ord . 
Det fik at være , om end de alle var hjemme , 
han frygtede ikke at ligge ydmyget for deres fødder 
i aften og bekende — de stødte ham ikke bort , 
når de så hans forfærdelige angst . De måtte 
blive bange med ham , og intet ondt skulle de sige . 
Bedækket med sved og rystende på hvert lem 
stod han et stykke fra søborggårdens port . Først 
her var han standset . Der var ikke en lyd at høre 
der inde fra , og bælgmørkt var det under porthvælvingen . 

alen som han stirrede derimod , da tegnede Rolfs 
billede sig langsomt i alørket . Alen godt var det 
dog , det stod roligt , skærmende for hjemmet . 
Han veg langsomt tilbage . 
Aled store øjne så han på dette billede . 
Inderst inde vidste han nok , at det kun var et syn , 
men dog syntes det ham , at for ham var det virkelighed , 
om end det ikke var det for andre . 
Alen han ville ikke hjem , turde ikke gå . Han 
måtte se Rutt . Hvor mange drømme havde han 

ikke drømt om hvilen hos hende , om lykken i 
hendes favn , og nu kunne han ikke vente længere . 
Og om end han kun skulle leve og ånde den 
ene nat , da var det så meget nødvendigere , at han 
traf hende nu . Hun holdt jo af ham , han vidste 
det , han havde læst det i hendes øjne . Og det var 
med smertelig glæde , han tænkte på , hvordan hun 
ville græde over ham , knuge ham til sig , når han 
sagde , at han ikke mere holdt ud at vente , at være 
alene , at tænke så meget . Men det slemme skulle 
hun ikke vide , thi da ville hun vende sig fra ham , 
det måtte han bære ene . 
Og dog var det ham , som gjorde han en stor 
og himmelråbende synd ved at binde hende til sig , 
den dejlige , blide Rutt . Hvilket liv lå der ikke 
for hende , når blot han ikke ville vælte sig ind i 
det som en sten , der spærrede — det blev vel kun 
få dage , hans lykke varede og dermed hendes  .  .  . 
Hun skulle sidde grædende tilbage — 
men så var det jo for ham , hun græd , så gik 
han ikke under i forfærdende lydløshed , så var der 
mærker af hans fald , og det måtte og skulle der 
være — det var jo eneste trøst — — og som han 
skulle være god mod hende , mens han kunne , hvad 
ønske hun kunne tænke , det ville han opfylde  .  .  . 
Hendes slave ville han være , og time efter time 
gøre bod , fordi han ikke havde haft kræfter nok til 
at drage sig fra hende , at hun kunne blevet lykkeligere . 

lykkeligere  .  .  . han krøb sammen ved tanken . 
Men en ting var dog sandt  .  .  . nu , i dette 

øjeblik kunne ingen gøre hende lykkeligere end 
han  .  .  . 
Han stod ret op der ude på vejen , med øjnene 
mod jorden . Angsten var glemt , og han havde 
glemt sig selv — — 
han så hende for sig  .  .  . de var gift  .  .  . hun 
sad i lænestolen i morgenkjole  .  .  . den var lys , for 
hun var så ung  .  .  . selv stod han og kunne ikke 
se sig mæt på hende  .  .  . men da hans øjne for 
rundt i stuen , da var den som hans eget værelse 
.  .  . og da var det alligevel aften  . . . og ilden 
knitrede  . . . og mild og lun var luften , fyldt med 
vellugt  .  .  . Dæmring var det derinde  .  .  . hvor var 
hendes ansigt fint og uudsigelig smukt og skært 
.  .  . og  . . . og  . . . forklaret  .  .  . men bibelen 
stod bagved og lyste med sin forgyldte indskrift  .  .  . 
Men det fik at være , endnu var han ung , endnu 
levede han , og endnu ville hun brede sine arme 
med et lykkeligt smil , når han nu gjorde et skridt 
imod hende . 
Han rettede sig op , og hans øjne skinnede . 
Nej , skulle han end drage med sig det kæreste , 
han kunne tænke , skulle end hun blive ulykkelig 
.  .  . det var næsten en trøst  .  .  . men hun blev 
vel glad igen en gang  . . . og han måtte gøre den 
synd  .  .  . han ville leve , før sandet var løbet 
gennem timeglasset , og han kunne vente kirkegårdens 
ubønhørlige hersker — 
— nej , han ville og måtte glemme medlidenhed 
og samvittighedsnag . Hun var hans gud , og 
han ville ikke tænke på andre  .  . et år , to år , 
måske ti år var hans evige salighed , da ville han 

ligge for hendes fødder , og så  .  .  . ja , så kom 
noget andet , men det kom bagefter . 
Hans øjne faldt igen på den mørke porthvælving , 
og da smilede han vildt . Rolf stod endnu derinde . 
Han var forberedt på en kamp med dødningearme 
 , men han vovede alt for sit sidste 
håb — — 
og da løb han gennem porten med halvt lukkede 
øjne  .  .  . det var , som gik der et koldt pust over 
ham , men der var intet , der mødte ham — — 
og i åndeløs forundring blev han stående 
inde i gården , men han stirrede tilbage mod porten 
.  .  . der havde jo intet været  . . . og da mærkede 
han atter dette forvirrede i sit hoved , der ligesom 
groede og ville brede sig  .  .  . han blev glødende 
angst og så sig hurtigt om langs alle bygninger 
for at tænke på noget . Der var intet menneske ude , 
og han så , at hele hovedbygningen lå sort og 
mørk , og der var ikke lys i et eneste vindue . Hans 
sank formelig sammen over sit store håb , der brast 
i et nu . Han vidste jo i samme øjeblik , at han 
aldrig turde banke på og vække alle her , hvor også 
Rolf sov . Han følte sig pludselig så usigelig forladt , 
her midt i den store gård . En forfærdelig 
rædsel ulmede hos ham , men under den lå et 
raseri så grænseløst , som han aldrig før havde 
kendt det . 
I forvildet trods hævede han sine øjne mod 
himlen , mod den vældige gud , der så inderlig let 
kunne og så ubarmhjertig ville straffe ham , sønderknuse 
ham . Den gud , der kunne hævne sig ved at 
tage det sidste glimt af håb , den allersidste lykkestund 

fra den værgeløse og ville udstrække sin 
truende hånd imod ham fra nu af gennem en 
evighed , mens han selv sad i hellig urørlighed og 
aldrig selv kendte den forfærdelige nød , der rokker 
selve livet i dets leje , aldrig havde krympet sig og 
skreget i vildelse for at blive fri for sig selv . — 
— men skyerne drog over himlen i hånlig 
uafhængighed , og ovenover glimtede store stjerner . .  . 
Han var i et nu sig selv . 
Og hvor var han da lille , hvor var han elendig 
i sin magtesløse trods , hvilken uhelbredelig stakkel 
i sin hån mod ham , der holdt al jorden i sin 
t 
i 
stærke hånd og kunne knuse den , så snart han 
ville — — 
og var det så ikke den gud , som lod solen 
gå over himlen , som sendte alt godt ned fra sin 
lyse bolig , som sendte guddomssønnen til verden 
for at hjælpe , og som havde skrevet de evige , milde 
love — — 
da vendte han sig til flugt , han måtte bort , 
han ville skjule sig , synke bort til et sted , hvor 
intet øje kunne se ham -  .  . men medens han atter 
ilede af sted , hen over markerne , da mærkede han 
dog , at han havde kaldt alle helvedes ånder til 
sig . De var der i natten med satanisk jubel  .  .  . 
Han så dem ikke , men han følte , de måtte være 
der  . . . det forfærdelig ville , det voksede så frodigt 
i hans hoved , og han løb hurtigere og hurtigere  .  .  . 
Og han græd og hulkede  .  .  . men alt det onde , det 
kunne dog følge  . . . og åndeløs blev han af træthed 
og sønderknugende rædsel og sank endelig ned 

uden at kunne røre et lem , mens hele helvedesskaren 
hujende og hvinende for hen over ham . 
Men det var kun et øjeblik , han kunne blive 
liggende , lammet af træthed . Med den første kraft 
måtte han atter op , atter på flugt . 
Og han sneg sig af sted , langs hegn og gærder , 
han slog efter disse usynlige djævle , der hånlo om 
ham  .  .  . han spottede dem og bønfaldt dem  .  . 
Han tryglede dem  .  .  . hulkede og truede  .  .  . slog 
og hånede  .  .  . 
Og så nåde han endelig hjem . Lampen blev 
tændt , gardinerne tiukne for så tæt som muligt . . . 
Og den gang , han var færdig , da var hele skaren 
sluppen ind med ham . — — — — — — — — — 
næste dag sad han time efter time i sit 
værelse . Hver gang nogen kom ind til ham , bad 
han dem bønligt om at gå igen . Han måtte være 
ene ; thi det var for ham , som kunne han ikke holde 
tankerne sammen , mens han talte . Og tilmed var 
det kun med overmenneskelig anstrengelse , at han 
tænkte om alt , som han havde gjort det før . — men 
Petersen kom tit alligevel ; thi han var meget urolig 
på sin drengs vegne ; dog gik han øjeblikkelig igen , 
når han blev bedet derom . 
Det er lakket mod aften . 
Foran ham på bordet ligger bibelen opslået . 
Men han læser ikke i den mere . Han har læst og 
bladet i timevis . Han har søgt at finde , hvad der 
kunne findes om Judas , denne forladte stakkel , der 
angrede , så ængstelsen for synden måtte overvælde 
ham , og han dreves i døden af den .  » Han 
gik hen og hængte sig og gik til sit eget sted . « 

og dog var der over denne Judas som en kraft og 
stærk vilje , der ikke fandtes hos nogen af alle de 
andre apostle , hos Johannes , der flyede hin nat i 
gethsemane , eller Peter , der fornægtede sin herre 
gang efter gang . 
Derfor var der en så forfærdelig alvor i hans 
anger .  » Og han gik til sit eget sted . « 
Straffens sted var det . Sådan var det , han havde 
hørt forklaringen af Fru Petersen . Judas gik til de fordømtes 
evige pinested , disse forfærdelige huler , hvor 
1 aiften , der åndes , er hedere end ild og fyldt med smertensskrig 
fra ånderne , der vælter sig i de unævnelige 
pinsler , men for hvem der ej findes forbarmelse , 
ingen nåde gennem de umålelige tider . — Fru 
Petersen havde skildret ham det . Fra lille af havde 
han vidst , hvor forfærdelig straffen var . Han havde 
rystet af angst den gang , nu var billederne der 
igen , og for ham var der ingen grænser at finde for 
det bjerg af lidelse , der lå over det sorte helvede . 
Disse ånder , der led og led , hvis nerver aldrig 
sløvedes , men spændtes stadig finere , mere syge , 
mere ømme , som tiden gik  .  .  . indtil de lå i den 
evige fortvivlelses krampetrækninger , i hvilken hvert 
sekund er en ny tryglen om nåde , hvor dæmonisk 
. klart det end står for dem , at nåden aldrig nås  . .  . 
Aldrig  .  .  . aldrig  .  .  . mens de tigger en evighed 
ud — 
han greb sig til hovedet og skyndte sig at se 
ud gennem vinduet . 
Det begyndte at mørkne . Lyset sluktes langsomt 
under en skyet , regntung himmel , men det 
var ikke det , han så . 

nej , han så solen gå ned i et flammende 
vest , solens dejlige farvel til dagen . Med tusindfold 
pragt skød strålerne op — et stort , blinkende lyshav , 
der langsomt døde bort i svagere gyldenrødt 
der længere oppe . Men ude fra øst kom sommernatten 
dragende , mild og stille , som en tågedæmring , 
med stjernefunklen over sig , drømmesvanger , 
vemodsfuld , men med hvilen i sig  .  .  . Hvilen  .  .  . 
Han hulkede . 
Han mindedes , hvor mange aftener også han 
havde kunnet lægge sig til hvile , slumre træt og 
glad ; hvor tit havde han ikke frydet sig over denne 
blege dæmring , der kom så mild og fredelig  .  .  . 
Og så dagen , den klare , larmende dag med 
Sollys ud over mark og eng  .  .  . aldrig før havde 
han som nu forstået , hvor han elskede lyset  .  .  . 
Han følte i ulmende , vemodig glæde , at hver 
dag herefter , når det var lyst og venligt , da ville 
han kunne ånde igen , føle livet røre sig  .  .  . 
Men  .  .  . når mørket kom , når skyerne gik tunge , 
og vinterstormene susede , da ville han være jaget 
igen , uden hvilested , intet kunne tænke , intet kunne 
føle uden denne forfærdelige angst . — — — 
det var blevet nat . Udenfor var det begyndt at 
regne . 
Hans var gået i seng - for længe siden . Men 
først nu slukkede han lampen , der var så mørkt 
derinde på grund af gråvejret , og han var angst 
for mørket . 

først havde han skruet lampen op , så højt 
han kunne , og ligget og tænkt på det , han havde 
hørt af præsten . 
» Der er ingen ting , der er synd for alle , hver 
har sit , som er synd for ham alene , «  sagde han vel 
de hundrede gange for sig selv , og det gav ham ro , 
lige i øjeblikket , han ligesom hørte ordene , men 
så fortsatte tanken sig trods al hans modstand : 
» Ja , når man urokkelig tror , men ve den , der vakler 
i sin tro — intet hykleri — ingen tænken 
bagefter er det mindste værd  .  .  . kun den urokkelige 
tro — og enhver gerning , der er gjort med 
had i hjertet , er synd for ham , som gør den  .  .  . « 
Så langt var han kommen hver gang , men tvang 
så sig selv til at begynde forfra igen . Han ville 
forandre det alt , men det blev atter og atter det 
samme . 
Nu slukkede han lampen , lå så et øjeblik og 
kunne fæste sin tanke på regnen , der slog mod 
ruden , og derved holdt han den , medens han langsomt 
trak dynen op over sig og lukkede øjnene . 
Da lød der som et knæk på den anden side 
væggen . 
Det næsten lammede ham af skræk . 
Men da var det uret , der trak op til slag . Han 
talte nøjagtigt : en , to , tre  .  .  . indtil elleve . Han 
ventede vel endnu et helt minut og lyttede spændt , 
men da det tolvte ikke kom , drog han et dybt og 
lettende suk . 
Endnu var det ikke midnatstimen . 
Der var endnu en hel time , og i den kunne han 
søskende . 
22 

vel nå at falde i søvn , og så var alt godt , selv 
om drømmene pinte . 
Han vendte sig om på siden , men med ansigtet 
udad , andet turde han ikke . 
Regnen slog bestandig mod ruderne . 
» Der er ingen ting , der er synd for alle , hver 
har sit , som er synd for ham alene , «  begyndte det 
ganske sagte at lyde for ham  .  .  . han rystede hurtig 
på hovedet og lagde sig igen ned . 
» Men det er kun , når man urokkelig tror , «  begyndte 
det igen næsten hånligt og trodsigt , som 
noget , der kender sin egen styrke . 
Han satte sig op , så sig hjælpeløst om , men 
sprang så med ét ud af sengen , gik hen til servanten 
og dyppede hele hovedet ned i vandfadet , 
tog så kanden og lod i lang tid vandet skylle ned 
over nakke og Hals . 
Derefter lagde han sig igen . 
Tik  . . . Tik  . . . Tik  . .  . Tik . Det var uret 
på den anden side væggen . 
Hans lyttede . 
Aldrig syntes han at have hørt et ur gå så 
forfærdelig hurtigt . Tik  .  .  . Tik , og det blev så 
ustandseligt ved . 
Han blev glødende hed ved tanken på , hvor 
snart midnatstimen ville komme , skyndte sig at 
lukke øjnene fast i og ville sove . 
Tik  .  . . Tik , blev uret ved , helt skadefro , stadig 
hurtigere , som ville det skynde på tiden . 
Hans mærkede , hvordan sveden sprak ud af hele 
hans legeme , og han fik en svimmel fornemmelse 
i hovedet . Og uden at han vidste hvordan , begyndte 

alle Petersens gengangerhistorier at gentage 
sig for ham  .  .  . Ting , han havde hørt for længe 
siden , stod så ulidelig klart for ham  .  .  . huløjede 
spøgelser , helheste og gengangere , varulve og 
djævle  .  .  . Djævelen selv åbnede for resten døren 
og stak hovedet ind . 
Hans for voldsomt i vejret og stirrede . Der 
var intet at se i mørket , men han vidste , at den 
forfærdelige stod der udenfor og ventede . 
Og hans satte sig fortvivlet op og græd . 
Men han tændte ikke lampen , thi der var dog 
endnu inderst inde hos ham en følelse , som sagde , 
at det alt sammen kun var syner — og det var for 
ham , som ville hans forstand svinde , hvis han gav 
efter og tændte . 
Men som han græd — og græd sig træt  .  .  . 
Da så han gennem tårerne som en svag lysdæmring 
der inde i værelset . 
En flammende jubel gennemfør ham . 
» Kristiane  .  .  . lille Kristiane  .  .  . «  hviskedee 
han  .  .  .  » Så du mig  .  .  . kunne du se mig  .  .  . 
Kunne du endnu se mig  .  .  . kan du kendes ved 
mig . « 
Da slog klokken et slag . Han for sammen og 
lyttede , men der kom kun det ene . 
» Halv tolv , «  mumlede han  .  .  .  » en halv 
time  .  .  . hør  .  .  . hør  .  .  . « 
Tik  .  .  . Tik , skyndte uret sig . Hans stirrede 
rundt om , der var ingen lysning , ingen Kristiane . 
» Forbryder — hvad mener du , forbryder , «  klang 
det højt og hvinende for hans øre , og da krummede 
han sig pludselig krampagtig sammen  .  .  . hans 
22* 

tænder klaprede , mens sveden perlede frem over 
hele hans legeme — det svirrede rundt i hans 
hoved , og han greb sig til panden  .  .  . men han 
tænkte ikke mere , forstod ikke mere  .  .  .  » Det — er — 
mørkt , som — i — gravens — dyb «  , syntes han 
svagt at høre  .  .  .  » Kristiane , «  kom det med en 
forfærdelig hurtighed ,  » det var for din skyld  .  .  . 
Der er ingen , hører du , ingen i hele verden , jeg 
holder af som af dig  . . . og lige derefter kom det 
vel ti gange  .  .  . Forbryder  .  .  . Forbryder  .  .  . Forbryder 
 .  .  . så stikkende  .  .  . så stikkende  .  .  . 
Og som han kneb øjnene sammen , så han tydeligere 
noget , der svingede  .  .  . det kom af sig selv ud af 
mørket  .  .  . han skelnede nu  .  .  . da var det Rolf , 
som hang der og svingede  .  .  . svingede  .  .  . 
Svingede  .  .  . Ansigtet kunne endnu ikke ses , men 
det blev tydeligere  .  .  . Hans ville rette sig op  .  .  . 
Men intet lem lystrede  .  .  . men i næste nu gled 
hans hænder som af sig selv op for panden  .  .  . 
Hans øjne åbnede sig . . . og da — i næste minut — 
da var hans ansigt et elskværdigt smil . 
Henne ved døren stod jo en af hans gamle bekendte 
og så på ham . 
Det var jo Rolf . 
Hans kunne ikke ret skelne ansigtstrækkene , 
men det måtte jo være Rolf , mærkede han på det 
hele . Han stod henne ved døren , men benene havde 
han på et sted , hvor der var mørke . 
Det lagde hans straks mærke til og erindrede 
sig svagt , at Rolf havde fået sine ben forfærdelig 
forslåede , engang han var kørt løbsk , og da Rolf 
desuden var så beskeden , blev han hel rørt . 

» Sæt du dig bare ned , Rolf , «  sagde han meget 
venligt . 
Men Rolf blev alligevel stående tavs , ret op 
og ned . 
» Ja , men der står en stol ved siden af dig . « 
Rolf så ned på sine ben . Derpå gav han sig 
til at rage så mærkværdig rundt i luften og nåde 
endelig at slå mod stoleryggen . 
Dernæst vinkede han afværgende til hans , at 
han ikke måtte se . 
» Nej , jeg skal nok lade være , «  sagde hans , men 
blev dog ved at se . Dog syntes det ham , at Rolf 
ikke kunne lægge mærke til det . 
Rolf strakte begge benene fra sig på en ubegribelig 
måde , som svævede han i luften , men gled 
så ned på stolen — aldeles lydløst . 
» Der har du det jo meget godt , «  sagde hans 
igen , yderlig venligt . 
Rolf nikkede . Hans ventede på , han skulle 
sige noget , men han sad hel stille og rørte sig 
slet ikke . 
Dette var så beskedent , syntes hans . 
» Du kunne jo også godt sætte dig hen i lænestolen 
der , «  sagde han og pegede på denne . 
Men Rolf sad hel stille uden at røre et lem . 
Hans blev atter urolig . Nu så han også , at 
Rolf havde noget uformelig stort svøbt om halsen . 
Men det forundrede ham ikke . Derimod begyndte 
han at blive irriteret ved Rolfs ro og ved , 
at den ro gjorde ham så forskrækket . 
» Hvorfor sidder du så stille der , hele tiden , « 
Sagde han . 

men da syntes han , at Rolfs blik med ét faldt 
på ham , og det var ham som et voldsomt slag . 
Og desuden gjorde Rolf mine til at rejse sig . 
» Nej , nej , det var ikke min hensigt at fornærme 
dig , «  sagde han i den hæftigste angst og inderlig 
ydmygt . 
Rolf sad igen stille , men med øjnene ufravendt 
på hans . 
Hans ville så sætte sig bedre op , men i det 
han rørte sig , syntes det ham , at Rolf Glahn skrumpede 
helt ind og forsvandt , og i samme nu fik han en 
så ulidelig hovedpine , at han blev siddende så 
roligt , han kunne , med begge hænder fast om hovedet . 
Men da han igen så op , begyndte Rolfs 
skikkelse langsomt at dukke frem , og da var smerterne 
atter ovre . 
» Hvor var du henne ? «  spurgte hans . 
Rolf svarede ikke , men begyndte at vikle alt 
det vældige af sin Hals . Hans syntes , det var et 
liglagen , og da løstes hans tungebånd . 
» Ja , men jeg holdt så meget af min søster , « 
Sagde han så hurtigt , han evnede — og mens han 
talte , sad Rolf stille —  » jeg holdt så meget af 
hende , og hun også af mig , «  vedblev han uden at 
tænke over , hvad han sagde , men kunne så ikke 
finde ord . 
Rolf begyndte igen med lagenet . 
Hans rystede fra isse til fod , ledte efter ord , 
fandt ingen — og da begyndte han i sin forfærdelige 
nød at synge , med høj og skrigende stemme og 
uden at vide , hvad han sang : 

den jomfru binder sin sko på fod — 
hej  .  .  . dum  .  .  . didelumdej — 
hun vidste ej , på hvilken fod hun stod , 
men synger og traller i vildest mod . 
Hvad tænker hun på ? 
Hendes bryllup skal stå 
i aften , i nat i den grønne lund 
med klingende spil til den morgenstund — 
hu , hej , hvor dansen skal gå 
under Linde . 
Ikke et sekund standsede hans , men begyndte 
øjeblikkelig igen . 
Da kommer en kærling , en gammel én — 
hej  .  .  . dum  .  .  . didelumdej — 
knap kunne hun stå på de svage ben 
og vaklede , da frem hun for jomfruen tren . 
Hej , hvor du er kvik . 
Hvilken glans i dit blik . 
Mit bryllup stod og i den grønne lund 
med klingende spil til den morgenstund — 
hu , hej , hvor dansen den gik 
under Linde . 
Hans kunne ikke huske mere og ikke finde 
andet  .  .  . Rolf begyndte igen , og i det samme 
voksede han og nærmede sig sengen  .  .  . Hans 
brød ud i et skingrende angstskrig . 
Da åbnede Petersen døren . 
» Men i guds velsignede navn , hans , hvad er det ? « 
Hans sad op i sengen med ryggen hårdt mod 
væggen og begge hænder strakte afværgende frem 
for sig ; hans stirrende øjne var unaturlig store og 
skinnede vildt — og selv nu , da Petersen kom med 
lampen , vedblev han at se rædselsslagen hen i stuen . 

den gamle blev stående i døren og rakte sin 
lampe langt frem foran sig . 
» Hans , er du syg , hans — « 
Hans stirrede endnu , men lod efterhånden 
armene synke . 
» Hans , «  brølede Petersen i den vildeste nød , 
mens han holdt fast om dørgrebet , så han i en 
fart kunne forsvinde . 
Hans drejede nu langsomt ansigtet imod ham 
og smilede til ham , meget mildt og kærligt , men 
ligesom hemmeligt , vendte så straks igen hovedet 
og så opmærksomt rundt i stuen . 
» Luk døren , «  hviskedee hans , der havde lagt 
mærke til , hvor mørkt det blev i den anden stue , 
da Petersen kom længere hen imod ham . 
Petersen vendte sig for at gøre det . 
» Nej , «  hviskedee hans igen ,  » lad den hellere stå 
åben , at han kan komme ud , jeg tror , at han sank 
ned under sengen . « 
Petersen løb helt bort i den anden ende af 
værelset og havde nær tabt lampen af sin rystende 
hånd . 
» Nej , sæt hellere lampen på bordet , «  sagde 
hans lavt som før ,  » det sorte der løber langs med 
væggene . «  han pegede på Petersens skygge . 
Petersens frygt for tyve og mordere svandt 
lidt , han stillede lampen på stolen nærmest ved 
sig og fik mod til at bukke sig ned og sé under sengen , 
skønt han endnu langt fra var sikker på , at 
ikke en pistolkugle ville sende ham over i evigheden , 
sådan som det så tit skete i hans romaner . 

» Der er ingen , hans , «  sagde han og åndede 
dybt . 
» Kan du ikke se ham — er der ingen krog — 
han kan blive så lille . « 
Petersen så igen og så længe . 
» Der er ingen , «  sagde han igen , rettede sig 
pludselig stolt , gik med tapre skridt hen og tog 
Hans’s stok , lagde sig ned ved sengen og begyndte 
at slå mod sengens bund og gulvet . 
Men i det samme lå der en jærnhånd på 
hans skulder . 
» Du må ikke slå ham , «  sagde hans vildt , 
greb hårdt fat om stokken og trak den ud af hans 
hånd . 
Da blev Petersen endnu mere forskrækket end 
før . Han måtte hen at sætte sig på en stol , sådan 
skælvede han . Han så på hans , der igen 
ufravendt stirrede på ham med sine forvildede øjne . 
» Det er dig , der er syg , hans , «  fik han omsider 
sagt . 
Hans sad ret op i sengen og stirrede endnu 
på ham . 
» Det er dig , der er syg , hans — sådan her , « 
Tilføjede han lidt efter og pegede på sin pande . 
Hans stirrede , men lidt efter kom der et fremmed 
smil om hans mund og et vanvidsglimt i hans 
øjne . 
» Her , «  sagde han uvilkårligt , strakte sig pludselig 
helt ud og greb sig voldsomt til hovedet , som 
om han ville rive noget ud deraf .  » Åh  .  . . Håh  . .  . 
Åh  .  .  . Håh , «  blev han ved med sælsomme , dybe 
strubetoner . 

da kunne Petersen ikke styre sig . Han glemte 
både frygt og mod , og i næste nu sad han på 
sengen og havde sine hænder om Hans’s arme . 
Hans ansigt var én tryglende bøn . Hans var stille 
et kort minut , men der var et udtryk af unævnelig 
gru i hans øjne . Så rykkede han hemmeligt prøvende 
i sine arme , Petersen turde ikke andet end holde 
fast , hans rykkede hårdere , Petersen holdt endnu , 
skrækken havde lammet hans tunge , men blikket 
bad og bad . 
Men pludselig rev hans til med al sin magt , den 
ene arm fik han fri , og hans knyttede hånd faldt 
med en så forfærdelig kraft på Petersens skulder , 
at Petersen uvilkårlig jamrede sig . 
» Væk  . . . Væk  . . . , «  skreg hans , mens han holdt 
sine knyttede hænder beredte til slag ,  » du må 
væk  .  . . jeg  .  . . jeg slår  . . . ha , ha , ha  .  .  . gik du  . .  . 
Ha , ha , ha , «  kom det stødvis , hæst og lallende . 
Petersen stod med armene udstrakte mod ham 
endnu , tårerne begyndte at piple frem i hans øjne , 
langsomt nærmede han sig og sank på knæ med 
armene på sengekanten og hovedet på dem , mens 
han rystede af gråd . Nu måtte hans gøre ved 
ham , hvad han ville . 
Hans havde siddet som lammet , da Petersen 
kom igen . Hans øjne kom ikke fra Petersens 
hoved , der sådan havde nærmet sig , og da det nu 
lå stille , blev han siddende og så på det . 
Den gamle Petersen lå tavs , helt sunken hen 
i gråd , han tænkte ikke på noget nu , han måtte 
blot græde . 
Der gik et helt minut , og hans sad endnu som 

før . Men da strakte han ængstelig og forundret 
hænderne ud imod det hoved , der lå så stille , 
og imens så han hurtig rundt i stuen — der var 
lyst alle vegne . Hånden lagde han på Petersens 
hoved , den gled ned på skulderen , og der blev den . 
Der gik et minut endnu . Petersen var helt 
stille , han følte nu ved sig selv , at dette måtte 
være eneste redning . 
Udtrykket i Hans’s ansigt blev end mere forundret , 
og alt imens var det , som angsten svandt . 
— umærkeligt hævede Petersen hovedet , indtil hans 
ansigt var vendt lige mod hans , der ufravendt 
stirrede på ham . 
» Hans , hans , «  hviskedee Petersen med dirrende 
røst ,  » jeg — må jo — nok — være hos dig . Jeg 
må jo nok . Må jeg ikke ? « 
Hans fornemmede denne bøn . Han så endnu på 
dette ansigt , strøg sig langsomt og yderlig forsigtigt 
over sin pande , det var , som om en tåge langsomt 
tyndedes bort fra hans øjne , og frem af den kom 
ansigtet stadig klarere . 
Der gik endnu lang tid . 
» Far Petersen , «  hviskedee han endelig stille . 
Der gik som en glødende strøm af glæde gennem 
Petersen , men endnu var han stille . 
» Jeg ville blot gerne være hos dig , «  sagde 
han . Han vidste ikke , hvorfor netop de ord kom , 
men han fornemmede , at sådan måtte det siges og 
ikke anderledes . 
Der gik en voldsom trækning gennem Hans’s 
legeme . Petersen blev askegrå af skræk . Men 

det var , som om hans kæmpede imod den , og noget 
efter blev han atter rolig . 
» Far Petersen , «  hviskedee han ,  » jeg vil gerne 
op , men tag mig i hånden , jeg tror nok , jeg svimler . « 
Petersen hjalp ham , så forsigtigt han kunne . 
Han ville have haft ham hen i lænestolen , men 
hans turde ikke sidde ved vinduet , og da flyttede 
Petersen stolen . 
» Og så er jeg tørstig , «  sagde hans , da han 
sad ,  » må jeg få lidt vand . Nej , gå ikke ud , « 
Bad han , da Petersen gik mod døren ,  » lad mig blot 
få af det der . «  han pegede på vandkaraflen . 
» Det er vel lunkent . « 
» Det gør ikke noget . « 
Petersen kom med vandet , satte sig dernæst 
lige overfor hans og så ufravendt på ham . Nu 
og da spurgte han : 
» Hvordan går det , hans ? Bliver det ikke 
bedre  ? « 
Hans svarede ikke , han nikkede kun hver gang , 
han blev spurgt , men så aldrig på Petersen . Hans 
tanker klarede sig efterhånden mere , og det stod 
utydeligt for ham , at hans forstand havde været 
forstyrret , men han turde ikke tænke derpå ; thi 
han mærkede så ulidelig klart , at denne forvildelse , 
den lå endnu et sted i hans hoved som et vildt 
dyr , beredt til Spring — og han fornemmede i en stivnende 
rædsel , at noget ville gå itu derinde , hvis 
han igen skulle bukke under . 
Og Petersens øjne — dem turde han ikke se , 
de var så ængstelige . Han havde vel ikke set 
dem , men han følte det , og det forstørrede hans 

egen rædsel så forfærdelig , at Petersen var bange 
for det samme som han , dette — dette vilddyr der 
inde i hans hoved . 
For det var med alle sine kræfter , han kunne 
tæmme det ; det var , ligesom det ville rejse sig en 
gang imellem , og det sugede næring af hver tanke , 
han tænkte , af Petersens angst og mest af hans egen 
angst . 
Sove turde han ikke ; han måtte ikke slappe 
sig , for så blev han den lille — nu skulle han 
våge , vogte sig , ikke tænke , være ganske stille — 
så sov vilddyret . 
Men hver gang Petersen rørte sig , for han 
sammen ; og kun gennem en heftig kamp kunne 
han atter vinde ro , og det mattede ham så ulideligt . 
Gerne ville han have tænkt igennem , om han 
havde slået Petersen , thi han mindedes dunkelt 
som et slag i angst , men han turde end ikke vide , 
at han kæmpede mod sin egen tanke . 
Petersen ville rejse sig . 
» Bliv endelig stille , «  hviskedee hans bønligt , 
men lammedes næsten i samme nu ved den indrømmelse , 
han havde gjort vilddyret i sit hoved  . . . 
Det begyndte langsomt at røre sig , og da så han 
op på Petersen med tindrende øjne . 
» Nej , nu  » skal vi snakke , «  råbte han voldsomt , 
» Fortæl mig blot noget , men så hurtigt du kan . « 
» Hvad for noget , «  mumlede Petersen og bøjede 
sig uvilkårligt helt tilbage . 
Hans så det , rettede sig op i krampe og greb 
sig med begge hænder til hovedet . 
» Sig noget  . . . sig noget . . . le lidt , men skynd 

dig , «  hviskedee han , men begyndte i det samme selv . 
» Eh  . . . Eh  .  . . Eh  .  . . , «  lo han , men han trak kun 
vejret voldsomt med en kvalt lyd , mens hans øjne 
udvidedes , og ansigtet fortrak sig . 
» Du ler ikke , «  kom det med utrolig i .  . .  » Der 
var engang en prins , der var ude at sejle på 
havet . . . og så  . . . det fortalte jeg Kristiane  . . . og 
så kom der en havfrue  .  .  . Kristiane , hun er jo 
død  . . . er hun ikke  . .  . død  . .  . død  . .  . , «  hviskedee han 
vel ti gange . Han måtte have noget at sige . I 
hans hoved rørte det sig stadig mere , og det var , 
som krøb der myrer gennem hans rygrad . 
Nu gjaldt det igen , det mærkede han . 
Han tænkte ikke , men hel instinktsmæssig rejste 
han sig og gik hen til døren . 
» Far Petersen  .  . . gå et øjeblik , «  sagde han , 
men han vidste ikke af , at hans stemme var én 
Jammer , og Petersen rettede sig kun og blev stående , 
rådvild og sønderknust . 
» Gå lidt . .  . gå lidt . .  . gå lidt . . . I guds evige 
navn , gå lidt , «  hviskedee han i dirrende bøn  .  .  . 
» blot lidt . . . jeg  . . . jeg  . . . , «  han turde ikke fuldende 
nogen sætning . 
Da kom Petersen , med hovedet bøjet og lydløse 
skridt . 
» Ikke så stille , »  skrålede hans -voldsomt , og 
Petersen gik ud med dundrende trin , så hans var 
ved at segne , sådan klang de igen i hans hoved . 
Han lukkede døren . 
I mindre end et sekund for hans øjne over alt 
derinde , men den indskydelse , han søgte , kom ikke , 
og han turde ikke stå . Da faldt blikket på de 

sorte ruder , og det var dog et ærinde at lukke vinduet 
op . 
Natteluften kom kold og frisk . Det hjalp ham . 
Han kravlede ud gennem vinduet , men lod lampen 
brænde , thi han måtte vide , at der var lys derinde . 
Ud af gården kom han , og uafladelig fægtede 
han med armene for dog at tage sig noget til , at 
han ikke skulle tænke på , hvordan det tumlede 
i hans hoved . Men da han kom ud i kæret , syntes 
han pludselig at høre noget og standsede i et nu . 
Og da var det , som om klokkerne ringede i 
kirketårnet på den anden side fjorden . 
Han stod . Pilsnart kom en forundring over , 
at det ikke skræmmede ham . — • Kristianes navn 
fløj gennem hans tanker og var borte — og så 
kom et af gamle Petersens sagn , at man i enkelte 
stille nætter kunne høre Jerusalems klokker helt 
ud til det store Middelhavs fjerneste kyster . 
Jerusalem . — ved det ord blev hans tanke . 
Han så det pludselig der på de hellige høje , 
med Salomons tempel guldglinsende i solen , strålende 
af marmor , og ned ad skrænterne snoede sig 
vejene mod bettlehem , mod betania , mens vidt ude , 
1 langt borte , Hebron og nazareth , nain og kapernaum 
lå som tavse vogtere om guds udkåme 
by . Det susede svagt i gethsemane skove som af 
englesang , tusindfold jubel steg fra landet mod 
himlen , og hist mod nord stod gudsglorien lysende 
over genezareths mørke vande . Det strålede og 
• flimrede derover med himmelskær vidt ud i det 
fjerne , hvor alt lå undrende i stille hellighed og 
, , tavse , takkende bønner . 

han følte gråden trykke sig i brystet . Sådan 
havde han tænkt sig det i sine tyste timer , 
sådan havde drømmene malet det for ham — — 
da steg Fru Petersens billede op for ham , med 
højt opløftet hånd og vrede , truende øjne — hendes 
Alund bevægede sig , han hørte intet , men forstod 
hende dog som de tusinde andre gange . 
Det var korset , hun pegede på . Sort og 
manende ragede det op fra golgathas blodvædede 
højder — der var Kristus med svøben i hånden , 
Kristus med sine sønderknusende veråb ud over 
folket . 
Da forstod han atter , at hint himmelskær blev 
aldrig hans . Alen han fornemmede endnu , hvor freden 
var deri , hvordan saligheden glødede frem derigennem 
fra den himmelske trone — han fornemmede 
det i en længsel så higende , som han aldrig havde 
kendt den . 
Hvis blot han havde haft en aloder . Hvis blot 
han kunne knælet med hende i inderlig bøn , hvilken 
uendelig hvilen da i hint salighedsåndende lys — — 
sig selv så han nu . Alen Fru Petersen ved 
siden . Hun pegede ud mod nord , og lyset døde 
og sluktes langsomt , men gennem det sidste skær 
trak sig en lang , sort stribe . 
Da studsede han , og da kom angsten isnende 
— Fru Petersen pegede endnu  . . . et ligtog var 
det  . . . et sidste glimt kom , og i det så han 
kistens låg hæve sig  . . . . . . .og da kom toget fra 
søborggården . 
Han slog efter Fru Petersen af al sin alagt , i 
rasende angst — det var jo hende , der pegede — . 

han slog i luften , det var , som noget væltede rundt 
i hans hoved , han spilede øjnene op — mørket 
lå tæt — og han sank hylende sammen i lyngen . 
» Hans , «  råbtes der inde i mørket .  » Hans , «  lød 
det igen . Så var der to , der talte . 
Hans satte sig halvt op , der nærmede sig skridt . 
Han lyttede efter , fra hvilken side de kom , og skimtede 
snart noget sort , som kom hen imod ham . 
Hårene rejste sig på hans hoved , skønt han havde 
kendt Petersens stemme . 
» Bliv stående , «  skrålede han . 
» Hans , «  råbtes der bønligt , og det sorte kom 
nærmere . 
» Stå  . . . vil du stå , «  råbte hans , var oppe 
i et nu og løb nogle skridt tilbage . 
Skikkelserne standsede . 
» Jeg skal blive her , «  hørtes igen Petersens 
stemme ,  » men vil du så ikke komme herhen . 
Kender du mig ikke , hans , kender du mig ikke 
mere ? « 
Hans kæmpede en kamp med sig selv , men 
bøjede sig så forover og listede skridt for skridt 
nærmere . Han vidste jo godt , at det var Petersen , 
men alligevel ; denne havde spurgt : kender du mig 
ikke , og ved det spørgsmål mærkede han det 
ville i sit hoved , og nu vidste han ikke , om han 
kunne stole på sig selv og tro , at det alligevel 
var Petersen . 
Og som han kom nærmere , gik han stadig 
langsommere , og blikket blev mere spejdende . Petersen 
var halv stivnet af angst og spænding , han 
turde hverken tale eller røre sig , men som han stod . 
Søskende . 
23 

fik han pludselig en indskydelse . Han vendte sig 
om og gik hjemad , mens han drog karlen med sig 
og påbød ham ikke at se sig tilbage . 
» Det var da godt , vi fandt dig , hans , «  sagde 
han højt og ligegyldigt ,  » vi var næsten bange for , 
at du var gået for langt bort fra gården , sådan 
i dine egne tanker , så at du ikke havde lagt 
mærke til , hvad vej du gik . « 
Hans svarede ikke , men Petersens indskydelse 
havde været rigtig nok . Det varede kun et øjeblik , 
før hans gik ved siden af dem . 
» Det er jo ligefrem , hvad man kalder bælgmørke , «  . 
Sagde Petersen , mens han gik videre med 
ansigtet lige ud i luften . 
Men hans svarede endnu ikke . Han så ufravendt 
på karlen , som gik ved den anden side af 
Petersen . 
» Hvorfor er i to herude ? «  spurgte han pludselig . 
» Dersom jeg var løben væk , og du skulle efter 
mig , «  sagde Petersen overbærende ,  » så ville du ve] 
også tage folk med , for fire øjne se jo bedre end 
to . Er det kanske løgn , hans ? « 
» Nej . « 
» Nej , det skulle jeg mene . « 
Der var tavshed lidt . 
» Jeg tror næsten , det er mørkere end den aften , « 
Sagde hans og så rundt om sig . 
» Hvad for en aften . « 
» Den aften med Rolf , — kan du ikke huske 
den ? « 
» Jo , naturligvis ; «  sagde Petersen beredvilligt ,  » den 
glemmer jeg sku aldrig . « 

» Nej , det gør du ikke , «  sagde hans med skærende 
røst , og der gik en voldsom trækning igennem 
ham . 
Petersen mærkede det øjeblikkelig . 
» Å , hvad , «  sagde han næsten hånligt ,  » man 
går jo gud hjælpe mig og husker på alt , både det 
ene og det andet . Det der , det er jo en gammel 
historie , den er der groet Mos på . Men , naturligvis , 
når man kommer til at tale om den , så kan 
man jo nok huske den , hvis man gider . « 
Men hans havde ikke forstået , hvad han sagde . 
Såsnart han havde fået indtrykket af , at Petersens 
svar slet ikke havde noget i sig , der kunne rive 
ham op , havde han ikke hørt efter mere . Han 
sank igen hen i sine egne tanker . 
» Det er forfærdeligt at tænke på , «  sagde 
han pludselig ,  » at hvis jeg blot den aften havde 
været foran hestene , så kunne jeg have holdt dem 
så stille , at de ikke skulle røre et lem . « 
Hans løb et lille stykke foran med begge de 
hårdt knyttede hænder strakte op i luften . 
» Ja , hvis jeg blot havde haft i linerne den aften , 
jeg skulle nok have holdt dem , «  hviskedee han med 
dirrende røst . 
» Ja , du har jo taget løbske heste så mange 
gange , hans , «  sagde Petersen ligefremt .  » Du har 
jo en krop som en tiger , min dreng . Men det er 
nu skæbnen , du ved nok . « 
» Skæbnen . « 
» Ja , hvad skæbnen vil , kan du sku ikke forandre . 
Det var ni engang Rolfs skæbne . « 
» Å , ja , «  sagde hans i den inderligste lyksalighed , 

der lå for ham en uendelig mildhed i de 
ord , og nu gik han tavs og rolig ved siden af 
Petersen . 
» Jeg kommer vist for resten til at bede oig om 
husly i nat , «  sagde Petersen i den naturligste tone af 
verden .  » Kvindfolkene har jo vasket i dag , og deler 
en hede i sovekammeret , så gud må sig forbarme . « 

» Er det sandt , «  sagde hans , der begyndte at 
blive mistænksom . 
» Om det er sandt , det kan du vel selv tænke 
dig . « 
» Ja  . . . ja  . . . ja , «  sagde hans flere gange . 
Han var endnu mere lykkelig end før . Der var 
intet , han ønskede mere end at have Petersen hos 
sig natten ud , men selv turde han aldrig have gjort 
det onde i hovedet den indrømmelse at bede om 
det . - desuden gjorde det ham også godt , at 
Petersen nævnede guds navn med en sådan ro . 
Imidlertid var de komne til gården . 
Petersen gik først ind . Han greb voldsomt i 
dørene og slog dem op på vid gab , men for uvilkårlig 
sammen , da han trådte ind i dagligstuen . 
Her brændte lampen på bordet , Fru Petersen sad 
ved den ene side af det , men ved den anden side 
sad præsten . 
Med spændte ansigter så de begge på de indtrædende . 
De havde siddet i en dyb samtale om , 
hvorvidt man kunne forsvare at sige , at den gamle 
høg havde nogen grad af sindssyge , og om det 
kunne være tænkeligt , at denne var nedarvet på 
børnene . 

hans havde ikke set dem , før han var kommen 
helt ind i stuen . Men i samme nu , hans blik faldt 
på dem , blev han bleg som en dødning , vaklede 
tilbage og greb sig med begge hænder til hovedet . 
» Skal jeg dø ? «  skrålede han . 
Petersen var nær sunket i jorden , men havde 
dog i samme nu sin selvbeherskelse tilbage . 
» Hvad er nu det for noget , hans , «  sagde han 
hurtigt .  » Jeg kunne godt have fortalt dig , at her 
var fremmede . Hr . Pastoren er også gået vild i 
dette ravnemørke . « 
Men Petersen kunne ikke ved disse ord dy sig 
for at kaste et bedende blik til præsten . Hans så 
det nok . Men selv om han ikke havde lagt mærke 
dertil , ville han dog ikke have troet Petersens ord . 
Han havde sat sig på en stol , lænet helt tilbage , 
med blikket stift fæstet på præsten . Hans 
øjne tog sig unaturlig store ud i det magre , ligblege 
ansigt , dybe , mørke rande lå omkring dem . 
Han rystede over hele sit legeme , og det var ikke 
fri for , at hans tænder klaprede . Dette var jo 
kommet så pludselig , og han havde næsten ikke 
sovet i tre nætter og dage . 
Der var en kort stilhed . 
Fru Petersen så fra den ene til den anden , 
rådvild og angst , et øjeblik tvivlede hun på , om 
det var rigtigt , at hun havde ladet præsten hente . 
Men en sådan tvivl kunne kun vare et øjeblik , og 
mens hun i sine tanker skarpt dadlede sig selv for 
denne anfægtelse , gik hun til Petersen og hviskedee 
noget til ham . 
Han rystede uvilligt på hovedet . 

men da hans i det samme vendte sit hvide , 
næsten stivnede ansigt imod dem , sagde han hurtigt : 
» Ja , naturligvis , jeg skal hente cigarer , der 
står endnu en kasse herude . « 
» Går du ? «  sagde hans og for op . 
» Ja , jeg vil hente — « 
» Jeg vil med , «  sagde hans hurtig . 
» Nej — — « 
» Ja , men der er vist også nogle inde hos 
mig —  « 
» Ja — men — « 
» Jo , dem kan vi bedst hente . « 
Petersen turde ikke andet end føje ham . 
» Ja , men så kan vi måske tage lampen og 
sætte os ind hos dig , «  sagde Petersen ,  » der er også 
det rareste sted i hele huset . « 
Hans så forbavset på ham . 
» Jo , der er det hyggeligst at være , «  sagde 
Petersen igen og så på præsten . 
» Ja , lad os blot det , «  sagde denne . 
» Ja , for hr . Pastoren har jo nok tid at vente 
lidt , «  vedblev Petersen . 
Præsten nikkede . Han blev mere forstående nu . 
Petersen gik foran med lampen . 
Han havde en fornemmelse af , at når de kom 
ind i det andet værelse , havde han ikke behov at 
adlyde fruen , der havde forlangt , at han skulle lade 
præsten og hans være ene , at de kunne få en 
alvorlig samtale . Og han følte jo så godt , at der 
var ingen uden ham selv , der ville kunne omgås 
hans rigtig . 
Desuden ville han indgive hans glæde ved dette 

værelse og udslette hos ham enhver uvilje derimod , 
fordi det havde været vidne til hans sygdom . 
Men det var for hans , som om en kold og klam 
gravluft svøbte sig om ham i samme nu , han trådte 
over dørtærskelen . 
Præsten satte sig på en stol ved vinduet , 
hans i krogen længst borte fra sengen . 
Petersen fik ikke tid at indrette sig , thi så 
snart han havde fået lampen stillet an , åbnede 
fruen døren og stak hovedet ind . 
» Petersen . « 
» Ja , nu skal jeg komme . « 
Fruen lukkede igen , vis på , at hendes befaling 
nu blev udført . 
» Viskulde jo se at finde cigarer , «  sagde Petersen 
igen . 
» Jeg ser ingen , hans . « 
Men hans svarede ikke , han havde bukket sig 
ned for at se under sengen . 
» Ja , så må jeg se , om jeg kan skaffe , «  vedblev 
Petersen ,  » og Emilie vil vist have at vide , om 
vi kan tåle en kop kaffe nu . Jeg skal være her 
igen på øjeblikket . Nu kan du jo nok underholde 
hr . Pastoren så længe , hans . « 
Dermed gik den gamle . 
Han var selv i højeste grad forbavset over sin 
egen selvsikkerhed , og kunne , til trods for sin dybe 
sorg , ikke lade være at føle sig en lille smule 
triumferende . 
Præsten havde hidtil ikke sagt et ord , han var som 
bøjet under vægten af sin egen medlidenhed med hans , 
som sad der sammenbøjet tæt ved siden af ham . Nu 

var det , som tog han sig sammen . Han havde nok 
forstået , på hviken måde Petersen søgte at holde 
hans oppe , men det var ham ikke muligt at anslå 
denne lette og overlegne tone , han ville erstatte 
den ved godhed . 
» Vi to , «  sagde han næsten kærligt ,  » vi har jo 
ligefrem begyndt at være fortrolige overfor hinanden , 
og det kan vi sikkert ogåa have glæde af , skønt 
jeg er en gammel mand . « 
Han blev afbrudt af hans , der urolig rejste sig 
og så sig om i værelset . 
» Hvor er far Petersen ? «  spurgte han . 
» Han gik et øjeblik , vi skal vist have kaffe , 
tror jeg . « 
Hans så længe og stift på præstens ansigt , 
men der var kun godhed og mildhed deri , og han 
blev roligere . 
» Men de går ikke , «  sagde han . 
» Nej , jeg har jo tænkt at tøve hernede lidt , « 
Svarede præsten . 
Hans bed mærke i det sidste ord og satte sig 
atter . 
» Og så vil far Petersen blive her hele natten^ « 
Sagde han næsten barnligt . 
Han tav lidt . 
» De bliver vel ikke vred på mig , «  vedblev han 
ydmygt og undskyldende . 
» Min kære , unge ven , «  sagde præsten og samlede 
mod ,  » jeg bliver ikke vred . Jeg har nu set , at de er 
et menneske , som inderlig søger , og , langt fra at blive 
vred , tror jeg tværtimod , at jeg kan hjælpe dem . 
Jeg kan vise dem vejen — jeg har selv fundet den . « 

hans målte ham med blikket fra isse til fod , 
men derpå så han hurtig rundt i hele værelset . 
Nu stormede pludselig , ved de ord , alle erindringer 
fra aftenen ind på ham , og med dem kom den 
forfærdelig levende angst , men det var også , som 
en tung sløvhed forlod ham , og han igen tænkte 
klarere . Det var for ham , som vågnede han op af 
noget lunt og hyggeligt , mens der nu gik kuldegysninger 
igennem ham . Og denne kulde fik hans 
hænder til at ryste , mens den gjorde hans hoved 
klart . 
Skælvende stirrede han på præsten . 
» De tror selv rigtig , «  hviskedee han . 
» Ja , «  sagde præsten fast ,  » jeg har en inderlig 
tro , gud ske tak og lov . « 
» Ja , men det er jo næsten det værste at have 
den , «  sagde hans med en forunderlig blanding af 
barnlighed og skræk . Han så ned . 
» Men — i Jesu navn  ! «  råbte præsten . 
Hans så forvildet op . 
» Når man er bange for den — . « 
» Bange  .  .  . Bange , «  stammede præsten halv 
forvirret .  .  .  » hvordan kan de være det . .  . Gå i dem 
selv . . . De mener det ikke  .  .  . Troen er hvilen , 
freden  . .  . Forvisningen om det bedste af alt . « 
» Ja , ja , «  sagde hans og smilede vildt .  » Det 
bedste af alt , «  råbte han , og han lo af bare gru  .  .  . 
» eller . .  . De tror jo på helvede  .  .  . dette ild  .  .  . 
Ildsvælg  .  . . hvad  .  .  . der flammer en evighed ud  . .  . 
Hvad  .  .  . Tror de  ? « 
Præsten blev ligbleg . 
» Ja , men — . « 

» Og på djævelen , sådan en rigtig  .  .  . rigtig 
djævel . « 
» Kære ven , vær rolig . « 
Han blev afbrudt ved at se Hans’s blinkende 
øjne . 
» Den djævel , «  mumlede hans , og ansigtet fortrak 
sig gang efter gang . . .  » ham kender jeg «   .  .  . 
Han rejste sig op og gik hen mod præsten  . .  .  » han 
har været herinde , «  hviskedee han ganske stille og 
så mod døren . 
Præsten var lige ved at synke i jorden . Han 
vendte hovedet bort . Der lå et underlig hemmelighedsfuldt 
skær over Hans’s ansigt . 
Men endelig rejste præsten sig , tog hans om 
skulderen og ledte ham hen til en stol . 
Der gik som en varm strømning gennem hans . 
Blikket veg ikke fra præstens ansigt , men smilet 
svandt lidt efter lidt , og øjnene fyldtes langsomt . 
» Jeg har ikke haft det godt , «  sagde han stille 
og ydmygt ,  » det har været så ondt . .  . jeg var ikke 
stærk nok — — « 
Præsten svarede intet , han bad en inderlig bøn . 
Hans’s øjne veg ikke fra ham . 
Præsten så igen op . Hans ansigt var lyst og 
klart . 
» Der er råd for alt , «  sagde han ,  » Råd for alt 
og alle . « 
Der gik som en lysning over Hans’s træk , 
men hurtig kom dog det mørke , uhyggelige udtryk 
tilbage . 
» Ja , men der er jo synder , som aldrig skal tilgives , « 
Hviskedee han . 

» En sådan synd er ikke begået af det menneske , 
der endnu kan længes og søge , «  sagde præsten . 
» Længslen er åndens dragelse — altså hvor længslen 
er , er guds ånd endnu . « 
» Ved de sikkert det ? « 
» Ja , det ved jeg . « 
Hans grublede . 
» Men Judas — , «  brød han pludselig ud , og der 
kom som noget lurende snedigt i hans blik . 
» Judas ? « 
» Han gik til sit eget sted . « 
» Hans synd var større end noget andet menneskes . 
 « 
» Hvordan ved de det ? «  spurgte hans hastig , 
og hans blik blev næsten skummelt . 
» Spørger de om det . Han forrådte guds 
egen søn . « 
» Han var den , der havde lejlighed dertil , og 
han fristedes . « 
» Det er ingen undskyldning for ham , han troede 
jo selv på Kristus . « 
» Synden havde måske været større , hvis han 
ikke havde troet . « 
» Sig ikke det , «  bad præsten , «  det er næsten 
bespotteligt . « 
Hans gyste . 
» Ja , men hvis han ikke havde troet på Kristi 
store magt — Kristus siger jo selv , at han kunne 
bede faderen om tolv legioner engle — hvis han 
havde ment Kristus at være et værgeløst menneske , 
der ubarmhjertig gaves i fjendevold . « 
» Hvordan tør de dømme sådan , står da 

ikke gud for dem som noget så ophøjet , at den 
tanke at gøre ham ondt — « 
Hans’s ansigt fik et næsten skadefro udtryk . 
» Gud stod måske også for Judas så ophøjet , 
at han ikke kunne skades , «  sagde han ,  » Forrådelsen 
var måske det største bevis på , at Judas troede —  « 
Præsten studsede . Han rettede sit krumbøjede 
legeme og lod uvilkårlig hånden glide over sit 
hvide hår . 
» Ja , men tænk dem om — rigtig . At benytte 
guddommen —  « 
» Han benyttede den , der ikke kunne skades  .  . . 
Der er også andre , der ødelægge deres medmennesker 
 . . . og de er endda — bedre end han . « 
Præsten stampede i gulvet . 
» Har de da ingen Sans eller respekt for guddommen , 
siden de vover at sætte den i klasse med 
mennesket . « 
» Jo  . . . jo , jeg har , «  sagde hans pludselig ydmygt , 
» men — den — Judas . « 
Han tav og der var stille en stund . 
» Jo , jeg har så megen respekt .  . . så forfærdelig 
megen  . . . sådan , at jeg er underlig  .  .  . det gør 
ondt . «  — han tav atter . 
Præsten satte sig ved den anden side af bordet 
og så uvis på ham . 
» Sit eget sted — er det helvede ? « 
» Straffens sted , «  rettede præsten . 
» Tror de på helvede ? « 
» Det har de spurgt om før . « 
» Har jeg ? «  sagde hans tvivlende .  » De er vel 
ikke bange for at svare på det , »  fortsatte han pludselig- 

og smilede igen med det underlig fremmede 
smil fra før . 
Præsten rykkede nærmere . 
» Tænk dem om , «  sagde han alvorligt ,  » vi har 
talt om det før , men vi vil ikke begynde igen . Hvorfor 
tænker de så meget på dette helvede . Det 
kan de jo undgå . De er et søgende menneske , og 
så kommer hjælpen . « 
Hans blev ved at se på ham med det samme 
smil , som forstod han intet . 
» Jeg har så ondt — her bag i mit hoved , « 
Sagde han lidt efter . 
Præsten så igen studsende på ham . 
» De forstod måske ikke , hvad jeg sagde . « 
» Jeg , «  sagde hans forbavset  .  .  .  » jo , de er jo 
præsten  .  .  . jo , jo , de er . «  forsikrede han og smilede . 
Dernæst bøjede han sig ned og så opmærksomt hen 
på døren . 
• præsten grublede og grublede . Sveden stod på 
hans pande af angst og Iver efter at finde de rette 
ord . Han mærkede nu , hvor stor nøden var . Men 
så mindedes han , at det tit hjalp at få sådanne 
ulykkelige til at tale om , hvad der tyngede dem — 
han rykkede endnu nærmere , men dog ikke helt 
hen , thi han var bange for hans . 
» Jeg sagde før , at når nogen søger , så kom 
hjælpen , kære ven , og en større hjælp end nogen 
tror og anei- . Den kommer som en stormvind , « 
Sagde han højere og indtrængende ,  » og de vil med 
undren føle , hvordan kræfterne atter går igennem 
dem  .  .  . Bønnen  .  .  . « 
Han standsede ved , at munden ikke lystrede . 

hans sad stille , så på ham og smilede og 
viste alle sine tænder . 
» Men man må bede , man må bekende , man 
må læsse sin synd på gud . « 
Der gik et glimt af klogskab over Hans’s 
ansigt . 
» Kan det ikke være bespotteligt ? « 
» Nej , «  råbte præsten højt og fast . —  » Bekend 
og bed til alkærligheden . Han ser og fatter , hvad 
ingen anden aner . Gud ser angeren og hver god 
tanke  . . . En angerståre fra et menneskeøje vejer 
op alt , hvad ondt mennesket har begået . « 
Præsten var næsten selv ved at få tårer i 
øjnene . 
Hans så vist på ham , mens han talte . Blikket 
var sælsom inderligt . 
» De er en god mand , «  hviskedee han . 
Nu kom tårerne frem i præstens øjne , men 
denne gang var det af glæde . Håbet ulmede 
hos ham . 
Han tog Hans’s hånd . 
» Se i mig en ven , en ven , som kan forstå 
dem , som kan råde dem . Jeg har erfaringer . Også 
jeg er gået gennem kamp til sejr . « 
Han så på hans , der stirrede grublende hen 
for sig , men smilet var borte , og præsten fik nyt 
mod . 
» Se i mig en Herrens tjener . . . Tro mig som 
dem selv  . . . Jeg har mærket , at de føler anger , og 
jeg tør sige , at gud ser i nåde og miskundhed ned 
på dem — ned til os to — nu — . « 
Der var stille en stund . 

» Judas — han fortvivlede og gik hen og — — 
ja , men han gik til sit eget sted .  . . Nej , nej , jeg 
kan ikke tåle at tænke  .  .  . ikke på det  .  .  . Jeg 
er alligevel stille — men det gør så ondt her . « 
Han lagde hånden på baghovedet . 
Præsten sad målløs . 
» Nej , nu siger de , hvad det er , der nager dem , « 
Råbte han pludselig ,  » De  . . . De må . « 
Hans stirrede . 
» Når jeg bare tålte det her , men det gør så 
ondt , «  hviskedee han træt . 
» Ja , men kom til dem selv , kom til dem selv , « 
Sagde præsten og gik lige hen til ham . 
Hans havde rettet sig op ved de ord . 
» Kom til dem selv , «  sagde han efter præsten , 
og øjnene skinnede denne lige ind i ansigtet . 
Sveden stod i store dråber på præstens pande , 
ikke kunne han få et ord sagt , hans blik var som 
tryllet fast til Hans’s ligblege ansigt . Han så dette 
ansigt lidt efter lidt slappes , øjnene ligesom slørede 
sig til . . .  » Kom til dem selv «   .  .  . Hovedet sank ned 
på brystet , mens nervøse trækninger kom og gik 
gennem hans legeme . 
» Herre Jesus , forbarm dig , «  hviskedee præsten i 
den dybeste sjælenød . 
Og så kunne han ikke længere styre sin angst . 
Med begge hænder greb han hans ved skulderen , 
tvang ham og lagde hans hoved tilbage . Hans 
så først sløvt på ham og lod ham gøre , som han 
ville , senere kom smilet igen , og han viste alle sine 
tænder . 

præsten holdt med begge hænder om hans 
hoved og rystede som et æspeløv . 
» Sig mig  . . . sig mig  .  .  . , «  sagde han , så 
hurtigt han kunne ,  » hvad er det  .  .  . Hvad piner 
dem  .  .  . Lad mig dele det med dem  .  .  . Sig 
mig det  .  .  . Hav medlidenhed med mig  . . . Se 
op på mig  .  .  . «  — præsten tryglede , som var 
han et lille barn . 
Hans’s øjne fæstede sig til sidst på ham , og 
det lod også til , at han forstod , hvad der blev sagt , 
thi han rystede på hovedet . Men noget efter nikkede 
han først én gang , senere flere gange , helt 
mekanisk . 
Langsomt og afmålt rejste han sig op . Den 
ene hånd holdt han fast imod sit hoved , men 
straks efter stak han begge hænder i sine lommer 
og begyndte at gå op og ned i værelset med store 
skridt . 
Præsten fulgte ham med øjnene , men han gik 
længe uden at sige noget . Undertiden stod han 
stille og så opmærksomt op og ned ad sig selv . 
Til sidst standsede han foran præsten . 
» Jeg er en stor synder «  , sagde han og smilte 
som før , men dog som undskyldende . 
Så gik han igen . Præsten vidste ikke det , han 
turde sige . 
» Det var han også — han var også ond , « 
Begyndte hans igen ,  » det er kun min søster , Kristiane 
 .  .  . hun var min søster , præst  .  .  . hun var 
min egen  .  .  . min egen , eneste søster  .  .  . vær 
stille , siger jeg  .  .  . nævn ikke hendes navn . « 
Han satte sig og hulkede . 

men kun et øjeblik , så gik han igen . 
Blikket var vildere end før . 
» Men jeg har hævnet hende , «  sagde han , 
» græsseligt  .  .  . hun er hævnet , «  vedblev han 
pralende  .  .  .  » jeg har gjort det  .  .  . jeg var også 
den , der skulle  . . . og jeg kunne . « 
Han så stolt på præsten . 
» Jeg var også den , der skulle , «  hviskedee han 
pludselig lavere ,  » for der var ingen i hele verden , 
hun holdt så meget af ,' hører de  .  .  . så meget 
af som mig  .  .  . hun sagde det i sin dødsstund  .  .  . 
I sin dødsstund , præst , «  gentog han indtrængende 
og stolt , og dog med højtidelig alvor . 
» Og ser de , når hun holdt af mig  .  .  . min • 
søster Kristiane , min egen søster  .  .  . der var ingen 
i hele verden , hun holdt så meget af som mig  .  .  . 
Som mig  .  .  . her . « 
Han satte sig atter ned og hulkede . 
Præsten følte næsten sin egen forstand svinde , 
han rejste sig heftig op og gik hen til hans . 
» Men så har han også hævnet sig  .  .  . han 
har også slået hårdt  . . . og jeg kunne ikke 
tåle det  .  .  . for han er stærk  .  .  . stærk som kun 
de døde  .  .  . for han er død  .  .  . hu , der stod han 
ved døren  . . . og han var stærkere end jeg  .  . 
Og så  . . . og så  .  .  . « 
Hans så op med et blik så bedende angst , 
at præsten skælvede . 
» Sig mig  .  .  . vær rolig  .  .  . «  stammede præsten , 
 » for Jesu blodige vunders skyld — « 
Hans krøb helt sammen , men rettede sig i næste 
nu i sin fulde højde .  » Blod  .  .  . Blod  .  .  . , «  hvisøskende . 
24 

skede han og stirrede ,  » å , de præst , det var mig , 
der kvalte ham . « 
Hans øjne var spilede op , unaturlig store , og 
det var , som ville han stirre sig blind på præsten . 
• og denne følte senere , at havde han i dette nu 
vidst det rette ord og haft selvbeherskelse nok , 
kunne han endda have vundet sejr , men nu gik han 
rædselsslagen tilbage . 
Og hans stirrede på ham endnu et kort sekund , 
så var det , som om det klarede op i hans ansigt 
i et nu , som om han lige til grunden begreb præstens 
rædsel — men så sank han pludselig sammen 
med et dumpt brøl , overvældet , som knuget af jernhårde 
hænder , og der kom lidt hvidt skum i hans 
mundviger . 
Men det varede kun et øjeblik , før han atter 
var oppe . Med katteagtig behændighed listede han 
over gulvet , hans hvidligt blinkende øjne var som 
fasttryllede til sengetæppet , der lå slængt over en 
stoleryg 
» Lagenet , «  stønnede han ,  » Lagenet , lagenet . « 
Præsten gik forsigtig et par skridt imod ham . 
Hans stirrede , løb tilbage , snublede over sengekanten 
og faldt voldsomt bagover , mens hans hoved 
slog mod muren med en død klang . 
Men med overmenneskelig hurtighed var han 
atter oppe . Uvilkårlig for hans hånd over det 
sårede sted . 
Præsten lagde sig jamrende og bedende på knæ 
ved siden af ham . 
» Væk  .  .  . Væk «  , skreg hans i rasende angst . 
» Nej , nej , «  hviskedee han i selvsamme nu , tryglende 

ydmygt , mens hans bryst voldsomt arbejdede — og 
langsomt , med skælvende forsigtighed bøjede han 
sig forover og lagde tæppet om præstens Hals — 
» Den  .  .  . den røde ring der  .  .  . den røde 
ring der , «  hviskedee han stille og ligesom hemmeligt 
indsmigrende , men der var som undertrykt 
jamrende gråd i de dirrende ord , og rædselen lyste 
fra de hvidligt glinsende øjne — 
da åbnede Fru Petersen døren . Hun blev 
stående udenfor med dødningebleghed over de 
strenge træk . Bag hende sås gamle Petersens forgrædte 
ansigt . 
Den næste morgen blev hans høg kørt til 
si ndssygeanstalten . 

