I . 
Hen over de stille blå bølger fløj en måge . 
Dens hvide vinger skinnede som sølv i det 
strålende sollys . 
Det var i den første forårstid , og himlen 
var klar og dybblå . 
I nogle dage havde det stormet stærkt , nu 
var det ganske stille ; med små sagte skvulp 
slog bølgerne op mod strandbredden og efterlod 
fugtige spor i det gråhvide sand . 
Stranden var dækket med tang , muslinger , 
strandsnegle , søstjerner og døde sild ; hist og 
her glitrede det gule rav i tangen og blandt 
alle de mangefarvede småstene . 
Så langt øjet kunne nå , strakte fyrreskoven 

sig langs den hvide strand . Mørke og alvorlige 
stod de høje træer i den lyse forårsluft , 
en ganske svag søndenvind hviskedee i deres 
toppe , og små brogede fugle fløj kvidrende og 
lokkende omkring mellem stammerne . 
Der kom en ung kvinde gående inde fra 
skoven . Hun var høj og rank , hendes gang 
let og vuggende . 
Det guldgule hår hang i lokker ned ad 
ryggen , holdt tilbage fra panden ved et bastbånd , 
men enkelte småkrøller havde revet sig 
løs og hang som gyldne snoge til ned over 
øjnene . 
Hendes dragt var af hvidt bæverskind , på 
fødderne havde hun sandaler , der var bundne 
fast om ankelen med skindremme , men ben og 
arme var ubedækkede , og overkroppen indtil 
brysterne var blottet . Om hals og arme bar 
hun store ravperler i mange rader ; de glitrede 
i solen og kastede gule lyspletter på hendes 
lidt brunede hud . Hun nåede stranden , så sig 

forsigtig om til alle sider , og da hun intet foruroligende 
kunne se eller høre , tog hun smykkerne 
af , løste skindet , der fastholdtes om livet 
og over skuldrene med remme , og lagde alt 
i en lille hob på stranden . Så løb hun hurtig 
ud i vandet . 
Hun lagde sig på ryggen og lod sig bære 
af bølgerne , svømmede let og sikkert , dukkede 
så helt ned under vandet og kom op med 
hænderne fulde af snegle og muslinger , som 
hun åbnede og spiste med velbehag . 
Efter nogen tid gik hun atter i land , hun 
lagde sig nøgen ned i det varme sand og lod 
solen tørre sin hud . Hun trillede rundt , strakte 
arme og ben fra sig og borede hænder og 
fødder dybt ned i sandet . 
Pludselig rejste hun sig over ende og lyttede 
spændt . Hendes øre havde opfanget en lyd 
som af fodtrin i skoven . 
Nu hørte hun et brøl — atter et , nærmere ! 
Også trinene nærmede sig , de blev til trampen ! 

den unge pige blev usigelig ræd . Hun sprang 
op , løb hen til sine klæder , men for i næste 
minut tilbage : en urokse styrtede brølende løs 
på hende . 
Som et egern klatrede hun op i det nærmeste 
fyrretræ , højere og højere op . Nålene 
stak hendes hud , og harpiksen klistrede hendes 
fingre sammen ; hist og her måtte hun lade en 
hårlok hænge i en alt for klæbrig gren . Men 
hun var nu dog uden for fare . 
Dyret blødte stærkt i den ene side , og 
pigen kunne se et stykke af en stendolk rage 
frem mellem ribbenene . 
Nu standsede uroksen foran træet , rendte 
rasende hornene imod stammen og brølede 
vildt . 
Den unge kvinde skjalv af angst . Hun 
forsøgte at nå en gren af den næste fyr for at 
klatre fra træ til træ . Men hendes arme og ben 
ville ikke lystre hende , hun formåede kun at 
klamre sig hist til den gren , hun endnu sad på . 

dyret blev forfulgt , men hvor var forfølgeren 
 ? 
Hun så sig om , der var intet menneske at 
se ; hun var ene , prisgivet det rasende dyr , så 
snart hendes arme blev trætte af at holde om 
grenen . 
Nu opdagede uroksen hendes klæder . Den 
løb med bøjet hoved mod det hvide bæverskind , 
løftede det med hornene og slyngede 
det højt op i luften , greb det atter , flængede 
det og rev det i små stumper ; den rykkede 
perlesnorene over , så perlerne strøedes • 
vidt omkring , og den brølede gruopvækkende . 

til sidst faldt den udmattet om på jorden . 
I et nu var pigen nede af træet og begyndte 
at løbe ind i skoven . Men med ét 
rejste dyret sig og styrtede efter hende , hun 
snublede over en trærod og faldt , dyret styrtede 
over hende , og dets tunge krop dækkede 
hendes fine legeme . 

uroksen var død , og blodet strømmede 
over hendes ryg ud af dens side . Forgæves 
prøvede hun på at rokke liget . Det var lige 
så umuligt som at rive et træ op med rod . 
Hun kunne ikke røre et lem ; hun følte , hvorledes 
hun blev mere og mere udmattet af den 
forfærdelige byrde , og hun lukkede øjnene og 
græd i afmægtig angst . Aldrig havde hun 
været så ræd . Selv ikke den gang hun så sine 
to brødre falde for den fremmede krigers pile , 
og da hun stod ene ved stranden lige over for 
den store mand , der strakte hænderne ud imod 
hende og talte til hende på et sprog , hun 
ikke forstod . Hun så på ham , og hendes øjne 
lyste af hævn . Hastigt som tanken slyngede 
hun en flintesten mod hans pande , så blodet 
sprang frem som en kilde . Ikke for intet var 
hun den store høvdings datter , den modige 
Thara-monja . Han tog sig til panden med 
den ene hånd , men greb efter hende med den 
anden . Før hun vidste af det , sad hun i hans 

arme , og han bar hende ned til sin båd . Hun 
rev hans ansigt til blods , hun bed ham i skuldrene . 
Han smilede kun og prøvede på at 
holde hendes arme fast . De nåede båden , han 
satte hende ned og ville lægge fra land . Da 
stødte hun bagfra sin lille lyseblå stendolk i 
hans nakke , så det varme blod sprøjtede hende 
op i ansigtet . Han faldt tilbage i båden , og 
frelst sprang høvdingens datter i land . Mens 
den fremmede livløs drev bort i sin båd , løb 
hun hjem med sin blodige dolk og viste med 
stolthed blodpletterne i sit ansigt . 
Hun havde ikke været ræd den gang . Hun 
havde ikke grædt . 
Et menneskes kamp med et andet menneske 
syntes hende lige , selv om den ene var mand 
og den anden kvinde . 
Her lå hun nu , to vintre senere , magtesløs 
under et dødt dyr , et dyr , der var såret af en 
andens hånd ! 
Hun skreg af angst og raseri ; hun skreg 

så vildt , at hun med  rædsel lyttede til sit eget 
skrigs genlyd i den store skov . 
Da hørte hun et andet skrig , højt og kraftigt 
som et sejersskrig , og et øjeblik efter stod 
et menneske ved siden af uroksens døde 
krop . 
Som hun lå der med ansigtet nedad kunne 
hun kun på benene se , at det var en mand , 
og hun skreg atter hæst og rasende af angst . 
Mon nu denne mand ville benytte sig af hendes 
afmagt her i den ensomme skov , langt fra 
menneskers bolig ? 
Hun kunne ikke gøre stærk modstand , ti 
den store anstrengelse og hendes frygtelige 
angst og raseri havde udmattet hende . 
Nu følte hun byrden blive lettere , dyret 
blev væltet til side af kraftige arme og hun 
selv løftet i vejret . 
Hun så på sin frelser med et ondt blik i 
de blå øjne , men blev straks forundret over 
hans store skønhed . Han var meget høj og 

skulderbred . Hans bryst var bart og hans 
arme ubedækkede . Det lange gulbrune hår flød 
i lokker ned om skuldrene , og hans fint formede 
underansigt dækkedes af et gulbrunt 
skæg . Under de mørke øjenbryn lyste et par 
store blå øjne , og hans hud var brun som 
mørkt rav . 
Den unge mand bar pigen hen til vandet 
og lagde hende ned i det hvide sand . 
Et øjeblik stod han og så på hende , mens 
hun lå der ganske ubevægelig med de blå , lidt 
matte øjne fæstede på ham . Hun åndede 
tungt og dybt , og hele hendes legeme var 
oversmurt med blod , jord og harpiks , fingrene 
var næsten klistrede sammen , og på det venstre 
bryst randt blodet dråbe for dråbe af et 
frisk sår . 
Manden pegede på såret , og da hun så ned 
ad sig , kom der et næsten undseligt glimt i 
hendes øjne ; hun rejste sig med synlig anstrengelse 
og gik ud i vandet . Her vaskede hun 

sig med tang og med et stykke af sin klædning , 
hun havde fundet på stranden . 
Den unge mand iagttog hende fra bredden . 
Hans øjne strålede , og hans kinders rødme 
blev dybere . Han så det slanke pigelegem 
mod den dybblå baggrund , han så hendes armes 
skønhed , når hun løftede dem i vejret , og 
han så hendes brysts og hofters dristige runding ; 
en heftig attrå vågnede i ham , og sanseløs 
styrtede han ud efter hende . 
Men hun kastede sig ud i vandet , og han 
så hende svømme med raske tag . 
Langsomt svømmede manden efter , og så 
snart hun begyndte at sagtne sin fart , indhentede 
han hende hurtigt . Han greb hendes 
ene arm og svømmede mod strandbredden med 
hende . 
Næsten viljeløs lod hun sig drage i land , 
men søgte så at fri sig fra hans kraftige tag . 
Da slog han begge armene om hende og 
trykkede et hedt kys på hendes blødende bryst , 

han knugede hende så tæt ind til sig , at hun 
udstødte et skrig , der halvt var angst og halvt 
vrede . 
Hvor hun hadede denne fremmede mand , 
der vovede at kysse hende , høvdingens datter , 
den stolte Thara-monja ! 
Hun kunne dræbe ham i 
men han var stærk , og hendes kræfter var 
næsten udtømte . Da så hun en lille stendolk , 
der sad i hans bælte ; hun greb den hastigt og 
søgte med den ene hånd at nå hans nakke for 
at give ham det dræbende stød . 
Manden fattede hendes tanke , da han følte 
hendes hånd ved sit bælte ; han slap hendes 
legeme og greb om begge hendes hænder , 
vristede dolken fra hende og tvang hende i 
knæ . 
Pigen græd af raseri og bed ham i hænder 
og arme ; hendes kinder blussede , og brystet 
steg og sank voldsomt . 
Stærkere og stærkere blev mandens attrå 

til denne dejlige kvinde . Aldrig havde han set 
så vild en skønhed ! Han ville styrte sig over 
hende — da sank hun slapt ned i sandet , 
bøjede hovedet og bad med skælvende røst : 
» Spar mig , du store fremmede , spar mig ! Du 
har overvundet mig ! «  hun vidste jo ikke , om 
han forstod hende , om han ikke talte et sprog , 
der var hende ligeså fremmed som hans stolte 
ansigt . 
Men hun havde opgivet al modstand i dette 
øjeblik , og hun vovede næppe at håbe på opfyldelsen 
af sin bøn . Den unge mand smilede . 
Han følte sig så stolt som en kriger , der har 
overvundet en flok fjender , og dog var hans 
fange kun en uvæbnet kvinde , han havde fundet 
næsten kraftløs i en ensom skov . 
» Rejs dig og nævn mig dit navn og din 
faders navn og din stammes høvding ! « 
Hans røst lød bydende , men sproget var det 
samme , hun havde lært af sin moder , og smilet 
om hans mund gav hende mod . 

hun rejste sig og så ham fast i øjnene . 
Mon han nu ville træde ærbødig til side og 
lade hende vende hjem til sin stamme , når 
han hørte hendes faders navn ? 
» Mit navn er Thara-monja . Min fader er 
min stammes høvding , hans navn er voduridas . « 
Thara-monja spejdede forgæves efter et udtryk 
af overraskelse eller ærbødighed i den 
unge mands øjne . Han kastede kun hovedet 
mere tilbage og sagde :  » Mit navn er hloristågir . 
Min foder er høvdingen angostejn og min 
moder den skønne sækisåtru . Min fader og 
din fader er bitre fjender , men du skal følge 
mig . Jeg vil gøre dig til min hustru , til min 
moders datter og min faders tjenerinde . Min 
fader vil fryde sig , at jeg vandt voduridas’ 
datter , og din fader vil sørge over at have mistet 
dig . « 
Thara-monja smilede hånligt :  » Du overvandt 
mig kun , fordi jeg var uvæbnet . Jeg 
bliver aldrig din med min gode vilje , og 

husk , at kun æreløs mand- tager en kvinde 
med vold . « 
Uden at svare greb hloristågir den unge 
pige om håndleddet og drog hende bort med 
sig ad den vej , han var kommen . 

il 
solen var ved at gå ned . 
Den vestlige himmel stod i strålende farver , 
fra dybt luende rødt til det lyseste blåt og 
grønt . 
Det blanke vand i søen og i mosehullerne 
genspejlede alle himlens farver . 
Klokkelyngens fine blomster var luerøde , 
og kæruldens hvide silke havde fået et rødligt 
skær . 
Fuglene sang deres aftensang i den nære 
fyrreskov , hvis trætoppe rødmede i de sidste 
solstråler , og frøerne kvækkede i søen og i 
pytterne . 
Et enligt elsdyr stod roligt og gnavede det 

fine græs , der groede mellem lyngen , og af og 
til løb en bæver travlt afsted for at nå sin 
hytte . 
Ikke en vind rørte sig , og selv dværgbirkens 
rastløse blade bevægede sig kun ganske 
sagte ; bierne summede om lyngen og om 
nogle blomstrende vandplanter , der udåndede 
en bedøvende duft . Fredelig var naturen ; 
endog de ville dyr tav i denne solnedgangsstund . 

men fra menneskenes nære boliger lød et 
forvirret råb af mandsstemmer , der pludselig 
blev stille , og en enkelt stemme talte højt og 
klart . Stemmen klang ren og malmfuld i den 
dybe stilhed , der nu kun afbrødes af en enkelt 
fugletrille eller frøernes sagte kvækken . 
Den unge mand , der kom gående inde fra 
skoven med en dræbt hjort kastet over skulderen , 
standsede brat : det måtte være voduridas 
røst , høvdingen talte til sit folk . 
Alavastégir burde skynde sig hjem , men 

hans sind var tungt , og han var træt af at 
tænke . Han havde . jaget den hele dag , og 
jaget uden held . Ti hans tanker var hos tharamonja , 
høvdingens datter . 
Hvor han dog elskede hende ! 
Og i går havde hun rakt ham sin hånd til 
godnat . 
Det gyste i ham , da han følte hendes varme 
hånd i sin : kunne det være muligt , at hun elskede 
ham ? 
Han vidste godt , at han var den højeste og 
kraftigste af alle voduridas’ unge mænd ; at 
hans hår var solgult og hang i lokker om 
hans skuldre , og hans skæg var smukkere end 
nogen anden mands . 
Han vidste også , at hans stemme lød højt 
og rent , som voduridas’ malmfulde røst , og at 
han var den bedste bueskytte og jæger . 
Men han havde aldrig kunnet vise sin tapperhed 
i kamp med en anden stamme ; ti 
stammerne var venner og kampene var sjældne . 

den eneste gang hans stamme kæmpede mod 
angostejns folk , havde Alavastégir en såret 
fod ; et vildsvin havde bidt ham på jagten . 
Å , han længtes efter kamp , efter at skyde 
på andet end dyr ! 
Han længtes efter at se en fjende falde for 
sin hånd , efter at ofre rygende menneskeblod 
til alle de ånder , der ellers vil menneskene 
ondt . 
Og han ville føre de fleste fanger med 
sig hjem og skænke dem til Thara-monja , at 
de kunne være hendes trælle . Han smed sit 
bytte på jorden og satte sig ned i det bløde 
græs . 
Mon høvdingens datter nu savnede sin faders 
kriger ? mon hun søgte hans skikkelse 
blandt det lyttende folk ? 
Han så hende stå ved sin faders side , rank 
og høj , med korslagte arme over det unge 
bryst , der var prydet med store ravsmykker . 
Hendes øjne så drømmende ud i vrimlen ; de 

begyndte at lede efter noget de ikke så , og 
hendes mund hviskedee : ålavastégir . 
Den unge mand følte noget blødt berøre sit 
ben , han så en ganske lille markmus med spids 
snude krybe i græsset . Forundret greb han 
efter dette ellers så flinke lille dyr . Det var 
såret i begge sider , som havde en rovfugl 
eller en vildkat slået sine kløer i det . 
Dyret peb ynkeligt , da han tog på det , og 
så på ham med store sorte øjne . Han ynkedes 
over den lille skabning , der var dødelig 
såret , og kvalte den i sin hånd . Ålavastégir 
rejste sig og kastede dyret i et mosehul , hvor 
det forsvandt med et plump . Han stod lidt 
og så på ringene , der dannede sig i vandet , 
hvor dyret gik til bunds ; han gyste , uden at 
vide hvorfor . Markmusens sorte øjne havde 
set så bedrøvet på ham ; men kunne det være 
muligt , at en jæger følte sorg over en markmuses 
død ? 
Nu greb han med den højre hånd efter en 

hammerformet ravperle , der hang i et bastbånd 
på hans bryst , kyssede den , så op mod himlen , 
hvor den første stjerne skælvede på den vestlige 
himmel , der endnu var rød af solens stråler 
og hviskedee :  » Du store lys , hjælp Alavastégir 
til at vinde thara—mon ja , og giv mig held til 
hvad jeg gør , når du lér til mennesker og dyr 
igen i morgen . « 
Han løftede hjorten op , kastede den over 
skuldrene og gik tankefuld hjemefter . 
Bålene var allerede tændte , og vægterne gik 
frem og tilbage eller lå rundt om ilden . Men 
ingen drillede Alavastégir for hans ringe bytte , 
ti ingen mand sås udenfor hytterne . 
Den unge mand gik langsomt hen til den 
yderste hytte , der var hans moders . Skindet 
hang ned foran døråbningen som tegn på , at 
man var i færd med at gå til ro , men indefra 
hørtes mange stemmer , og ofte nævntes Thara 
—monjas navn . 
Alavastégir slog skindet til side og trådte ind 

i lonurunis hytte . Her fandt han en mængde 
unge og gamle kvinder samlede om ilden , og 
da de så ham komme , løb flere hen imod ham , 
men da alle talte i munden på hverandre , opfangede 
han kun enkelte ord :  » Thara—monja , 
solnedgang , røvet , slået ihjel . « 
Han greb en ung smuk pige hårdt i armen 
og sagde hurtigt :  » Hvad fattes thara—monja ? 
Svar straks , og alle andre tier ! « 
Den unge piges ansigt fortrak sig smerteligt 
ved hans tag , men hun fortalte hastigt , at 
Thara-monja var bleven borte efter solnedgang , 
en jæger havde fundet hendes flåede dragt og 
nogle perler ved stranden , og en dræbt urokse 
længere inde ved skovkanten . Voduridas havde 
opfordret sine krigere til at søge sin datter , 
men alle kvinder bad deres mænd ikke at vove 
deres liv for en piges skyld , selv om hun var 
høvdingens datter . Høvdingen befalede ikke , 
ti han var dybt bedrøvet , og hans hustru 
græd uafbrudt . 

ålavastégir stod endnu med hjorten over 
skulderen , han stod målløs og stirrede ud i 
rummet , skæret fra ilden belyste hans slanke 
skikkelse og forgyldte hans hår og hans skæg ; alt 
blodet var veget fra hans kinder , så kvinderne 
skottede ængstelig til ham og forsvandt én 
efter én lydløst gennem døråbningen . 

Iii . 
Det var nat . Månen kastede sine blege 
stråler ned gennem røgåbningen oppe i hyttens 
tag . 
Ålavastégir lå vågen på lejet . 
Han havde ligget længe uden at tænke på 
andet end på høvdingens datter . 
Nu havde den tavse nat sænket sig over 
mark og skov , over mose og strand . De ville 
dyr løb byttesøgende i skoven og i mosen . 
Mon Thara-monja havde fundet et skjulested ? 
Om hun nu sad højt oppe i et træ i den 
lyse , måneskinsblege nat , og om hun sov ind , 
hendes arme og ben blev slappe , hun faldt ned , 
og en bjørn eller en ulv rev hende ihjel ! 

eller om en fremmed mand havde ført 
hende med sig ! om han havde taget den stolte 
kvinde med vold ! 
Den unge mand lyttede . 
Alt var stille i hytten , han hørte kun sin 
moders og trællenes rolige åndedrag og ildens 
sagte knitren . 
Men udenfor gik vagten frem og tilbage 
ved bålene , og fra skovene hørtes ulvenes tuden 
og uglens skrig . 
Alavastégir mindedes en gang at have hørt 
Thara-monja sige , at hun var angst om natten , 
angst for alle de ånder der svæve omkring i 
luften efter solnedgang . Og nu var hun i 
deres vold , alene i natten med sin store angst . 
Å , han ville gerne give sit liv for at frelse 
hende ! 

han rejste sig , gik sagte hen til døråbningen , 
lyttede endnu om ingen hørte ham , og gik . ud 
i natten . 
Vagten lod ham rolig gå forbi , den var 
vant til at de unge mænd gik på jagt til enhver 
tid af døgnet . 
Alavastégir gik over en mose , forbi en stor 
skov , til han nåede nogle jordhøje . Her var 
flere store og små dysser . Den unge mand 
satte sig ned ved den af dem , der dækkedes af 
den smukkeste sten . Han tog sin dolk og 
gravede i jorden , og snart fandt han en rund 
sten med fire skålformede fordybninger i . 
Med dolken ridsede han sig i overarmen , 
så blodet flød ; dråbe for dråbe lod han det 
falde i stenens fordybning , til den var fyldt . 
Derpå hældte han blodet ned ad en af dyssens 
stene og gentog det samme fire gange , 
til alle fordybninger havde været fulde af 
blod : 
» Min faders ånd , modtag mit offer ! Hjælp 

din søn at finde Thara-monja og at vinde 
hendes elskov ! « 
Ålavastégir gravede stenen ned igen og gik 
hjem til sin moders hytte . Ulvene tudede i 
skoven ; hist og her så han et par lysende øjne 
eller skyggen af et dyr . Men han ænsede det 
ikke , og intet dyr nærmede sig ham , der med 
hastige fjed skred gennem skov og mose . 
Om morgenen ganske tidlig vågnede Alavastégir . 

hans moder sad ved det blussende bål , og 
trælkvinderne kogte byggrød eller skar store 
stykker ud af den hjort , han havde bragt med 
sig hjem om aftenen . 

skindet var taget fra døråbningen , og dagens 
blå lys brødes med flammernes rødgule 
skær . 
I tavshed fortærede Alavastégir sin mad : 
byggrød og røget bjørneskinke . Han drak den 
varme fåremælk uden at sige et ord , -kyssede 
sin moder og gik . 
Lonuruni rejste sig . Hendes høje skikkelse 
var rank og smidig . Det brungule , lidt gråsprængte 
hår hang langt ned på ryggen , og 
tre rækker store ravperler dækkede hendes hals . 
Hendes klædning var af det fineste lysbrune 
hjorteskind og nåede hende højt op på brystet . 

på fødderne havde hun sandaler af lysbrunt 
skind , der om anklerne var fæstede med 
kæder af flade ravperler . Armene var fulde og 
smukt formede , og om håndled og overarm 
glitrede ravsmykker . 
Hun bar hovedet let og stolt på skuldrene , 
og hendes ansigt var smukt , med den lige næse 

og den lidt spidse hage . Munden noget bleg , 
men tænderne hvide , og øjnene dybblå og 
store . 
Hun trådte hen til døråbningen for at se 
efter sin unge søn . 
Alavastégir gik lige til høvdingens hytte . 
Med sin dolk slog han tre slag på en sten , der 
stod til højre for døråbningen . Skindet droges 
til side , og voduridas viste sig bag det . 
Med højre hånd på brystet bøjede Alavastégir 
hovedet for sin høvding , skindet faldt 
ned , og begge forsvandt i hytten . 
Ft 

Iv . 
Da ålavastégir atter trådte ind i sin moders 
hytte , strålede hans øjne og hans kinder 
blussede . 
Han bød alle trællene forlade hytten , og 
da han var ene med sin moder , fortalte han 
hende , hvad der havde ført ham til voduridas , 
og hvad høvdingen og han havde talt om så 
længe . 
Ålavastégir ville forlade stammens boliger , 
endnu før solen gik ned , for at rejse til fremmede 
lande og finde Thara-monja . Hans båd 
skulle straks sættes i stand , og madforråd samles 
for mange dage og nætter . 
Han ville føre med sig meget rav og smukt 

forarbejdede flintdolke , pilespidser , hamre og 
økser . 
Trællene skulle samle til ham de kostbareste 
skind , der fandtes i hans moders hytte , 
at han ikke skulle savne gaver , for at vise de 
mennesker , han traf på sin vej , at han kom 
med fred , og ikke som en der vil røve . 
. Moderen hørte stiltiende på hans hastige 
tale og spurgte , da han tav :  » Og når vil du 
vende tilbage til din moders hytte ? « 
» Når jeg har fundet Thara-monja og vundet 
mig rigt bytte i de fremmede lande ; ti 
da vil voduridas kalde mig værdig at bejle til 
sin datter . « 
Alavastégirs forsæt spurgtes hurtigt , og 
fra morgenstunden af var en tæt skare mennesker 
samlet om ham , hvor han viste sig . 
Mangen en ynglings hjerte bankede , når han 
tænkte på Alavastégirs mod ; ti aldrig var nogen 
mand draget ene til et fremmed land . 
De unge piger så med sorg stammens 

skønneste yngling drage bort , og næsten alt 
arbejde hvilede i hytterne og uden for dem . 
Ved den tid , da solen begyndte at glide 
ned mod horisonten , lodvoduridas sine mænd 
sammenkalde uden for sin hytte . 
Han talte til dem og fortalte om Alavastégirs 
beslutning , og i alles påsyn lagde han 
sin hånd på den unge mands skulder og kaldte 
ham sin ven . 
Lonuruni stod fjernt fra vrimlen , hendes 
øjne var blanke af tårer , men hun bar sit hoved 
højt på de smukke skuldre . 
Trællene skulle bære båden ned til stranden , 
men mændene tog den fra dem , og der 
var mange flere arme der ville løfte , end bådens 
sider havde plads til . 
Så fulgte stammens ypperste mænd og 
kvinder Alavastégir ned til stranden , og ladet 
med alt det kosteligste stammen ejede , skødes 

båden ud i vandet , den unge mand greb 
årerne , råbte tilbage :  » Hø Thara-monja ! «  og 
forlod sin fædrene strand under hyldestråb fra 
mængden . 
Kvinderne trykkede sig tættere ind til deres 
mænd , pigerne til deres venner , og tankefulde 
gik alle hjem til hytterne . 
Solen var gået ned , men de små børn løb 
endnu nøgne omkring i den kølige aften , og 
mødrene skyndte sig at kalde dem ind i de 
varme rum . 
Trællene slæbte deres redskaber og ufuldendte 
arbejder sammen omkring deres herrers 
boliger eller øgede ilden i hytterne og tændte 
bålene til vagten . 
Mændene bad foran hyttens dør med ansigtet 
vendt mod vest , drog skindet for døråbningen 
og forsvandt én efter én i hytterne . 

snart var alt tyst ; vagtbålene blussede , 
menneskene søgte deres leje , og kun af og til 

gøede en hund , når anden lyd end vagtens 
trin hørtes i hytternes kreds . 
Inde fra skoven lød de ville dyrs hyl og 
uglens skrig , mens forårsnattens halvmørke 
sænkede sig over jorden . 
Men Alavastégirs moder lå vågen på lejet , 
til morgenrøden viste sig i øst . 

v . 
Hloristågir og Thara-monja vandrede gennem 
skov og mose , altid mod syd . De vadede 
gennem åløb og gik langt uden om de 
store søer . 
Ustandseligt gik de fremad , til solen var 
gået ned .  . 
Men deres tanker var mørke , og de så 
ikke , hvor skønt alt var omkring dem . 
De så ikke himlens strålende farver , og 
ikke deres genskin i det blanke vand . 
De hørte ikke fuglenes aftensang og ikke 
frøernes kvækken . 
De så ikke klokkelyngens pragt eller sivets 
unge blomsterduske . 

de hørte ikke biernes travle summen og 
aftenvindens sagte susen i fyrretræerne . 
De gik og gik , til aftenens skygger dækkede 
skov og mose . Da standsede manden med ét , 
han så mod øst , og han så ikke havet . 
Var han gået vild , gået fejl af den vej , han 
kom om morgenen  ? 
Han frygtede ikke , men han rynkede panden , 
thi han måtte sige Monja , at dette 
ikke var den vej , han ville . 
 Monja , stands ! Vi må søge ly for 
nattens dyr , vi må finde en plet , hvor vi kan 
hvile . Vejen til båden er lang , og denne vej 
er ikke den rette . « 
» Mine fødder er trætte og blodige af spidse 
stene ; min tunge klæber sig til min gane af 
tørst , og mine indvolde skriger af sult . Er det 
således , du værner om den kvinde , du begærer 
til hustru ? « 
Hloristågir svarede ikke , han greb hendes 
hånd og drog hende med sig . Hans jægerøjne 

havde set et sted , hvor der var godt at hvile 
den mørke nat , og snart stod de foran et udtørret 
mosehul , der var overgroet med dværgpil 
og hægebær . Herned førte han tharamonja 
og bød hende lægge sig til hvile ; han 
selv ville tænde et bål for at forjage ulvene , 
der gik på rov om natten . Men først skar 
han med sin dolk et stykke røget kød midtover 
og gav pigen at spise . Det var det sidste 
af hans jagtforråd , det sidste han bar ved sit 
bælte . 
Hun var tørstig , og han kunne ikke læske 
hende ; hun var sulten , og han kunne næppe 
mætte hende ! 
Og denne kvinde skulle blive hans hustru ! 
Kunne hun elske ham , der intet gav hende at 
spise eller drikke ? Han gik et stykke bort fra 
stedet , hvor han stod ; han lyttede . Var det 
ikke en kildes rislen , han hørte ? I sine hule 
hænder ville han hente vand , at hun kunne 
stille sin tørst ! 

og han gik efter lyden . Da fløj en fugl 
op foran hans fod . Han bøjede sig ned , og 
fandt en rede i det høje græs , der groede frodigt 
i denne kant af skoven . 
Glad greb han efter æggene ; de var store 
og lysebrune , han kendte dem ikke , men 
Thara-monjas tørst kunne de slukke . 
Med begærlighed havde den unge kvinde 
fortæret det røgede kød , hendes sult var næsten 
stillet , men hun pintes af tørst . Det var 
som skulle hun kvæles ; hun følte en trykkende 
smerte over øjnene , hendes læber blev 
bristende tørre og hendes tunge syntes at 
vokse , så den fyldte hele mundens hulning . 
Nu var de onde ånder om hende , de onde 
ånder pinte hendes legeme ! 
» Hloristågir ! «  skreg hun i sin angst , og 
manden stod foran hende med fire æg i den 
fremstrakte hånd . Hun greb dem , knuste skal- , 
terne med fingrene , og drak deres indhold som 
kunne det være den kosteligste mjød . 

det faldt hende ikke ind , at hloristågir 
kunne være tørstig , og hun nikkede kun med 
hovedet til tak . 
Manden slog nu med sin dolk på en ildflintesten , 
tændte nogle af de omkringliggende 
kviste , og snart lyste flammerne i den blege nat . 
Hloristågir måtte sanke flere kviste ; han 
fluidt dem let , thi stormen havde hærget de 
gamle fyrretræer og knækket grenene , der var 
tørre og skøre af ælde . 
Da bålet var så stort , at det skinnede langt 
ind i skoven , at dets flammer rødmede mod 
den måneskinsblå luft , lagde manden sig til 
hvile ved siden af Thara-monja , der sov fast 
og åndede roligt . Her lå nu den unge pige 
helt fredeligt og trygt ved siden af ham , der 
røvede hende . Hun anede ikke- , at havets salte 
bølger i nat vuggede den mand mod en fremmed 
kyst , der søgte hende , og der vovede sit 
liv for hende , fordi han elskede Thara-monja , 
sin høvdings datter . 

bålet var i færd med at slukkes . Men ingen 
ulv eller vildkat havde nærmet sig de to menneskers 
leje , ti der var nok af unge dyr i 
denne forårstid , og unge dyr er værgeløse og 
lette at fange . 
Thara-monja vågnede tidligt og så hloristågir 
hvile ved sin side , han sov så trygt og 
roligt , hans brede bryst steg og sank ved hvert 
åndedrag . 
Hvor han var stærk og smuk ! 
Der var kun én , der lignede ham : Alavastégir . 

Thara-monja hviskedee dette navn , og al 
længsel efter hendes hjem , efter fader og moder 
vågnede i hende . Om hun nu dræbte hloristågir ! 

med let hånd tog hun hans dolk , der 
sad i hans bælte . Hun så på ham . Det var 
ikke let at dræbe ham , som han lå der på 
ryggen . Hun ville helst stikke ham i nakken , 
ti hans bryst var stærkt , og dolken var kort . 

k . hun tørstede efter at se hans røde blod 
sprøjte frem under de gule lokker , efter at se 
hans øjne briste og hans røde kinder blåne . 
Hun længtes efter at ødelægge hans kraftige 
legeme , efter at se denne hovmodige mand 
falde for sin hånd . 
Da smilede manden i søvne . Hans læber skiltes 
ad og de hvide tænder lyste frem bag ved dem . 
Thara-monja lod dolken synke , der gik en 
sælsom gysen gennem hendes krop . Hun 
følte sig dragen mod ham , der smilede i søvne 
som ét barn , hun smed dolken , bøjede sig over 
ham og kyssede hans varme mund . 
Hloristågir slog øjnene op og så den unge 
kvinde bøjet over sig , han greb hende med 
begge sine hænder : al hans lidenskab vågnede 
med ham . Han knugede hende i sin favn 
og bedækkede hendes bryst med hede kys . 
Hun var viljeløs , stred ikke imod , og hloristågir 
favnede den stolte Thara-monja dybt i den 
morgenlyse skov . 

da hun så den unge mand stå oprejst , og 
se ned på hende med et sejerssmil om munden , 
kom hun til sig selv igen . 
Hun sprang op og ville løbe ud i skoven , 
men manden holdt hende tilbage :  » Vil du 
løbe fra mig , nu du er min hustru ? 
Vil du gå til din moder og føde min søn 
i din faders hytte ? 
Da du forlod voduridas’ stamme , var du 
mø ; vil du vende tilbage som en vanæret 
kvinde ? Når din søn fødes , hvem skal nævnes 
hans fader , hvem skal løfte ham fra jorden og 
kalde ham ved navn ? « 
Med bøjet hoved hørte Thara-monja på hans 
ord :  » Du har ret , jeg må følge dig . Jeg er 
en vanæret kvinde , hvis jeg kommer ene til 
min faders stamme . Å , havde jeg bare dræbt 
dig , da du var i min hånd ! Så havde jeg 
atter været min faders barn og ingen anden 
kunne kaldes min herre ! 
Jeg hader dig , hloristågir ! Jeg hader dig , 

og jeg vil hade det barn , jeg føder dig ! jeg 
vil hade din fader og moder og hele din 
stamme ! Men følge dig vil jeg , og jeg vil 
være dig lydig . « 
De unge mennesker havde vandret næsten 
hele dagen . 
Thara-monjas fødder blødte og hun følte 
en tyngende træthed i alle sine lemmer . Men 
hun klagede ikke . 
Hloristågir var jo hendes herre , og hun 
måtte lyde ham og følge ham . Nu sad hun 
ene ved stranden og tænkte sine tunge tanker . 
Manden var gået ind i skoven , at skyde et 
dyr til tæring for sørejsen ; hans båd havde de 
fundet , den lå sejlfærdig på stranden . 
Og nu skulle hun sejle over havet , langt 
bort fra sin stammes bolig . 
Hun skulle lyde den fremmede mand og 
være hans moders datter . 

hun skulle føde hans barn og hver nat 
sove ved hans side . 
Den venlige sommer , hun havde glædet sig 
til i hele den lange vintertid , da sneen lå tæt 
og frosten bed i alle lemmer så snart hun gik 
ud af hytten , den varme lyse sommertid var 
kommen . 
Men for hende var glæden forbi . 
Hun måtte hade hloristågir , hade ham 
frem for alle andre . Ti han havde knækket 
hendes stolthed og hendes mod ; han havde 
ført hende bort fra fader og moder og fra alle 
de mennesker , hun havde set på med milde 
øjne . 
Der var ikke én , hverken mand eller 
kvinde eller det mindste barn : hun så mildt 
til dem alle , til hele sin faders stamme . 
Men angostejns stamme havde kæmpet mod 
hendes slægt og venner , derfor måtte hun også 
hade høvdingen , hans hustru og hele hans 
folk . 

Thara-monja græd ; de stride tårer løb ned 
over hendes kinder , og faldt som varme tunge 
dråber på hendes nøgne bryst . 
Hun knugede hænderne i hinanden og bed 
sin læbe til blods . 
Men før solen gik ned , stødte hloristågirs 
båd fra land , og Thara-monja så sin fædrene 
strand forsvinde for sine tåreblændede øjne . 

vi . 
Ålavastégir roede ud på havet i den stille 
klare forårsaften . 
Solen var gået ned , og den vestlige himmel 
glødede i gult og rødt som i går , da den unge 
mand træt og næsten modløs lå i græsset ved 
søen . 
Men ålavastégir syntes , der lå lange tider 
mellem i går og i dag . 
Igår var han bunden i voduridas’ tjeneste , 
i dag var han fri . 
Igår var hans tanker mørke og tunge , i dag 
var der håb og glæde i hans sind . 
Igår sov han ind i sin moders hytte , i nat 
ville han sove på det store vand . 

langt ud på havet roede den unge mand , 
langt , langt ud på de stille bølger , til han ikke 
længer øjnede land , hverken i øst eller vest , 
hverken i syd eller nord . Den sagte vind 
krusede vandspejlet og legede med hans lange 
lokker ; bølgerne plaskede mod bådens sider , 
og hvide måger fløj frygtløse oven over den . 
Alavastégir ristede med sin stendolk fire 
huller i bådens bund , et hul for hvert verdenshjørne . 
Han tog en lille lysegul ravperle af et 
bastbånd , der hang om hans hals , og kastede 
den ned i båden . Perlen faldt i det hul , der 
var i syd . 
Det var altså mod syd , hans båd skulle 
bære ham ; i syd skulle han søge tharamonja . 

glad og fortrøstningsfuld spændte han sit 
sejl af fint garvet skind til masten , og vinden 
bar ham langsomt fremad . Men vinden var 
så svag , at den utålmodige unge mand tog 
årerne til hjælp . 

en efter en kom stjernerne frem på himlen , 
og månen byggede sin sølvbro i vandet . Vildænder 
fløj med hastige , korte vingeslag nær 
ved vandet i en lang rad , og af og til glimtede 
det i bølgerne som af sildestimer . 
Ålavastégir lyttede til vandets sagte susen , 
hvor hans båd nåede frem ; han lyttede til vildændernes 
korte skræp , og han følte en ukendt 
glæde ved at være på vandet i disse tavse nattetimer . 

og hver sagte lyd , hvert suk i de natlige 
bølger smeltede sammen til en blød harmoni , 
der gemte i sig Thara-monjas navn . 
Men søvnen , menneskets og dyrets ven , 
lagde sig på hans øjne , han følte en tyngsel i 
alle sine lemmer , og han tog sejlet ned , lagde 
årerne op og lod båden drive for strømmen . 
Der var fuldt op af bjørneskind , bæver- og 
dyreskind i båden , og snart hvilede ålavastégir 
varmt og sov trygt på de fredelige vande . 

solen var atter på himlen . 
Dens stråler glitrede i de blanke bølger . 
Alavastégir sad ved roret i sin båd . Vandet 
var klart og stille , han kunne se helt til bunds , 
hvor tangen groede som græs på marken , og 
blæretangen som små frugtfyldte buske . Det 
hvide sand havde et lysegrønt skær , og muslinger 
og snegle var grønne som selve vandet . 
Aldrig syntes Alavastégir havde han set så grøn 
en farve , så ren og så klar . 
Op ad dagen rejste sig en stærkere blæst , 
men den bar båden mod syd , og Alavastégir 
lod sejlet stå . 
Dagene gik , og hver morgen skar Alavastégir 
med sin dolk et mærke i bådens ene side . 
Nu havde han sejlet i fem dage . Han havde 
set land i vest og i øst . 
Han kendte landet godt ; det var østfra 

angostejns stamme var kommen til hans stammes 
boliger , og han sejlede roligt forbi . 
Da så han atter land i vest . Han kendte 
det ikke , ti det var et stort land , og det 
strakte sig langt mod syd . Det var ikke den 
lille ø i vest , hvorom hans moder havde fortalt 
ham , den ø , hvor stammen havde holdt 
hvil efter kampen på angostejns ø , hvor voduridas 
havde tændt et bål , og ' hvor hans 
stamme havde højsat sine faldne . 
Det begyndte at storme . Bølgerne gik højere 
og højere , de løftede båden på deres toppe 
og lod den atter falde ned i de dybe bølgedale . 

Alavastégir havde taget sejlet ned og kæmpede 
med årerne mod de vrede bølger . Men 
en stærk sø knækkede hans ene åre , og nu 
var han i stormens og havets magt . 
Hans båd drev mod vest , stadig mod vest , 
til han var lige ved det ukendte lands kyst . 
Men han var uforsagt . Drev han i land , kunne 

han lave sig en ny åre , og stormen ville nok 
lægge sig igen . 
Alavastégirs båd blev kastet op på strandbredden , 
han selv et stykke længere ind i 
land . 
Men han faldt blødt i en bunke tørret tang , 
og rejste sig straks uden et sår på sit legeme . 
Hans første tanke var at redde alle de dyrebare 
skind , ravet og sten dolkene , der lå på bunden 
i hans båd . 
Bølgerne havde væltet sig ind i båden og 
gennemblødt næsten hele den kostelige ladning . 
Bjørneskind , fine bæverskind og dyreskind drev 
af vand . Men rav og stenredskaber lå nederst 
på bunden , indsvøbt i mange lag skind , og var 
næppe våde . 
Ålavastégir hængte sit sejl og alle de andre 
skind til tørring i de nære fyrretræer , slæbte 
sin båd helt i land og stillede den op ad et 
træ . Han var stærk , og han sparede ikke sine 
kræfter . 

da han nu havde bragt sine kostbarheder 
i sikkerhed , sankede han tørre kviste og græs 
for at tænde et bål , der kunne varme ham . 
Der var rigeligt af kvas , ti stormen bruste 
langt ind i landet . Men det varede længe , til 
den unge mand fandt en plet , hvorhen blæstens 
fulde kraft ikke strakte sig , og hvor hans 
bål kunne blusse op uden at slukkes . 
Omsider fandt han en lille jordhøj og bagved 
denne tændte han et bål . Mens flammerne 
greb om sig , så Alavastégir sig omkring på 
kysten . 
Der var skov så langt øjet kunne nå , fyrreskov 
med enkelte egetræer iblandt . Egene 
var endnu næppe udsprungne , men små brunrøde 
blade tittede frem på alle grene , og kraftige 
rødgrønne skud groede op ad de knudrede 
stammer . Ved egenes fod groede små røde og 
hvide blomster , mørkegrønne bregner , der var 
næsten gulgrønne i spidsen , og det fineste 
grønne mos . 

fyrretræerne susede i vinden , og deres 
gamle grene knagede og knækkede ; men egetræerne 
piskede deres små brunrøde blade mod 
grenene , så de faldt til jorden som vingeskudte 
fugle . 
Ikke et dyr var at se inde i skoven , kun ved 
stranden løb nogle sorthvide fugle på lange røde 
ben og skreg mod de oprørte bølger , og over 
vandet fløj måger og hjærper med hæse skrig . 
Stormen tog i de mange skind , der hang i 
fyrretræerne , og klaskede dem mod grenene , 
så nogle småfugle skræmtes bort fra deres reder 
og fløj ind i skoven med sagte klagelyd . 
Alavastégir kunne ikke se , om der boede 
mennesker på den anden side af skoven , men 
han troede det ikke . 
Ti menneskene skyr det indre land , deler 
fuldt af ville dyr , af sumpe og af store 
hedestrækninger . Og i sumpene bor de onde 
ånder , der gyder smerte i menneskenes legem 
og gift i deres blod . 

det begyndte at skumre ; den unge mand 
sankede sine skind sammen og bar dem hen i 
båden , som han havde slæbt i læ bag jordhøjen . 
Han øgede ilden og krøb ned i sin 
båd , hvor han dækkede sig med bjørneskind 
for at holde natkulden og stormen ude . 
I flere dage havde det stormet , og det ville 
være dårskab , om ålavastégir vovede sig ud 
på de oprørte bølger . 
Han havde tilhugget sig en ny åre og gravet 
en fordybning bagved jordhøjen , hvori han 
tændte sit bål . 
Endnu havde han ikke fundet noget spor 
af mennesker eller menneskers bolig . De ville 
dyr kom ikke ned til h^ns båd , men han hørte 
dem hyle inde i skoven om natten . Han 
havde skudt et vildsvin og nogle fugle , og han 

havde fundet en mængde bireder og læsket sig 
med deres honning . 
En dag var han gået helt ind til skovbrynet 
og var stødt på en vidtstrakt sump , hvor 
jorden gyngede under ham eller var så blød , 
at han sank i til knæene . Han havde set 
mange bæverdæmninger i bække og søer og 
set hundreder af afgnavede træstammer ligge 
ophobede i vandet . 
Når hist og her en bæver viste sig , forsvandt 
den så snart den fik øje på ham , og 
derfor måtte Alavastégir tro , at mennesker gik 
på jagt i dette land . 
Han fik lyst til at jage , når han så en urokse , 
et elsdyr eller en bjørn ; men han skød 
kun så meget vildt , han trængte til for at opholde 
livet , ti kan kunne ikke føre flere skind 
med i sin båd , og kødet ville snart rådne i 
den varme luft . 
Hen ad solnedgang begyndte stormen at 
sagtne , og da Alavastégir vågnede næste morgen , 

dryssede en mild og stille regn ned på 
jorden . Med glæde gjorde han sig rede til 
rejsen , trak båden ud i vandet og roede 
sydpå . Himlen var gråblå , og vandet mørkt , 
men det blæste kun ganske svagt langt ude 
på havet , så svagt , at sejlet ikke var til nogen 
nytte . Ålavastégir nåede ikke langt , men lige 
før solnedgangstid viste solen sig på himlen , og 
han kunne bestemme retningen bedre end før . 
Således roede han flere dage , om nætterne 
sov han og lod båden drive for strømmen . 
Ofte kunne det da hænde , at han om morgenen 
var drevet længere ind mod land end 
han ønskede , og han måtte vinde om dagen , 
hvad han om natten havde tabt . I nogen tid 
havde han set land i øst og i vest , nu forsvandt 
landet i vest , og han så et nyt dukke op lige 
i syd . 
Allerede troede han sig rejsens mål nær 
men rådspurgte endnu en gang sin ravperle , 
og se , denne gang standsede perlen i øst . 

han måtte altså ro nord om det land , han 
havde tænkt sig som målet , og vinden var 
ham god . Det bar mod øst , stadig mod øst 
til han i solens stråler så et nyt land ligge 
lige foran sig . Uden betænkning roede han 
hen til bredden , steg i land , trak sin båd bagefter 
og skjulte den under en mængde tang . 
Væbnet med pil og bue , med stridsøkse , 
lanse og hammer gik han ind i landet . 
I 

vil . 
Alavastégir gik spejdende frem . 
Landet var næsten fladt og uden skov , så 
langt han kunne se tydeligt , men mange små 
vige sønderrev kysten , og overalt lå snegle af 
mærkværdig form , og underlige , runde stene . 
Han så ingen andre dyr end måger og vandfugle , 
og han undredes over det tavse land . 
Ingen anden lyd end insekternes summen 
om blomsterne og vandets plask mod stenene 
— en enkelt gang et hæst mågeskrig . 
På sin vej så han store blegrøde blomster 
med lange snoede og med brede blade . Han 
plukkede en af dem , ti han havde aldrig før 
set så mærkværdig en blomst : den udåndede 

en bedøvende duft . Små brungule blomster 
og ganske små røde klokkeblomster , to og to 
på lange stilke , groede hvor han kom frem . 
Og her kendte han sit hjemlands blomster , de 
fine blegrøde , der så ud , som lå der en fjer 
over hvert af deres blomsterblade ; de små 
hvide vandplanter , der aldrig vover hovedet 
op over vandet , for ikke at visne . Og her 
groede blåbær ! 
Han plukkede af dem , og den fine duft fra 
deres blade mindede ham om hans stammes 
boliger , hvor deres grene strøedes rundt i 
alle hytten og udenfor , når der var højtid om 
sommeren . 
I vandet , der stod stille og blankt i de små 
indsøer , svømmede hvide , røde og blå blomster , 
store , med mange blade , en fryd for øjet ! 
Solen var gået bort , men nu havde den gennemtrængt 
skyerne , og dens stråler viste Alavastégir 
langt i øst en snehvid klippe , fyrreskov 
og enkelte egetræer . 

han ilede fremad ! 
Det første dyr , han så , var et elsdyr , der 
roligt græssede ved skovkanten . Det vendte 
næppe hovedet efter mennesket , men flyttede 
langsomt sine stive ben for at nå en saftigere 
græstot . 
Alavastégir klappede i hænderne af glæde . 
Han fik lyst til at kysse det store dyr på den 
slimede mule . Det var jo det første virkelige 
liv han så ! 
Den snehvide klippe skar hailr i øjnene . 
Og — hvad var det ? Var ikke selve jorden 
hvid under hans fødder ? Han bøjede 
sig ned og tog en håndfuld jord , — jo , den 
var hvid og den farvede hans fingre hvide , 
og græs og blomster groede sparsomt i den 
hvide jord . 
Men fremad , altid fremad ! 
Det snehvide fjæld lyser i solen , og fyrretræernes 
skygge skal kvæge den trætte vandrer ! 
Stiger ikke landet langsomt opefter ? Alavastégir 

ser tilbage . — i nogen tid er han gået 
op ad bakke , og foran ham hæver sig skoven 
og fjældet , det snehvide fjæld ! 
Hans trætte fødder iler , men solen er ved 
at gå ned , og lige fjernt er hans mål . 
Det klare vand risler ved hans fod , han 
kaster sin klædning og sine våben og bader 
sig i bækken , drikker af sin hule hånd og føler 
sig frisk og stærk til at vandre frem , atter frem 
mod det snehvide fjæld ! 
Han må klatre over store stenblokke og 
hans fødder sidder fast i brombærranker , mens 
han drages med uimodståelig magt mod det 
store ukendte fjæld . 
Han ser ikke ulvene , der gå forbi ham som 
tamme hunde , eller elsdyrene , der i flokke 
søge hvilested for den kommende nat . 
Han hører ikke havørnens skrig eller mågernes 
hæse røst . 
Han ser kun ét , tænker kun ét og længes 
efter ét : det snehvide fjæld ! 

aftenens skygger sænker sig over land og 
vand , fuglene tier , og ulvehyl lyder fra skoven . 
Men frem iler Alavastégir , frem mod øst , 
over stene , gennem bække , over bakker , gennem 
dale , frem , altid frem . Hans hjerte banker , 
og hans blod ruller hastigt i årerne . Thara— 
Monja er glemt , hans elskov er borte , kun ét 
ønsker han : det snehvide fjæld . 
Det er nat , men en halvlys sommernat , og 
Alavastégir standser ikke . Da morgenrøden 
viser sig på himlen , har han nået sit mål . 
Højt står han , højt over havet , og skuer 
ind over landet . Mod vest det land , han vandrede 
igennem , mod øst og nord det blå hav , 
og skoven i syd . Klippen , han står på , er 
næsten lodret skåret af mod havet , og han 
synes han kan se lige ned på havbunden gennem 
det klare vand . 
Han griber sin ravperle , vender ansigtet 

mod øst og jubler :  » Du store lys kom frem ! 
Her står Alavastégir på det snehvide fjæld ! 
Hav tak i gode ånder ! Min faders ånd , hav 
tak , fordi du førte mig hid ! « 
Tre gange havde Alavastégir set solen gå 
ned i havet og tre gange set den gå op igen ; 
han havde gennemstrejfet hele landet , men 
intet menneske set . Han havde genkendt hele 
sit hjemlands natur , træer og planter og dyr . 
Men alligevel syntes landet ham fremmed , 
eventyrligt med sine store , hvide klipper , der 
stod næsten blændende mod det blå vand ; med 
de frygtløse dyr , der ikke syntes at kende en 
jægers pile , og med de forunderlige storbladede 
blomster og mærkværdig formede snegle . 
Dog også i de hvide klipper fandt han 
minder om sit hjemland , ti klipperne var furede 
af flintestene , af den samme slags sten 
han kendte så godt , den sten , der brugtes til 

alle hans stammes redskaber og våben . Gul 
som rav , brun som egebark , blå som den fine 
røg , der fra det blussende bål trængte sig frem 
gennem røgåbningen i hans moders hytte . 
Hans moder ! Om hun vidste , hvad han så , 
hvad han havde oplevet , og hvor glad han var ! 
Hun ville frydes med ham og i tankerne være 
hos ham , hun ville tænke så længe på det 
snehvide fjæld , til det stod klart for hendes 
øje , til hun så det , og følte sin fod træde i 
den hvide jord . Ingen kvinde kunne lytte til 
en fortælling som hun , når hendes øjne hang 
ved talerens mund , som ville hun sé , hvad 
han mælte om . 
Ålavastégir mindedes den sidste dag han 
talte med sin moder , han mindedes sin samtale 
med høvdingen ; Thara —monjas navn 
randt ham i hu :  » Thara—monja , du er som 
det hvide fjæld . Du drog mig til dig , og jeg 
må nå dig . Mit hjemlands natur er i dig , og 
dog er du fremmed for mig . Dine øjne som 

to blå stjerner , og din røde mund , dine hvide 
tænder og dit solfarvede hår ; du er ikke som 
min stammes andre kvinder , du er strålende , 
blændende som det snehvide fjæld ! « 
Alavastégir strakte begge arme op mod 
himlen :  » Jeg havde glemt min elskov , jeg 
havde glemt mit løfte . Men nu vil jeg friste 
lykken atter og jeg må , jeg skal finde thara- 
Monja ! « 

Viii . 
Det var en dugfrisk sommermorgen , og 
fuglene kvidrede i fyrretræerne . Angostejns 
stamme gjorde sig rede til fest . 
Alle de kønne firkantede træhytter var 
smykkede med fyrre- og egegrene , og der var 
strøet mos og bregneblade , lyngblomster og 
blåbærris foran og i hver hytte . 
Gennem røghullerne oppe i tagene væltede 
en tæt røg sig op mod den klare himmel , et 
tegn på at ilden i hytterne øgedes stærkt . 
Trælle løb fra og til og bar kviste til bålet 
eller vand til maden . Andre slagtede får og 
slæbte vildsvin , hjorte , elsdyr og fuglevildt ind 

i hytterne . Atter andre flettede bårer af grene 
og smykkede dem med mos og løv . 
Små børn løb nøgne omkring foran hytterne , 
men hver gang et barn lo eller talte 
højt , kom straks en kvinde og hentede det 
ind i hytten . 
Ingen højrøstet tale hørtes , og selv hundene 
holdtes inde , for ikke at bryde tavsheden ved 
deres slagsmål eller gøen . 
På værkstedpladsen , hvor stendolke , hamre , 
økser og mejsler tildannedes , var alt stille , ingen 
mand arbejdede der i dag . 
Heller -ingen kvinde lå på knæ foran hytterne 
og garvede skind , ingen træl malede korn ; 
alt dagligt arbejde hvilede . 
Hloristågirs høje skikkelse viste sig i høvdingehyttens 
døråbning ; han spejdede alvorligt 
mod øst , som ventede han nogen . 
I mange dage havde ængstelig tavshed hersket 
i hans foders folk , ti angostejn , den store 
høvding , var død . Hans lig hang i det største 

egetræ , fjernt fra stammens bolig , og ingen 
vovede at tale højt eller nævne angostejns 
navn , af frygt for derved at hidkalde hans ånd , 
der måtte flakke urolig og søgende omkring , 
til kødet var rådnet af liget og de nøgne ben 
var højsatte . 
Nu var tiden nær , da latter og tale igen 
skulle høres i hytterne og uden for dem , da 
arbejdet skulle genoptages og stenhammerens 
klang genlyde i skovene . 
Flere end én ung moder havde kvalt sit 
lille barn i angst , når dets spæde røst for ofte 
nåede ud over hytterne , og nogle af de kækkeste 
hunde havde måttet lade deres liv , fordi 
de gøede for højt . 
Hloristågir havde bestemt denne dag til højsættelsen , 
ti rædselen og tavsheden hvilede 
tungt over stammen , og mænd og kvinder 
længtes efter atter at ånde frit og efter latter 
og tale . 
Fra ny til ny havde liget hængt i træet , 

og trællene arbejdet på jordhøjen og slæbt de 
tunge stene . 
I dag måtte der komme bud , at højen var 
rede . 
Fra skovbrynet kom to trælle gående henimod 
høvdingens hytte . 
Det var et par unge mænd , men deres træk 
var tidligt ældede , deres gang tung som af 
svært arbejde , og hænderne var meget store 
og brede . De bar ikke anden klædning end 
et ulveskindsbælte om lænderne , og deres nøgne 
fødder var hovnede og blodigt sårede af spidse 
stene . 
Med bøjet hoved og armene korslagte over 
brystet standsede de foran hloristågir :  » Høvding 
og herre «  , talte den ene ,  » højen er rede , 
og stenene venter på at dække din foders ben . « 
Hloristågir vinkede , og trællene forsvandt bag 
ved hytten . 
Den unge høvding slog med sin hammer 
tre slag på stenen , der stod til højre for døråbningen , 

og ved det sidste slag trådte mænd , 
kvinder og børn frem af hver hytte : hvidhårede 
oldinge , ranke solbrændte mænd og slanke ynglinge ; 
gamle kvinder , mødre med deres små 
børn ved brystet og helt unge piger . Angostejns 
fri stamme trådte frem for at lytte til 
høvdingens røst . 
Trællene forsvandt i hytterne , ti det var 
forbudt hver træl at vise sig i det fri efter 
høvdingens trefoldige slag . 
Ud af høvdingens hytte trådte angostejns 
enke , den skønne sækisåtru , og hloristågirs 
unge hustru Thara-monja . 
Sækisåtru var høj og rank som tharamonja , 
men hendes barm var mere svulmende 
og hendes arme fyldigere . Hun bar sin lysbrune 
bæverskindsdragt , der nåede fra halsen 
til fødderne , med stolt værdighed , og i hendes 
gråblå øjne lyste et frembrydende sejerssmil . 
Hloristågirs hammerslag havde fyldt hende 
med glæde , ti nu var dagen kommet , da hun 

skulle se sit kæreste håb opfyldt : hendes søn , 
hendes eneste barn , der havde diet hendes 
bryster og hvilet i hendes arme , han skulle 
i dag hyldes som stammens høvding , og angostejns 
navn skulle begraves i glemsel , som 
hans døde ben i jordhøjen . 
Sækisåtru havde aldrig elsket sin herre . 
Den dag angostejn røvede hende fra hendes 
faders hytte , hadede hun ham , og han vandt 
aldrig hendes elskov . 
Nu skulle hendes søns navn bringe stammen 
sejr over hver fjende , der viste sig i dens 
skove , og  .hans ry skulle fordunkle hans faders . 
På denne glædens dag var der dog ét , der 
harmede sækisåtru : tanken på sin søns hustru .  Monjas åsyn var sørgmodigt , men hun 
bar hovedet højt , og hendes gang var stolt og 
afmålt . De glade blå øjne var blevne sorgfulde , 
og munden havde mistet sit lyse smil . 
Sækisåtru kunne ikke fatte , at en kvinde 
kunne modstå hloristågirs elskov . Og tharamonja 

var kold som is , hun hadede den unge 
høvding . Aldrig smilte hun til ham , aldrig så 
hun venligt på ham . Når hun om aftenen gik 
til ro , hyllede hun sig tæt ind i bjørneskindet , 
selv i den varmeste nat . 
Ofte hørte sækisatru sin søns bydende røst , 
når han om natten nærmede sig til sin hustru . 
Thara-monja svarede aldrig , men næste morgen 
var hun end mere tavs , og der var et ondt 
blik i hendes øjne . 
Ofte , når trællene var ude , slog hloristågir 
thara—monja , og talte hårde ord til hende , 
til andre tider var han mild og kærlig mod 
hende , men hun var lige kold . 
En eneste gang havde sækisatru set tharamonja 
smile , en dag hun beundrede et ravsmykke , 
hun kunstfærdigt havde draget på 
tarmstrenge . 

hloristågir talte :  » Min faders fri folk ! Nu 
er dagen kommen , da min faders ben skal højsættes , 
da hans stamme skal skifte navn , og 
da jeg skal hyldes som eders høvding . 
Drager derfor op mod øst , hvor højen 
venter , tager forråd med for dagen , og offerdyr , 
og lader os slukke bålene i hytterne og 
tænde forsoningsbålene ved jordhøjen , hvor 
eders høvdings ben skal hvile ! Når i atter 
hører mine hammerslag , må alt være rede til 
at følge mig ! « 
Med en håndbevægelse bød høvdingen folkene 
gå hver til sit . 
Stille og næsten lydløst fylkedes det store 
tog , mændene forrest , så kvinder og børn , til 
sidst trællene , der bar tungt læssede bårer med 
fødevarer , kviste og brændestykker . 
I alles ansigter så man glæden trænge sig 
frem , enten i øjnene eller om munden . 
Da hloristågirs hammerslag lød , var en lille 
hær samlet foran hytterne , og da toget satte 

sig i bevægelse , skred foran alle stolt og højtideligt : 
hloristågir , Thara-monja og den skønne 
sækisåtru . 
Højen var lukket og dækket med store 
stene , bålene blussede højt , og flammerne 
blafrede i vinden i den lyse sommerluft . 
Hloristågir stod på den store dæksten og 
så ud over landet , han løftede hånden og 
talte til det tavse folk : 
» Angostejns fri stamme ! 
Eders gamle høvdings ben hviler i jordhøjen . 
Hans ånd omsvæver os alle , men den 
er forsonet ; ti røgen af bålene og af det 
varme blod , vi har ofret , stiger højt mod himlen , 
og ånden har fundet sit hvilested . 

vi har nedlagt det dyreste og bedste , vi 
ejer af våben , smykker og redskaber , i højen , 
og angostejns høvdingeånd vil intet savne , når 
den om natten drager i kamp mod sine fjenders 
ånder . 
Men nu , angostejns stamme , er timen kommen , 
da i skal hylde mig som eders høvding . 
Træder derfor frem , mine krigere , og tilsværger 
mig troskab og lydighed ved min foders ånd ! » 
Ud af krigerskaren trådte en høj og skulderbred 
olding . Hans ryg var lidt kroget , og 
hans gang tung , det hvide skæg nåede ham 
langt ned på brystet , og hans hovedhår var 
hvidt som hans skæg . Men frem under de 
tykke , hvide øjenbryn lyste et par klare øjne , 
og hans røst lød kraftigt , da han talte : 
» Angostejns tid er omme ! Det var en 
kampens tid , mens han var ung , og en fredens 
tid nu , da han var ældet . Men altid vil vi 
mindes hans mod , hans klogskab og hans 
mildhed ! 

nu vil hloristågir give stammen navn ! 
Hil være hloristågir , vor høvding ! 
Jeg sværger ved angostejns ånd altid at 
være hloristågir tro , kæmpe mod hans fjender 
og elske hans venner , værne hans liv og hans 
hustru , hans moder og hans børn og lyde hans 
mindste bud ! 
Alle angostejns tro krigere , rejser eder og 
lader os hylde hloristågir , hvem i har kåret til 
høvding , den dag angostejns ånd forlod hans 
legeme ! « 
Alle rejste sig , og mændene råbte højt , så 
det gav genlyd i skovene :  » Hil hloristågir ! 
Hil vor høvding ! « 
Hver enkelt kriger trådte frem og rakte 
hloristågir sin højre hånd . 
Hvidingen var til ende . 
Snart lød højrøstet tale og latter fra hvert 

bål . Trællene løb fra og til , øgede bålene og 
skænkede mjød i lerkar og skåler . 
Mændene drak den duftende mjød , de små 
børn hang ved deres moders bryst , og de større 
sugede honning af vokskager , så deres nøgne 
hud glinsede brunt af de spildte dråber . 
De unge mænd og piger spøgte og lo og 
stænkede hinanden med fåremælk eller de 
kastede små afgnavede ben efter hinanden . 
Grådige hænder rev i stegene eller flænsede i 
dem med stenknive og dolke , og alt var glæde 
og fryd . 
Kun Thara-monja sad tavs og alvorlig og 
stirrede mod nord ud over havet . 

Ix . 
I tre døgn havde Alavastégir sejlet , og intet 
menneske set , eller mødt nogen båd . Gennem 
smalt vand var han fra havet nået ned på en 
bred flod , hvis kyster var bevoksede med fyrreog 
egeskov . Han var forundret over at floden 
var så bred , så bred at der var langt imellem 
dens sider . Fra sit hjem var han jo kun 
vant til smalle floder , hvor bredderne var hinanden 
så nær , at han fra midten af vandet 
kunne nå dem med sin åre . 
Han var roet tæt til kysten , først til den 
ene så til den anden side , og han havde fundet 
askehobe rundt omkring på hver skovfri plet . 
Dyrene , der så hans båd , flygtede hastigt ind i 

skoven , og i flodbreddens sand havde han set 
menneskers fodspor . 
Han var træt af at ro og af at bo i sin 
båd , og ville nærme sig landet for at hvile i 
skoven . Båden gled stille mod bredden , og 
ålavastégir ville lægge årerne op , da han hørte 
en menneskelig røst bagved sig . Hastig vendte 
han sig om og så en ung mand komme sejlende 
fra den modsatte bred . 
» Elaho ! «  råbte den fremmede atter , og Alavastégir 
råbte samme ord tilbage . Båden nærmede 
sig hans båd , og han så , at sejlet var 
gulhvidt og fint og jævnt som det fineste skind , 
men der var ikke ét hår på det . Båden var 
bygget som hans egen , og dens fører lignede 
hans stammes mænd . 
Ålavastégir rejste sig op i båden og strakte 
begge hænder ud mod den fremmede , der 
forundret udstødte nogle ord på et uforståeligt 
sprog , men greb efter Alavastégirs 
hænder med synlig glæde . 

» Jeg er en fremmed købmand , der har en 
mængde kostbare varer i båden , jeg beder dig , 
sig mig hvor mennesker bor . « 
Den fremmede rystede på hovedet , pegede 
på sit bryst og sagde :  » Otahotu . «  Alavastégir 
forstod ham , han gjorde samme tegn og sagde : 
» Alavastégir . « 
Ved tegn gjorde den fremmede ham klart , 
at han havde troet at se en af sine venner : 
elaho . Men han var træt som Alavastégir , og 
de ville nu gå sammen i land for at hvile . 
Da otahotu tog sejlet ind , greb Alavastégir 
efter det , betragtede det nøje og følte på det ; 
de trak bådene op på bredden og gik i land . 
Her fremtog den fremmede noget røget 
kød , hasselnødder og et lerkar med mjød . 
Karret havde æggeform og gik næsten spidst 
til foroven , åbningen var bundet til med blære 
og bast . Otahotu bød Alavastégir spise og 
drikke og slog selv nødderne itu til ham . 
Da måltidet var endt , sankede den fremmede 

kviste til et bål , men da Alavastégir ville hjælpe 
ham , ville han ikke tillade det . Han pegede 
på en skyggefuld plet under en stor eg og 
gjorde tegn til sin gæst , at han skulle lægge 
sig der . 
Da bålet blussede stærkt , sov de to unge 
mænd trygt ved hinandens side . 
Højrøstet tale og råb vækkede dem , ikke 
længe efter . Otahdtu sprang op og løb sin 
stammes mænd i møde , og Alavastégir hørte 
ham tale og enkelte overraskede udråb af de 
andre mænd . Han rejste sig , og da de fremmede 
— tyve unge mænd — nærmede sig ham 
med hånden på brystet og bøjet hoved , strakte 
han venlig sine hænder frem til hilsen . 
Alavastégir undrede sig over disse menneskers 
ydmyghed ; men da de omringede ham 
for at trykke hans hænder , opdagede han 

grunden : han var over et hoved højere end 
den højeste af de fremmede . 
De unge mænd kappedes om at hædre 
Alavastégir : én rakte ham en dolk , en anden 
en økse , en tredje en fint skærpet pilespids , en 
fjerde en stor lysegul ravperle . Når han ville 
afvise deres gaver , blev de så nedslåede , at han 
til sidst havde hele favnen fuld af økser , pile og 
andre våben og redskaber . Han gik hen til 
sin båd , fremtog dyreskind og rav , dolke og 
økser og gav hver en lille gave . Otahotu fik 
et lysebrunt bæverskind . 
Alle hjalp med til at trække Alavastégirs 
båd længere op på land , og skjulte den under 
vissent egeløv og knækkede grene , så den ikke 
kunne ses fra floden , og nu ledte de deres ny 
ven næsten i triumf til deres stammes boliger . 
Alavastégir brugte sine øjne ; han så , at 
menneskers fødder havde banet en sti ned til 
stranden , en sti , der ikke var bredere , end at 
to mænd kunne gå ved siden af hinanden . 

men denne sti brugtes tit , ti intet græsstrå 
knejsede , og ingen blomst smilede ham i 
møde ; alt var nedtrådt og vissent . 
Han så høje egetræer , hvis nederste grene 
var huggede af , og hist og her lå fældede fyrre 
i hobetal . Blåbærbuskene var næsten tomme 
for bær , og bladene var visnede på mange 
knækkede grene . Høje hvidtjørn groede på de 
frie pletter , hvor mange får , både hvide og 
sorte , græssede , og hasselbuske fandtes i mængde 
ved skovkanten . 
Et flittigt og velordnet folk måtte disse 
mennesker være , ti deres hunde , der i små 
afdelinger vogtede fårene , gøede ikke ad den 
fremmede mand , men sad stille på deres post , 
og så på ham med store , kloge øjne . 
Latter og tale og barneskrig nåede mændenes 
øre , og ålavastégir skimtede hytterne 
mellem de høje fyrretræer . 
Lidt efter stod hele skaren ved stammens 
høvdings bolig . 

Alavastégir undredes over at finde hytterne 
aldeles lig hans hjemlands , på en lille forskel 
nær : der var to indgange , én foran og én på 
højre side . 
Kvinder og børn og gamle mænd stimlede 
sammen om den fremmede . De unge piger 
så på hans høje kraftige skikkelse med beundring , 
og børnene puttede de små hænder i 
munden og gjorde store øjne ad den høje 
mand . De gamle mænd , især én af dem , der 
så ud til at være den aller ældste , så kroget og 
rynket var hans krop , så hvidt og sparsomt 
hans hår , smilede til ham , som glædede de sig 
over hans ranke skikkelse og frejdige ungdom . 
Otahotu bøjede sig ned , og bankede på dørstenen 
med sin dolk . 
Et øjeblik efter sloges forhænget til side 
foran døråbningen , og en gammel mand , høj 
og rank , med snehvidt hår og skæg og med 
matte øjne viste sig for mængden . Han studsede , 
da han så Alavastégir , men rakte ham 

straks efter begge hænder , og da Alavastégir 
slap dem , omfavnede han ham og bød ham 
gå ind i hytten . 
» Otahotu «  , således talte valotio , den gamle 
høvding ,  » hvor fandt du denne fremmede , der 
kom til mig i min drøm i nat ? « 
» Store høvding «  , svarede otahotu ,  » jeg traf 
ham i en båd på floden , og jeg førte ham til 
dig , for at du skulle se en mand , dei' er mere 
lig en høvding end nogen af din stammes børn . « 
Høvdingen vinkede ad den gamle krogede 
mand , og halojågu , stammens præst og vismand , 
trådte frem . 
» Halojågu , store vismand , hør din høvdings 
drøm og tyd den for mit folk : jeg sov , og 
min sjæl var borte fra mit legeme ; da så mine 
lukkede øjne denne fremmede , som nu er i 
min hytte . Han sad på min sten , han holdt 
mit sværd i hånden , og rundt omkring ham stod 
mit folk med opløftede hænder og hædrede ham . « 
» Intet er skjult for halojågu , o store høvding ! 

denne fremmede skal vorde din eftermand , 
han skal føre dit folk til sejr , og det 
vil hylde ham som høvding . Hil dig , at han 
kom på denne dag , at dine øjne har set ham , 
ti snart vil din ånd gå til hvile , og da har dit 
folk en høvding . « 
Valotio slog ud med hånden , og hans folk 
gik tilbage til sine hytter , men præsten fulgte 
med ham ind til den fremmede , der sad på en 
bænk af træ og stirrede tankefuld ind i bålets 
flammer . 
Trællene stod i sideindgangen og talte halvhøjt , 
men straks de så høvdingen , tav de stille 
og forsvandt i hyttens mørke baggrund . 
Halojågu lagde sin hånd på Alavastégirs 
skulder og spurgte :  » Hvorfra kommer du til 
os , o fremmede ? Hvor er dit hjem , og hvad 
søger du ? « 
Ålavastégir så bedrøvet på den gamle mand , 
og rystede på hovedet ; han forstod ikke hans 
sprog . 

men præsten vidste råd , han tog den unge 
mand i hånden og førte ham ud foran hytten . 
Her pegede han først på en sten , så på en 
hund , et får , et træ ; Alavastégir udtalte dets 
navn på sit eget mål , og nu vidste halojågu , 
at den fremmede var kommen nord fra , han 
råbte ud over pladsen :  » Elaho ! « 
Ud fra en af hytterne kom en ung mand , 
høj og lys , med blide blå øjne og langt gulligt 
skæg . Han nærmede sig de to og hilste på præsten , 
idet han bøjede det ene knæ til jorden , 
men Alavastégir rakte han begge hænder . 
» Elaho . «  , talte præsten ,  » vil du spørge 
denne fremmede , hvorfra han kommer , hvor 
hans hjemland er og hvad han søger . Tal det 
sprog , der er dit barndoms mål , og han vil 
forstå dig . « 
» Hvorfra kommer du , o fremmede ? Hvor 
er dit hjemland , og hvad søger du ? « 
Forundret og glad hørte Alavastégir sit eget 
mål fra elahos læber , og med fryd i øjet svarede 

han :  » Jeg hilser dig med glæde , du taler 
mit sprog , og du taler det som min stammes 
folk . Mit hjemland er i nord ved det store 
hav ; jeg kommer fra voduridas’ stammes boliger . 
Men hvad jeg søger , kan jeg ikke sige 
dig . Jeg er en fremmed købmand . « 
Halojagu vinkede og alle tre trådte ind i 
høvdingens hytte . 
Da valotio hørte , at den fremmede var fra 
det høje nord , så han med beundring på ham , 
og roste ham for hans mod : ene at rejse så 
langt . 
Ålavastégir svarede frejdig på alle høvdingens 
spørgsmål , som elaho oversatte i hans 
eget mål , og høvdingen frydedes over den 
unge mand . Som hædersgæst skulle Alavastégir 
bo i valotios hytte , til han ville drage 
bort igen fra stammens boliger . 
Men i den gamle høvdings hjerte voksede 
håbet om , at ålavastégir aldrig ville rejse ; ti han 
tænkte på sin unge datter , den dejlige loleli . 

en sølvklar latter lød uden for hytten , og 
da skindet sloges til side , viste en ung kvinde 
sig i døråbningen . 
Hun var høj og slank , hendes unge udækkede 
barm var hvid og rund som hendes nøgne , 
ravsmykkede arme . Men hendes hår var sort 
og glat som ravnens fjer , og hendes gulbrune 
øjne lyste som rav . Hun var klædt i groft 
vævet , hvidt uldent tøj — det samme Alavastégir 
havde beundret på otahotus sejl — og 
hendes små fødder var klædte med lysbrune 
sandaler . 
Hun løb hurtig hen imod høvdingen og 
kyssede ham på panden , bøjede knæ for præsten , 
men studsede , da hun så Alavastégir . 
Spørgende så hun på elaho , der straks sagde 
hende den fremmedes navn , og hvorfra han 
kom . 
Nu rakte høvdingens datter Alavastégir 
begge hænder og sagde :  » Loleli byder dig velkommen 
i sin faders hytte . « 

de to unge så længe på hinanden . Alavastégir 
havde aldrig før set en mørkhåret kvinde , 
og det ny , det fremmede , uvante æggede ham ; 
han fik lyst til at kysse hendes røde læber , til 
at bore hænderne ind i hendes ravnesorte hår , 
til at favne hende og trykke hendes fine legeme 
til sit bryst . 
Og hun så på den unge , smukke mand , 
højere end alle de mænd , hun havde set , højere 
selv end hendes fader ; hans lokkede hår , 
der skinnede som aftensolens stråler , hans 
brede bryst og hans kraftfulde legeme vakte 
hendes attrå ; hendes mørke øjne så fortærende 
på ham , og høvdingens sorthårede datter vidste 
nu , hvem der skulle vorde hendes herre og 
hendes faders eftermand . 
Loleli bød trællene at bringe mjød og friskplukkede 
bær ; selv satte hun sine røde læber 
til det lerkar , hun rakte Alavastégir med egne 
hænder , og mange var de spørgsmål , hun gennem 
elaho rettede til den fremmede . 

og Alavastégirs attrå voksede , da mørket 
faldt på , og bålet flammede stærkere , så dets 
flammer strålede fra lolelis mørke øjne , og 
hendes hvide tænder lyste som sne i solens 
stråler . 
Hun lå på et bjørneskind ved sin faders 
fødder og spiste blåbær , og hver gang hun 
puttede et bær i munden , så ålavastégir de 
hvide tænder , og hver gang ønskede han , 
at hun ikke ville lukke munden , men se på 
ham med halvåben mund , se på ham , til han 
glemte alt , og kun så hende , den dejligste 
kvinde han kendte . 
Alle hans tanker samlede sig om ét : loleli . 
Hende ville han eje , hun skulle blive hans , 
han ville knuge hende i sin favn og sætte 
sine tænder i hendes runde skuldre . 
Halojågu og elaho rejste sig og gik hver 
til sin hytte . Den gamle høvding , loleli og 
ålavastégir gik hen til døråbningen , så op 
mod den halvlyse sommerhimmel og bad en 

stille bøn , mens trællene redte bjørneskindslejet 
til dem i nærheden af døråbningen . 
Bålet brændte svagere og svagere , trællene 
gik til ro , man hørte vagtens skridt uden for 
hytterne og hundenes gøen . Af og til græd 
et lille barn , et får brægede eller en ugle 
skreg , de ville dyrs hyl lød fjernt fra skoven , 
og natten bredte sine skygger over jorden . 
Nu var alt stille i høvdingens hytte , der 
hørtes kun de sovendes rolige åndedrag ; men 
loleli sov ikke . Hun lå med store klare øjne 
og stirrede op mod røgåbningen i taget , hendes 
bryst steg og sank heftigt , og hun knugede 
sine hænder i hinanden , så fingrene knagede ; 
ør og varm og ude af sig selv slog hun bjørneskindet 
til side , krøb på hænder og fødder lydløst 
over jorden til den plet , hvor Alavastégir lå . 
Hun fandt ham liggende med åbne øjne , 
og da han så hendes hvide legeme i skæret af 
en flamme , der just lyste lidt op i hytten , greb 
han hende , drog hende ind under bjørneskindet 

og knugede hende i sin favn , så hun næsten 
mistede vejret . 
Al den længsel , han havde følt efter tharamonja , 
al den fryd , han ventede sig , når han 
fandt hende , levede han nu i lolelis favn . 
Og al den unge kvindes længsel , hendes 
ubevidste , anelsesfulde håb og attrå , var nu 
bleven til virkelighed for loleli ; en sød , ukendt 
glæde gennembævede hende , så hun sitrede 
i Alavastégirs favn som bævreaspens blad . 
Men Thara-monja rynkede vredt sine bryn , 
da hendes forhadte herre drog hende til sit 
bryst i Nordens mørke skove . 

X . 
Valotio levede endnu . 
Med undren så halojågu ham forynges i 
sin datters lykke ; ti loleli lo hele dagen , og 
når aftenen kom , slog hun sine hvide arme 
om Alavastégirs hals og hviskedee ham de kærligste 
ord i øret . Hun lagde hans lyslokkede 
hoved i sit skød og kælede for ham , og når 
han så ind i hendes sorte øjne , når de røde 
læber smilte til ham , og de små hænder puslede 
i hans hår og skæg , da glemte han den 
sorg , han bar på om dagen , og han var helt 
hendes , med sjæl og legeme . 
Loleli havde skænket ålavastégir en væv ; 

han vævede tøj af fåreuld ; den klædning , hun 
bar , var et værk af hans hænder . 
Længe havde han bedt om at lære at væve . 
Men loleli havde lét , og sagt , at det måtte 
ingen mand give sig af med , det var kvindearbejde . 
Til sidst gav hun dog efter og lærte ham 
det , når alle trælle arbejdede , og ingen anden 
så det . 
Elaho og otahotu var Alavastégirs bedste 
venner ; de havde lært ham deres sprog og 
sæder , og han havde lært dem at tildanne økser , 
mejsler og værktøj , så det overgik alt deres 
eget i skønhed og brugbarhed . 
Om dagen var Alavastégir tavs , og nu 
måtte loleli ofte tigge længe , før han kyssede 
hende ; han kunne se på hende med næsten 
onde øjne , så hun helt angst sænkede blikket 
for ham og tung i sindet gik fra ham . 
Ti Alavastégir tænkte atter på Thara-monja , 
på hendes lyse smil og på hendes øjne , der 
var blå som havet en solskinsdag . 

han var træt af de sorte ravnehår og længtes 
efter Thara-monjas lyse lokker , hendes høje skikkelse 
og hendes bløde røst , der talte hans eget 
sprog . 
For hver dag der gik , blev Alavastégirs beslutning 
fastere : han ville flygte fra sine venner 
og fra valotios stamme og drage tilbage 
den vej han kom , ti her fandt han aldrig 
Thara-monja . Men det blev ikke let at flygte . 
Flan måtte tage loleli med sig , hun måtte 
hjælpe ham , ti hun var klog og listig og 
kendte hver sti i skovene . 
Alavastégir bad til alle ånder , til de onde 
og til de gode . Han ofrede sine bedste hunde 
og får og håbede hver nat i drømme at se 
Thara-monjas opholdssted . 
Men nætter gik og dage , og han var end 
ikke nået så langt , at fortælle loleli om sin plan . 

en dag kom flere af stammens jægere hjem 
i voldsomt oprør . De råbte højt , at en fjendtlig 
stamme havde trukket tyve både i land ikke 
langt fra hytterne . 
Hurtigt samledes alle mænd , de væbnede 
sig med økser , pile og buer , knive , dolke og 
hamre , og drog ned til flodbredden . 
Den gamle høvdings øjne lyste , hans højeste 
ønske , at dø i kamp , gik nu måske i opfyldelse . 
Ålavastégir var helt utålmodig , hans blodtørst 
var vakt , og han længtes efter at slå ihjel for 
føde , efter at se sig selv som sejerherre , som 
overvinder , og se mænd falde for sine slag . 
Alle unge mænd brændte af længsel efter 
kamp , de ældre tænkte på hustru og børn , og 
kvinderne græd med de små børn ved brystet . 
Men loleli trøstede alle hustruer og mødre , 
hun udvalgte de mænd , der skulle værne stammens 

hytter , og hun fulgte med en skare unge 
piger de bortdragende på vej med opmuntrende 
og æggende tilråb . 
Præsten ofrede unge lam , tre unge trælkvinder 
og tre unge trælle , og alle de kamprede 
mænd dyppede højre hånd i ofrenes rygende 
blod . 
Fra flodbredden lød krigshornet og råb og 
støj , og da de unge kvinder vendte hjem , hørtes 
et vældigt , mangestemmigt råb , der tydede på , 
at kampen var begyndt . 

Xi . 
Som ville dyr for menneskene over hinanden . 
Der var tyve fremmede både , hver med 
fem mand og valotios folk var hundrede og 
tyve . Men de fjendtlige folk havde bedre våben , 
deres sværd var af bronze , og deres pile giftige . 
Alavastégir så med forundring , at alle de 
fremmede havde ravnesort hår som hans hustru , 
og snart var han vis' på , at det var lolelis 
moders stamme , der efter lange tiders forløb 
atter kom for at hævne rovet af hende , der for længst 
lå under højens stene . Der var ingen 
orden i krigernes fremgang , og Alavastégir undredes 
over , at modet og kamplysten alligevel 
ikke svigtede dem . 

valotio tog sigte på en gammel mand , der 
faldt med hans pil i hjertet . 
Et skrig fra fjenderne , og med fornyet 
kamplyst styrtede de mod valotios folk . 
Da havde Alavastégir samlet en lille skare , 
der . gik ordnet frem , og hvor de kom , faldt 
fjenderne for deres hug og slag . Alavastégir 
selv ramte , hver gang han løftede sin hammer , 
og ingen rejste sig efter hans slag . 
Men også valotios folk faldt , de kæmpende 
måtte vade i blod og træde på lig , ti hver 
forgiftet pil bragte øjeblikkelig døden . 
En ung mand med funklende øjne trængte 
sig frem mod høvdingen ; et slag , et fald , og 
med knust hjærneskal lå valotio død på pladsen . 
Rædsel greb hans folk , men Alavastégir rev et 
bronzesværd ud af hånden på en fjende , løftede 
det højt i vejret og råbte :  » til sejer ! følg mig ! « 
Hans mod smittede , med råb og hyl stormede 
valotios folk frem , og trængte fjenderne 
længere og længere tilbage . Hvor Alavastégir 

kom frem , lå de fremmede døde eller sårede , 
og hvert hans slag dræbte en mand . 
Det blanke sværd lyste for hans øje og han 
følte sig så stærk , så uovervindelig . 
Han holdt jo i hånden et våben , der syntes 
ham lig en trolddomsstav , en stråle fra solen , 
der sendte sit lys ned over de kæmpende . 
Flodens vand var rødt af blod , og af fjenderne 
var kun tyve mand i live . De kastede 
sig på knæ , de bad om nåde , de var jo unge , 
og livet var dem så kært . 
Ålavastégir havde ført valotios folk til sejer , 
men af den fremmede stammes fri mænd var 
nu kun tyve trælle tilbage . Sejerherren holdt 
endnu sit bronzesværd i hånden , men han så , at 
han var den eneste , der havde gjort kampbytte , 
ti ingen anden havde taget sværd eller våben af 
en levende mands hånd . 
Trællene , der lå noget længere inde i skoven , 
blev nu kaldte frem . 

da de kom og så kampens udfald , blev de 
glade , ti de ville nødig drage bort med en 
fremmed stammes folk , og valotio var en mild 
herre . Men da de fandt deres gamle høvdings 
lig , løftede de det varsomt og bar det med 
sorg ind i skoven . Valotios stammes faldne 
bar de bort , for senere at hænge dem op i 
fyrretræerne langt fra hytterne , at kødet kunne 
falde af benene før de blev højsatte . Men den 
fjendtlige stammes lig kastede de i floden . 
Alle bådene trak trællene iland , slog dem 
i stykker og tændte et stort bål for at brænde 
dem . Men våbnene , dolke , økser , hamre og 
flere bronzesværd sankede de sammen og lagde 
dem i hob ved flodbredden , som et offer til 
ånderne . 
Fangerne førtes med hjem til hytterne ; de 
fem kraftigste af dem ofredes til ånderne , men 
de øvrige unge mænd fik lov til at leve , og 
Alavastégir skænkede loleli fire af dem , hvis 
våben han selv havde knust . 

der blev glæde i folket , og alle hyldede 
ålavastégir , der med stolthed fortalte om valotios 
tapre død . 
Dog var sejersglæden så stor , at stammens 
folk næppe viste deres sorg over høvdingens fald ; 
præsten skar med en skarp kniv hjertet ud 
af de levende ofres bryst , og trællene brændte 
kroppene på bålet , der var tændt midt på 
pladsen udenfor hytterne . 
Trælkvinderne bar vand fra kilden for at 
vaske blodet af sejerherrernes ben og arme , og 
kvinderne omfavnede og kærtegnede deres hjemvendte 
mænd . Selv de kvinder , der havde 
mistet deres mænd og deres fædre eller brødre , 
var glade , ti deres stamme havde nu knust en 
mægtig fjende , knust den stammes ypperste 
mænd , der ofte havde voldt dem stor sorg og 
kvide . 
Men den gladeste af alle de glade var høvdingens 
datter loleli , ti nu var hun herskerinde 
over alle stammens kvinder , hendes herre var 

høvding , og det barn , hun bar under sit hjerte , 
ville fødes som det ypperste af stammens børn . 
Med ild i de mørke øjne og stolt opløftet 
hoved så hun på Alavastégir , der stod midt 
iblandt sit sejersdrukne folk . 
Og sejersglædens tågeslør lagde sig over den 
unge høvdings sind , det hyllede alt i glemsel , 
indtil den stund , da fjendernes blod farvede 
hans brede bryst rødt og flød i strømme for 
hans fod . 
Atter glemte han sin elskede , blonde kvinde 
og atter fandt han sin fryd i lolelis favnende 
arme . 

Xii . 
I mange dage havde Alavastégir været tavs 
og tankefuld ; loleli kunne slet ikke forstå 
ham , hun gjorde alt for at opmuntre ham , men 
alt forgæves . 
Alavastégir ville bort , ville ud for at søge 
Thara-monja . Ti siden den dag han kåredes 
til høvding- , var han hendes lige ; han ville 
finde hende og drage hjem med hende til 
voduridas’ stamme , til sin moders hytte og sit 
hjemlands folk . Han ville atter høre sit hjemlands 
tungemål og se sin stammes folk og sine 
mørke fyrreskove , han ville jage i de blomsterfyldte 
moser og bede ved sin faders gravhøj . 
Alavastégir havde hjemve . 
Men han måtte dpage bort ret snart ; ti 

efteråret var kommet med storm og regn og 
tåger , og blomsterne visnede på enge og i 
skoven . Nøddebuskene stod tomme og bladløse 
med små bitte rakler til næste års blomstring , 
og menneskene ventede kulde og mørke dage . 
Loleli var altid hos sin herre , hun forlod 
ham aldrig , hverken dag eller nat . Gik han 
på jagt , så fulgte hun ham , ville han liste sig 
bort om natten , slyngede hun sine bløde arme 
om ham og holdt ham tilbage . 
Og Alavastégir nænnede ikke at tale hårdt 
til hende ; han vovede det ikke heller , ti han 
måtte være sikker på hendes venskab og kærlighed , 
om hans flugtplan skulle lykkes . 
En dag , da himlen var blå og klar og 
solen skinnede varmt , gik Alavastégir og loleli 
på jagt . Da de kom i nærheden af det sted , 
hvor høvdingen havde skjult sin båd , sagde 
han til sin hustru :  . » Hør , hvad jeg vil sige 
dig , men lov mig først , at du intet vil forråde 
og at du vil gøre , som jeg byder dig . « 

» Tal , herre , jeg lover alt ! « 
» Du skal sætte et vævet sejl på min båd , du 
skal samle forråd for mange dage , og følge 
med mig ud på havet . Men du må intet 
nævne til vore trælle , ej heller til vore venner 
eller præsterne ; ingen må vide , hvorhen eller 
hvor længe vi rejser ; vi må lade , som gik vi 
på jagt . « 
» Men når vender vi tilbage ? det bliver jo 
snart koldt , og sneen vil dække landet og isen 
lægge sig på vandene . « 
» Spørg ikke , men hjælp mig at samle forråd 
af mad og drikke , af skind og uld og tøj , 
der kan værne os mod kulden ; også min vævvil 
jeg have med . « 
» Jeg har en trofast trælkvinde , der vil tie 
stille , når jeg byder det , hun må hjælpe os , ti 
vi to kan ikke fylde båden , uden at det mærkes . « 
» Så er vi enige , loleli , men husk vor aftale ; 
hvem der bryder sit løfte til mig , er 
dødsens . « 

to dage senere var alt rede til afrejsen . 
Høvdingen og hans hustru gik væbnede med 
pil og bue , hammer , økse og dolk , som gik 
de på jagt . Men lolelis ansigt var blegt og 
tårerne stod hende i øjnene , da hun vendte 
sig for endnu en gang at se på sin faders 
hytte . 
Tavse gik de to unge mennesker ned til 
stranden , satte båden i vandet , fastgjorde sejlet , 
og det gik mod nord , op mod havet . 
De havde medbør , og da solen var gået 
ned , var de mellem øerne , der ligger ved flodens 
udløb i havet . Loleli sad indhyllet i et 
stort bjørneskind og så undrende på alt , hvad 
der mødte hendes øjne : på de grønne kyster , 
hvor sivet svajede i vinden og bøjede sig for 
sukket fra båden , på de blå bølger , på havfuglene , 
der med hæse skrig fløj omkring 
båden , og på de drivende skyer . Men hun 
undredes mest over Alavastégir , der med lysende 
øjne og smil om munden sad ved roret . 

og natten kom , den kolde nat , med tusender 
af glitrende stjerner på den sortblå himmel og 
månens kolde lys over land og vand . 
Alavastégir sad tavs og så på sin blege 
hustru ; han vidste , at næste dag ville bringe 
hende en stor smerte , om ikke den kolde død . 
Da ynkedes han såre over den unge kvinde , 
han rakte hånden ud mod hende og sluttede 
hende et øjeblik i sine arme . Loleli trykkede 
sit hoved mod hans bryst og græd , græd uden 
ophør , til hun træt og varm lukkede øjnene 
ved sin elskede herres bryst . 
Nu var . de ude på havet . Alavastégir skød 
lempelig loleli fra sig og rejste sig for at tage 
sejlet ned , han satte årerne i vandet og roede 
et lille stykke ; så blev han træt , lagde årerne 
op og lod båden drive for strømmen . Natten 
var meget kold , og den unge høvding hyllede 
sin halvsovende hustru ind i bjørneskindet , 
lagde hende blidt til rette i båden og dækkede 
hende med mange skind . Derpå redte han et 

leje til sig selv , og de to mennesker sov roligt 
på de månelyse bølger , der vuggede deres lille 
båd op og ned . 
Næste morgen , længe før solen stod op , 
havde ålavastégir sat sejlet til , og da loleli 
vågnede , skød båden en god fart mod vest . I 
sydøst så hun noget hvidt lyse i solen , det 
måtte være det hvide fjæld , hendes herre havde 
talt om , men hun vovede ikke at spørge ham , 
ti han så så mørk og streng ud . 
» Loleli «  , sagde endelig ålavastégir med alvor 
i stemmen ,  » sæt dig her hos mig og lad 
mig sige dig , hvorhen vi drager . « 
Hun adlød og satte sig ved hans fødder 
med ansigtet vendt imod ham , og hendes øjne 
så bedrøvede og dog forventningsfulde på ham . 
Og ålavastégir fortalte om sin barndom og 
om sin ungdom i Nordens skove . Han talte 
om sin foders død og om sin skønne moder . 
Loleli lyttede opmærksomt , og et smil begyndte 
at vise sig i øjenkrogen . Hun troede 

han førte hende hjem til sin moder , og hun 
var glad over , at han ville tage hende med . 
Men så fortalte han om Thara-monja , den 
stolte , skønne kvinde , om sin store elskov til 
hende , voduridas’ eneste barn . 
Og lolelis øjne fyldtes med tårer , hun åndede 
hastigt og bed sin læbe til blods , men hun 
vovede ikke at afbryde Alavastégir . 
» Vil du nu dele min kærlighed med tharamonja , 
vil du være min hustru , også når jeg 
finder hende ? « 
Da rejste høvdingens datter sig med funklende 
øjne og blussende kinder , hun så sin 
herre fast i øjnene og sagde med hævet røst : 
» Nej , aldrig vil jeg være din hustru , når du 
finder Thara-monja , og ikke vil jeg , valotios 
datter , hånes af dig , der burde være min beskytter 
og min ven . Du ved , jeg bærer dit 
barn under mit hjerte ; du ved , jeg har været 
dig en trofast hustru , — og således lønner du 
min store elskov ! Alavastégir , du er kold som 

Nordens is , og dit hjerte er dødt i dit bryst . 
Det store hav er mere varmt end du , det vil 
tage mig i favn og vugge mig og dit ufødte 
barn i søvn ! « 
Og loleli styrtede sig i havet . 
Alavastégir sprang i vejret , han så hende 
synke i bølgerne og forsvinde ; dog så han 
hendes smukke blege ansigt med det sorte 
ravnehår og med lukkede øjne dukke op en 
gang til , men han rakte ikke åren ud for at 
redde hende , han stod kun målløs , bestyrtet 
over den unge kvindes mod . 
Med loleli var hans korte drøm gået til 
grunde , han var nu vågen , og han vidste , at 
han skulle finde Thara-monja og føre hende 
hjem til voduridas’ stammes boliger . 
Nu var han ene i båden , hans unge hustrus 
lig lå på havsens bund , måske ville det skylles 
op på den øde ø , hvor det hvide fjæld lyste i 

solen . En ulv ville sønderrive hendes hvide 
bryst , og hendes fine håndled ville knase mellem 
rovdyrets tænder . 
Men hun styrtede sig jo selv i havet ; han 
ville jo have taget hende med sig hjem og 
været hende en lige så god herre , som han ville 
være Thara-monja , og lolelis barn skulle kaldes 
hans søn så vel som Thara-monjas . 
Ålavastégir var dybt bedrøvet . 
Stakkels lille loleli , nu var hun kold og død , 
hun der havde været så glad i sommer , så varm 
og så elskovsfuld . 
Hvorfor kunne hun dog ikke dele hans 
elskov med Thara-monja ? der var jo så mangen 
en høvding , der havde flere hustruer ; hvorfor 
kunne så ikke han også ? 
Hvis han nu aldrig fandt Thara-monja , hvis 
han søgte forgæves og ikke fandt angostejns 
boliger ? og hvis hun slet ikke var røvet af 
angostejns folk ? eller om hun var død ? 
Han greb sin ravperle og bad en bøn til 

alle menneskenes gode ånder , og vinden bar 
hans båd mod vest , til natten kom , og han tog 
sejlet ned . 
Men i lolelis hjem gik folket uroligt omkring 
og ledte efter høvdingen og hans unge 
hustru . Kun den trofaste trælkvinde græd i 
løn ; hun anede , at hendes kære herskerinde 
var draget bort , for aldrig at vende tilbage . 

Xiii . 
I mange døgn havde alvastégir sejlet . Ondt 
havde han døjet af storm og kulde , og nu lå 
han kastet op på stranden med en forstuvet fod . 
Hver gang han prøvede på at rejse sig og 
støtté på foden , led han de grusomste kvaler . 
Hans ankel var hovnet og helt mørkeblå , og 
han vidste intet råd for at stille smerterne . Det 
var koldt , og vinden blæste gennem hans klædning 
af bjørneskind ; men han kunne ikke krybe 
hen til båden for at hente nogle skind , der 
kunne skærme ham mod kulden . Udmattet af 
sult , kulde og smerte var han sovet ind , da 
han vågnede ved , at en varm ånde strejfede 
hans kind . 

han åbnede øjnede og så lige ind i den 
kvindes ansigt , der havde kostet ham så megen 
kamp , så mangen urolig time og hans unge 
hustru selve livet . 
 Monja ! «  råbte han og strakte armene 
op mod hende ,  » elskede Monja , mit livs 
lykke , min kære , længe savnede kvinde , hvor 
jeg har ledt efter dig i dage og nætter ! hvorledes 
kommer du her ? « 
 Monja satte sig hos ham , hun tog 
hans dårlige fod i sine hænder , så et øjeblik på 
den og rykkede den med et rask tag i led igen . 
Alavastégirs ansigt fortrak sig smerteligt , men 
snart følte han lettelsen og kyssede tharamonjas 
hjælpsomme hænder . 
Med sin bløde stemme fortalte voduridas’ 
datter ham alle sine oplevelser , lige siden den 
dag hloristågir røvede hende , til denne time . 
Og Alavastégir lyttede opmærksomt til hendes 
fortælling , han håbede også kun én eneste 
gang at skimte hendes kærlighed til ham gennem 

ordene . Men ikke et ord , ikke en mine 
formåede at røbe det , der aldrig havde været i 
Thara-monjas sind . 
Da hun tav , fortalte Alavastégir om sin 
rejse , om alt det han havde set og oplevet , 
om det snehvide fjæld på den øde ø , 
om sin sejer over den fremmede stamme ; 
men da han fortalte om lolelis død , gøs tharamonja 
og dog udbrød hun :  » Godt at hun døde , 
ti aldrig ville jeg være draget bort med en 
anden kvindes elsker . Nu du er ene , tag mig 
med dig og gør mig til din hustru , jeg vil 
elske dig og lyde dig , du mit hjemlands søn . 
Thara-monja vil tilhøre dig , ti du har kæmpet 
og stridt for at vinde hende . Og du er min lige , 
ti en fremmed stamme har kaldt dig sin høvding . 
Jeg foragter hloristågir , ti han overraskede 
mig og førte mig , der var værgeløs 
og svag , bort med sig , bort fra hjem og 
fra fader og moder , fra min elskede strand og 
fra alle mine venner . «  — 

ålavastégir kunne nu støtte på foden og 
ville straks tage Thara-monja med i båden , 
men hun bad ham vente .  » Ti , «  sagde hun , 
» alle ved , hvorhen jeg gik , og kom jeg ikke 
hjem før solnedgang , ville man snart indhente 
os . Angostejns stamme er klog på mange 
ting , dens folk kan af et fodspor i sandet gætte 
sig til meget , og vore spor er mange og dybe , 
ti du må støtte dig til mig for din syge fods 
skyld . Lad mig gå hjem , og hvil dig her til 
imorgen , da vil jeg komme til dig og drage 
bort med dig . « 
Under kys og hede favntag skiltes de to 
unge mennesker , og da Thara-monjas skikkelse 
forsvandt i skoven , greb ålavastégir sin ravperle , 
kyssede den og udbrød :  » Hav tak , min 
faders ånd og alle gode ånder ! nu er sejren 
mig vis . « 
Næste morgen gik Thara-monja langt ud 

mod stranden , der hvor fjorden skærer sig ind 
i øen . Undervejs sønderrev hun sine klæder 
og strøede sine ravsmykker rundt i skoven , 
hun rev sine arme og sit bryst til blods og 
begyndte derpå at løbe hjemefter . Hun løb og 
løb , og kom næsten åndeløs til sin herres hytte . 
» Hloristågir ! din ære er krænket , en fremmed 
har vanæret din hustru , har voldtaget mig 
i skoven og tilredt mig ilde ! Hans båd ligger 
i fjorden og hans venner er mange . Sammenkald 
dine krigere og hævn din hustrus 
vanære ! « 
Med stort krigsråb og med larm brød krigerne 
op , de længtes efter kamp og stormede 
frem mod fjorden med liv og lyst . 
Og da de alle var borte , gik Thara-monja 
til sækisåtru , kyssede hendes hænder og sagde : 
» Tilgiv mig , moder , jeg har været din søn en 
ond hustru , nu først ved jeg , hjem jeg elsker , 
jeg lærte det i dag . « 
Og mens kvinder og børn endnu lyttede 

til de bortdragendes hyl og krigsråb , listede 
Thara-monja sig ubemærket mod vest , for at 
flygte bort med den mand , hun havde givet 
sit hjerte . 
Om aftenen , da krigerne kom hjem igen , 
var deres miner mørke , og vreden lynede i 
hloristågirs blik . De var komne kamplystne 
ned til fjordens kyst , men ingen båd var at 
øjne og intet fodspor at se i det hvide sand . 
Vel havde de fundet Thara-monjas perler og 
stumper af hendes klædning , men hendes fodspor 
nåede ikke til stranden , de standsede brat 
et sted i skoven , og snart opdagede en af krigerne , 
at hun her havde hvilet sig i skyggen 
af en stor fyr , thi mosset var fladtrykt , og 
halvvisne blomster var strøede omkring ved 
dens fod . 
Mandens fodspor fandtes slet ikke . 
Men hloristågir bød sit folk at gå længere 

frem og atter lede efter fodspor langs med 
strandbredden ; han kunne ikke tænke sig , at 
hans stolte hustru for med løgn ; han ville 
ikke tro det . Og dog nagede tvivlen hans 
hjerte , han pintes ved tanken om , at hans folk 
gættede rigtigt . 
Men hvis så var , hvad havde drevet hende 
til denne løgn ? Ville hun håne ham , fordi 
han måtte vende hjem med uforrettet sag ? 
Langt om længe drog krigerne tilbage til hyto 
o C ? <d d 
terne , men i deres tanker var hævn over tharamonja , 
den fremmede kvinde , som hloristågir 
havde foretrukket for en kvinde af sin egen 
stamme . Alle ledte efter hende , for at hun 
kunne stå dem til regnskab , men hun var 
borte , og ingen vidste , hvorhen hun var 
gået . 
Mismodige og vrede gik krigerne til ro , 
og mangen træl måtte lide ondt og mangen 

kvinde fik de slag , der var tiltænkte forrædersken 
Thara-monja . 
Kun hloristågir gik ikke til ro . Rasende gik 
han frem og tilbage i hytten , og hver gang 
vinden rørte skindet foran døren , håbede han 
at se sin hustru komme frejdig og uforsagt 
fra skoven . 
Og dog frygtede han hendes hånende ord : 
at ingen havde fundet hendes fjende ; at ikke 
den stolte høvding havde genvundet sin tabte 
ære ; at han ikke havde formået at hævne sin 
hustru . 
Men natten gik , og Thara-monja kom ikke , 
og først da dagslysets skær farvede himlen , faldt 
hloristågir i en urolig søvn . 

Xiv . 
Lonuruni , Alavastégirs moder vågnede med 
et skrig ; forvildet så hun sig omkring i den 
halvmørke hytte og famlede for sig med hænderne : 
 » Ålavastégir , min kære søn , «  hviskedee 
hun , og tårerne randt ned over hendes kinder , 
der havde mistet noget af deres fulde runding . 
Straks var en ung trælkvinde ved hendes side , 
tog hendes ene hånd i sin og sagde :  » Kære 
herskerinde ! du drømte før , sig mig din drøm , 
og jeg skal prøve på at tyde den for dig . Du 
ved , jeg elsker dig , og at du trygt kan betro 
dig til mig . Sig , hvad drømte du om Alavastégir 
 ? « 
» Å , mit kære , eneste barn ! jeg så ham bleg 

og blodig ligge ene i sin båd , og båden drev 
på det ville hav . Da kom en ørn flyvende , 
den satte sig på hans bryst og bredte vingerne 
over ham og skreg hæst og vredt . Og båden 
vendte sig og drev mod land , mens min søn 
lå ganske stille og et smil viste sig om hans 
mund . « 
» En god drøm , lonuruni . Fryd dig og 
vær glad , snart vil du se din søn og en kvinde 
med ham , en kvinde , der er stoltere end ørnen . 
Ti ørnen er den kvinde , der ved sin elskov 
frelste dit barn fra døden og drev hans båd 
mod hjemmets kyst , og Alavastégirs smil betyder , 
at hans komme er nær , meget nær . 
Fryd dig , lonuruni , og hvil dig ud til i morgen , 
måske er din søn i din hytte , inden solen 
går ned den næste dag . « 
Den tro trælkvinde lagde blidt sin herskerinde 
til rette , dækkede hende varmt og lagde 
sig selv til ro ved hendes side . 
Og natten gik , den lange vinternat , sent 

stod solen op i øst , og dens stråler gav kun 
ringe varme . 
I dag var den store højtid , da alle bål i 
hytterne skulle slukkes og ilden tændes på ny 
ved det store bål midt i deres kreds . 
Da lonuruni trådte ud for sin dør , så hun , 
at den første sne lå på jorden , tæt og hvid og 
blændende i solens stråler . 
Hun så op mod himlen , der nu var klar 
og blå med enkelte små , hvide skyer , som gled 
sagte hen over dens hvælv , og hun så på de 
grønne fyrretræer , der var pudrede med sne , 
som dryssede fra grenene , hver gang en lille 
fugl satte sig på dem . Om få dage ville sneen 
ligge tættere , og vandet ville dækkes af is , 
hver sti ville blive usynlig for jægeren , og 
vejene næsten ufremkommelige . Ulvene blev 
mere rovgriske og farligere for mennesket : om 
Alavastégir kom før den næste sne ! 

midt i hytternes kreds var sammenhobet en 
mængde kvas og grene , og trællene slæbte 
mere til , det skulle blive et mægtigt bål . 
Lalle hytterne var travlhed , og arbejdet gik 
med liv og lyst , ti om kort tid skulle alt 
være færdigt og alle bål slukkes . Så skulle 
alle samles til glæde og leg , unge og gamle , 
mænd og kvinder , fri og træl . Mjøden ville 
flyde i kar og skåler , og hver eneste af stammens 
beboere drikke sig nyt liv , ny sundhed 
og kraft til i højtidsdrikken . 
Men lonuruni gik dybt ind i hytten og 
redte et dobbelt leje varmt og af de blødeste 
skind . Hun lagde to klædninger , en mandsog 
en kvindeklædning på lejet og et prægtigt 
ravsmykke ovenpå kvindeklædningen ; også 
sandaler satte hun frem . 
Med et stille smil gik hun omkring og hyggede 

i hytten . Trællene bredte bjørneskind på jorden 
og strøede enebærkviste på dem , og pyntede 
hyttens vægge med nyt mos og med brogede 
fuglevinger og grønne kviste . Røde bær hang 
i klynger under taget , side om side med vinterens 
forråd af saltet og røget kød , tørrede 
fisk og rødder og bastkurve fulde af nødder . 
Lonuruni så glad på sit velforsynede hus . 
Tiden gik hurtig for den flittige kvinde , 
og nu hørtes allerede hornet , der kaldte alle 
ud til bålet . 
Det var en stille , klar frostdag . Voduridas 
havde sammenkaldt sit folk , og indhyllet i 
tykke skind stod flere hundrede mennesker 
omkring den store kvashob . 
Da trådte præsten hen til voduridas . Han 
holdt i hånden to lysblå flintestene , dem rakte 
han op mod himlen og bad :  » Velsign vor ild , 
du store lys ! giv denne stamme lykke i sin 
færd , giv den sejer i kamp og giv den vækst i 
tal fra i dag af ! 

den gamle ild er død i alle hytter ; hjælp 
at tænde den ny , og lad den blusse højt til din 
ære og vor fryd ! « 
Præsten rakte voduridas stenene , han slog 
dem mod hinanden , til små gule gnister sprang 
frem ved hans slag . En træl gav præsten en 
håndfuld tørt græs ; han holdt det til flammen , 
og mens hele stammen stod tavs og forventningsfuld , 
tændte den gamle mand bålet med 
det brændende græs . 
Da flammen slog højt i vejret , brød hele 
folket ud i jubelråb , tog hinanden i hænderne 
og dansede vildt og voldsomt rundt om bålet . 
Kun voduridas og hans hustru stod tavse 
inden for kredsen ; de savnede deres kære , 
eneste barn . 
Efterhånden begyndte jubelen at tage af , og 
hver mand eller kvinde , der ejede en hytte , 
hentede med egne hænder en brændende kvist 
fra bålet og bar den hjem . 
Snart så man røgen stige op fra alle hytter , 

mens trællene øgede det store bål , der skulle 
brænde hele natten ! 
Stammens folk havde begyndt at spise , og 
drak den duftende mjød inde i de lune 
hytter . 
Da viste to unge mennesker sig i skovbrynet . 

manden bar en kvinde på armen og gik 
langsomt gennem sneen , hans hænder og 
arme var blåfrosne , og hans bare fødder trådte 
usikksrt , som var de stive af kulde . 
Ingen så dem , ti vagten var ikke ude 
endnu ; ingen hørte dem , ti alle lo og var 
glade . 
Alavastégir nåede sin moders hytte , han 
slog skindet til side og trådte ind i det lune 
rum . 
Høj og rank stod han der med sin hustru 
på armen , de røde flammer lyste på 
hendes blege ansigt , men ingen hørte dem , og 
ingen så dem . 

da vendte lonuruni sig om , og med et skrig 
af glæde sluttede hun dem begge i sine arme . 
Trællene sprang op ; de bar den forfrosne 
kvinde hen på lejet , de gned hendes stive 
lemmer og vaskede hende med koldt vand , 
de ordnede hendes lange hår og rakte hende 
mjød i kar og skåler . 
Men Alavastégir kyssede sin moder og gik 
først til sin høvding for at sige ham , at hans 
barn var i lonurunis hytte og længtes efter 
at se sine forældre . 
Den gamle høvding og hans hustru fulgte 
straks med Alavastégir , og de græd begge af 
glæde over deres barns genkomst . 
Thara-monja fortalte om sine lidelser og 
om Alavastégirs elskov , og da trællene havde 
iført hende de klæder , lonuruni havde givet 
hende , og ravsmykket glitrede på hendes bryst , 
tog hun Alavastégirs hånd i sin og bad voduridas 
kalde ham sin søn . 
Høvdingen lagde sin højre hånd på den 

unge mands hoved og sagde :  » Min søn , min' 
ven og mit folks høvding ! « 
Uden for hytten havde mange folk samlet 
sig , og da de hørte voduridas’ malmfulde røst 
udtale disse ord , brød en uendelig jubel løs : 
» Hil ålavastégir ! Hil Thara-monja ! «  lød ud i 
den klare vinterluft og gav genlyd i de store , 
sorte skove . 

