I . 
»  — — jeg vil sige til ham : hr . Peter 
Jensen , det går på ingen mulige måder an , 
dette ville liv , de fører . Hvad skal det blive 
til , hr . Peter Jensen ? Hvor kan de forsvare 
sådan uden videre at forlade deres gamle 
moder , som er syg og dårlig ? Ja , de véd 
måske ikke , hun er syg ; men det er hun — 
det ved gud , hun er . Hun er meget marode . 
Se på hendes hudfarve , hr . Peter Jensen — 
den er gul som gammelt pergament — og 
gulere — som safran omtrent . Hun går 
måske med døden i hjertet , deres gamle 
moder , og alligevel turer de rundt i liderlighed 
og drukkenskab og anden gevorpenhed fra 
morgen til aften . — hvorledes skal det ende , 
hr . Peter Jensen ? — ak , herregud , de er 
i 

ung , hr . Peter Jensen — tag dem dog sammen . 
Læg sten på sten og byg deres fremtids 
bygning på fast fundament . Giæd deres 
gamle moder , hr . Peter Jensen , og deres aldrende 
lærer , cand . fil . Jacobæus .-----ja , således 
vil jeg tale . Sandhedens tunge sprog skal 
lyde for den forstokkede — jeg vil bruge 
dombasunens tordnende malm , — jeg vil------- « 
Den lille mand trak overfrakken sammen 
over brystet og stampede i sneen . 
» Jeg vil svinge den flettede svøbe , vil jeg . 
Jeg vil tale som en af de gamle profeter ; mine 
ord skal være som sviende ildtunger . « 
Han stod midt i gydens vinterlige ensomhed 
og så’ op mod den sorte himmel mellem 
husrækkerne og han tænkte på sin egen 
gamle moder , som nu lå ude på garnisonskirkegården 
og sov den lange søvn . I flere 
punkter havde hun lignet Fru Lene Jensen 
aldeles grangivelig — de var to alen af et 
stykke . Alt havde hun ofret på sin søn , 
aldrig sparet sig . 
» Jeg lægger knofedt til , min dreng , for at 
du skal blive et noget rigtig stort og udmærket , « 
Havde hun sagt . 

» Nå — jeg var taknemmelig , «  sukkede 
Jacobæus .  » Jeg gjorde hende glæde' — og 
hun døde med den overbevisning , at jeg ganske 
sikkert blev  » en stor mand . «  — og hvad blev 
jeg så ? En ludfattig timelærer , som underviser 
til 25 øre timen . — — men jeg velsigner 
min gamle , døde moder , gør jeg . — 
ak , hr . Peter Jensen , de aner ikke , hvad en 
god moder er for et klenod . I så henseende 
slår deres gode evner aldeles ikke til , min 
unge herre . De kan tegne , hr . Peter Jensen , 
gudbevares — særdeles godt og morsomt — 
de har gode anlæg — måske også talent 
— gudbevares — men hjertet , min herre , 
hjærtet — det mangler de . — — ja , jeg skal , 
min tro , holde en formaningstale , som både 
har næb og klør . Jeg skal dundre — jeg 
skal — — . « 
Han knyttede hænderne i frakkelommerne 
og travede gennem sneen . Vejen gik over 
højbroplads , ned ad Kirkestræde og forbi 
Nikolai tårn . 
» Hvor var det nu — ? «  han stod stille og 
så’ sig om .  » Hvor finder jeg kælderen ? — 
1* 

Levin gav mig dog tydelig besked . — nu har 
jeg det . « 
Han drejede ned ad en Tværgade og fordybede 
sig i et stræde . 
» Her må det være , «  mumlede han . 
Henne fra en hjørnekælder lød latter og 
tale . Jacobæus nærmede sig og læste på de 
nedrullede Gardiner : tuborg 01 fra fad 12 
øre . Gratis musik . Separate kabinetter . — 
der var ikke mange gæster i lokalet . 
Henne ved et lille bord i nærheden af buffeten 
halvsov en ældre , spidsmavet borgermand over 
en lunken toddy . Mod en baggrund af karafler , 
flasker og glas tronede en fyldig , koparret 
pige . Uafbrudt mønstrede hun de gode sager , 
som prydede marmordisken : et stykke skinke 
på et fad , en bøtte med Christiania anchiovis , 
nogle fiske- og kødfricadeller , et fad med 
sylte , en krukke med sure agurker , nogle 
sardinæsker og et par stykker ost under en 
glasklokke . 
I stuens modsatte hjørne sad nogle yngre 
mænd og kvinder om et rundt bord . Mellem 
et utal af 01- og toddyglas , flasker og kopper 
lå cigar- og cigaretstumper og osede på 

bordpladen , hvis brune oliefarve perlede ved 
varmens indflydelse . 
Den unge Peter Jensen sad og indviede en 
ganske ung pige i cigaretrøgningens mysterier . 
Han lærte hende at danne ringe af den blå 
røg o .g viste , hvorledes man skulle få den 
luftige oval til at svæve under loftet . Hun 
havde vanskelighed ved at lære den rette 
mundstilling og den eneste rigtige tungebevægelse . 
Peter Jensen tabte imidlertid ikke 
tålmodigheden og pustede den ene store ring 
fra sig efter den anden . 
Han instruerede med en noget lallende 
stemme : 
» Man gør blot sådan — og sådan — «  . 
Når den unge pige gjorde sine mislykkede 
forsøg , brummede han : 
» Å , du er dum , Petrea . « 
» Utilgængelig for den højere oplysning , « 
Savlede en yngre , fed sagførerfuldmægtig , som 
sad og skurede sin ryg op mod den limfarvede 
røde væg . 
» Det er i forresten alle sammen , småpiger , « 
Lo han .  » Men søde og rare alligevel . «  * 

han bøjede sig hen mod en noget ranglet 
skønhed , som sad ved hans side , og stødte 
sit glas mod hendes . 
» Skål , min høne . « 
Den unge pige satte en stor messingpil 
fast i sin fyldige hårknude og nippede til 
glasset . 
» Hør du , giftblander — bærentsen ! «  råbte 
Peter Jensen .  » Kan du ikke gøre nogle 
kunster ? « 
Bærentsen sad og stangede sine tænder . 
» Hvad skal det være for kunster ? « 
» Du kan jo tappe rødvin , Sherry og sauterne 
fra en og samme tønde . « 
» Det kan jeg ; men jeg har ingen kemikalier 
hos mig . « 
I dette øjeblik kom Jacobæus ned i lokalet . 
Han stod og så’ sig om og drejede 
sin bløde hat mellem hænderne . 
» Men hvad ser jeg ! «  udbrød Peter Jensen . 
» Det er jo hr . Jacobæus ! Træd nærmere , 
gamle pædagog . — tag plads . « 
Jacobæus stammede : 
*å tak — — jeg ville blot — — jeg 
skulle — — mit egentlige ærinde — — « 

Peter Jensen afbrød ham : 
» Ja , det kan vi altid senere tale om . Tag 
nu foreløbig plads , så skal jeg præsentere 
banden for dem . — mine herrer og damer — 
det er hr . Cand . fil . Jacobæus — en hædersmand 
— en vismand ; men ingen verdensmand . « 
» Velkommen ! Velkommen ! «  lød det fra 
selskabet . 
Jacobæus stod bukkende ved bordet og 
så’ sig om . Peter Jensen slog ham venskabeligt 
på skulderen : 
» Se , den fede herre dér er lovtrækker 
og snyder — forresten dansk jurist — hans 
navn er Petersen . Han lever af at klæde folk 
af og ødelægge deres borgerlige anseelse . — 
den unge mand dér — ham med filipenserne 
i ansigtet — er giftblander — kalder sig selv 
for farmaceut . Han tilbereder de sager , 
lægerne skriver sammen , og bidrager altså — 
efter ringe evne — sit til at affolke jorden . 
Hans navn er bærentsen . — den søvnige 
galgenfugl her på min venstre side lyder 
navnet : funtus . Han er genre- , landskabsog 
bataljemaler . « 

» Fornemmelig bataljemaler , «  supplerede hr . 
Funtus og gned sine søvnige små kineserøjne . 
» Ynder mest at fremstille attaquer , hvor dyden 
ligger under . « 
» Det var herrerne . — nu kommer turen 
til de smukke . « 
Jacobæus gjorde en afværgende gestus . 
4° j°> gamle mentor , de må lære disse 
sjældne  » Nordens blomster «  at kende . — der 
er først : frøken Petrea , min specielle yndling 
— dejlig blond pige , ikkesandt ? Hendes fornemmelige 
ernæringskilde er kjolesyning . « 
» Nej , det er kåber , «  rettede Petrea . 
» Så siger vi kåber . — den smækre 
dame med pilen i den svulmende hårknude 
er døbt : Sofie . Hendes levevej er — « 
» Ubestemmelig , «  indskød den danske 
jurist .  » Hun kommer ind under de  » uvisse 
håndteringer , «  ikkesandt min høne ? « 
» Nåda — «  lo Sofie . 
» Og den dame , som sidder her og støtter 
sit smukke , melankolske hoved mod bataljemalerens 
skulder , er Fru funtus — også 
kaldet : malle . — er det ikke  » Malle «  ? « 
» Gu’ er det malle , «  snøvlede funtus . 

» Og det er sandt — jeg har glemt det afsides 
par dér til højre . Se , kære lærer og 
mester : den lapsede person , som i dette 
øjeblik gør sine hoser grønne for den verdensberømte 
syngepige Lydia , er den ligeså velrenommerede 
alfons og skuffebedrøver mosjø 
Kristoffer . « 
Den lille gulladne person sprang op fra 
stolen og snerrede : 
» Hold mund ! Du skulle ellers ikke skælde 
nogen ud for skuflfebedrøver , du , som hver 
evige dag negler af din moders skillinger og 
gamle klude ! « 
Peter Jensen blev højrød i hovedet . 
» Hvad siger du , knægt ! «  råbte han og 
slog i bordet . 
Jacobæus tog ham om armen . 
» For guds skyld , kære hr . Peter jensen— « 
Mosjø Kristoffer råbte med skingrende 
stemme : 
» Tror du , jeg er bange for dine tyrekræfter 
 ! — jo , du er , en net kavaler . Her 
sidder du og giver flottenhejmeren , du , som 
aldrig har fortjent en rød øre . I dag har du 

naturligvis gjort et godt greb i skuffen derhjemme . « 
Sagførerfuldmægtigen rejste sig og sagde 
med værdighed : 
» Ingen verbale injurier , mine herrer — 
ellers vanker der på pusterøret . « 
» Det er såmænd en artig forsamling , « 
Tænkte Jacobæus .  » Gud give , jeg var godt og 
vel hjemme i min seng «  . 
Peter Jensen kløede sig bag øret . Han 
kunne ikke få munden rigtig på gled . Hvor 
gærne han ville , kunne han dog ikke skjule 
for sig selv , at han på en måde bestjal sin 
gamle moder . Han var ikke tyveknægt i almindelig 
forstand — gudskelov , så dybt var 
han ikke sunken — han bad pænt om penge , 
tiggede og plagede hende om småskillinger , 
sagde , at han nødvendigvis måtte have så 
og så mange kroner til et leksikon , en 
kunsthistorie eller lignende — og løgn var det . 
Han truede med sin knyttede hånd hen 
mod mosjø Kristoffer og mumlede :  » Ja , vent 
du blot , min ven . « 
Så drejede han sig mod Jacobæus og 
sagde : » Sæt dem så , hr . Jacobæus , og få et glas . « 

Jacobæus stred imod , men hr . Peter Jensen 
tvang ham ned på en stol . 
» Skal det være toddy eller 01 ? « 
» Jeg vil helst være ganske aldeles fri , « 
Stammede Jacobæus . 
» De slipper ikke . « 
Jacobæus bøjede sit hoved hen mod Peter 
og hviskedee : 
» Jeg har noget , jeg vil sige dem . — deres 
moder sidder hjemme og venter på dem . « 
» Har Levin ikke været hjemme ? « 
» Jo , han kom for en times tid siden og 
fortalte , at han havde truffet dem her nede i 
kælderen — og deres moder blev meget bedrøvet . 
 « 
» Hun bliver nok munter igen , den gamle . « 
Han hævede stemmen :  » Å hør , Klara ! — 
kom med varmt vand og cognac . « 
Den fyldige skønhed ved buffetten rejste 
sig med besvær og spurgte med en slimet 
stemme : 
» Skal det være den billige — ? « 
» Ingen slavecognac . — gode varer , min 
smukke ! Det bedste er ikke godt nok for 
min sjældne gæst . « 

Peter Jensen bryggede en stiv toddy til 
Jacobæus . 
» Fang så an ! Skål ærværdige pædagog l « 
Jacobæus nippede til glasset ; men da 
drikken forekom ham velsmagende , drak han 
en stor mundfuld . 
» Det kan jeg lide . «  — Peter Jensen klappede 
ham på skulderen .  » Således skal det være . 
Aldrig vrage Bacchi gaver . « 
Jacobæus forsøgte flere gange at tale 
alvorligt og indtrængende til Peter ; men til 
ingen nytte . Den unge mand drejede det 
døve øre til og sad , når han ikke kurtiserede 
Petrea , og lallede revyviser med en grødet 
stemme . — 
Jacobæus var fortvivlet . Han følte sig ilde 
tilpas i dette selskab , hvor hans udviklede 
følelse for det passende hvert øjeblik fik en 
alvorlig læsion . Herrerne trykkede knaldende 
Kys på de skønnes læber og forsøgte andre 
håndgribelige kærtegn , som jog blodet op i 
den gamle kandidats indfaldne kinder . Aldrig 
havde han overværet slige scener . En enkelt 
gang følte han en ejendommelig varmende 
lyst til også at gribe agerende ind i orgiet 

og ligge under for kødets skrøbelighed ; men 
han mandede sig op , nippede til sit glas toddy 
og drejede ryggen til selskabet . 
» Kære hr . Peter Jensen , «  hviskedee han . 
» Nu skulle de virkelig gå hjem . Deres 
stakkels gamle moder sidder og venter — og 
venter . Det skulle ikke være mig , som havde 
en så god moder — de kan tro , jeg skulle 
gøre hende glæde . « 
» De er en skikkelig gammel fyr , Jacobæus , « 
Snøvlede Peter .  » Jeg kan godt lide dem . — 
hvad var det nu forresten , de sagde om min 
moder ? « 
» Jeg sagde : det skulle ikke være mig , 
som havde en så god moder . « 
» Hvad ville de så ? « 
» Holde på min menneskelige værdighed , 
hr . Peter Jensen , — forlade syndens — — « 
Han forsøgte at mande sig op .  » Forlade 
syndens store , urene pøl------- « 
Peter Jensen lo , og Jacobæus talte sagte 
og hviskende : 
» Når deres gamle moder først er død og 
borte , så får visen en anden lyd , kære 
hr . Peter Jensen . Jeg taler af erfaring . Jeg 

véd ,' hvad det vil sige : at gå ene rundt på 
jorden — ene , hr . Peter Jensen — . « 
Jacobæus hikkede af rørelse . 
» Drik nu deres toddy , Jacobæus , og slå 
så en anden tone an . — har de ikke lyst 
til at kysse Petrea , hvad , gamle lurifas ? De 
må sgu gerne . « 
Han kneb Petrea let i armen og sagde : 
» Kys nu pænt den gamle . « 
» Næ — ikke for to kroner , «  vrængede 
pigebarnet . 
Hendes replik fremkaldte en støjende 
latter . — 
Jacobæus sad og vrikkede på stolen . 
Han havde tømt det første glas toddy og var 
nu i lag med det andet . For hver mundfuld , 
han drak , følte han sig bedre tilpas i selskabet , 
de flove vittigheder morede ham , han lo dumt 
og slog hænderne sammen af glæde . — 
så sad han et øjeblik med et trist udtryk 
i det rynkede ansigt og skammede sig . 
» Nej , nej — nu skal det være nok , « 
Mumlede han .  » Nu skal det være nok . « 
Han hævede sig fra stolen ; men Peter 
Jensen slog ham på skulderen og sagde : 

» Hvad er nu det for noget , gamle apostel !—• 
nu må de sgu også yde et bidrag til underholdningen ! 
Kan de ikke en eller anden vise ? « 
» En fortræffelig idé ! «  brølede den danske 
jurist .  » Hr . Jacobæus skal synge en vise ! « 
Jacobæus stammede : 
» Jeg kan virkelig ingen , mine herrer . — 
og desuden — jeg mangler aldeles sangstemme . « 
Farmaceut bærentsen løftede sit glas og 
nikkede til Jacobæus . 
» Et privat bæger , hr . Kandidat ! Drik 
blot , så kommer stemmen nok ! « 
» Ja drik , brave ! — skål Jacobæus ! Vi 
er venner , ikkesandt ? « 
» Det ved gud vi er , hr . Peter Jensen . « 
Jacobæus fik tårer i øjnene og drak 
flere gange af glasset . 
» Så op på en stol med kandidaten ! « 
Råbte juristen .  » Og lad os så få en vise 
med humør i ! « 
» Ja , op på en stol med kandidaten ! « 
Brølte selskabet . 
Jacobæus var i en forunderlig sindsstemning . 
Uafbrudt svingede humørets pendul mellem 
latter og gråd . Gasblussene flimrede for 

hans øjne , bordet dansede , gulvet slog 
bugter . 
» Når de endelig så gerne vil have en 
vise , mine herrer , så kan jeg godt synge 
en . — men er det absolut nødvendigt , at jeg 
kryber op på en stol ? « 
Juristen lo : 
» En stemme , som deres , tager sig altid 
bedre ud fra højden . « 
» Ja , ja da . « 
Peter Jensen assisterede , og Jacobæus kom 
endelig op på en stol . Hans hoved nåde 
omtrent loftet . 
» Ja , hvad skal jeg egentlig synge ? «  spurgte 
han med en ynkelig stemme .  » Vil de have 
noget , jeg selv har lavet ? « 
» Bravo ! Bravo ! « 
Jacobæus satte i med en tynd stemme : 
kom piger her — kom svende dér ! — 
jeg synger om en hjærtenskær — 
» Den tegner godt ! Bravo ! Bravo ! «  lød 
det fra selskabet . 
Jacobæus satte kraft på : 

kom piger her — kom svende dér — 
jeg synger om en hjertenskær . 
Ej om en mø , hvis barm er trind 
og som har smil på rosenkind ; 
men om — ja , i det næppe tror — 
min egen , gode , døde mor . 
Han gned de magre hænder forlegent mod 
hinanden og så’ frem for sig med underlig 
grædende øjne . Så sang han : 
alt svigtede mig , hvor jeg drog , hen : 
min Broder , søster og min ven — 
og var jeg stedt i bitre nød , 
man sten for brød mig stedse bød . 
Men mor , det gode , gamle skind , 
hun tørrede tåren af min kind . 
» Det er jo nærmest en salme ! «  råbte 
juristen . 
Jacobæus lod sig ikke forstyrre . Han så’ 
frem for sig og sang , som en gårdmissionær , 
med en drævende og sprukken stemme : 
og var jeg sulten , bød hun mad , 
og var jeg sorgfuld , var hun glad ; 
en barnedrøm hun kogled frem 
og skabte sol i armods hjem . 
På guds den store grønne jord 
var ingen god som gamle mor . 
Farmaceut bærentsen trak på skuldrene . 
O 

» Hør — er der mange Vers tilbage af 
den begrædelsesarie ? « 
» Kun et , «  svarede Jacobæus . 
» Gudskelov . « 
Jacobæus åndede dybt og sang så : 
nu ligger mor i kolde grav 
og slumrer under tuen lav . 
Jeg går i verden ud og ind 
med gråd i sind og smil på kind . 
Jeg har ej ven i syd og nord . — 
jeg ejer kun min døde mor . « 
» Så kan de rolig imødese en udpantning ! « 
Lo juristen . 
Farmaceut bærentsen rejste sig og råbte : 
» Hør , de skulle gå rundt med hatten , 
hr . Kandidat . Der vil sgu altid vanke en 
femøre ! « 
Selskabet hilste denne replik med en 
skraldende latter . Peter Jensen var den eneste , 
som viste et alvorligt ansigt . 
» Tak for visen , hr . Jacobæus , «  sagde 
han .  » Den var smuk . De må ved lejlighed 
give mig en afskrift af den . « 
» Det skal jeg meget gerne , hr . Peter 
Jensen . « 

» Nu ville det vist klæde mig forbistret 
godt , om jeg dinglede hjem , «  sagde Peter 
Jensen . 
» Nej , min dreng — den går ikke ! « 
Råbte juristen . 
» Min gamle sidder hjemme og venter . « 
Deri blonde Petrea surmulede : 
» Å , lad hende vente . — nu sidder vi 
så rart . « 
Hun lavede en fortrydelig trutmund , og 
Peter gav hende et smældende Kys . 
Henne fra buffetten skred en lille , tykmavet 
skikkelse frem med korte , forsigtige skridt . 
Det var værten . 
» Klokken er over tolv , mine herrer , « 
Sagde han .  » Jeg risikerer vrøvl med politiet . « 
Den danske jurist slog sig for brystet med 
den højre hånd . 
» Det tåger jeg på min kappe , hr . Vært . — 
vær de blot rolig , hr . Christensen . Jeg kender 
assistenten her i kvarteret . — Gammel skolekammerat ! 
Brilliant . Fyr ! — « 
» Ja , ja da , mine herrer . Men de indser , 
at jeg — « 
» Stol på mig , hr . Christensen . — « 

værten slog ud med armene og forsøgte 
at smile som en diplomat , der både forstår 
og ikke forstår . — 
» Nu skal Lydia sgu synge en vise ! « 
Råbte farmaceuten . 
Lydia , en pige af middelhøjde , med rød 
sminke på kinderne og sværtede øjenbryn , 
sad i en halvdrukken tilstand ved siden af 
mosjø Kristoffer , som var fordybet i undersøgelsen 
af en pladering , hun bar på venstre 
hånd . 
» Skal jeg også på brædderne  ? «  spurgte hun . 
» Ja , naturligvis . — men vi har ingen pianist 
i aften — «  . 
» Kristoffer spiller med én finger , «  lo hun . 
» Ikkesandt , basse , det kan du da ? « 
Mosjø Kristoffer satte sig ved et gammelt 
flygel , som stod i et hjørne , tæt ved bordet , 
og gav sig til at hamre løs på tangenterne . 
Lydia løftede sin kjole højt over knæerne 
og forsøgte med et Spring at sætte op på 
stolen , men hun faldt , så lang hun var , hen ad 
gulvet . 
» Rejsegilde ! «  kommanderede den danske 
jurist , og under støjende latter fik selskabet 

den omtågede skønne på benene igen . 
Juristen løftede hende op på stolen . 
» Giv mig tonen , Kristoffer ! «  råbte hun 
og knaldede med fingrene . 
Han anslog de dybe bastoner . 
» Den er god . — så begynder vi — «  . 
Hun sang med skærende stemme : 
den lille søde tulle — 
o bim bimmelim — o bim bimmelim — 
hun var ej som hun skulle 
o bim bimmelim — bim bim i 
hun havde sig en hjærtenskær 
og så blev hun — en smule svær — 
å skidt med det , sagde e tulle , 
la’ rulle , la’ rulle ! 
Selskabet satte i med omkvædet : 
å skidt med det , sagde e tulle , 
la' rullen lystig gå ! 
Peter Jensen klyngede sig fast til den 
krumryggede Jacobæus , som forresten havde 
vanskelighed nok med selv at klare sig gennem 
sneæltet i gaderne . 
» Gud , hvor jeg er fuld , «  lallede Peter . 
» Og gud , hvor de er en naiv gammel mandsperson , 

Jacobæus . Dér går de hen og får 
mig rørt med deres skrup-sentimentale vise . — 
føj for fanden ! « 
Han gled ud med foden . 
» Fald endelig ikke , «  mumlede Jacobæus . 
» Hold godt fast ved min arm . « 
Klokken var seks morgen . Hist og her 
stod en lygte og lyste rødligt over det triste 
snetæppe , som dækkede fortouget og kørebanen . 
Jacobæus asede tungt afsted med sin 
levende byrde ved siden . Ofte så’ han mod 
himlen , hvor enkelte stjærner stod blålige og 
tindrende , og ønskede i sit stille sind , at han 
lå hjemme på sin kvist og sov de retfærdiges 
søvn . — 
hele tiden gik han og småmumlede : 
» Hvor tør jeg arme synder vove at fremstille 
mig for Fru Jensens åsyn ! — det var 
mig , som skulle hente sønnen hjem til den 
moderlige Arne ! — jo , jeg er såmænd en 
nydelig person . — ak , hvorledes vil denne 
historie ende ? Den højagtede Fru Lene Jensen 
forbyder mig naturligvis huset . — farvel 
venlighed — farvel middagsmad ! — å gud 

— å gud — at du også førte mig i fristelse 
og lod mig ligge under for kødets lyst . « 
Han gennemgik i tankerne nattens begivenheder 
og så’ de drukne kvinder med opkiltrede 
skørter danse en vellystig mænadedans 
forbi hans indre blik . 
» Bort ! «  råbte han og slog ud med den 
venstre hånd . 
» Hvad er der i vejen ? Skal de kaste 
op , gamle visemager ? « 
Jacobæus svarede ikke . Han trådte tungt 
i sneen med sine hullede sko og knyttede sin 
hånd i raseri mod sig selv . 
» Hvad i alverden skal jeg fortælle den 
fortræffelige Fru Lene Jensen , denne mønstermoder , 
denne udmærkede dannekvinde ? — 
her kommer jeg gamle somikkel slæbende 
med hendes berusede søn — jeg , som skulle 
have talt med en profets dundrende røst — 
jeg , som — — « 
Han stod stille og stampede i sneen . 
» Hvad fanden er der i vejen med dem , 
Jacobæus ? «  spurgte Peter Jensen . 
» Der er det i vejen , at jeg er et ulykkeligt 
mandfolk . — hvad skal jeg arme individ 

fortælle deres Fru moder , som evig og altid 
har været god og venlig imod mig ? Hvis hun 
erfarer , at jeg selv har siddet i denne kælder 
og drukket toddy — mere end jeg kunne 
tåle — og hørt på sjofle viser og trykket 
gemene fruentimmer i hænderne — — så 
vil hun spytte mig i øjnene og sige :  » Gå 
bort fra mine øjne , kandidat Jacobæus ! « 
Peter Jensen lo af fuld Hals . 
» Er det også noget at tage på veje for . 
Lad blot mig klare den historie . « 
Det næsten sammenvoksede par slog volter 
over kørebanen , drejede ind på fortouget og 
derfra atter sidelæns ud på gadens midte . 
Benene vaklede under dem , hattene sad skæve 
på hovederne , og overfrakkerne flagrede for 
den skarpe østenvind . 
» Et hundevejr — «  mumlede Peter Jensen . 
Jacobæus sukkede : 
» Havde vi dog blot overstået indtrædelsen . 
—- hvad i alverden skal jeg sige ? « 
» Ingen verdens ting . Gå de blot op på 
kvisten og lad mig dingle ned i kælderhalsen . « 
» Nej , det går ikke an . — hvad ville 
deres Fru moder tænke ? « 

» Hun tænker slet ikke , Jacobæus . Hun 
ligger naturligvis og sover — og så lister jeg 
mig i seng . « 
De tumlede ud i en snedrive , som tårnede 
sig op i nærheden af fortouget . Her stod de , 
i sne til bæltestedet , og så’ på hinanden . 
» Det er sgu ganske grinagtigt ! « 
» Jeg kan ikke forstå , at de virkelig kan 
spøge i denne uhyggelige situation . « 
» Her står vi jo ganske lunt , «  lallede 
Peter Jensen . 
»  lad os komme afsted ! « 
Jacobæus halede i Peter Jensens højre arm , 
og parret voksede atter sammen og slog volter 
over kørebanen .  . 
» Men — hvad fanden — ! «  råbte Peter 
Jensen og så’ sig om .  » Nu er vi jo på 
kultorveti « 
Jacobæus gned øjnene med de valne 
fingre og udbrød : 
» Er det muligt ! « 
» Vi er gået galt i byen , gamle pædagog . — 
nu drejer vi den vej . « 
» Nej , hr . Peter Jensen — det er skam 
den vej . « 

» Er det den vej ? — nej — det er sgu 
den vej . «  ] 
Jacobæus var ved at græde . ] 
» Hr . Peter Jensen — hør dog , hvad deres i 
gamle lærer siger dem : det er den vej . — j 
kom blot . — tag mig fast om armen . — ak , j 
herregud — hvorledes skal dette ende ? «   .1 
» Ja , det må de nok sige . «  ] 
Jacobæus standsede pludselig og sagde 1 
med grædende stemme : 1 
» Vil de gå alene ned til deres Fru 1 
moder , hr . Peter Jensen — så lister jeg mig j 
som en arm synder op på min kvist . Jeg i 
øjner ingen anden udvej . Det er den eneste i 
redning . For ingen pris vil jeg dale i deres 1 
Fru moders omdømme . — ak , jeg er en j 
stymper . Det var mig , som ville tale alvorens • i 
tunge sprog til dem , hr . Peter Jensen . Det " 
Var mig , som ville svinge den flettede svøbe i 
og vise dem det såre forkastelige i det liv , 1 
de fører . «  ] 
» Vi er skrøbelige kar , hr . Jacobæus . «  ] 
» Det er vi . — men vi er gudskelov gennem- | 
trængte af syndsbevidstheden . «  il 
» Lad os håbe på nåden . «  2 

de slog atter volter fra venstre til højre 
side , og så stod de et øjeblik stille og gned 
øjnene . 
» Det er jo frue plads — ikkesandt ? « 
Spurgte Peter Jensen . 
» Såvidt jeg kan se — — « 
» Så er vi snart hjemme . « 
» Ak ja . « 
De slog et slag hen ad kirkens længdeside . 
Vinden tog fat i dem , og de formelig 
rutschede forbi de tilsneede Buster . 
» Lad være at se på mig , Martensen , « 
Sukkede Jacobæus og skævede til bispens 
spidse næsetip . 

i . 
I skjul af byens hovedstrøg ligger nogle 
smågader med en forunderlig provinsiel karakter . 
Her er ingen prangende butikker , ingen 
passiarende og drivende menneskesværm påfortougene , 
et eget pust af borgerlighed hviler over 
de sorte Tage og grå husfa^ader . Forlader 
man strøgets tummel og drejer ned ad disse 
stræder , er det ofte , som om man fra århundredets 
slutning drev tilbage til før dets 
begyndelse . Det ville ikke forvirre synderligt , 
om man pludselig så’ ærværdige allongeparykker 
i vinduerne og dørene og slingrende 
portechaiser på den smalle kørebane . Tiden 
står ligesom stille mellem disse husrækker . 
Strøgets sværm driver mod udvikling , her i de 
små gader er det , som om man med djævlens 
vold og magt holder igen . 

i sådan en lille , lyssky afkrog lå huset 
på et hjørne . Dets beboere kunne tydelig 
høre , når klokkerne ringede i helligåndskirkens 
tårn . Vognlartnen fra strøget nåde 
dem også . Stod de i husets gadedør og så’ 
henad den stille gade , hvor spurvene hoppede 
fredeligt om , opdagede de temmelig fjernt et 
lille afgrænset parti af hovedgaden med dens 
vekslende liv . 
I husets kælder havde Lene Jensen en 
marskandiserforretning . Hun sad bag et stykke 
disk og underholdt sig med en ældre mand 
med ludende hoved . Han stod og lænede sig 
mod ryggen af en fløjels lænestol . 
» Sæt jer dog , Levin , «  sagde hun .  » I må 
jo blive træt af at stå . « 
» Tak , tak — ja , man bliver jo gammel . « 
Han faldt sammen i lænestolen , og sad så 
en stund med skævt hoved og høje skuldre 
og så’ sig spejdende om i lokalet . 
» Har de så noget til mig ? De véd nok , 
hvad det er , jeg søger : guld- og sølvtresser , 
distinktioner , portepéer , possementmagerarbejde , 
huenakker , gammelt glas og porcellæn — og 
sådan noget . « 

Lene Jensen pegede på nogle flade epauletter , 
som lå på disken . 
» Hvad mener i om disse ! « 
Levin undersøgte dem omhyggeligt . 
» De er jo ikke ægte , «  sagde han . 
» Kom ikke med den snak . — ligeså ægte 
som i er ægte , Levin . « 
» Jeg er sgu ikke ægte . « 
» Det er kun et øjeblik siden , jeg prøvede 
dem på proberstenen . « 
Han vejede epauletterne i de magre hænder . 
» To kroner giver jeg . « 
» To kroner ! — tror i måske , jeg stjæler 
mine varer ? « 
» Nå — nå , lille frue — ikke så hidsig 
— ikke så hidsig . Vi kender jo hinanden . 
— — hvad skal jeg så have dem for ? « 
» Fire kroner . « 
» Det kunne de lide . — nej , jeg finder , 
gud straffe mig , ikke mine penge på gaden . 
Jeg giver — lad mig se — de skidt epauletter 
er ikke mange sure sild værd------jeg giver — . « 
Han undersøgte atter epauletterne meget 
nøje , vendte og drejede dem og krassede med 
sine sorte negle hist og her på forgyldningen . 

» Jeg vil slet ikke ha’ dem , Fru Jensen , « 
Sagde han endelig og lagde dem med en ligegyldig 
mine på disken .  » Jeg har ikke brug 
for det kram . « 
» Jeg er aldeles ligeglad , Levin . «  — hun 
lod sin hånd falde mod disken .  » Fuldstændig 
ligeglad . Der er såmæn' nok , der vil have 
epauletter . De går som smørrebrød . « 
Levin gav sig til at le med en ejendommelig 
gurglende lyd : 
» Smørrebrød — smørrebrød ! « 
Så sad han i nogen tid i stilhed og lod 
sine små brune øjne hvile på Lene Jensens 
bevægelige rynkede ansigt . Som hun sad dér 
med et uldent , rødt tørklæde knyttet om den 
gullige pande og om det fyldige gråsprængte 
hår , lignede hun påfaldende en gammel taterkvinde . 
Hendes næse , mund og hage var 
endnu af en udmærket skønhed ; men i øjeblikket 
var der et stærkt spil i de fine smårynker 
om munden , hvis linjer blev hånlige , 
og næsen trak sig ligesom ned efter . Levin 
anede et uvejr . 
» Hvorledes går det med sønniken ? «  spurgte 
han i en blid tone . 

» Å ja — hvorledes går det — hvorledes 
går det —i «  vrissede hun . 
» Prægtig fyr — prægtig fyr , «  mumlede 
le vin . 
» Vorherre har såmæn’ ingen skyld . Når 
blot han ville tage sig noget nyttigt for . « 
» Plan tegner jo  « 
» Ja , den afskyelige blyant ligger ham altid 
i hånden . Men hvad skal det føre til ? Kan 
i sige mig det , Levin ? « 
» Han kan muligvis blive en meget stor 
kunstner . « 
» Å — kunstner — kunstner — hvad er 
så det ? Næppe salt til et æg . — nej , jeg 
får vist aldrig glæde af den dreng . « 
» Sig ikke det , lille frue . « 
I dette øjeblik lød en stærk snorken henne 
fra et skjult hjørne i butikken . Levin så’ sig 
om med et forskræmt udtryk i det magre 
ansigt . 
Lene Jensen hviskedee : 
» Han kom først hjem i Morges . Jeg har 
ikke lukket et øje i nat ; jeg har ventet og 
ventet og ventet . — nu sover han rusen ud . « 

» Hvorfor våger i , lille frue ? Det er jo 
dumt ikke at søge hvile . — — og hvorfor 
sendte i ikke bud efter ham ? I vidste jo , at 
han sad i denne kælderhals . « 
» Det gjorde jeg . Kandidat Jacobæus gik 
med besked fra mig ; men jeg kunne ligeså 
godt have sendt mine gamle pampusser . — 
drengen har ingen respekt for hr . Jacobæus . 
— men da i så’ ham , Levin , hvorfor tog i 
ham ikke i kraven — ? « 
» I kraven ! I kraven ! — er jeg en garderkarl ! 
Ser jeg ud til at kunne tage nogen i 
kraven ! — deres søn har jo kræfter som en 
elefant . « 
» Det har han . « 
» Og jeg giver mig ikke i lag med elefanter . 
— hvor gammel er det nu , han er , deres 
hr . Søn ? « 
» Toogtyve år til sommer . « 
» Nå — nå — så kan det komme endnu . 
Det kan komme sådan ganske pludselig . Hvert 
menneske har sin onde tid og sin gode tid . 
Lad ham blot se sig lidt om . Den , som ikke 
gør krumspring ved løvspringstid , han slår 
3 

volter ved vintertid — og det er farligt , for så 
er føret glat . « 
» Ja , ungdom og klogskab er jo altid i 
totterne på hinanden «  , sukkede Lene Jensen . 
» Det er et sandt ord . «  — 
Levin lukkede øjnene og krummede sin 
mund svagt opefter .  » Hør nu , lille frue , «  sagde 
han og smilte fiffigt .  » I skulle se at få ham 
gift . Det er jo en køn , kraftig knøs — han 
kan sagtens gøre en pige lykkelig . « 
» Hvad skulle han mon gifte sig på ? — 
jeg kan ikke hjælpe ham med en rød øre . « 
» I skal naturligvis se at få en rig pige til 
ham . « 
» Ja , det var noget — «  mumlede Lene Jensen . 
 » Men rige piger hænger ikke på træerne , 
Levin . « 
» Jo gu gør de så . Det gælder blot om 
at bruge sine øjne . « 
Han rømmede sig og henkastede derpå 
i en lidt kold forretningstone :  » Skal jeg så 
ha’ de skidt epauletter -for to kroner og halvtreds ? « 
» I kan få dem for tre kroner , Levin . « 
» Tre kroner ! Vil i pine den sidste øre 

ud af mig ? Skal jeg måske ikke også have 
lidt sul til brødet ? « 
» Å skab jer ikke , Levin . Gud give , jeg 
havde mit så godt på det tørre som i , så 
skulle jeg såmænd aldrig klage . « 
» He , he ! «  lo Levin .  » Jo , jeg har sgu mit 
på det tørre ! Jeg er sgu en rig mand ! En 
skjorte har jeg — et par benklæder med lap 
i enden , har jeg — og så denne frakke , som 
spiller i alle regnbuens farver ! — he , he ! — 
det er det samme — jeg giver to kroner og 
fem og halvfjers . « 
» Tre kroner , Levin «  . 
» Nej — gud straffe mig . « 
» Ja , så tag dem . « 
Han trak en lang skindpung frem , talte 
pengene meget omhyggeligt og lagde dem på 
disken . 
» Spyt på dem , Levin . « 
» Er det de første penge i dag ? « 
» Ja , det er såmæn’ . Det er sløje tider . « 
Levin spyttede på pengene . 
» Gid de må formere sig , «  mumlede han . 
» Formere sig i det uendelige , vokse til et stort 
bjærg af penge . « 

» Det var et kristeligt ønske , Levin . « 
Han tog epauletterne og stak dem ned i 
sin uhyre frakkelomme . 
» Ja , det er sgu slemme tider både for 
kristne og jøder , «  mumlede han . 
Så tog han en langsnusdåse frem , knaldede 
på låget med pegefingeren og spurgte :  » Skal 
det være en fin rappé , lille frue ? « 
» Nej tak , Levin , jeg snuser ikke . « 
» Det er en stor fejl . Snus klarer hjærnen 
så velsignet . Og vil de så behage at lugte — « 
Lene Jensen lugtede til dåsen . 
» Ja , det lugter jo meget godt . « 
» Det skulle jeg mene . Der ligger også en 
udmærket tonkabønne helt nede på bunden . « 
Han trillede tobakskornene mellem tommelog 
pegefingeren , tog en forsvarlig pris og nyste 
flere gange . 
» Så for Pokker ! «  lød en ungdommelig , 
snøvlende stemme henne fra det skjulte hjørne . 
» Kan man nu ikke en gang få en smule 
nattero . « 
» Han er sgu morsom , deres hr . Søn , «  lo 
Levin .  » Nu er klokken snart tolv — og så 
forlanger han  » Nattero «  — ja , hvorfor ikke — 

hvad der er dag for den ene , er nat for den 
anden . — nå , så er der vel ikke mere denne 
gang . Men de husker nok på mig , hvis der 
skulle komme et eller andet . Adiøs ! « 
Han steg med bøjet ryg op ad kælderens 
fire trin , og satte med krumme , skæve knæ i 
en Art luntetrav over gaden . 
Lene Jensen trak diskeskuffen frem og gav 
sig til at undersøge pengebeholdningen , og da 
hun nøje havde ordnet sølv- og kobbermynterne 
i små stabler og glattet de få Sedler ud 
under en tung saks , samlede hun nogle gamle , 
fedtede spillekort , som lå spredte mellem breve 
og krøllede regninger , og gav sig til at lægge 
kabale på disken . 
Her var dunkelt i dette kælderdyb . Gaden 
lyste af sne og høj frostluft ; men dagen trængte 
kun sparsomt ned gennem de små ruder , som 
næsten var spærrede af støvler og hatte . Luften 
var trykkende mellem alle de gamle klædningsstykker , 
hvis folder duftede og osede af 
muggenskab og gammel parfume . Mange af 
disse sager havde tilhørt mennesker , som nu lå 
på kirkegårdene . I de døde folks frakker 
og livkjoler kunne man ligesom spore en kvalm 

Duft af moskus og lig . Der var også uhyre 
bunker af beklædningsgenstande , hvis forrige 
ihændehavere endnu gjorde tjeneste i livets 
store maskerade . I benklæderne sad folder af 
knæerne , frakkerne havde parallelle rynker om 
livet og støvlerne buler af ligtornene . 
På en reol stod lysestager af bronce , 
messing og kobber , klinkede kopper og vaser , 
porcellænsfigurer , Buster af gibs og terrakotta , 
fotografirammer , blækhuse og uhrstative .r . Mellem 
disse sager lå kæder med signeter af 
guld og agatt , store solide æbleskiveuhre , 
klossede fingerringe , hovedvandsæg , theaterkikkerter , 
gamle slidte broscher , nogle ormstukne 
bibler , en lille bunke kobberstik , gule 
merskumscigarrør , træpiber og mange andre 
sager . 
På de nederste hylder var et virvar af 
skotøj : plumpe , landlige transtøvler ved siden 
af lakerede fjederstøvler og balsko af silke og 
safian med sirlige rosetter . Nogle var istandsatte 
af lappeskomageren , andre stod endnu 
med skæve hæle og hullede , udtrådte såler . 
Henne i hjørnet , hvor sønnen lå på en 
sofa og snorkede , hang en mangfoldighed af 

damepynt . Den simple sirtses-nederdel sluttede 
sig tæt op til den elegante silkekjole . Der 
var kjoleliv med svedskjolder i ærmegabene , 
skørter af hvide og farvede stoffer , uldne og 
* vatterede klokker . Tæt op til sofaen lå vældige 
stabler af gulligt damelinned , chemiser , 
livstykker og mamelukker . Fra alle disse sager 
udstrømmede en pirrende Duft af kvindelegemer . 
Lene Jensen lagde kortene i skuffen og 
gik hen og puslede ved kakkelovnen . Tre gange 
havde hun forsøgt  » Kong Ludvigs favoritkabale «  ; 
men lykken havde ikke føjet hende . 
Hver gang havde hun spurgt : bliver Peter en 
stor mand ? — kabalen svarede : nej , bild dem 
blot ikke det ind , højstærede . 
Da hun hørte sønnens stærke snorken henne 
bag damekjolerne , virrede hun ærgeligt med 
hovedet og trak på skuldrene . 
Å — denne søn — denne søn — han 
lagde hende snart i graven . Man kunne sige , 
hvad man ville — den , gud giver børn , giver 
han mange sorger og bekymringer . Det var 
ingen spøg at sidde som enke med sådan en 
opløben knægt . Det kostede såmænd både 
hjærteblod og penge — mange dejlige penge . 

alene skolepengene — han havde gået i byens 
bedste latin- og realskole — det var mindst 
en snes blanke kroner om måneden — og 
bøgerne — og klæderne — han var altid klædt 
som en ung Greve — og lommepengene — 
og den ugentlige plads i det kongelige tteater 
— jo jo , hun havde såmænd ikke sparet på 
skillingerne ! Og så engagerede hun ovenikøbet 
en privatlærer , hr . Kandidat Jacobæus , som 
boede oppe på kvisten . Det var synd at 
sige , at han var fordringsfuld , den gode kandidat 
et måltid mad en gang imellem og en 
god kop kaffe — men alligevel — penge 
kostede det — og så hjalp det slet ikke . Peter 
brød sig hverken om latin eller græsk — ikke 
en gang hebraisk — og alle de andre såre 
nyttige videnskaber gjorde han kun løjer med . 
Han lærte ingen verdens ting , skulkede fra 
skolen , drev om på gader og stræder , og 
når han endelig kom hjem , satte han sig ved 
et bord og gav sig til at kradse løjerlige tegninger 
ned på en lap papir , eller han smed 
sig på sofaen , så lang , han var , og lå og 
døsede i flere timer . 

nej , Peter blev aldrig en lærd mand med 
briller og sat væsen . 
En dag havde hr . Jacobæus trøstet hende . 
» Vær ikke bedrøvet , højstærede Fru Lene Jensen «  , 
— havde han sagt , den artige , lærde 
mand .  » Vær ikke bedrøvet . Deres søn har 
ganske vist ingen særlig fremtrædende anlæg i 
retning af videnskaberne . Men hvad i alverden 
gør det ? Tror de , det er en særlig 
lukrativ forretning at være videnskabsdyrker 
her i landet ? Se på mig , velagtede Fru Lene 
Jensen , se på mig . De vil kunne tælle mine 
ribbén gennem min overfrakke . — nej , 
handelen , det er noget ! Lad deres hr . Søn 
gå til handelen , det er det allerbedste . — hvad 
mener de f . Eks . om at uddanne ham til en 
dygtig marskandiser ? « 
» Å fy — å fy , «  havde lenejensen svaret . 
Nej , så dybt skulle hendes søn dog ikke synke . 
» Hvadbehager ! «  udbrød Jacobæus .  » Det 
er jo den herligste forretning i verden ! Gud 
give , at jeg var bleven marskandiser ! « 
» Tror de , det er morsomt at stå og rode 
i gamle klæder , hr . Kandidat ? « 
» Herligt ! Herligt ! « 

nå — lærde folk har nu altid småsærheder , 
det véd man nok . Enten har de det i 
hovedet eller i benene . — så blev der ikke 
talt videre om den sag ; men fjorten dage efter 
kom Peter i urtekræmmerlære hos hr . Olivo 
Hildebrandt . 
Når Lene Jensen havde lukket butikken , 
gik hun hen på gråbrødretorv , og stillede sig 
ved urtekræmmerens vinduer for muligvis at 
få øje på den kære søn . Som oftest så’ 
hun ham også bag de duggede ruder . Han 
stod med skrævende ben bag disken og gabede 
ganske forfærdeligt . En enkelt gang sad han 
og snorksov med et kræmmerhus i favnen . 
Hr . Olivo Hildebrandt blev snart ked af 
Peter . 
» Deres søn er en doven rad , «  sagde han 
til Lene Jensen .  » Men det allerværste er , at 
han mangler interesse for faget . Nu har han 
været her i godt og vel to måneder ; men tror 
de , at han kan slå en ordentlig lås på et 
kræmmerhus ? Nej , nej ! — og så æder han 
desuden al min chokolade og al min konfekt . 
Svesker sluger han i pundevis , og hele natten 
ligger han og gnasker brystkandis i sig . — og 

for at sætte kronen på det hele — vil de 
blot tænke dem — så står den vanartige 
slubbert og tegner karikaturbilleder af mine 
kunder på kaffeposerne . — de gjorde mig 
virkelig en stor tjeneste ved at tage ham hjem 
igen . Jeg har ingen brug for genier . « 
Lene Jensen græd sine modige tårer . Hvad 
i alverden skulle hun gribe til med den lange 
knægt ! 
En formiddag , da le vin var i butikken , 
lamenterede hun i høj grad og beklagede sig 
over sønnen . 
» Nå nå , lille frue , «  trøstede Levin .  » Deres 
søn har en hul hånd , har griber nok en gang 
lykkens pære . « 
» Kan i ikke holde en tordentale for ham , 
Levin , «  græd hun . 
Levin kløede sig bag øret . 
» Det er så sin egen sag . Deres søn er 
en stærk fyr — og så er han hidsig som en 
tigerkat . — men formane ham skal jeg . « 
Da sønnen netop arriverede i samme øjeblik , 
sagde Levin : 
» Hvorledes skal det ende , hr . Peter ? Hvad 

er meningen ? De har ikke lyst til noget som helst , 
hører jeg . « 
Peter stod med begge de røde , opsvuldne 
hænder i bukselommerne og drejede en cigarstump 
i munden . 
» Jeg har ikke lyst til handelen , «  sagde han . 
» Hvad har de da lyst til , hr . Peter ? « 
» Jeg vil være kunstner . « 
» Kunstner ! — herre jemini ! — — — hr . 
Peter vil gå med langt hår og nedringet 
krave — og skjorten ud af bukserne ! Hr . 
Peter vil trave med en malerkasse over skulderen 
og ikke en rød øre i lommen ! — det er sgu 
en rar håndtering ! « 
» Det er som talt ud af mithjærte , «  sukkede 
Lene Jensen . 
Levin kneb øjnene sammen og gestikulerede 
med en vis hæftighed : 
» Nej , tjene penge , hr . Peter — det er det 
eneste , som duer noget ! Tro ikke , at de beholder 
deres moder til evig tid . — jeg er ikke 
udødelig , de er ikke udødelig , og deres moder 
er sgu heller ikke udødelig . Graven sluger os 
allesammen ! — læg dem efter at tjene penge , 
hr . Peter , det er den eneste fornuftige videnskab 

i denne verden . Penge — penge — det er 
hovedsagen ! Hvor de kommer , hr . Peter , på 
hele guds grønne jord , lyder det : har du 
penge , hr . Peter ? Ligger de i kisten , spørger 
folk : efterlader han sig penge , den hr . Peter ? 
Ak , penge , penge , det er begyndelsen og enden 1 
penge giver fromhed og retfærdighed , - penge 
giver magt og anseelse ! Hvad er en fattig 
mand ? Et udyr , som ikke har ret til livet , 
en dosmer , en forbryder , en plet på samfundet ! 
En død kanin er mere værd end en 
fattig mand ! En død kanin kan spises , det 
kan en fattig sjakkerjøde ikke . — tjen penge , 
hr . Peter , så kan de kommandere fyrsterne 
og lovene , så kan de blive mægtig i landet , 
og deres ry vil fare fra syd til nord , fra øst 
til vest ! Læg øre til øre , krone på krone 
— og deres dage vil blive kronede ! Stræng 
dem an , hr . Peter — tjen penge , tjen penge ! « 
Det var en udmærket tale , Levin havde 
holdt , den havde både næb og klør ; men den 
hjalp slet ikke 
siden den dag var der gået tre år , og 
der var endnu ingen udsigt til , at Peter for 

alvor ville tage fat på noget . En kort tid 
havde han søgt en bekendt malers atelier 
— det havde været en dyr historie — så blev 
han ked af det og gav sig til at drive rundt 
på gaderne , kom sent hjem , spiste og sov til 
langt op på dagen . 
Hvorledes skulle det ende med Peter ? 
Levin havde ret . Den eneste udvej var 
at få fat på et pigebarn med en fyldt pengepose . 
Lene Jensen lod alle kvarterets ugifte rige 
damer defilere forbi sit indre syn : melmandens 
opløbne , brystsvage Sofie , møbelhandler 
Christensens brede og bollede Amalie , klejnsmedemester 
Jacobsens rødhårede Bine , rentier 
Møllers lille , hjulede Amanda og spækhøker 
Mortensens surøjede Petra . Der var såmænd 
nok at vælge imellem ; men ulykken var , at 
alle disse fædre var praktiske folk , som højst 
begribelig hverken ville eje eller have en dagdriver 
som hendes Peter til svigersøn . ____ __ 
----------------------------------------------men — hendes øjne lyste — der var jo 
den hovedrige gamle frøken Annine Vogelsang 
oppe på tredje sal ! Ja , det var en idé ! Det 
var en fortræffelig idé ! — hun så’ allerede 

i tankerne sin søn som grosserer og pengematador . 
— — — 
» Kan jeg snart få noget at spise ? «  spurgte 
Peter .  » Jeg er sulten som en ulv . « 
» Du skulle have spise ! «  råbte Lene Jensen . 
» Du , som stjæler dagen fra Vorherre og pengene 
fra din fattige moder . « 
Peter lo : 
» Du er slet ikke fattig , mutter . « 
» Er jeg ikke fattig ! «  hun slog ud med 
armene og henvendte sin hæftige tale ligesom 
til en usynlig tilstedeværende : 
» Vil de blot behage at høre ! Er jeg ikke 
fattig ? — hvad mener de ? — å , den djævledreng 
— den djævledreng ! « 
» Nå , nå , nå — tag dog ikke sådan på 
veje — « 
Peter havde rejst sig fra sofaen . Han stak 
sit lyse lfbved frem mellem de gamle damekjoler 
og betragtede moderen . 
» Skal vi så være gode venner , mutter ? « 
Lene Jensen svarede ikke , men gav sig til 
at snøfte . Gråden sad hende i halsen . 
» Jeg kan ikke fordrage al denne gråd og 
tænders gnidsel , «  mumlede Peter og gjorde 

nogle lange skridt hen ad gulvet . Han klappede 
moderen på kinden . 
» Vær nu glad igen , mutter . « 
» Ak , Peter — jeg bliver ikke glad , før man 
klapper min grav efter med skuffen , «  græd hun . 
» Sig ikke det , mutter ! «  han stampede i 
gulvet .  » Sig ikke det , mutter ! « 
» Det er sandt , Peter «  . 
» Nej , du skal blive glad og lykkelig her 
på jorden . Dine dage skal blive lutter solskin , 
mutter — å , så lyse , så solglade — . « 
Lene Jensen så’ på ham med store øjne . 
» Du skal komme til at bo fyrsteligt , mutter . 
— ikke i et slot — det er for kostbart — men 
i en dejlig , stor villa med springvand i haven 
og rosenbuske , som dufter . Hver dag skal 
du få tre retter mad og en udmærket dessert . 
Vinen skal flyde som vand . « 
» Ih — men — « 
» Det er sandt . Å , du skal få det så 
godt , så godt . « 
Lene Jensen lo over hele ansigtet . 
» Men hvor vil du skaffe alle de Pense fra . 
Peter ? « 

» De kommer sådan ganske af sig selv . 
Når jeg bliver en berømt kunstner , kommer 
pengesedlerne flyvende ligesom sommerfugle i 
solskin . « 
Hun trak på skuldrene . 
» Å — kunstner — kunstner ! — nej , du 
skal gøre et rigt parti , Peter . Du skal se at 
få dig en kone med grunker . « 
» Ja , det var jo ikke så galt . Har mutter 
måske en rig kone lige ved hånden ? « 
» Ikke just det ; — men hun kan jo komme . 
Vi kan jo se os om , Peter . « 
» Ja , det kan vi jo . « 
» Hvad mener du om frøken Annine Vogelsang 
oppe på tredje sal ? « 
» Hun er lidt vel antik , mutter . « 
» Antik ! « 
» Hun har vist ikke alle sine tænder , « 
Lo han . 
» Du driver da også løjer med alting , 
Peter . Når vil du dog blive sat og alvorlig 
i dit væsen ? « 
» Når kragerne synger som nattergale . « 
Han gav sig til at fløjte . 
4 

» Du er såmæn’ en nydelig mandsperson , « 
Smålo hun . 
» Kan jeg så ikke snart få noget afspise ? « 
» Jo , det ved gud , du kan . Hvad vil du 
have ? — spegesild ? « 
» Nej , fy for Pokker ! — lad mig få karbonade . « 
. Lene Jensen stak fødderne i de store 
slæber og gik hen mod døren , som førte til 
gårdværelset . 
» Anna ! «  råbte hun . 
En opløben , attenårig tjenestepige med 
blondt hår ned over øjnene kom ud i butikken . 
Hun kløede sin venstre blottede arm og så’ 
med et dvask , spørgende udtryk i sit ret kønne 
ansigt hen mod Lene Jensen , som stod ved 
pengeskuffen . 
» Sæt kartofler på , Anna , «  sagde Lene 
Jensen .  » Og gå så hen hos Thomsen og køb 
to pund karbonade af den bedste . Du siger , 
at det er til mig . « 
» Det skal jeg nok . « 
» Det må ikke være for fedt , «  sagde Peter . 
Lene Jensen gentog :  » Ikke for fedt , Anna . « 

» Nej , sådan lige midt imellem , «  gryntede 
tjenestepigen . 
Peter søgte tilbage til sofaen og faldt hen 
i en dvask halvslummer . Han hørte moderens 
slæber bevæge sig over gulvet , og lidt senere 
observerede han , at der blev hugget pindebrænde 
på køkkengulvet . Lugten af den 
stegte karbonade trængte snart ud i butikken 
og fyldte hans sjæl med vellyst . Han smaskede 
med munden og mumlede : 
» Det er alligevel en god moder , jeg har . « 

Iii . 
Jviåltidet var endt . Peter sad ude ved 
disken og tegnede . På et ark blåt conkeptpapir 
gjorde han løse udkast til dødningehoveder 
og skeletter . Da moderen kom med 
kaffen , bøjede hun sig over hans skulder og 
udbrød :  » Men du gode skaber , hvad er det 
for noget krimskrams , du der sidder og laver ? « 
Peter så’ på hende med sine klare poliske 
øjne og svarede : 
» Det er en fri kirkegårdsfantasi . « 
» Fy , hvor det er uhyggeligt . « 
Peter lo : 
» Vent blot . Det skal nok blive ganske 
morsomt . Jeg oplevede hele historien for et 
par måneder siden . Nu skal du blot høre . — 
jeg sad i en beværtningshave ude på Nørrebro 

i selskab med et par gode venner , student 
Sørensen og maleren funtus . Du kender ham 
nok — det er ham med de grønne benklæder 
og den vældige hat . — vi sad og drak 01 og 
studerede de ejendommelige arbejdertyper omkring 
ved bordene . — der er ingen herhjemme , 
som kan tegne arbejdere — det kan de kun i Paris . 
-----nå , vi sidder og passiarer — og passiarer 
— om vind og vejr — om forfattere og malere 
— og alle fik de både læst og påskrevet , kan 
du tro . Så begynder Sørensen at tale om 
nogle af hans venner , som var døde — og så 
talte vi løst og fast om døde folk — og om 
spøgelser . 
Al denne snak kedede mig i længden , og 
jeg sagde , at det aldrig i evighed kunne falde 
mig ind at tro på spøgelser . Alle disse historier 
var levninger fra en uvidende , naiv 
tidsalder , bondeovertro , ammestuepassiar . Jeg 
var så overbevist om , at der slet ikke eksisterede 
noget overnaturligt hverken i jorden , 
på jorden , eller mellem himlen og jorden , at 
jeg , hvis det gjaldt et væddemål , var villig til , 
hvad øjeblik det skulle være , at vandre mutters 

ene over den store assistenskirkegård , som lå 
tæt ved beværtningshaven . 
» Vi tager dig på ordet , «  sagde Sørensen . 
» Det gælder en flaske champagne 1 «  — og 
funtus brummede :  » Det er svært hørt . « 
Da klokken slog tolv på stefanskirken , 
stod jeg på skulderen af funtus og så’ over 
kirkegårdsmuren henne ved kapellet . « 
» Du milde skaber ! «  udbrød Lene Jensen . 
» Du lægger mig i graven , Peter , med alle dine 
gale streger . « 
» Å passiar . — et mandfolk må se sig 
om , mutter . — nå , jeg stod , som sagt , nok 
så gemytlig og så’ ud over gravbyen , som 
lå i et usikkert , flakkende månelys . Og som 
jeg stod der — var det ikke mærkeligt — så 
blev jeg ganske ædru . « 
» Var du da beruset , Peter ? « 
» Ikke sådan helt ud ; men hjærnen var 
vildsom . —• jeg tog alligevel en rask beslutning 
— og — en-to-tre — var jeg på den anden 
side af kirkegårdsmuren . « 
Lene Jensen slog hænderne sammen og 
så’ mod loftet . 

» Jeg gik frem mellem gravene , først med 
lange , hurtige skridt ; men så tog jeg sagen 
med større koldblodighed og gav mig i al ro 
og mag til at stryge en tændstik for at få 
fyr på en cigaret . — bag en sørgepil søgte 
jeg ly for nattevinden , som peb så underligt 
mellem gravene og korsene . Jeg havde uendelig 
møje med at få tændstikken til at holde 
flammen . Endelig lykkedes det . Jeg førte tændstikken 
op mod cigaretten . — — 
» Tillader de , at jeg----------- «  lød det med 
hul stemme tæt ved mig . 
» Gud fri os for alle onde ånder , «  sukkede 
Lene Jensen . 
Peter trak på skuldrene . 
» Nu må du ikke afbryde mig , mutter . — 
hvor var det nu , j eg var  ? « 
» Det var — den hule stemme — « 
» Rigtig . —  » Undskyld , hvis jeg generer , « 
Lød den hule stemme .  » Jeg ville blot anmode 
dem om lidt ild til min stump cigar . « 
Jeg opdagede et menneskeligt skelet på 
den anden side af sørgepilen , og det var mig 
umuligt at holde tændstikken mellem mine 
rystende fingre . Den faldt mod jorden . 

» Å — det var da kedeligt , «  sukkede benmanden . 
 » Og de har måske ikke flere —  ? « 
Aldeles mekanisk strøg jeg en ny tændstik 
mod æsken . 
» De først , højstærede «  . Skelettet bukkede . 
» De først . « 
Da jeg mærkede , at det var en benrad med 
levemåde , begyndte jeg at føle mig i situationen , 
som ganske vist var lidt løjerlig . « 
» Det skal Vorherre vide , «  mumlede Lene 
Jensen . 
» Jeg tændte min cigaret , og benmanden 
bøjede sig hen mod flammen og suttede løs 
på en fugtig cigarstump , som sad mellem de 
venstre sidetænder . 
» Tak skal de ha’ , «  sagde han . 
» Å jeg be’r — « 
Så rettede han sine hule øjne på mig og 
spurgte :  » Er det ikke hr . Peter Jensen , jeg 
har den ære at tale med ? « 
» Jo , «  svarede jeg .  » Sålunde er jeg døbt . « 
» Næ , det var da grinagtigt , «  lo han .  » Ja 
— i denne påklædning — eller rettere : i denne 
ikke-påklædning — eller — ja , det kan sgu 
være det samme . Meningen er , at jeg måske 

er noget vanskelig at genkende . Mit kælenavn 
var forresten : tykkepeter . « 
» Er det muligt ! «  udbrød jeg .  » Tykkepeter 
henne fra Skindergade ? « 
» Akkurat sgu . — jeg døde for en fire-fem 
år siden — jeg husker ikke så nøje årstallet . 
— og nu er jeg , som du ser , tyndepeter . 
Ikke spor af sul på benene . — næ , 
det var da grinagtigt , at vi skulle mødes her . 
Hør , vi må slå en lille sladder af . — må 
jeg holde dig under armen , gamle fyr ? « 
Han stak sin lange , benede arm under min , 
og vi vandrede hen ad en grusbelagt sti . For 
hvert skridt , han tog , raslede alle knoglerne . 
» Sig mig , «  sagde Lene Jensen , som var 
synlig interesseret .  » Var det virkelig høker 
Petersens søn — han , som læste til tandlæge 
 ? « 
» Netop — det var Ejnar Petersen . « 
» Herregud — så det går underligt til i 
denne verden , «  sukkede hun . 
» Nå — vi vandrede og vandrede — og 
» Tykkepeter «  spurgte mig om grunden til mit 
sene besøg på kirkegården . Jeg fortalte ham 
om væddemålet . 

» Hvem der blot havde et godt glas pommery 
sec , «  sukkede han .  » Du aner ikke , hvor jeg er 
tør i halsen . « 
Han hostede . 
» Ikkesandt , den trænger skammelig til 
væde ? « 
Han dinglede med de raslende knogler ved 
siden af mig og sagde i lang tid ikke et ord . 
Det forekom mig , at jeg måtte bryde tausheden . 
» Hvorledes har du det egentlig ? «  spurgte jeg . 
» Å — hvorledes har man det — «  sukkede 
han .  » Man har det så som så , du . Ingen 
humør — ingen spænstighed . Her ligger man 
og snorksover dag ind og dag ud — kun en 
gang imellem , især om natten , vågner man , 
gnider øjnene og begiver sig på vandring 
indenfor denne kedsommelige kirkegårdsmur . 
Er man så heldig at finde en cigarstump i 
græsset , bien , så snapper man den og sutter 
los . Og erotik ? — ikke spor . Det er nogle 
skrækkelige spidslærker , damerne herude . Med 
dem er der intet udkomme . Nej , du _________ det 
er en jammerlig tilværelse at være benrad . « 

jeg havde ondt af den stakkels fyr og bød 
ham en lille pakke cigaretter . Han blev næsten 
ellevild af glæde og takkede mig i det uendelige . 
Så spurgte han til sin forlovede : 
» Hvorledes har den søde unge det ? Begræder 
hun endnu min tidlige bortgang ? « 
» Hun er gift , min ven , «  sagde jeg .  » Hun 
har fire børn . « 
» Gift ! «  udbrød tykkepeter . — jeg kunne 
høre , at det formelig sukkede indenfor hans 
ribbén . 
» Å du — hvor det sommetider kan krepere 
en , at man er kreperet . « 
Han stod stille og snøftede . 
» Undskyld — det er blot en forbigående 
svaghedstilstand . — hvem er hun gift med ? « 
» Med smørhandler Jespersen . « 
Tykkepeter græd : 
» Ak , Laura — Laura — du , som så ofte 
løftede din hvide arm og udtonede med din 
klare stemme et helligt løfte om , at du evig 
ville leve kysk og afholdende i stille tilbeden 
af mit minde — tandlæge Ejnar Petersens 
minde — Laura — Laura — nu har du fire 

børn med en smørhandler . — o kvinde — 
o Laura — dit navn er ikke kyskhed ! « 
Jeg trøstede den ulykkelige benrad , så godt 
jeg kunne ; men han gik fuldstændig op i sin 
kadaverlyriske stemning og ville ikke tage mod 
ræson . Uden at svare et ord satte han sig 
på en ligsten og rettede sine sorte øjenhuler 
mod jorden .------ganske 
stille fjernede jeg mig ned ad en 
sidevej . Jeg tilstår , at mine ben gik som 
trommestikker — absolut hyggelig til mode var 
jeg just ikke . Af og til så’ jeg mig om , og 
det var ganske mærkelige ting , jeg observerede . 
Henne på en pragtfuld bautasten sad en afdød 
hofskomager og trak i en usynlig begtråd . 
Han fægtede i luften med de afpillede arme , 
og hvert øjeblik sagde han : tju ! — det var 
sylen , han drev i læderet , forstår du — og 
så trak han i trådene . — en forhenværende 
operasanger stod foran sit hvide kors og åbnede 
munden meget højt . Han øvede sig i at tage 
det høje C . En ranglet ågerkarl sad på en 
flad gravtue og talte småsten , en afdød Dieter 
gik og fangede idéer — akkurat med den 
håndbevægelse , hvormed jeg fanger fluer henne 

på de gamle frakker — og således i det 
uendelige . 
Jeg kom forbi hviskende buske og hældende 
kors . Månelyset spillede på de utallige benrade , 
som omgav mig , og gav de grålige 
knogler et hvidligt lys . — — endelig , langt 
om længe , nåde jeg jagtvejen , hvor Sørensen 
og funtus ventede mig . — hvad synes du om 
den historie , mutter ? « 
Lene Jensen sad og så’ frem for sig . 
» At du turde , Peter — at du virkelig turde 
gå på kirkegården ved nattetid ! — det går 
over min forstand . « 
» Ja — over min også , «  lo han . 
Hun så’ spejdende på ham med sine små 
kloge øjne . Så brast hun i en stille , klukkende 
latter . 
» Véd du , hvad jeg tror , Peter — ? « 
» Nej , mutter . « 
» Jeg tror , det hele er en historie , du binder 
mig på ærmet . « 
» Tror du virkelig ? « 
» Du har ikke set benrade — og sådan 
noget . « 
» Jo — med det indre øje , mutter . « 

» Ja , det er en god snak , den — . « 
» Du forstår dig ikke på fantasiens gådefulde 
virksomhed , det er sagen . Om et øjeblik 
skal du se hele scenen livagtig her på 
papiret . Det skal være gjort i en håndevending . « 
Peter gav sig til at tegne , og moderen tuslede 
småleende rundt på sine gamle pampusser . 

Iv . 
Når Peter ikke lå og dasede på sofaen , 
eller sad og tegnede ude i butikken , 
yndede han at sidde inde i det lille bagværelse , 
hvor der var udsigt til den snævre , klamme 
mørke gårdsplads , som nærmest lignede bunden 
af en brønd . Her sad han med en lille 
artistpibe i munden og iagttog husets forskellige 
beboere , som mødte til bestemte tider . 
Agenten fra første sal kom i en grå , rødbræmmet 
siåbrok og broderede morgensko . 
Hans gang var forsigtig ; når han løftede sin 
p'od til et skridt , var det ligesom med en stille 
rædsel for skjulte sylespidser eller rustne søm . 
Han lignede nærmest en gammel hankat , som 
bevæger sig over en gårdsplads med mange 
vandpytter . 

jordemodermanden fra anden sal mødte i 
sort skødefrakke og høj , fedtet silkehat . I den 
venstre hånd holdt han en sammenrullet Avis , 
den højre hånd omsluttede en nøgle med en 
vældig hummerklo . 
Fra tredje sal kom den grålokkede , højbarmede 
frøken Annine Vogelsang , og hun 
var genstand for Peters særlige interesse . Rygtet 
fortalte nemlig , at hun var meget rig , og 
sikkert var det , at hun ejede en stor , gammel 
villa i nærheden af byen . Flere gange havde 
hun ganske tilfældigt mødt Peters smilende , 
poliske blik , og hun havde rødmet som en 
attenårig jomfru . En formiddag havde han 
strejfet hende på gaden . Det forekom ham , 
at hun sendte ham et opmuntrende blik gennem 
sløret , og fra det øjeblik stod det klart 
for ham , at den ældre skønhed just ikke hørte 
til de absolut ufølsomme . Dog betakkede han sig 
for at vove sig ud på den erotiske glidebane 
med hende . Slig tanke lå ham fjern ; han 
agtede kun at benytte hende i sine lunefulde 
blyantskompositioner , og han havde allerede 
mange gange skitseret hende , når hun med 
højt opløftet kjole trippede over gården . 

musikeren oppe på kvisten , hr . Robert 
sølvtoft , kom anstigende i en slidt fløjelsjakke 
og med en tærnet , ulden hue , som var trukket 
frem i en snip foran panden . Under huen 
bølgede et vældigt , gråsprængt polkahår . Han 
dvælede længe i det hemmelige rum og fløjtede 
lange operårier ; når han endelig fjernede sig , 
satte han fart på , og tog , trods sine halvtredtindstyve 
år , de to brede stentrin til gangdøren 
i ét Spring . Opdagede han Peter i 
kældervinduet , lyste hans ansigt af glæde , 
og han råbte :  » Goddag , goddag , hr . Peter 
Jensen ! — skal jeg så ikke snart have fornøjelsen 
at se dem i min hule ? « 
Og så spjættede han med benene og 
gjorde springet ad stentrappen . 
Han havde en køn datter , denne musiker , 
en allerkæreste mørkøjet , ung pige , som Peter 
ofte havde beundret på afstand . Det var 
virkelig umagen værd en gang at aflægge 
•denne familie en visit . 
En formiddag besluttede Peter at gæste 
kvistbeboerne . Først bankede han på hos 
Jacobæus ; men der var ingen hjemme . Kandidaten 
var oppe på det kgl . Bibliottek , hvor 
s 

han daglig nød gratis varme i fire timer . Så 
gik Peter til den modsatte dør , hvor en stor , 
hvid dørplade underrettede verden om hr . 
Sølvtofts fulde navn . Der stod : Alfonso , Fernando , 
Robert sølvtoft . Lærer i guitar , zither , 
harpe , tromme -— samt generalbas . 
Peter trak i klokken , og døren blev åbnet . 
Hr . Robert sølvtoft stod i attitude med en 
guitar i et grønt bånd over skulderen . 
» Det var mageløst ! «  udbrød han med en 
hikkende stemme og anslog nogle dybe accorder 
på guitaren . 
» Træd ind i hallen , ædle herre ! «  — han 
løftede sin højre arm med en stor hilsende 
gestus . 
» Hallen «  var et temmelig stort værelse 
med skrå vægge . Henne ved vinduet stod 
en gammel harpe , og bag den søgte husets 
frue at gemme sig . Hun trykkede en patteglut 
op mod sin purpurrøde , lappede nattrøje , 
som kun sparsomt dækkede det gullige , fyldige 
bryst . Hendes prægtige sorte hår var uredt , 
og fra dets tætte krusninger tittede enkelte 
sengedun frem . 

ved stuens længdevæg stod et karnisiormet 
klaver . En ung pige med store mørke 
øjne sad og klimprede på de slidte tangenter 
og stak sine fødder bagud mellem stolens 
ben . Peter opdagede , at den unge skønhed 
havde store huller på de røde strømper . Hendes 
blå trikotliv var tyndslidt ; når hun bøjede 
den højre arm , stak den nøgne albu frem . 
» Det er min datter , Rosina , «  præsenterede 
hr . Sølvtoft .  » Meget musikalsk . Slægter sin 
fader på . — dér har de min ældste datter , 
Kamilla . Hun forbereder sig til tteatret . — 
bliver ganske sikkert en ypperlig tragedienne . « 
Peter så’ en langagtig , smalskuldret pige , 
som hvilte i en lad stilling på en Art puf — 
en citronkasse , som var overtrukket med blomstret 
shirting — og læste i en bog . Det ene 
ben løftede hun over det andet og blottede 
med en henrivende ugenerthed sin temmelig 
defekte underbeklædning . På fødderne sad 
små kokette , røde tøfler . 
To halvnøgne småpiger legede henne 
under klaveret og byggede huse af tomme 
tændstikæsker . 
5* 

» Elvira og Zerlina , min herre — tvillinger , « 
Præsenterede tmusikeren .  » Og til slutning : min 
søde kone , moderen til hele flokken — Antonina 
— født Giacomelli — undfanget under 
sydens sol og omplantet i en barbarisk jordbund 
af mig . Vor kærligheds morgenrøde 
dæmrede i Wien , hvor Antonina var koristinde 
ved burgtheatret og jeg slet og ret bierfiedler . « 
Fruen rejste sig og gjorde en dyb nejning . 
» Ja , det er hele familien . Fattige er vi ; 
men dydige . « 
Musikeren strøg sin lange knebelsbart med 
en selvtilfreds mine . 
» Så — nu skal de beundre udsigten , hr . 
Peter Jensen . — å , flyt dig en smule , Antonina 
— sæt dig hen på puffen , mit lamseben . 
— rejs dig , Kamilla — gør plads for din 
moder . Kom nærmere , hr . Jensen . — har du 
ikke hørt , hvad jeg sagde , Kamilla ? Gør plads 
for din moder ! — vil man se den lange sjaskedorthe ! 
— nå , bliver det til noget ! — kom 
nærmere , hr . Peter Jensen . De er kunstner , 
de har Sans for udsigter . « 
Kamilla rejste sig med en treven mine , og Fru 
sølvtoft indtog hendes plads på citronkassen . 

» Behag at se , hr . Peter Jensen ! Det er 
en udsigt , som kan vaske sig ! Grønne og røde 
Tage , små og store skorstene — og så himlen , 
hva’ behager ! — heroppe kan man høre , 
når englene spiller Beethoven . Det lyder nydeligt , 
kan de tro . — nå , hvad mener de 
så om udsigten , højstærede ? « 
» Den er fortræffelig , «  svarede Peter . 
Han så’ sig om i værelset . Hvor han 
drejede sig , opdagede han iagttagende sorte 
øjne — om det så var den smukke Rosina , 
så sad hun med ryggen til klaveret og stjal 
sig til at betragte ham med store , spejdende 
øjne . — det generede ham i høj grad at være 
genstand for så megen opmærksomhed . 
» Nu tror jeg , jeg vil gå ind til Jacobæus , « 
Mumlede han . 
Musikeren lo : 
» Det manglede blot . Nej , min gode hr . 
Peter Jensen . De har gjort mig den ære at 
gæste min hule , og det er min forbandede 
pligt at vise gæstvenskab og byde dem det 
bedste , huset formår . — å — Antonina — 
lad Kamilla holde Rafael og server os en prima 

kop kaffe — og du , Rosina , oplad din himmelske 
mund og syng os en Arie . « 
Den unge pige rejste sig fra klaveret og 
så’ med et ^ky bik hen mod Peter . 
» Jeg kan ikke synge , «  hviskedee hun . 
» Vist kan du . Du har jo en komplet 
operastemme , mit barn . Gør nu ingen ophævelse . 
— den tossede unge generer sig for 
dem , hr . Peter Jensen . « 
Peter betragtede den unge , rødmende pige . 
Noget så smukt som denne fintformede og 
dog kraftige profillinie havde han ikke længe set . 
» Frøkenen behøver ikke at genere sig for 
mig , «  stammede han .  » Jeg er aldeles ikke 
kender . — men jeg elsker en smuk sang . « 
Han forsøgte at se hende ind i de mørke 
øjne ; men hun undgik hans blik . 
» Skab dig nu ikke , Rosina , «  sagde hr . 
Sølvtoft .  » Hvad ligner det at gøre dig kostbar . « 
Den unge pige satte sig surmulende ved 
klaveret . 
» Hvad skal jeg synge ? «  spurgte hun . 
» Vi må hædre vor sjældne gæst . —syng 
den store Arie af  » Barberen «  . — — lad mig 
komme til instrumentet . — nu skal de høre 

en stemme , hr . Peter Jensen , — klokketoner 
— klokketoner ! « 
Faderen satte sig ved instrumentet , og den 
unge pige stillede sig ved hans højre side med 
hænderne på ryggen . Hun hæftede sit dybe , 
mørke blik på væggen , hvor tapetpapiret 
slog en fold , og sang med en noget spæd , 
men ret velklingende stemme . 
Nys en stærk og mægtig røst 
i mit indre liflig lød . 
Elskov vågnede i mit bryst 
og sin fryd i hjertet gød ; 
du , lindoro , nu er min , 
og Rosina kun vorder din . 
» Det er en dejlig pige , «  tænkte Peter . 
» Kaviar for en Gourmand . « 
Musikeren gyngede overkroppen frem og 
tilbage i takt med musiken og anslog tangenterne 
med stor kraft . Når Rosina satte i med 
et løb eller en trille , lagde han hovedet 
på siden og så’ op mod loftet , og efterhånden 
som tempoet blev hurtigere og hurtigere , 
kom der forøget vivacitet i hans vrid- 
ninger . 

den unge pige sang : 
vel er jeg føjelig , 
venlig min tale , 
vant til at lyde , 
ej at befale , 
og af mit sindelag 
from som et lam ; 
men vil man tvinge mig , 
kan man opbringe mig , 
da er Rosina ej så tam . 
Ude fra køkkenet lød slæbende fodtrin . 
Det var Fru Antonina , som dansede efter 
sangen . Kamilla sad på den blomstrede puf 
og vrikkede med hofterne ; af og til løftede 
hun den sprællende Rafael mod loftet . 
» Det er sgu en ganske morsom familie , « 
Tænkte Peter .  » De må på papiret ved lejlighed . « 
Da sangen var endt , udbrød musikeren : 
.  » Rossinil Rossini «  ! Udødelige mester ! 
Lovet være dit hellige navn i al evighed ! — 
lad dem pakke sammen alle de lærde og kedelige 
nodeslidere med deres tankemusik og 
nodefilosofi , — lad dem pakke sammen , siger 
jeg ! Der er , gud hjælpe mig , ikke én af alle 
de karle , som ejer tusindedelen af dit guddommelige 

lune , Rossini ! — ja hvad mener de , 
hr . Peter Jensen ? « 
» Rossini var ganske sikkert et stort geni . 
— jeg har for øvrigt ingen forstand på musik . « 
» Forstand ! — man skal slet ikke have 
» Forstand «  på musik . Det er noget rent 
vrøvl med denne  » Musikforstand . «  — hvad 
der rører — ganske umiddelbart — til latter , 
eller gråd , vemod , længsel , glæde , sorg — 
det er godt , det er udmærket . — men for at 
kunne røre , så må man have noget herinde , 
forstår de «  — han slog sig for brystet — 
» Og også noget her «  — han pegede på 
panden . 
» Ja det er afgjort , «  sagde Peter Jensen . 
» Men det har disse nodeslidere ikke . De 
har en smule i panden ; men hjertet mangler 
— og de sveder og sveder under arbejdets 
forbandelse — og i deres dumme hovmod 
ringeagter de Rossini , den mester , de aldrig når . 
— men Rossini sidder i sin himmel , spiser 
kapuner med trøfler — og skoggerler . — nu 
skal du forresten have tak for sangen , lille 
Rosina . « 

Peter greb hendes magre hånd og trykkede 
den varmt . 
» Tak frøken , det var en nydelig sang . « 
» Det må de ikke sige , «  mumlede hun og 
slog øjnene ned . 
» Ja , der er evner , «  sagde hr . Sølvtoft . 
» Der er store evner . Havde jeg råd , skulle 
hun uddannes og rejse verden rundt og synge . 
Men jeg er en fattig lus . I mit køkken dør 
rotterne af sult . Rosina må se at komme 
gennem verden uden penge . « 
Han lagde kærtegnende sin arm på den 
unge piges benede skulder . 
» Rosina må se at få sig en god mand , 
som har Sans for hendes fortræffelige egenskaber . 
— men hvor finder man en god 
mand ? « 
Han så’ på Peter Jensen , som stod og 
trak i sit spirende overskæg . 
» Ja , det er ikke godt at vide , «  mumlede 
Peter . 
Fru Antonina kom ind fra køkkenet . På 
en kolossal bakke , som var bulet og bøjet , og 
hvis røde farve hist og her var afskallet , bar 
hun tre hankeløse kopper . På en underkop 

lå nogle stykker hvidt sukker . Hun balancerede 
med bakken på sin venstre hånd og 
gjorde en stor hilsende gestus med den højre 
arm mod Peter . 
» Signor , fatemi la gråzia di sedére , « 
Sagde hun . 
Peter så på hende . Hvad Pokker 
mente hun ? 
» Min kone vil altid gøre sig vigtig med 
sit italienske , «  lo hr . Sølvtoft .  » Nu har hun 
været tyve år her i København , og så forsøger 
hun dog at bilde dem ind , at hun ikke 
kan dansk . — hun beder dem om at tage 
plads , hr . Peter Jensen . « 
Fru Antonina lo , så det klukkede i hende . 
Hun pegede på en trebenet taburet og sagde : 
» Tag plads , min herre — tag plads ! « 
Peter satte sig med stor forsigtighed på 
den lille vaklende taburet og modtog en kop 
kaffe af hustruens just ikke liljehvide hånd . 
Hun lo uafbrudt ; 
» Vi drikker her kaffe på italiensk manér . 
Vi bruger ikke fløde — vi drikke kun caffé 
nero . « 

» Ach so «  — sagde Peter og bed sig i 
underlæben . Han var kommen i det hjørne , 
hvor latteren sidder parat til at bryde frem 
ved den første den bedste lejlighed . 
Patteglutten begyndte at vræle . Det hjalp 
ikke , at frøken Kamilla vissede for den og 
vuggede den på sit skød . Rafael hvinede , 
som om han havde en kniv i halsen . 
Fru Antonina satte med en heftig bevægelse 
bakken fra sig og gav glutten nogle 
dask i den røde , hudløse bag . For hver gang , 
hun tjattede med sin flade hånd , så’ hun 
hen mod Peter og sagde :  » Undskyld , min 
herre . « 
» Å jeg be’er , «  sagde Peter .  » Gener dem 
blot ikke . « 
Hr . Sølvtoft nød sin kaffe med en ligefrem 
smittende vellyst . Han tilspidsede munden 
og sugede den varme drik dråbevis til 
sig . Så smældede han med tungen : 
» Hvad mener de , hr . Peter Jensen ? — 
en gudedrik , ikke sandt ? 
Det forekom Peter , at drikken nærmest 
mindede om et afkog af sengehalm , gamle 
svesker og cichoriepapir . 

» Ja , det er måske en god drik for guder , « 
Lo han .  » Men den er næsten for stram 
for mennesker . « 
» De mener for stærk — ? « 
» For stærk — ja . « 
» Det er jo netop dyden ved den , «  forklarede 
musikeren .  » Ser de — « 
Peter hørte ikke hr . Sølvtofts foredrag . 
Han betragtede Kamilla og Rosina , som sad 
henne på  » Puffen «  og så’ bedrøvede ud , fordi 
der ingen kaffe var til dem . Han følte formelig 
svie om hjertet ved at se rosina’s melankolske 
mørke øjne . 
» Kaffe med fløde er noget væmmeligt 
tøjeri , «  docerede hr . Sølvtoft .  » Kaffebønnernes 
naturlige aroma forsvinder ganske . Tagmod 
til dem , hr . Peter Jensen , og drik . « 
» Jeg er fej , hr . Sølvtoft . — hvis jeg 
måtte være fri — ? « 
Musikeren lo : 
» Ganske aldeles som de behager . Men 
så får de en nydelse mindre i livet . « 
» Det får være . « 
Peter satte den hankeløse spølkum på 
klaveret og gik hen til vinduet for at betragte 

udsigten . Her stod han og hørte , at de unge 
piger i god forståelse delte hans kaffe . Såvidt 
han kunne skønne , fik Rosina sin part i 
underkoppen . 
Hr . Sølvtoft nærmede sig . 
» Ikkesandt — en fortræffelig udsigt ? « 
» Storartet ! — må jeg engang komme op 
og tegne den ? « 
» Med fornøjelse . — ja , det er sandt , de er 
kunstner , hr . Peter Jensen . — de tegner jo . « 
» Landskabelige sager har jeg ikke beskæftiget 
mig med . Det er nærmest portrætter — 
og sådan noget — « 
Hr . Sølvtoft purrede op i sit lange hår 
og indtog en tteatralsk stilling foran Peter . 
» Hvad mener de om mit hoved , hr . 
Peter Jensen ? « 
» Det er et godt hoved . « 
» Det skulle jeg mene . — de må så 
inderlig gerne tegne det . « 
Peter havde stor lyst til at forlænge sit 
ophold hos denne fortræffelige familie ; men 
han følte ingen stærk trang til at give sig i 
lag med musikerens frisørhoved . 

» Jeg har ikke min skitsebog hos mig , « 
Sagde han .  » En anden gang skal det være 
mig en fornøjelse . « 
» Nej , straks , hr . Peter Jensen . De må øjeblikkelig 
udødeliggøre mig . — de slipper ikke . « 
» Ja , ja da , «  sukkede Peter .  » Giv mig så 
et stykke papir . « 
» Meget gerne , meget gerne ! « 
Hr . Sølvtoft løb rundt i stuen og søgte i 
alle kroge .  » Herregud , hvor er der dog et 
stykke papir ? «  råbte han .  » Kamilla , Rosina , 
Elvira , Zerlina ! —hører i ikke , i satans tøse ! 
•— skaf en stump papir i en fart , siger jeg ! 
Den fortræffelige kunstner , hr . Peter Jensen , 
vil tegne eders faders klassiske profil 1 — søg , 
siger jeg ! — afsted med jer ! « 
De unge piger løb under høj latter frem 
og tilbage — fra køkkenet til stuen og fra 
stuen til køkkenet — men det var umuligt at 
opdrive et stykke papir . 
Endelig langt om længe , fandt hr . Sølvtoft 
en gammel lejekontrakt . 
» Kan de bruge bagsiden af den , hr . Peter 
Jensen ? « 
» Den er udmærket . « 

Peter lagde papiret fladt mod væggen og 
portrætterede hr . Sølvtoft med få , raske linjer . 
Under fløjelsjakken anbragte han et par lange 
storkeben . 
» Men — hvad fanden ! «  udbrød musikeren , 
da han så’ portrættet .  » De er jo et geni , 
hr . Peter Jensen ! — kom her , Antonina — 
kom her , børn ! Her skal i se et mesterværk ! 
Det er eders værdige fader — patriarken i 
egen høje person — ha , ha , ha ! — kan i se , 
han har sat storkeben på mig — ha , ha , ha ! « 
Der blev almindelig latter . 
» Må jeg beholde dette mesterværk ? « 
» Det er deres lovlige ejendom , hr . Sølvtoft . « 
» Store mand , jeg takker dem ! «  udbrød 
musikeren .  » Det skal komme i glas og ramme 
og indtage hæderspladsen på min væg ! « 
» For megen ære , hr . Sølvtoft- « 
» Himlen har ikke nægtet dem noget , hr . 
Peter Jensen ! — ungdom , skønhed , geni — 
alt har de — « 
» Kun ikke penge , «  lo Peter . 
Musikeren sukkede : 
» Ja — det usle mammon savner vi alle . 
Guderne nægter ofte deres yndlinge denne 

vare . — hvad skal man sige til detl — men 
deres Fru moder skal jo være ganske velhavende 
— og de er hendes eneste søn . Der 
kommer bedre tider , hr . Peter Jensen . Og — 
desuden — har de jo en guldgrube i deres 
blyant . — ja , hr . Peter Jensen , de har næsten 
alle fuldkommenheder — kun én mangler de 
vistnok totalt . « 
» Hvilken ? « 
» De er ikke musikalsk — de dyrker ikke 
noget instrument . — hvad er en maler uden 
en guitar ! — eller foretrækker de måske 
en harpe ? — på mindre end et halvt år 
vil jeg gøre dem til mester i guitar- og harpespil . 
— — kun fem kroner om måneden , 
hr . Peter Jensen — det er da ingen herregård , 
vel ? « 
» Nej , det var synd at sige . « 
Peter så’ hen mod Rosina , som stod og 
lænede sig mod væggen . 
» Det er slet ikke utænkeligt . Hr . Sølvtoft , 
at jeg vil profitere af deres undervisning . Guitar 
er jo et ganske morsomt instrument . « 
» Det er den . «  — og så klæder den en 
kunstner så forbandet godt . « 
Ti 

et øjeblik efter bød Peter Jensen farvel . 
» Omfavn ham , Antonina ! «  råbte musikeren . 
» Tryk den sjældne unge mand op mod din 
barms tvedelte bakkestrøg . « 
Antonina satte den bestandig hylende Rafael 
på gulvet og knugede Peter op mod sin 
røde , lappede nattrøje . 
» Gud véd , om døttrene ligner moderen , « 
Tænkte Peter og pustede svagt efter omfavnelsen . 
 » Hendes temperatur står i al fald ikke 
under nulpunktet . « 
» Farvel , frøken Rosina , «  sagde han .  » Og 
tak for sangen . « 
Han trykkede den unge piges magre hånd 
fast mellem begge sine . 
Musikeren blinkede med øjnene hen mod 
konen og klappede Peter på skulderen :  » Glem 
så ikke : fem kroner om måneden — og 
mesterskab opnås på et halvt år . « 
» Jeg skal nok huske det , «  smålo Peter og 
ilede ud på gangen . 
Fru Antonina , født Giacomelli , stod i 
døråbningen og råbte : 
,  » Kom snart igen , signor ! «  — 

nede på trappen måtte Peter gøre 
plads for frøken Annine Vogelsang , som kom 
anstigende i en kostbar pelskåbe . Han svingede 
hatten , og den lille trinde dame rødmede 
helt hen under de grålige nakkekrøller 
og hilste med en klædelig hovedbøjning . 
» Hun er Pokkers koket , det gamle liv , « 
Tænkte Peter . 
6* 

v . 
Hr . Kandidat Jacobæus krøb med stor 
forsigtighed ned ad de glatte stentrin , som 
førte til Lene Jensens marskandiserkælder . Da 
hans støvlehæle var meget skæve , måtte han 
passe nøje på for ikke at glide , og han bøjede 
sin lille , magre skikkelse sammen og tog 
hænderne til hjælp . Alligevel gled han ud 
ved det sidste trin og stødte fødderne mod 
døren , som sprang op med et brag . 
Han så’ sig forvildet om og sagde med 
en ynkelig , pibende stemme : 
» Forlad mig , højstærede Fru Jensen . Det 
var sandelig ikke med min gode vilje . « 
Lene Jensen sad henne ved disken og 
studerede nogle trækningslister . Hun så’ 
over sine massive briller og mumlede : 

» Det gør såmænd ikke noget , hr . Kandidat . « 
» Gudskelov — hun synes at være ganske 
velvillig stemt , «  tænkte Jacobæus .  » Hr . Peter 
Jensen har måske klaret hele historien — « 
Han børstede sneen og smudset af sine 
albuer . 
» Det var en højst fatal introduktion , « 
Sukkede han .  » Men de må endelig undskylde 
mig . — hvorledes behager de ellers at befinde 
dem ? « 
» Å tak — det går slideligt . « 
» Når blot det går slideligt , må man 
være fornøjet . Det må man i sandhed . « 
Han glattede nogle grå hårtjavser ned 
over den kolossale , rynkede pande og rømmede 
sig flere gange . 
» Må jeg være så fri at spørge : hvad 
er det for noget interessant , de behager at 
studere  ? « 
» Det er lotteriets trækningslister . « 
» Fru Jensen venter på lykken ? « 
» Det har jeg gjort længe , hr . Kandidat .— 
nu spiller jeg på fire Sedler . « 
» Det er kækt ; — men — førtes fortuna 

adjuvat . Forsøg de kun , Fru Jensen . Lykken 
kommer såmænd nok . « 
» Å — lykken — lykken ! — den kommer 
først , når graverkarlen klapper efter med 
skuffen . « 
» Å ja — måske — måske . « 
Han nærmede sig disken på en underlig 
forlegen måde . 
Lene Jensen så’ atter over brillerne . 
» Hvad har kandidaten ellers på hjertet ? « 
» Sandt at sige , højstærede Fru Jensen , 
jeg søger en nogenlunde respektabel sort frakke 
og — om muligt — en krave og nogle flipper . « 
» Kandidaten går da ikke på frierfødder ? « 
Han blev rød helt op i panden og gav 
sig til at gnide sine magre hænder febrilsk 
mod hinanden . 
» Om så var — ? «  mumlede han . 
» Så siger jeg , at det var såmænd på 
tide . « 
» Ja — i sandhed . — ak ja , Fru Jensen , 
hjærtet er en underlig ting , en højst mærkværdig 
muskel . — se , frakken skulle nu ikke 
gærne være for langskødet — jeg er jo en 
lille mand — ej heller for blank på albuerne . « 

» Det er ikke umuligt , at jeg har en sådan 
frakke . « 
» Gid det var muligt , Fru Jensen . — men 
billig må den være . Fru Jensen véd nok , at  , 
jeg just ikke er nogen krøsus . « 
» Det kommer vi nok ud af , hr . Kandidat . « 
» Jeg tvivler ikke , Fru Jensen . De har jo 
altid behandlet mig med en velvilje , med en 
hjærtensgodhed , der søger sin lige . — og 
selv om jeg også har syndet , selv om jeg— « 
Han brød af . Det var ikke værd at 
komme med undskyldninger . Den gode Lene 
Jensen anede måske slet ikke , at han hin forbistrede 
nat faldt i syndens garn og lå under 
for fristelsen . Han mumlede blot , idet han 
så’ frem for sig med et yderst fortvivlet 
blik : 
» Man er jo desværre ingen fuldstændig 
apostel . « 
Lene Jensen var nysgærrig . Hun så’ gentagne 
gange hurtig over brillerne og slugte 
kandidatens lille skikkelse med sit undersøgende 
blik . Hun vidste , at han var en meget fattig 
person , som ikke anskaffede sig unødvendige 
klædningsstykker . Det forekom hende , at hans 

dragt just ikke var så elendig , som den kunne 
blive . Da hun var færdig med sine undersøgelser , 
spurgte hun : 
» Har kandidaten mange elever ? « 
» Ikke mange ; — men — « 
Han så sig om og gned hænderne 
febrilsk mod hinanden . 
» Jeg har fået én , som gælder for ti . « 
» Ser man det . « 
Hans ansigt strålede af glæde . 
» Det er — de skal ikke tale om det til 
nogen — . «  stemmen sank ned til en fortroligo 
hvisken . —  » Det er frøken Vogelsang oppe 
på tredje sal . En prægtig dame , siger jeg 
dem . — forleden dag møder jeg hende på 
trapperne og gør , som altid , plads for hende — 
naturligvis med hatten i hånden .  » Goddag , « 
Siger hun og smiler — hun smiler næsten bestandig , 
den fortræffelige dame . Så talte vi 
om løst og fast . Hun spurgte mig ud , kan 
de tro — og jeg svarede pligtskyldigst . Jegmeddelte 
hende , at jeg var timelærer , og at 
jeg , blandt mange andre , også havde haft den 
ære at undervise deres hr . Søn — og det lod 
virkelig til at interessere hende i høj grad . « 

Lene Jensen lagde brillerne fra sig på 
disken og satte sig med en heftig bevægelse 
tilbage i stolen . 
» Talte hun virkelig om Peter ? « 
» Så sandt jeg står her for deres øjne , 
højstærede Fru Jensen . — til slutning bad den 
prægtige dame om min vejledning i det 
engelske sprog . Begynderinde var hun just 
ikke ; men meget kunne hun heller ikke . Jeg 
lovede at anstrenge mig af yderste evne . Om 
nogle dage skal hun have den første time . « 
» Og derfor skal kandidaten have sig en 
sort frakke . « 
» Ja — højstærede Fru Jensen — en , som 
ikke er for langskødet og ikke for blank på 
albuerne . « 
» Hvad sagde hun egentlig om Peter ? « 
» Ja , hvad sagde hun •— hvad sagde hun ? — 
det husker jeg skam ikke sådan aldeles ordret . « 
» Sagde hun , at han var en dagdriver ? « 
» Nej — på ære — det sagde hun ikke . 
Nej , det var nærmest rosende , det , hun sagde . 
Og jeg roste ham såmænd også . Han har 
været min kæreste elev . Jeg holder meget 
af ham . « 

Lene Jensen sukkede . 
» Han bliver vist aldrig til noget . « 
» Jo , jo — det gør han rigtignok . Han er 
virkelig godt begavet , Fru Jensen , det forsikrer 
jeg dem . Han er blot ikke eksamensmenneske . 
— lad de ham blive marskandiser , så skal 
de blot se . « 
Nu blev Lene Jensen vred . 
» De med deres  » Marskandiser ! «  «  udbrød 
hun .  » Det er min søn for god til . — ville 
de måske handle med gamle klude ? « 
Han så’ ængsteligt på hende og sagde 
med rystende stemme : 
» Ja , det véd Vorherre , jeg ville . Der er 
— efter min ringe mening — ikke noget så 
fængslende og interessant som at have med 
gamle sager at gøre . Se , højstærede Fru 
Jensen , alle disse gamle klæder , som hænger 
her , er slet og ret hamme , som ærede medborgere , 
tid efter anden , skyder af sig . Enhver 
sådan ham har noget ganske aparte ved sig 
og kan ofte fortælle ret artige krøniker . Men 
evnen til at høre , den må man have , ellers 
går det ikke . — ak ja , vi har alle vort hamskifte . 
Rige folk skifter mange gange , en 

fattig fyr , som jeg , skifter kun yderst sjældent . —men 
det sidste hamskifte er fælles for alle . 
Det foregår i graven — når ligdragten forsvinder 
— og så bliver vi luft , højstærede 
Fru Jensen — luft . « 
Lene Jensen hørte ikke på kandidatens 
udvikling . Hun sad og så’ frem for sig og 
spekulerede , og han fortsatte : 
» Jeg tror virkelig at turde tilråde , at min 
kære elev går i deres fodspor , højstærede 
Fru Jensen , og giver sig til at handle med 
gamle sager . Han har en levende fantasi — 
det viser alle de tegninger , han har vist mig . 
Hvilken stilling — at være marskandiser og 
have fantasi ! « 
Da han opdagede , at Lene Jensen var 
åndsfraværende og slet ikke hørte på ham , 
trippede han hen ad gulvet og strøg sin flade 
hånd kærtegnende over nogle gamle frakker . 
Henne i en krog ved butiksdøren fandt han 
et gammelt paraplystel med elfenbenshåndtag . 
Han vendte og drejede det , undersøgte sammenføjningerne , 
slog det op og i , pudsede elfenbenet 
med håndfladen og skævede af og til 

hen mod disken , hvor Lene Jensen vedblivende 
sad og grundede . 
Altså frøken Vogelsang havde virkelig 
talt om Peter — ser man det . Ja , ja , — Peter 
var nu også et kønt , velskabt menneske , rigtig 
sådan en gut , som pigerne kan lide . 
Hun smilte ved sine lyse tanker . 
Gud give , at der måtte komme et parti i 
stand mellem Peter og denne frøken ! Så 
var han dækket for hele sit liv . Hun havde 
grunker , denne frøken Vogelsang , hun talte 
sine penge i skæppemål , sagde man . —• aha , 
så den gamle Jacobæus ville også gøre sine 
hoser grønne hos frøkenen ! — det bliver der 
ikke noget af , min gode kandidat ! Sådan en 
muggen kavaler , vil han gå de  .unge i 
næringen ! — så måtte frøkenen jo være 
gal , hvis hun tog sådan en gammel støder , 
sådan en rynket læsehest , sådan en skimlet 
og gusten bogorm ! — 
Lene Jensen var i dette øjeblik ligefrem 
arrig på kandidaten . Hun sad urolig på 
stolen og slog små slag med nakken . 
Nej , min gode kandidat , gamle piger vil 
have unge kinder at dægge for . Jo yngre , jo 

bedre , siger de gamle piger . De vil have opmuntring 
både for kødet og sjælen , de gamle 
piger , og det kan sådan en forlæst , slet indbunden , 
gammel latinsk grammatik ikke præstere . 
— nej , min gode kandidat— der er vinket af ! 
Ungdommen først . Det bliver Peter Jensen , 
som går af med sejren ! 
Jacobæus rømmede sig flere gange ; men 
Lene Jensen gav ingen lyd fra sig . Så gik 
han hen mod disken og sagde med hviskende 
stemme : 
» Undskyld , højstærede frue — « 
Lene Jensen rettede sig i sædet og anbragte 
brillerne på sin næse . 
» Hvad var det så , de ville — ? «  spurgte 
hun noget adspredt . 
» Det var den sorte frakke , jeg før talte 
om . Den måtte , som flere gange bemærket , 
ikke gerne være for blank på albuerne — og 
heller ikke for lang i skøderne . « 
» Det bliver vanskeligt at finde en frakke , 
som kan sidde på deres krop , hr . Kandidat . « 
» Da er min krop dog såre ringe . Jeg 
er , hvad de , højstærede frue , flere gange så 

træffende har bemærket : en temmelig  » klejn « 
Mandsperson . « 
» Det er de , hr . Jacobæus , det skal Vorherre 
vide . Men det er jo netop ulykken . 
De kan ikke fylde ud , forstår de . De 
mangler muskulatur — og sådan noget — i 
den retning . « 
» Javist , javist , «  sukkede Jacobæus .  » Jeg 
er desværre ikke rumopfyldende nok . « 
» Men det kan jo være , at jeg alligevel 
kan finde en frakke , som de kan være tjent 
med . En gang i dag , eller i morgen , skal jeg 
se min beholdning efter . « 
» Tusind tak . — se , med hensyn til betalingen , 
så ville jeg , før jeg binder mig til 
noget køb , meget gerne vide — « 
Han halede et stort æbleskiveuhr op af 
sin vestelomme . 
» Hvormeget kan de give for det , højstærede 
frue ? «  spurgte han med en lidt rystende 
stemme .  » Det er et gammelt arvestykke — 
min bedstefader , salig vævermester Joseph 
Jacobæus , havde det med fra Genf — og jeg 
sælger det nødigt . « 

Lene Jensen så’ med et prøvende blik 
på uret og rystede på hovedet . 
» Det er ikke meget værd , «  mumlede hun . 
» Virkelig ? « 
» Der er ingen , som bruger spindeluhre i 
vore dage . — selv cylinderuhre duer ikke 
stort ; det skal helst være ankergang — og 
mange stene . « 
» Det går , i sandhed , fortræffeligt . « 
Hun åbnede kassen og undersøgte sølvets 
tykkelse . 
» Udmærket sølv , ikkesandt , Fru Jensen — ? « 
» Å ja — sølvet kan være meget godt . — 
to kroner kan de få , hr . Kandidat . Det er 
lige sølvets værdi . « 
Jacobæus sukkede dybt . I mange år 
havde han formelig kælet og dægget for dette 
gamle arvestykke . Ofte havde hans kummerlige 
forhold fristet ham til at sælge det ; men uafbrudt 
havde han kæmpet imod . Det forekom 
ham , at der måtte stikke en ganske artig 
kapital i den vægtige sølvkasse •— mindst en 
snes blanke kroner — og han ville afvente 
det triste øjeblik , da den værste nød bankede 
på hans dør . — og nu bød den velagtede 

Fru Jensen kun to kroner for hele stadsen ! — 
det var mere end sørgeligt . — og han , som 
skulle have kul — der var blomster på alle 
hans ruder — og en snes brænde til at fyre 
op med — og et halvt rugbrød samt et par 
stykker grisesylte — og lidt rødbeder i et 
kræmmerhus — og en snaps — og så ovenikøbet 
en sort frakke og et par flipper ! — 
det var sørgeligt — meget sørgeligt . — 
Lene Jensen sad temmelig åndsfraværende 
med uret i hånden . 
» Talte frøken Vogelsang meget om Peter ? « 
Spurgte hun pludselig . 
Jacobæus så’ næsten forskræmt på hende . 
» Det gjorde hun virkelig , «  stammede han . 
» Hun har altså interesse for Peter ? « 
» Derom er aldeles ingen tvivl . « 
Han så’ spejdende på Lene Jensens letbevægelige 
ansigt og tilføjede : 
» Selvfølgelig i al ærbarhed . Frøken 
Vogelsang er en højst agtværdig dame . « 
» Javist — javist . « 
Hun satte fødderne fast i pampusserne og 
gik hen mellem de gamle frakker , som hang 
på lange stænger under loftet , og gav sig til 

at undersøge beholdningen . Just som kandidat 
Jacobæus stod og fordybede sig i sin lille husholdnings 
sørgelige omstændigheder , fik han 
en sort frakke lige i hovedet . 
» Prøv den ! «  råbte Lene Jensen . 
Jacobæus tilkastede hende et forskræmt 
blik . Mente hun virkelig , at han , her lige for 
hendes åsyn , skulle blotte sit miserable 
indre ? — eller kunne han måske gå ind i 
gårdværelset ? 
» Prøv den så , hr . Kandidat ! « 
» Som de befaler , højstærede frue , « 
Sukkede han .  » Ganske som det behager dem . 
Men vend deres øjne bort , at ikke min 
skjorte — at ikke mit linneds mindre sobre 
tilstand skal støde deres blik . « 
Han gik hen i en krog , kastede sin gamle 
frakke og iførte sig den ny . 
» Det lader virkelig til , at den passer mig , « 
Sagde han glad overrasket . 
» Den sidder , som om den var støbt til 
deres krop , hr . Kandidat . « 
» Ja , den er nydelig . — og en fortræffelig 
bonitet , ikkesandt ? « 
» Ekstra . « 

» Den er naturligvis frygtelig kostbar , det 
kan jeg så godt forstå . Virkelig gode sager 
koster altid mange penge , det véd man nok . « 
Lene Jensen trådte frem på gulvet . Hun 
så’ over brillerne og mønstrede Jacobæus fra 
top til tå . 
» Kandidaten kan beholde frakken til arv 
og eje , «  sagde hun .  » Den koster ikke en rød 
øre . Men så skal kandidaten værsgo’ tale 
rigtig pænt om Peter til frøken Vogelsang . 
Kandidaten skal sige , at Peter er et retskaffent 
og pålideligt menneske . En smule letsindig — 
nå herregud — det gør jo ingen verdens 
ting , så længe man er ung . Og ung er Peter 
— og kræfter har Peter . Han er sund på 
sjæl og legeme . — ganske vist er Peter ikke 
rig ; men fattig er han heller ikke . « 
Hun slog med nakken . 
» Så længe hans moder lever , er Peter 
ikke fattig — og behøver ikke at spekulere i 
rige partier — og efter hendes død vil der 
altid være et og andet , sådan hist og her . « 
Jacobæus var næsten stum af glæde . Han 
trak det ene frakkeskød frem og betragtede 
det med rørelse . 

» De overvælder mig med godhed , højstærede 
frue . — jeg savner ord — — « 
» Lad os ikke tale om det pilleri , hr . 
Kandidat . — uret kan de få fire kroner 
for . Jeg tjener ikke en øre på den forretning ; 
men det er det samme . Jeg vil gerne hjælpe 
dem . — — kandidaten må uafbrudt rose 
Peter . Kandidaten må fortælle , at Peter ofte 
taler om  » den nydelige , lille frøken oppe fra 
tredie sal «  — og så sukker den stakkels 
dreng , så sukker han , så det formelig kan 
skære en i Hj ærterod en . « 
Jacobæus bukkede uafbrudt og så’ temmelig 
uforstående på Lene Jensen . 
» Alt skal blive meddelt den ædle frøken , « 
Sagde han med hviskende stemme . — så gik 
der pludselig et lys op for ham . Var det 
mon meningen , at han skulle være sådan en 
Art postillon d’amour ? — hans blik fik et 
mistænksomt udtryk . 
Lene Jensen gættede hans tanker . 
» De forstår nok , hr . Kandidat , det gælder 
for Peter at tjene nogle penge , «  sagde hun . 
» Til dags dato har han jo ikke tjent en krone 
med sin blyant eller sine pensler . — det var 

jo ikke utænkeligt , at frøken Vogelsang , når 
kandidaten taler bravt for Peter , slet ikke var 
uvillig til at købe nogle tegninger af ham . « 
» Nej , det har de ret i , «  udbrød Jacobæus 
og fik atter det noget sky , naive udtryk i 
blikket .  » Det er såmænd slet ikke utroligt . 
Stol blot på mig , højstærede frue , stol på 
min dybe taknemmelighed . Jeg skal rose min 
kære elev tidlig og silde , al min tale skal 
lyde til hans pris . Jeg skal fremhæve hans 
fortræffelige egenskaber , hans hjærtensgodhed 
og hans sjældne talenter . — jeg skal — — « 
» Værs’go’ hr . Kandidat — her er de fire 
kroner . «  — hun talte pengene på disken . 
» Og slid så frakken med helsen . « 
Jacobæus trykkede hendes hånd , og en 
taknemmelighedens tåre glimtede i hans 
venstre øjekrog . 

vi . 
År forfatteren , hr . Fris , viste sit skarpe , 
lidt vel friserede , ansigt i kælderdybet , vidste 
Lene Jensen ikke hvad ben , hun ville stå på . 
Hun gjorde skrabud , så pampusserne dansede 
henad gulvet , smilte huldsaligt , trak lænestolen 
frem og anlagde en mere fornem jargon end 
den dagligdags . Hun var overbevist om , at hr . 
Fris nærede venskabelige følelser for hendes 
søn , og hun troede ganske sikkert , at han gav 
ham gode råd og var ham til virkelig nytte . 
Desuden var fir . Fris altid klædt efter sidste 
mode — ikke just som disse lapse , der har 
gadedørsnøglen i vestelommen i stedet for 
uhret , disse  » Rigsortsjoner «  , som hun kaldte 
dem . — nej , hr . Fris dækkede ikke sin temmelig 
spinkle person med godtkøbsstoffer , han var 

solid fra hoved til hæl . Og så købte han 
af og til sjældne småsager : hovedvandsæg , 
figurer , gammelt porcellæn — og andet — og 
han betalte altid uden at prutte . — hr . Fris 
var en sjælden flot herre . 
Han sad i lænestolen og talte med Lene 
Jensen . De ventede begge på Peter , som 
allerede var gået ud lige efter frokost . Hr . 
Fris røg en cigaret og hvilte sin højre hånd 
på en sølvknappet stok . 
» Det er virkelig en skam , at de skal spilde 
deres kostbare tid , hr . Fris , «  sagde hun .  » Men 
han må vel komme snart . Har de ikke lyst 
til at se nogle af hans tegninger ? « 
» Å jo , «  sagde han .  » Det var ikke så 
galt . « 
Hun slæbte en stor mappe frem , og hr . 
Fris gav sig til at undersøge indholdet . Der 
var store og små blyantsskitser , akvareller og 
pasteller . Han så’ gamle mænd i lange frakker , 
rokkende , rynkede morliller med krykkestokke , 
pyntede unge piger med gamintræk , unge mænd 
med rene gavtyvefjæs . Der var flot henkastede 
frie fantasier , som alle strejfede ind på det 
barokke : kurtiserende benrade , elegant påklædte 

mænd med bukkefødder , en gruppe af 
unge knøse , som blev kvalte under favntag af 
store boaslanger med vellystige kvindehoveder . 
I baggrunden stod en grinende djævel og så 
til . På bagsiden af et landkort over Evropa 
var en stor komposition skitseret . Man så’ et 
langt tog , paver , kejsere , fyrster , riddere , 
munke , nonner , adelsdamer i stive skørter , 
unge skøger med flagrende klæder , tykmavede 
matroner , unge , midieslanke borgerjomfruer og 
børn af alle aldre — alle tog de tilløb hen ad 
en vej , som gik stejlt ned mod en gabende 
afgrund . På randen af denne slog de akrobatsaltomortaler 
ned i dybet , som nærmere beset 
var et par uhyre kæber med store , skarpe 
tænder . 
Lene Jensen sad og iagttog hr . Fris ; men 
hun læste hverken beundring eller mishag på 
hans blege , enerverede ansigt . Da han lukkede 
mappen , sagde hun : 
» Hvad mener de egentlig om Peters anlæg , 
hr . Fris ? Tror de , han driver det til noget 
som kunstner ? Vil det give penge og ære af 
sig , dette tegne- og malervæsen ? « 
Hr . Fris lo med en kort , tør latter : 

» Penge ! — nej , min kære . — ærer «  — 
han trak på skuldrene . 
» Altså — hverken penge eller ærer « 
» Det tror jeg ikke ? « 
» Men du gode skaber — hvad er der så 
at vente ? « 
» Gengældelsen hisset . « 
» Den bliver man ikke fed af her på jorden . « 
» Ikke synderlig . « 
Lene Jensen blev gnaven . 
» Men har da Peter slet ingen anlæg , hr . 
Fris ? « 
» Jovist har han . Han er ovenikøbet en 
højst ejendommelig begavelse . Det er netop 
ulykken . « 
Lene Jensen forstod ham slet ikke . 
» Forstår de , kære , «  sagde hr . Fris . 
» Man må i denne verden helst have et vist 
jævnmål af begavelse — hverken over eller 
under for at nå godt frem og tjene gode 
penge . Af hundrede ejendommelige talenter 
går de nioghalvfems til grunde . « 
Lene Jensen sukkede . 
» Å , herregud . — ja , det kunstnervæsen 
er der såmænd ikke meget ved , det har ieoj 
' “fe 

altid sagt . Det føder ikke sin mand . — og 
så tænke sig — der har Peter gået og spildt 
sin ungdom på dette juks . — det er skrækkeligt 
 ! « 
Hun var ved at græde ; men tvang ved en 
kraftanstrengelse tårerne tilbage . Hr . Fris 
sad og smålo . 
» Og ikke en gang en smule ære er der 
at vente , «  mumlede hun . 
» Måske dog , «  trøstede hr . Fris .  » Når 
blot han stræber rigtig flittigt , vil man på hans 
begravelsesdag tale rosende om ham . Deltagende 
mennesker , som vil tjene fem øre for linien , 
vil skrive nekrologer , erindringer eller  » Blade 
fra dagbogen «  i aviserne , og det er slet ikke 
utænkeligt , at han kommer til at figurere mellem 
sognepræster og højskoleforstandere i et eller 
andet leksikon over fortjente danske mænd . — 
å jo — æren kommer såmænd nok . Man 
skal blot have tålmodighed . « 
» Og således taler de , hr . Fris , de , som 
selv er kunstner . « 
Hr . Fris rystede på hovedet . 
» De skriver jo tykke bøger , hr . Fris . « 

» Har skrevet — har skrevet . — gør det 
aldrig mere , kære . « 
» De tjente dog vistnok store penge på 
deres bøger , hr . Fris — ? « 
» Formuer . — renterne alene betrygger hele 
min fremtidige tilværelse . « 
» Gud give , Peter kunne skrive bøger , « 
Sukkede hun . 
» Ja , det må de nok sige , »  smålo hr . 
I'ris .  » Det giver både ære og fordel . Der 
er sågar de forfattere , som driver det til at 
blive gratis bespiste på prytanæum . « 
Lene Jensen rystede uforstående på 
hovedet , og hr . Fris sad længe i stilhed og 
betragtede hende . Så rejste han sig og tog 
sin hat . 
» Nej , se de at få deres søn godt gift , « 
Sagde han .  » Det er det eneste , som duer noget . « 
Lene Jensen smilte over hele ansigtet . 
» Det er akkurat mine ord . Der går såmænd 
ikke en dag , uden at jeg siger til Peter : 
se at få dig en rig pige , min dreng . — men 
han ler mig lige op i øjnene , den Pokkers 
knægt  « 
» Det burde han ikke gøre . « 

hr . Fris trak den venstre handske på . 
» Nu har jeg ikke tid længer , «  sagde han . 
» Vil de hilse deres søn fra mig . Jeg kommer 
nok ned ved lejlighed . — husk — hvis der 
skulle arrivere et eller andet gammelt nips . — 
farvel . « 
Han svippede med stokken og gik med en 
gravitetisk holdning hen mod butiksdøren . Lene 
Jensen gjorde skrabud bag disken . 
Kort tid efter kom Peter . 
» Hr . Fris har siddet længe og ventet på 
dig , «  sagde hun . 
Han så’ temmelig åndsfraværende på 
hende og mumlede : 
» Gud véd , hvad han vil mig , den vigtigper . « 
Så lagde han sin hat og sin overfrakke 
og søgte hen til sofaen . Her lå han og indåndede 
duften fra damepynten , som omgav 
ham . Den kvalme luft bedøvede ham efterhånden , 
og i halvslummerens drømmesyner så’ 
han musikerens datter , den sortøjede Rosina , 
titte frem mellem kjolerne og smile indbydende 
til ham . 
Lene Jensen trippede rundt på sine pampusser 
og af børstede tøjet med en håndkost . 

ofte så’ hun med en bekymret mine hen på 
sønnen . I de sidste dage havde han været 
så forunderlig stille . Hans appetit , som ellers 
var temmelig glubende , havde heller ikke været 
synderlig stærk . Var han mon syg ? — å 
nej , vist var han ikke . Det var kun dovenskab , 
det hele . Et menneske , som ikke vil 
arbejde , mister til slutning sin madlyst . Det 
var en given sag . 
» Sover du , Peter ? «  spurgte hun . 
» Jeg ligger — og tænker , «  mumlede han . 
» Nå — du tænker . Det tjener du ikke 
mange penge ved . « 
» Penge ! Penge ! Altid råber du på penge ! 
— for Pokker — så længe du har nogle , behøver 
jeg vel ikke at slide neglene fra kødet ! « 
» Du må tænke på fremtiden , Peter . « 
» Å — fremtiden — « 
» Hvad vil du gribe til , når jeg ligger tre 
alen under jorden ? « 
» Til strikken , mutter . « 
-  » Hvad siger du ? « 
» Jeg vil hænge mig . « 
Lene Jensens ansigt trak op til gråd . 
Hun mimrede med munden og lukkede øjnene . 

» Herregud — skal vi nu igen have gråd 
og tænders gnidsel , «  mumlede Peter . 
» Du gør mig kun sorg , Peter . — hvor 
kan du nænne sådan evig og altid at pine og 
plage din gamle mor , Peter ? — véd du , 
hvor længe du har mig om dig , Peter ? — i 
dag — i morgen — kan din gamle mor lukke 
sine trætte øjne . Og hvad så , Peter ? —• er 
der nogen , som vil give dig en bid brød ? Er 
der nogen , som vil give dig varme klæder , at 
du ikke skal fryse i den hårde vinter ? Der 
er ingen , Peter — der er ingen , som er så 
god som en mor , Peter . — men når jeg 
først ligger i jorden — og du står muttersene 
i den store , onde verden , så vil du tænke 
på mig med gråd og hjærtensrørelse . Og 
du vil sige til dig selv , Peter : der var dog 
ingen , der var så god ved mig , som min 
gamle mor . « 
Hun støttede sig til disken , og tårerne 
rullede ned ad hendes gule kinder . 
Han lagde sin arm om moderens Hals , og 
hans stemme blev blød og hviskende : 
» Hør nu , mutter — hør nu . Jeg véd godt , 
at jeg er en doven person , ja , en rigtig dagdriver . 

det kunne aldrig falde mig ind at 
påstå , at jeg til dato har gjort dig synderlig 
glæde . « 
Lene Jensen ville tale ; men han afbrød 
hende : 
» Nej , lad nu mig . — ja , jeg véd det alt sammen . 
Men den tid skal nok komme , da 
du bliver glad ved mig . Den skal komme , 
siger jeg . Hav blot lidt tålmodighed med 
mig . Lad mig gå og drømme en lille tid 
endnu . — ser du , mutter — når jeg sådan 
ligger derhenne på sofaen , så er det ikke 
altid , at jeg driver . Nej , jeg ligger og tænker 
— og tænker . Jeg får inspirationer , forstår 
du . Hvis jeg nogensinde bliver til noget , så 
er det først dig , mutter , — og så denne 
butik , dette kælderdyb , jeg kan takke for det . 
Ser du — dette halvlys — dette underlige 
mystiske skær , som siver ned fra gaden der 
oppe — alle disse gamle frakker og hatte — 
hele denne kludesamling — alt fylder mig med 
idéer . — når jeg går her nede , så føler 
jeg , at jeg har noget at fortælle verden . « 
» Det er evig og altid dette kunstnervæsen , 
du tænker på , «  sukkede Lene Jensen . 

» Ja — det er netop det . « 
» Ja , men herregud , lille petermand , det er 
jo det usleste af alt . Du skulle blot høre , 
hvorledes hr . Fris talte om kunst og kunstnere . 
— du vil jo komme til at lide den hårde 
nød , lille Peter . Hvor ofte har du ikke selv 
ynket disse ludfattige og vidtløftige kunstnere , 
som kommer her ned i kælderen og sælger 
rub og stub for at få penge til mad og fornøjelse . 
— — nej , lille petermand , du skulle 
se at få dig en kone med penge . « 
Han lo : 
» Ja , det har du ret i , mutter . « 
» For penge er dog penge , min dreng . « 
» Ja , det er rigtigt . « 
» Og så kunne du jo altid slå dig på 
kunsten i dine ledige timer . « 
» Javist , javist . — har mutter måske en 
rig kone til mig ? « 
» Det har jeg justement ikke . Men det vil 
ikke blive så vanskeligt at finde en . Du ser 
jo godt ud , Peter . Vorherre har såmænd 
ingen skyld . — nej , de rige partier hænger 
ganske vist ikke på træerne ; men vi kan jo 

tænke over sagen , Peter . Vi kan jo se lejligheden 
an . « 
Peter svarede ikke . Med hænderne i 
jakkelommerne drev han frem og tilbage mellem 
disken og butiksdøren . Han tænkte på 
musikeren oppe på kvisten og på Rosina . 
» Jeg tror , jeg vil lære at spille på guitar , « 
Mumlede han . 
Lene Jensen så' på ham . 
» Sagde du noget , Peter ? « 
» Hvad mener mutter , om jeg lærte at traktere 
en guitar ? Hr . Sølvtoft har tilbudt mig 
9 undervisning for en rimelig betaling . « 
» Vil du måske gå rundt i gårdene og 
spille for folk , Peter ? « 
» Nej , jeg vil stå her nede i kælderen og 
bære guitaren i et højrødt silkebånd om skul- • 
deren og synge sange for dig , mutter . Se — 
sådan . « 
Han klimprede med fingrene i luften og 
nynnede moderens yndlingssang : 
skønne , kælne roser ! visner ikke , 
blomstrer trygge her hos eders ven ! 
Eders spæde torne frit ham stikke , 
eders Duft helbrede ham igen ! 

eders kælne spyd omsonst ham true ! 
Gerne lider han , hvad Amor led , 
for i eders purpursmil at skue 
billedet på sand uskyldighed . 
Lene Jensen lo : 
» Du synger som en engel , Peter . Å ja , 
de gamle sange er der dog meget mere gehalt 
i end i de moderne . « 
Så nynnede hun : 
røde roser ! Eders purpur blegner . 
Hvide roser ! Eders sne blev grå . 
Ak ! så falmer , svinder , mattes , segner 
al den skønhed , solen blomstre så ! 
Døren til butikken blev åbnet , og frøken 
Annine Vogelsang viste sin lille , trinde skikkelse . 
» Men gud ! «  udbrød Lene Jensen . 
Så gjorde hun en forfjamsket mellemting 
af en nejning og et buk , en hilsen , hun kun 
anvendte overfor særlig udmærkede kunder og 
betragtede synlig forlegen den lille frøken , 
som var iført en elegant skindkåbe og en stor 
bredskygget hat med en vajende fjer . 
Et øjeblik var Lene Jensen aldeles stum  ; 
men så tog hun sig sammen . 
8 

» Hvad skylder jeg æren ? «  stammede hun . 
» Kan jeg være frøkenen til tjeneste med 
noget ? « 
Frøken Vogelsang lod sine brune øjne 
vandre rundt i butikken og forsøgte med sin 
behandskede hånd at skjule sin smilende , 
bredlæbede mund . Lene Jensens forfjamskelse 
morede hende øjensynlig . 
» De køber jo gamle sager , Fru Jensen ? « 
Spurgte hun . 
» Gode gamle sager køber jeg altid til 
højeste pris . — vil frøkenen ikke behage at 
tage plads . — å , Peter , rul lænestolen hen 
til frøkenen . — hører du ikke , Peter ! « 
Peter , som havde skjult sig henne bag 
damekjolerne ved sofaen , gik nølende forbi 
disken . Uden at sige et ord løftede han den 
tunge lænestol over gulvet og satte den tæt 
ved frøkenen . 
» Det var da morsomt , at frøkenen kunne 
finde vejen her ned i kælderen , «  sagde Lene 
Jensen og drejede sine hænder om hinanden . 
» Frøkenen har længe boet her i huset . Er det 
ikke fem år til April ? « 
» Sådan omtrent . « 

» Og i al den tid har vi ikke vekslet et 
ord sammen — da ikke så vidt jeg husker . « 
» Nej , det er ganske sandt . « 
» Det var da morsomt . — hvad er det så , 
frøkenen ønsker ? Er det møbler , gammelt 
porcellæn , eller sådan noget , frøkenen vil 
sælge ? — måske gammelt sølvtøj ? « 
» Å — det er kun et par stole , jeg ikke 
har plads til . « 
» Nå — stole — « 
» Og en gyngeskammel . « 
» En gyngeskammel . — ja , det er sager , 
som ikke har synderlig værdi . Men — naturligvis 
— jeg kan jo se på varerne , og jeg 
skal nok betale den højeste pris , det kan 
frøkenen stole på . « 
» Og så har jeg en dragkiste . « 
Lene Jensens øjne tindrede . 
» Er den stor ? «  spurgte hun . 
» Ja , det er et stort skrummel . Den tager 
så forfærdelig plads . I lang tid har den 
stået ude på min villa . « 
» Ja , det er jo sandt — frøkenen har en villa . 
Det må være dejligt at have en villa . Sådan 
en rigtig gammel villa med stor have . — 

sidder frøkenen bekvemt i lænestolen ? Det 
glæder mig . Ja , den er udmærket blød . — hvor 
er du henne , Peter ? « 
Hun så’ sig om . 
» Nå , min søn er inde i værelset til 
gården . Vi har et rummeligt værelse til 
gården . — han står naturligvis og tegner . 
— de skulle se hans tegninger , frøken . De 
kan tro , han har geni — å — stort geni . 
Han har mange gange tegnet mig , som jeg 
går og står — med kappe på hovedet og 
slæber på fødderne . — man kan jo ikke gå 
klædt som dame i denne forretning , det forstår 
frøkenen nok . — og lignement har der 
været . Det var aldeles grangivelig mig — ingen 
kunne tage fejl . — han vil absolut være 
kunstner ; men véd de hvad , frøken — det 
er noget rent juks , dette kunstnervæsen . Det 
duer slet ikke . Her er så mange kunstnere i 
verden , at man kan føde svin med dem . Nej , 
det er den rene elendighed . — grosserer , eller 
sådan noget , det er der dog mere gehalt i . 
Og kommer det an på det , så er man gudskelov 
sådan situeret , at man kan købe knægten 
et borgerskab . « 

frøken Vogelsang sad hele tiden og glattede 
skindkantningen på sin kåbe . Hun 
måtte uafbrudt anstrenge sig for ikke at 
briste i latter over den snakkesalige Lene 
Jensen , som af og til fikserede hende skarpt 
gennem brillerne . 
» Ja , han er såmænd lærd nok til at blive 
grosserer , «  fortsatte Lene Jensen .  » Han har 
både læst latin og græsk . Hr . Jacobæus 
:— kender frøkenen hr . Kandidat Jacobæus ? — 
nå , frøkenen kender ham . — ja , den højlærde 
mand har været Peters lærer i lang tid . « 
» Jeg véd det , «  sagde frøken Vogelsang . 
» Nå , frøkenen véd det . — ja , det er en 
dygtig mand , den kandidat Jacobæus ; men 
gammel — gammel — og meget grim . Det 
har vi jo øje for , vi kvinder . Pokker skulle 
gå i brudeseng med ham . — nå , vi kan jo 
ikke alle være lige kønne . Vi må jo være , 
som Vorherre har skabt os — såmænd må vi . « 
Lene Jensen gjorde en pause og så’ skarpt 
på frøkenen . 
» Sig mig , «  sagde hun så .  » Er der messingbeslag 
på kisten ? « 

» Jeg véd ikke , om det er messing eller 
kobber , «  svarede frøkenen .  » Den har tilhørt 
en gammel tante af mig , og stammer egentlig 
fra Holsten . « 
» Fra Holsten , ser man det . — hvad vil 
så frøkenen have for det gamle skrummel ? « 
Frøken Vogelsang hævede skuldrene og 
tjattede i luften med sin højre hånd . 
» Å , jeg har slet ingen forstand på sådan 
noget , «  sagde hun . 
» Store sager bliver det ikke , frøken . 
Dragkister er ikke på mode . Men — naturligvis 
— den højeste pris — « 
» Ja , det er meget godt . « 
» Jeg kan jo se på hele historien . — når 
ønsker frøkenen , at jeg skal komme ? « 
» Kom de , når de selv vil , frue . « 
» Om en times tid ? « 
» Ja , det er udmærket . « 
Frøken Vogelsang rejste sig . 
» Tag dem i agt , frøken , »  sagde Lene 
Jensen .  » Stentrinene er meget glatte . Man kan 
let falde og støde sig slemt . — lad mig åbne 
døren , frøken . « 
Hun åbnede døren . 

» Nej , det går ikke an , «  mumlede hun . 
» Frøkenen må ikke udsætte sit liv og sine 
lemmer for fare . « 
» Jeg kan såmænd godt , «  lo frøken Vogelsang . 
 » Jeg træder fast på stenene . Det er 
ikke så farligt at gå opad som nedad . « 
» På ingen mulige måder . Nu skal jeg 
kalde på min søn . Å — Peter ! — Peter ! — 
kom ud og hjælp den højstærede frøken op 
på gaden . « 
Peter viste sig bag disken . 
Frøken Vogelsang så’ smilende hen på 
ham . 
» Det behøves slet ikke , «  sagde hun . 
» Jovist så . — Peter , vil du byde frøkenen 
armen . « 
Han gik nølende hen mod døren . 
» Kom så , frøken , «  sagde han og strakte 
sin arm ud mod hende . Hun tog let fat i 
hans hånd og blottede under opstigningen en 
laksefarvet strømpe og en fyldig læg . 
Da hun stod på gaden sagde hun leende : 
» Så , nu er den fare overstået . Nu skal 
de have tak , hr . Jensen . « 

» Jeg kommer om en times tid , frøken ! « 
Råbte Lene Jensen nede fra kælderdøren . 
» De er velkommen . — farvell «  — — 
Peter stod nede i kælderen og så’ meget 
misfornøjet ud . 
» Hør , mutter , «  sagde han .  » Jeg vil just 
ikke påstå , at det morer mig synderligt at 
agere tjener for dine kunder , især ikke for 
sådan en gammel spidslærke . « 
» Spidslærke ! «  udbrød Lene Jensen .  » Nej , 
det var ved gud synd at sige ! Det er jo en 
nydelig lille dame . Ganske vist falder håret 
lidt i den grå farve ; men ansigtet er virkelig 
smukt . « 
» Det er en smagssag , «  mumlede Peter . 
» Og så er hun rig , hun har grunker , kan 
du tro . — det var et parti for dig , Peter . « 
» Det manglede blot . « 
» Du måtte slikke alle dine ti fingre , 
min dreng , siger jeg . Sådan en ældre , rig 
pige er meget mere værd end en snes af 
disse unge flaner , som tager deres kjoler på 
kredit hos kræmmerne . Når sådan en gammel , 
rig pige fatter kærlighed til en ung mandsperson , 
så véd hun ikke alt det gode , hun vil 

gøre . Det er det mærkelige ved Tingen . Sådan 
et kvindemenneske kan gå længe — meget 
længe — før kærlighedens lille gud banker 
på — « 
Peter lo af fuld Hals . 
» Mutter bliver poetisk , tror jeg . « 
» Men kommer han så endelig — er det 
ikke Amor , han hedder ? — så bliver der et 
leben , nåda ! « 
» Taler mutter af erfaring ? « 
» Det vil jeg justement ikke sige . Jeg var 
såmænd ikke mere end nitten år , da jeg 
lærte din salig fader at kende . -— å , det var 
de tider . Den gang var man lykkelig . « 
Hun gik ud i køkkenet for at vaske sine 
hænder under vandhanen , og Peter gav sig til 
at skitsere frøken vogelsang’s profil på den 
indvendige side af et gammelt bogbind . Han 
tegnede portrættet med få raske linjer og lo 
højt under arbejdet . 

vi . 
Lene Jensen var oppe hos frøken Annine 
Vogelsang , og Peter stod med hænderne i 
bukselommerne henne ved butiksdøren og så’ 
op på gaden , hvor folk vadede i høj frostsne . 
Der gik studenter , som kom fra forelæsninger , 
gamle , værdige professorer med stive 
ben og krumme rygge , en præst med blankbørstet 
hat og struttende pibekrave , et par 
pjaltede stakler med blå næser og røde hænder , 
en gul dansk hund , som pligtskyldig løftede 
sit bagben ved kældervinduet . Henne 
fra et nærliggende lejebibliothek kom nogle 
ældre damer med bøger i mufferne , og bag 
dem banede en ung pige sig vej gennem 
sneen . Med et lille Spring satte hun over en 
snedrive og nærmede sig huset . Det var Rosina . 

hun bar et tyndt , lyst overstykke , som 
sluttede tæt om hofterne ; under kjolen så’ 
Peter et par spinkle pusselanker og et par udtrådte 
sko , som åbenbart sugede vand . 
Hans kinder blev varme , og en egen henrykkelse 
lammede ham et øjeblik . Han stod 
taus i beskuelsen af den unge pige , hvis mørke , 
pjuskede hår flagrede vildt under den kyselignende 
hat , og han trak næppe vejret . Men 
pludselig slog han døren til side og sprang 
et par trin op mod gaden . 
» Goddag , frøken Rosina , «  sagde han . 
Rosina standsede . 
» Tak for den udmærkede sang forleden . 
— nå , hvorledes har de det så oppe på 
kvisten ? « 
» Jo tak , vi har det alle godt , «  svarede 
Rosina . 
» Det glæder mig . Ja , nu kommer jeg 
snart op og lærer guitarspil hos deres fader . « 
» Det vil glæde fader . « 
Peter følte sig forlegen . Han søgte efter 
ordene og rømmede sig flere gange . Endelig 
sagde han : 

» Det er skam koldt i dag . — hør , de 
kunne vist have godt af at få dem en lille 
næsevarmer , frøken . Har de ikke lyst til at 
se ned til os her i hulen ? « 
Rosina stod og betænkte sig og kløede sig 
i hovedet . 
» Jeg har noget , jeg vil vise dem . — de 
kan tro , sådan en marskandiserkælder er ganske 
interessant . « 
I øjeblikket anede han ikke , hvad det 
egentlig var , han ville vise hende ; men så 
faldt hans blik på hendes elendige sko , som 
stod dybt i sneen , og han fik en lys idé . 
» Kom blot , frøken , «  sagde han .  » Lad mig 
give dem hånden . Trinnene er glatte . « 
Han greb hendes lille , kolde hånd og 
førte hende ned i kælderdybet . Hun blev 
stående ved butiksdøren og så’ sig om med 
store øjne . — 
» Det er bedst , vi lukker døren «  , sagde 
Peter .  » Varmen trækker ellers ud . — ja , her 
boer jeg . Sæt dem i lænestolen dér . Den 
er varm og god . « 
» Tak , jeg kan godt stå . « 
» Nej , vist ikke . De må sætte dem . « 

han tog om hendes håndled og førte 
hende hen mod lænestolen . 
» Så , nu sætter de dem der , og så oplader 
de deres smukke øjne for alt det såre 
mærkværdige , som findes i denne afgrund . — 
her er f . Ekspl . en aldeles fortræffelig samling 
af kjoler ? Der er fine sager imellem , kan de 
tro . Nu skal de blot se . « 
Han trak en cremefarvet silkekjole frem . 
» Den er lækker , ikkesandt ? Den har tilhørt 
en af disse smukke damer , de franske 
salonforfattere ynder at forherlige , en af disse 
porcellæns-fruer , som i livets værste kalamiteter 
altid har et vågent øje for selskabets 
fordringer . — kender de noget så dumt som 
dette :  » Selskabets fordringer «  ? — selv ved 
ægtemandens , eller elskerens dødsleje sidder 
sådan en lille nipsgenstand og tænker på 
sløjfen bag på — om den endelig sidder 
korrekt , i nøje overensstemmelse med modens 
sidste love . Disse søde små er ikke mennesker , 
men dukker . Man trykker dem blot 
en smule på maven , og straks kommer de 
med frasen : hvad mener de , hr . Greve , om 
det sidste deruPder==bal hos deruPder==madame de deruPder==P . — ? « 

Rosina betragtede kjolen med stor nysgærrighed 
og smilte over hele ansigtet . 
» Det var nu  » la créme de la créme «  . — 
nu går vi længere ned ad samfundsstigen . 
Her er en simpel hvergarnskjole , som har tilhørt 
en lille , smuk pige , som døde af kærlighed . 
Betragt denne kjole med ærbødighed , 
frøken , den har tilhørt en af menneskeslægtens 
ypperste . — jeg kendte hendes kæreste — 
han var maler — rigtig godt begavet — men 
ludfattig og brystsvag . Hans livsmål var at 
male en kristusfigur på korset . Idéen var 
højst original både i retning af stilling , udtryk 
og belysning . For at udføre dette arbejde 
var det nødvendigt at studere den mandlige 
muskulatur grundigt ; men staklen ejede ingen 
penge til nøgen model . Så sammentømrede 
han et stort kors af nogle gamle brædder og 
lånte et lille fotografiapparat af en ven . Ved 
hjælp af nogle tougstumper anbragte han sig 
selv på korset — og den lille , smukke pige 
tog et par plader af ham . Her skal de se , 
frøken . « 
Han gik ind i gårdværelset og kom tilbage 
med et uopklæbet fotografi . Rosina 

betragtede i tavshed den magre , nøgne skikkelse 
på korset . 
» Læg mærke til , hvor brystkassen huler sig 
ind — og se , der er næsten ikke spor af kød 
på benene . — og betragt så det lidende ansigt . 
Kan de tænke dem nogen mere udmærket 
model til en kristusfigur ?-----------billedet blev 
imidlertid aldrig færdigt ; armoden var den daglige 
gæst i hans hjem , og sygdommen lammede 
hans kræfter aldeles . Den unge pige solgte 
næsten alle sine klæder for at skaffe penge til 
medicin og styrkende sager . Flere gange om 
dagen kom hun her ned og falbød et eller 
andet , og min moder , som havde ondt af hende , 
betalte så meget som muligt . — så døde 
han , og fjorten dage efter tog hun også rejsepas . 
Man siger , hun drak gift ; men det tror 
jeg ikke . « 
Han så’ hen på Rosina , som sad og 
græd . 
» Men du gode gud , jeg tror virkelig , de 
græder , frøken ! «  udbrød han . 
» Det var sådan en sørgelig historie , de 
fortalte , «  sagde hun med svag stemme . 

» Ja lystig var den ikke , det skal jeg villig 
indrømme . Men tør nu øjnene , lille frøken 
Rosina , så skal jeg vise dem noget andet . « 
Han bøjede sig og gennemsøgte rummet 
under disken . 
» Her nede har vi vort støvlemagasin . Nu 
skal de få lov til at fryde deres smukke 
øjne , kan de tro . Hvad mener de om disse ? « 
Han satte et par elegante , højskaftede 
damestøvler op på disken . 
» Det er fortræffeligt arbejde «  sagde han . 
» Ja det er det , «  mumlede Rosina .  » Jeg 
tror virkelig , de er forede med skind . « 
» Ja , det er netop det fine ved dem . De 
har forresten tilhørt en ung baronesse . « 
» Er hun også død ? « 
» Ikke så vidt jeg véd . « 
Rosina betragtede støvlerne med stor 
interesse . 
» Det er durabelt kram , «  sagde Peter og 
forsøgte at bøje sålerne .  » Den , som bliver 
lyksaliggjort med sådan et par støvler , bliver 
ikke snydt . « 
» Men de er vist også forfærdelig dyre , « 
Udbrød Rosina . 

Peter lo : 
» De koster næsten en formue . — tager 
jeg ikke fejl , så er de vist som syede til deres 
fødder , frøken . « 
» Det tror jeg også . « 
» Å prøven gang , om de kan passe dem . « 
Hun så’ forundret på ham . 
» Gør mig nu den tjeneste , frøken , «  bad 
han . —  » Sid nu ikke der og ryst på hovedet . 
— herregud , kan de ikke sagtens gøre mig 
den glæde . « 
» Når det virkelig er dem en glæde — « 
Hun rystede på hovedet og løftede kjolen 
en kende . Da hun så’ sine egne udtrådte 
sko , som var blanke af tøende sne , 
sukkede hun . 
» Nu skal jeg hjælpe dem , «  sagde Peter . 
Før hun fik tid til at gøre indvendinger , 
lå han på knæ foran lænestolen og halede 
i hendes højre sko . Hun sagde ikke et ord , 
men lagde sig tilbage i stolen og skjulte sine 
øjne med den venstre hånd . 
Endelig fik han skoen af og gned nu hendes 
våde strømpefødder mellem sine flade 
hænder . 


» Den stakkels lille pige , «  mumlede han . 
» Det er drøjt at gå med våde fødder ved 
vintertid . « 
Så tog han de fine støvler og trak de 
meget høje skafter op om hendes tæer . 
» Så , nu må de træde til , frøken . Sæt 
fødderne fast imod . « 
Rosina rejste sig aldeles mekanisk og trampede 
i gulvet . 
» Bravo ! Således skal det være  ! — de 
passer , ikkesandt ? 
Hun trak kjolen fladt ind mod benene og 
stak fødderne frem . 
» Jo—o — de passer rigtignok . « 
Hun smilte over hele ansigtet . 
» De er varme — ? « 
Den unge pige stod aldeles fordybet i beskuelsen 
af de elegante støvler og svarede 
ikke . Peter fløjtede svagt og gik frem og tilbage 
foran hende . 
Hvor var hun dog en dejlig pige ! Denne 
spinkle jomfrukrop , som tegnede sig under det 
tynde overstykke , hvor var den dog ikke nydelig ! 
— og disse store , mørke , forundrede 
barneøjne — ! 

» Er det ikke kalveskind ? «  spurgte hun . 
» Jo — sådan noget . « 
Hun stod uafbrudt som fastnaglet og så’ 
ned på støvlerne . 
» De er naturligvis dyre , «  mumlede hun . 
» Ja det må de være — det kan jeg godt forstå . « 
» Ja , ser de , frøken , «  lo Peter .  » Min 
gamle realiserer hele sit lager til to hundrede 
procent under indkøbsprisen — for at skaffe 
plads , naturligvis . Og efter den beregning vil 
disse fortræffelige støvler blive solgt for en 
latterlig ringe sum . — lad mig se — « 
Han rynkede sin pande og påtog sig en 
dybsindig mine . 
» Lad mig se — — nu har jeg det . — 
sig mig , kan ti øre være for meget ? « 
» Ti øret «  udbrød Rosina . 
» Ja — det er udsalgsprisen , «  sagde han 
med alvor .  » Billigere kan vi ikke godt sælge 
dem . Men — gudbevares — har frøkenen 
ingen penge hos sig , så giver vi med glæde 
kredit . Frøkenen er solid nok . « 
Rosina så’ aldeles uforstående på ham 


» Det er den hurtige omsætning , som lønner 
sig . — synes frøkenen om støvlerne ? « 
» De er nydelige , «  sagde Rosina .  » Og så 
passer de mig — « 
» Godt — meget godt . Så beholder de 
støvlerne på , og så pakker jeg deres gamle 
sko ind i et stykke papir . « 
I en fart bøjede han de fugtige sko sammen 
og rullede dem ind i en gammel  » Flyvepost «  . 
» Så , det var den forretning , «  sagde han 
og så’ smilende hen på Rosina , som ikke 
vidste , om hun skulle le eller græde . 
Han tog hendes hånd og så’ hende ind 
i de store , sorte øjne . 
» Tak for besøget , frøken . — hvert øjeblik 
kan jeg vente min gamle , og jeg vil — 
for visse årsagers skyld — — « 
Han afbrød sin stammende tale og trykkede 
atter hendes hånd . 
» Farvel , kære frøken Rosina . « 
Så åbnede han butiksdøren , og da den 
højtblussende Rosina stod på det øverste trin 
og viste sine højskaftede nye støvler , som omsluttede 

de små fødder og de ungdommelige 
faste lægge uden den mindste fold , råbte han : 
» Hils far og mor ! « 
En lang tid stod han og så’ frem for sig . 
Så slog han sig for panden , sukkede dybt og 
mumlede : 
» Men hvad i alverden går der af dig , 
Peter Jensen ! Er du forelsket , gamle dreng ? »  — 

Viii . 
» Som jeg siger dig , Peter , frøken Vogelsang 
har et godt øje til dig . Uafbrudt 
drejede hun talen hen på dig . Så var det din 
alder — ung er du jo , min dreng — så din 
smukke skabelon — Vorherre har ingen fejl 
— så dine tegninger . Jo jo , den agtværdige 
frøken ville såmænd vide nøje besked . Men 
jeg var jo heller ikke ledig , kan du nok forstå . 
Jeg brugte mine øjne og mine øren og 
spurgte hende ud på kryds og tværs . Hun 
har grunker , kan du tro . Fire tusind i rentepenge ! 
Fire tusind blanke kroner hvert år , 
sådan lige ind af døren , uden så meget som 
at klø sig for dem ! Hvad mener du ? Jo , hun 
kan sagtens ! Gud give , Vorherre i sin nåde 
ville give mig fire tusind kroner om året , 

så skulle du blot se . Jeg siger : så skulle 
du blot se , Peter . Så skulle hele menageri få 
en anden skikkelse , kan du tro ! — og så 
har den agtværdige frøken en stor , gammel 
villa , og et møblement , som siger sparto til 
selve hs . Majestæt kongens . Der skulle du 
se rococo kommoder , nåda ! — og gammelt 
saksisk porcellæn — og spejle med ægte forgyldning 
— og trearmede , høje lysestager af det 
pure sølv ! Københavnsk prøvesølv , min dreng ! 
— ja , det er en aldeles fortræffelig dame , den 
frøken Vogelsang . — dragkisten fik jeg for 
røverkøb . Hun slog straks til , og så spurgte 
hun ovenikøbet , om jeg virkelig kunne give 
den sum for det gamle skrummel . Jegsvarede : 
hvad jeg byder , det byder jeg . Jeg gør aldrig 
krucifikser og baslemaner med folk . Jeg siger 
lige rent ud min mening , og så kan frøkenen 
gøre , som hun behager . — og så lo hun , den 
agtværdige frøken , så hun var færdig ved at 
sprække . — nu skal kisten sendes op til 
Hendriksen , han skal pudse og polere den og 
i det hele taget se den efter i sømmene , og 
så skal Levin skaffe mig af med den . To 

hundrede kroner vil jeg have for den , får 
han mere , kan han beholde resten . Skulle 
jeg måske ikke tjene godt på den forretning , 
må jeg spørge ? Er det ikke profitten , man 
skal leve af ? — to hundrede kroner , min 
gode Levin , ikke en øre billigere . Ja , det er 
en velsignet dame , den frøken Vogelsang . « 
Peter lå henne på sofaen og fløjtede 
svagt . 
» Og så har hun to papegøjer , «  fortalte 
Lene Jensen .  » Den ene siger : rar poppedreng , 
rigtig rar poppedreng ! Sukker ! Sukker !--------grangivelig 
som du hører et menneske . Den 
anden råber med Roskilde rejer , hele den 
lange dag . Det er kloge dyr , disse papegøjer . 
Og så skulle du se nogle udmærkede 
malerier , hun har på væggene ! Dejlige massive 
rammer ! — i den store stue har hun et 
fuldstændigt mahogni-møblement — og det er 
mahogni , kan du tro . Ikke den elendige 
mahogni finering , som folk i vore dage lader 
sig spise af med , men mahogni helt igennem , 
forstår du . — ja , det er en velsignet dame , 
den frøken Vogelsang ! » 
» Ja , hun er rar , «  lo Peter . 

» Du gør løjer med al ting , din satans 
dreng ! Kan du dog ikke tage en sag med 
alvor og mandighed . Evig og altid har du 
dette rosinsmil i mundvigene . Det er det 
samme , hvad jeg fortæller , så ler du . « 
» Vil du heller have , at jeg skal græde ? « 
» Det siger jeg justement ikke . En sund 
latter er mange penge værd ; men en gang 
imellem kan alvor være på sin plads . Livet 
er jo dog til syvende og sidst ikke spøg , 
min dreng . « 
» Livet er , som man tager det . « 
» Å ja , det kan der være noget i . Du 
tager det i al fald bestandig fra den gemytlige 
side . Du er som liljerne på Marken , Peter . 
— du har vel ikke glemt din bibelhistorie ? — 
du sår ikke , du spinder ikke , du sanker heller 
ikke i lade ; men din gamle moder giver 
dig bestandig god mad og fine klæder . — 
ak , Peter , Peter , hvad skal det blive til ? Gud 
give , du havde lært en profession . Men jeg 
var dum . Jeg ville have dig højere på strå . 
Og hvad er det så blevet til ? « 
» Det kommer nok , mutter . « 

» Når det ikke kommer i ungdommens 
dage , så kommer det aldrig , Peter . Hør nu 
efter , hvad jeg siger , og le ikke . Det kan såmænd 
godt være , at du har geni for dette 
tegnevæsen , det kan godt være , siger jeg , og 
det mener hr . Fris også . Men du kan ikke 
leve af det . —• hør nu , Peter — hvis du gifter 
dig med en rig pige , så kan du jo dyrke din 
tegnekunst så meget , du vil . Så er dit 
sind ikke tynget af næringssorger , og du kan 
skatte og valte med det pund , Vorherre i sin 
nåde har givet dig , som du selv behager . 1 
— hvad mener du , om jeg nu banede vejen 
for dig og snakkede godt for den hovedrige 
frøken Vogelsang ? « 
» Du skal ingen ulejlighed gøre dig , 
mutter . « 
Lene Jensen skulle lige til at give et heftigt 
svar , men butiksdøren gik op , og Levin 
trådte ned i kælderen . 
Han så’ sig spejdende om og anede straks , 
at der var uvejr i luften . 
» Kommer jeg måske til ulejlighed ? « 
Spurgte han . 

» I kommer , som i var kaldet , Levin , «  sagde 
Lene Jensen .  » Kan i dog ikke tale min søn 
til fornuft . I har verdenserfaring og er skåren 
godt for tungebåndet — i stikker den 
bedste prædikant . Tal , Levin ! — her sidder 
jeg °g prædiker for den satans dreng og forestiller 
ham , at det eneste rigtige , han kan gøre , 
er at gifte sig med en rig pige . Men tror 
i , han vil ? « 
Levin blinkede fiffigt med de små øjne . 
» Har i den rige pige lige ved hånden ? « 
Spurgte han . 
» Det er netop det , jeg har . « 
» Så må i være godt gal , hr . Peter Jensen , 
at i ikke slår til . « 
Han krummede sin ryg og talte med lav 
stemme : 
» Hvad i alverden ligner det : at have 
guldfuglen i hånden og så lade den flyve 
på taget igen . Det er , gud straffe mig , 
komplet dårekistegalskab . Hold fast på 
fuglen , siger jeg ! « 
» Talen er om en gammel sukkermø , en 
gråhåret himpegimpe , «  sagde Peter og rejste 
sig fra sofaen . 

» Fy , fy ! «  snerrede Lene Jensen og slog 
ud med armene .  » Tal ikke på den måde 
om en agtværdig dame , som , højt regnet , er et 
par og fyrretyve år ! « 
Levin lo . 
» Ja , — men det er jo netop en uhyre fordel , 
at hun er en ældre dame , hr . Peter Jensen . 
Det er jo det artige ved geschichten . « 
» Og så — desuden , «  mumlede Peter . 
» Vi véd slet ikke noget . Det er min moders 
fantasi , som spøger . « 
» Tror du ikke , jeg har øjne i hovedet 
til at se med og øren til at høre med ? Man 
har da ikke fuldstændig omsonst gået sine 
tredsindstyve vintre på guds den store jord ! 
Du kan få frøkenen lige så let , som du klør 
dig i hovedet , siger jeg , du kan blive en 
holden mand uden at anstrenge din dovne 
krop i mindste måde ! « 
» I må jo være godt gal , hvis i ikke slår 
til , hr . Peter Jensen , «  sagde Levin . 
» Gør mig nu ikke fuldstændig kulret ! « 
Råbte Peter . Hans kinder var røde , og hans 
blik blev bistert . 

» Om så hele hendes gamle krop var en 
eneste rød guldklump , så rørte jeg hende 
ikke 1 « 
Levin spyttede i luften . 
» Jeg føler ikke det mindste gran af kærlighed , 
eller sådan noget . — « 
Le vin spyttede igen . 
» Kærlighed «  lo han .  » Det behøves sgu 
heller ikke . « 
» Det menneske , som ene og alene gifter 
sig for fordelens skyld , foragter jeg ! «  råbte 
Peter . 
» Så må i foragte mindst trediedelen af 
den ganske jords befolkning , hr . Peter Jensen . « 
» Ja , så gør jeg det . « 
» Ja , men det er sgu galt . Verden er nu 
en gang en svinesti , og vil man nå frem , må 
man af og til rode i snavset . « 
» Lad den rode , som har lyst ! « 
» Man må slå af på sine fordringer — 
bestandig slå af . — se på mig , hr . Peter 
Jensen . Jeg kunne have været meget rig , jeg 
kunne have kørt i karet med fire skimler 
— gud straffe mig , det er sandt ! Men jeg var 
lige så dum , som i nu er . — den rige Melchiors 

datter var som gal efter mig . Hendes øjne 
stod stive i hovedet , og hun vrikkede med 
svansen , når hun så’ mig . Men jeg var gal , 
jeg var et asen , og jeg sagde til mig selv : 
Rebekka har stygge , hårede vorter på kinden , 
Rebekka har store , grønne hugtænder , 
Rebekka har ikke mere kød på kroppen , end 
en spurv har — jeg vil hverken eje eller 
have Rebekka . — ak , hvor var jeg hestedum ! 
Rebekka fik 50 ,000 blanke kroner i medgift , og 
jeg lod hende flyve ! Men den fede Sally fra 
Hamburg , han slog sgu til . Han var klog , den 
Sally , en durkdreven rad , den Sally ! Men 
ingen skal spytte på Sally for det ! Sally kan 
blæse alle v erdens spytteklatter et langt 
stykke ! Han er grosserer — han gør i skjorter , 
humbug og bomuldsvarer — han har 
mange penge ! Og hvad har jeg ? «  — 
han rystede sine hænder i luften . 
» Lige akkurat dagen og vejen — og ikke 
en skilling mere . « 
» Men i er fri for Rebekka med vorten , « 
Lo Peter . 
» Å — hvad siger en vorte , når den er 
forgyldt ! «  råbte Levin med hæs stemme . 

Peter brast i en skraldende latter . 
» Du må skamme dig for gud og menneskene , 
din lange dagdriver ! «  snerrede moderen . 
 » Du kan ikke andet end dovne og grine ! « 
Peter blev varm i kinderne . Han trak en 
foret skindkappe ned fra en krog og greb en 
høj silkehat med bred skygge . 
» Nu skal i have tak ! «  råbte han forbitret . 
Lene Jensen rejste sig og greb fat i frakken . 
» Slip frakken ! «  brølede han og ilede forbi 
Levin , som trykkede sig op i en krog . 
Lene Jensen trippede rundt på pampusserne 
og halede i frakken . Endelig slap hun 
taget , og Peter rev butiksdøren op . 
» Nu kan du vente , til du ser mig igen ! « 
Råbte han . 
» Den satans dreng , den satans dreng ! « 
Jamrede moderen og segnede om i lænestolen . 
» Jeg troede sgu , jeg skulle have prygl , « 
Mumlede Levin og krøb frem på gulvet . 
Så klappede han Lene Jensen på skulderen 
og sagde med en egen ømhed i stemmen : 
» Nå , nå , nå , lille Fru Jensen , græd nu 
ikke , græd nu ikke . — hvad siger ikke den 

vise kong Salomon ? — bortvend fortørnelsen 
fra dit hjerte og lad ondskab fare fra dit kød , 
thi barndom og ungdom er forfængelighed . 
— ja , det siger den vise kong Salomon . — 
nå , nå , nå , græd nu ikke , lille Fru Jensen . « 
Lene Jensen gned sine øjne røde og jamrede 
uafbrudt : 
» Min stakkels dreng , min stakkels peter— « 


Ix . 
Peter Jensen stod på hjørnet af Frederiksberggade 
og tændte en cigaret . Han kastede 
tændstikken , pustede en stor røgsky fra sig 
og så spejdende ned ad vesterbropassagen . 
Den snetunge aftenhimmel viste hist og 
her en enkelt stjærne , som glimtede med et 
grædende lys . Over banegårdsterrainet drev 
sorte klodeskyer langsomt ad Vester til ; uafbrudt 
sejlede de snefyldte kolosser frem og 
formerede sig i linier og geledder . Det hele 
tog sig ud som en storartet manøvre af eventyrlige 
luftuhyrer . Under denne urolige vinterhimmel 
tumlede menneskesværmen sig mellem 
gaslygternes stive rækker . Sporvognenes røde 
og grønne lygter skinnede frem mellem de 
ilende , sorte drosker . Sneen knirkede under 


vognhjulene ; latter og tale lød fra alle 
kanter . 
Peter Jensen iagttog sværmen og lod cigaretrøgen 
drive ud af munden med små pust . 
» Her kan man gøre studier , «  tænkte han . 
» Det lønner sig at ryge en cigaret på dette 
hjørne og så bilde sig ind , at man er en 
stor kunstner . « 
Han lo og så’ sig om . 
» Se nu den gamle , vraltende grosserer dér , 
som trods sine mange julepakker og hele sin 
kristelige , bedsteborgerlige ballast dog giver 
galningens parti og sluger gadens nymfer med 
sine rødkantede øjne — hvilken herlig gedebuk 
i sort frakke kunne man ikke gøre af ham ! 
Og dette vandrende prokurator-skelet under pelsværkskappen 
kunne med et par blyantsstreger 
blive en Art ådselgrib . Og Fru konsulinden , 
som , gispende af fedtsyge , trækker af med 
sine to blege døtre , kunne passende agere 
fedtgås fra patagonien . — de fleste mennesker 
lader sig let omdanne til dyreskikkelser . Jeg foretager 
i al fald metamorfosen med den største 
lethed . Værsåartig , mine herrer og damer — « 

han formelig kroede sig ved sine lystige 
tanker og pustede store røgskyer fra sig . 
» Gud , hvor de ser genial ud , kære ! «  lød 
en stemme , og Peter Jensen følte en stokkeknap 
mod sin ryg . 
» Hvad Pokker står de dér og laver ? « 
» God aften , hr . Fris , «  lo Peter Jensen . 
» Det var morsomt . « 
» Ja , gu’ var det morsomt . — kom her og 
lad os drive ned ad strøget . « 
Den lille , elegante hr . Fris gik med små 
gravitetiske skridt og bar sin sølvknappede 
stok under den højre arm . Han tilkastede 
Peter Jensen et sideblik . 
» Hvad er det for et kostume , de behager 
at optræde i ? «  spurgte han med en kort , tør 
latter .  » De ligner jo en theaterhelt fra Ringkøbing 
eller Ebeltoft . « 
Peter Jensen følte sig en kende ilde berørt ; 
men da han var i det lattermilde hjørne , svarede 
han leende : 
» Den høje hat har tilhørt en gammel 
etatsråd . Frakken — skindforet er noget mølædt 
— har min moder købt af en forpagter 
fra næstvedkanten . « 

» Og — benklæderne ? « 
» Det er mine egne- « 
» De låner af lageret derhjemme ? « 
» Ja , en gang imellem . « 
Peter Jensen satte den høje silkehat med 
den lige , brede gammelmandsskygge lidt tilbage 
i nakken og trak skindfrakken tæt om sig . 
» Man må jo hjælpe sig , som man bedst 
kan , «  mumlede han . 
» Selvfølgelig . « 
De drev ned ad Nygade og betragtede et 
øjeblik juleudstillingen i kunsthandlerens vindue . 
» Hvad skriver de nu på , hr . Fris .' « 
Spurgte Peter Jensen . 
» Jeg skriver slet ikke . « 
» Får vi ikke snart en ny bog fra dem ? « 
Hr . Fris svippede med den elegante lapsestok . 
» Nej . — jeg gider ikke mere . Det morer 
mig ikke synderligt at høre til pennens helte . 
Jeg har fået afsmag for blæk . « 
» Og jeg , som glædede mig til at illustrere 
en ny bog af dem ! « 
» De — illustrere ? « 
» Ja . « 

» De kan sgu ikke illustrere , kære . « 
» De har dog selv sagt — « 
» Hvad har jeg sagt ? « 
» De har ofte fortalt mig , at jeg ikke var 
evneløs , at jeg — — « 
Hr . Fris slog en halvcirkel i sneen med 
sin stok og så’ yderst gnaven ud . 
» Der er noget i deres barokke fantasier , 
som ikke er så galt ; men — alligevel — de 
er ikke fuldstøbt nok til at illustrere en af 
mine bøger . « 
Peter Jensen blev bleg om kinderne . Med 
et bedrøvet udtryk i blikket spurgte han : 
» Er det virkelig deres mening , hr . Fris ? « 
» Ja , gu’ er det min mening . « 
De gik i taushed ned ad Vimmelskaftet . 
Da de kom til helligåndskirken , standsede 
hr . Fris og rettede sine små kloge øjne mod 
Peter . 
» Nu er de i dårligt humør , «  sagde han . 
» Og så hader de mig , ikkesandt ? De kunne 
gærne slå mig lige i ansigtet . Ja , således 
går det altid , når man siger d’hrr . Dilettanter 
sandheden . — det er sgu ikke sådan at lave 
kunst , kære . Der er mangfoldige mennesker , 

som kan tegne og male ; men de fleste er slet 
og ret håndværkere . Havde de blot lært 
» Håndværket «  grundigt , så var de sikkert 
blevet til noget . De er har nemlig , hvad så 
at sige alle vore malere totalt mangler : idéerne 
— fantasien — kompositionstalentet . — men 
» Håndværket «  , det kedelige ved sagen , har 
de ikke gidet lære . « 
Peter Jensen trak et lettende suk . 
» Jeg kan jo lære det endnu . Jeg har jo 
ungdommen . « 
Hr . Fris fik atter et gnavent udtryk i sit 
lille nervøse ansigt . Så lo han med en tør , 
spottende latter : 
» Ungdommen ! Ja , det er den gamle historie . 
— å , denne evige pukken på  » Ungdom «  , 
hvor er den dog ikke vamlende og kedsommelig ! 
Enhver fusker har altid travlt med at fortælle 
verden om sin  » Ungdom «  . Der gives 
poeter , som til undskyldning for deres elendige 
produkter slynger os deres  » Ungdom «  i øjnene . 
Føj , for fanden ! Disse slette lyrikere aner ikke , 
at deres  » Ungdom «  netop er det uhyre triste 
ved sagen . « 

Peter Jensen var ved at græde . Han så’ 
højst elendig ud . 
» Nå , «  sagde hr . Fris i en mere rolig 
tone .  » Trøst dem . Et håndværk kan nok 
læres på et senere stadium . — men hvorfor 
gider de egentlig plage dem , kære ? — som 
maler kan de jo kun gå to veje : enten må 
de blive en skikkelig malerklat og gå med 
pænt' tvedelt skæg og blankbørstet høj hat 
— og se at få dem en pæn kone — og leve 
et pænt familieliv — og gå pænt i kirke 
hver søndag — og sætte mange pæne børn i 
verden — og levere pæne billeder af deres 
pæne frue til hver forårsudstilling — man 
må se den pæne husmoder både for- og 
bagfra — også i velsignede omstændigheder , 
glem ikke det . Deres pæne småbørn må 
også udødeliggøres . På den måde bliver de 
ganske sikkert , tidlig eller sent , et pænt med• 
lem af det pæne akademi for de skønne 
kunster — måske professor — og opnår ved 
deres dødelige bortgang en pæn begravelse 
med floromvundne kandelabre og laurbærkranse . 
— men hvad siger alt dette ? « 

» Nej , hykler duer jeg ikke til , «  sagde 
Peter Jensen . 
» Hykler ! De er nu altid så voldsom , 
kære . Enhver søger det , som passer ham 
bedst , og kun meget få er bevidste hyklere . 
— den anden vej , de kan slå ind på , er at 
slutte dem til de skibbrudnes store skare og 
slide deres støvlehæle skæve på kunsthandlernes 
trapper . Men er det egentlig lysteligt ? « 
» Å nej , «  sukkede Peter Jensen .  » Det er 
det vist ikke . « 
» Giv alt dette kunstnervæsen et spark . — 
at nogen gider male og udstille og give sit 
gode navn til pris for den første den bedste 
gennemrakker — at nogen gider ! — de har jo 
gode kræfter , kære — « 
» Ja , kræfter har jeg . « 
» Nå — så bliv alfons . « 
» Alfons ! « 
» Ja , det er en udmærket levevej . — eller 
før en gammel , rig pige til alteret . « 
Peter Jensen rynkede brynene . I dette 
øjeblik husede han en hadefuld følelse mod 
den spinkle , soignerede hr . Fris ; men på 

samme tid følte han en næsten trælleagtig respekt 
for den lille herres spillende ondskab . 
» Skal vi så gå op i bernina og drikke 
en absintt ? «  spurgte hr . Fris . 
Peter Jensen havde næsten hjærteondt . 
Han svarede med svag stemme : 
» Nej , tak . « 
» Så farvel . •— tab nu ikke modet , kære . 
— de — med deres kræfter — nåda ! «  — 
et øjeblik efter kom hr . Fris tilbage og 
prikkede Peter på ryggen med sin stok . 
» Jeg mente det ikke så slemt , «  sagde 
han .  » De har virkelig gode evner , ovenikøbet 
sjældne evner . — tag ikke eksempel efter mig ; 
men arbejd — arbejd ! — farvel ! « 
Så forsvandt hr . Fris . 
Peter Jensen var gram i hu . 
» Pil af , du lille friserede grinebider , «  mumlede 
han .  » Det kunne dog være , at jeg var 
» ung «  nok til endnu at blive en stor kunstner . 
— nå , så du kan ikke lide  » denne evige 
pukken på ungdom «  — ! Det kommer vel af , 
at du aldrig selv har været ung . Du har 
været en gammel , ondskabsfuld gnavpotte lige 
fra svøbet , det er sagen . « 

uden at bekymre sig om den febrilske 
juletravlhed , som omgav ham , vandrede han 
frem ad fortovet og så’ åndsfraværende op 
til uret på helligåndskirken . 
» Nu sidder moder hjemme og spiser til 
aften — og her driver jeg rundt uden et eneste 
mål , «  sagde han til sig selv . 
En sørgmodig , pinende stemning knugede 
ham . Han søgte dybt i sit eget sjæledyb og 
bragte sælsomme stemningsuhyrer for dagens 
lys . 
» Jeg har drevet min ungdom bort , «  sagde 
han til sig selv .  » Jeg har stjålet dagen fra 
Vorherre og det daglige brød fra min gamle 
moder . Aldrig har jeg tjent en øre ved ærligt 
slid . Og selv denne kunststræben har aldrig 
været nogen livssag for mig . Sjældent har 
jeg anstrengt min hjerne og min hånd ; — 
jeg tog stedse , hvad der lå lige for . «  — 
så var det altså forbi med denne skønne 
drøm om kunstnerværdighed , ære og anseelse . 
— alt , hvad han havde gjort , var ganske sikkert 
noget rent juks . De rosende ord , fris 
havde brugt , var selvfølgelig slet ikke mente . 
I et anfald af medlidenhed havde fris tilkastet 

ham denne opmuntring . Inderst inde rummede 
denne lille , spidse person kun knusende foragt 
for al dilettantisme . 
» Og du er en dilettant , Peter Jensen , både 
i livet og i kunsten , «  sukkede han .  » Evig og 
altid er du famlende . Kræfter mangler du 
ikke ; men nævetaget fattes dig ganske . « 
Idéer var der nok af , i så henseende 
havde fris ikke overdrevet . Ville det f . Eks . 
Ikke være kosteligt at tegne en flok af disse 
damer , som her vimsede omkring , tegne dem 
på en så underfundig måde , at man så’ de 
nøgne legemer under de moderne kjoler ? — 
herre jemeni , hvilket gudesyn ! Kalvede og 
hjulede ben , spidse maver , brede hofter , hængende 
barme ! Tegne dem således , at man 
anede alle udstopningerne , alle tilføjelserne , 
alle de hokuspokuskunster , som anvendes til 
at lappe på naturens grimhed og til at stikke 
de gode mænd blår i øjnene ! 
Han lo . 
» Nej , Pokker i vold med disse løjerlige 
idéer ! «  mumlede han .  » Det er ikke med slige 
sager , man kommer til højbords under de 
nordlige breddegrader . — nej , jeg må slå 

mig på det hypersentimentale . Det er det , 
folk forstår bedst , og det giver penge i 
kassen . « 
Ja , penge — penge ! — der var alligevel 
noget i Levins argumenter . Penge var gode . 
Et menneske uden penge var ikke meget værd . 
Nu havde han den største lyst til at gå ind 
i bodega og slukke sin sorg med en flaske 
god vin ; men han havde ikke en øre i lommen . 
Nej , penge var virkelig meget gode . — — 
han så’ en ung dame , som havde en 
fjærn lighed med musikerens datter , og han 
blev underlig varm om hjertet . 
» Å — den lille Rosina — den lille Rosina , « 
Sukkede han . 
Forresten var det ganske sikkert dårskab 
at gå hen og forlibe sig i denne unge , fattige 
pige . — men sød var hun . De store stenkulsøjne 
havde en glans , som gik lige til hjærteroden , 
og det prægtige hår ejede en farve , 
hvis dybde mindede om en sydlig nats elskovssvangre 
mørke . Hun var den dejligste af alle 
de kvinder , han havde kendt — og han havde 
kendt mange . — men dårskab var det alligevel . 
— Rosina var fattig som en kirkerotte . — 

nej , fris havde ret , man burde føre en gammel 
rig pige til alteret . Det var det eneste fornuftige . 
— og så forresten skulle man blæse 
dette kunstnervæsen et langt stykke . — — 
han gik over gaden og standsede ved en 
stor gruppe af ældre og yngre damer , som 
stod og betragtede nogle kranse i en blomsterhandlers 
vindu . En bekendt yngre skuespillerinde 
skulle begraves dagen efter , og alle de 
udstillede roser , kamelier og violer skulle 
dække kunstnerindens kiste . På silkebåndene 
læste man : fra kammeraterne — fra maskinpersonalet 
— fra aktieselskabet . 
» Å , herregud , hun var så ung og smuk , « 
Ytrede en korpulent borgerkone .  » At det livstykke 
skulle gå sådan hen og dø — ! « 
» Ja , det har de såmæn' ret i , madam 
Nikolajsen , «  sukkede en anden kone .  » Men 
sålunde er livets gang . Døden står de unge 
på lur og de gamle for tur . — i dag rød — 
i morgen død . — ak ja . « 
Han stod et øjeblik i den tætte gruppe , 
hvor luften ligesom var lun af de sammenstuvede 
kvinders blodvarme , og glædede sig 
over de pragtfulde røde , hvide og gule blomster . 

farvesammensætningerne var gjort med stor 
smag , der var passende , harmoniske overgange ; 
kun et enkelt sted sad en hvid rose grelt og 
skrigende mod de mørke omgivelser . Så 
gjorde han skarpt venstreom og stod pludselig 
ansigt til ansigt med frøken Annine Vogelsang . 
Han løftede uvilkårligt på hatten og forsøgte 
at skyde sig forbi . Men denne manøvre 
lod sig ikke godt udføre ; han måtte trænge 
frøkenen temmelig voldsomt til side — og 
uhøflig ville han på ingen måde være . Han 
blev stående og drejede atter fronten mod 
blomsterhandlerens vindue . 
Den lille frøken så’ forresten mærkværdig 
godt ud i den stærke gasbelysning . Skindkåben 
sluttede stramt om hendes figur og 
fremhævede et par brede , afrundede hofter . 
Kulden havde farvet hendes ansigt med en 
sund rødme . Øjnene lyste formelig under 
sløret , og fra hendes mund steg en varm ånde . 
Under den lille fløjels kapothat var de grålige 
hårkrusninger samlede i en stor knude . 
» For Pokker — hun ser ikke så gal ud , « 
Tænkte han . 

der kom flere og flere mennesker , og gruppen 
blev tættere . Frøken Vogelsang kom foran 
ham . 
Han ønskede i sit stille sind , at hun ville 
begynde en samtale . En smule passiar kunne 
ligefrem være velgørende ; men det var ham 
umuligt at finde en passende indledning . 
Flere gang rømmede han sig ; en enkelt 
gang hostede han . 
Så drejede hun sit hoved mod ham og 
sagde smilende : 
» Her er rigtignok trængsel . « 
» Ja , «  sagde han .  » Det er københavnermanér 
— sådan at stimle sammen for en smule 
blomsters skyld . « 
» Således er det såmænd i alle byer , « 
Hviskedee hun .  » I Paris og Berlin er folk ligeså 
nysgærrige . « 
» Virkelig — ? « 
» Ja . — og så er vi to jo desuden slet 
ikke bedre end de andre , «  lo hun . 
» Det er ganske sandt . « 
» Forresten er det nydelige blomster . « 
» Især de gule roser . « 
» Ja , de er allerkæreste . « 

trængslen blev stærkere . Folk ville absolut 
læse , hvad der stod på kransebåndene , og 
de pressede voldsomt på . Peter Jensen søgte 
at værne pladsen for frøkenen og satte sin 
brede rygflade tappert imod ; men han blev 
alligevel trængt så tæt ind mod hende , at han 
mærkede hendes rygs faste og bugnende linjer 
under kåben og kjolen . 
» Undskyld , frøken , «  sagde han .  » Jeg kan 
ikke gøre for det . « 
» Det gør slet ikke noget , «  lo hun . 
» Det er en løjerlig snegl , «  tænkte han . 
» Her har jeg hendes grå nakkelokker lige i 
min næse , og på samme tid overbevises jeg 
på det tydeligste om , at hun har en revers 
som en attenårig Venus kallipygos . « 
» Hvis man nu kunne slippe ud — «  hviskedee 
hun . 
» Det kan måske blive vanskeligt nok . « 
Han krummede sin højre arm hen mod 
hende . 
» Hvis frøkenen vil tage til takke — ? « 
» Tror de så , det går ? « 
» Det skulle jeg mene . « 

endelig var de ude af trængslen og vandrede 
over højbroplads . Hun gik endnu ved 
hans arm . 
» Deres moder har fortalt mig , at de tegner 
så udmærket , «  sagde hun . 
» Min moder overdriver . Jeg tegner kun 
så nogenlunde . « 
» Hr . Jacobæus , som underviser mig i engelsk , 
har også sagt det . « 
» Å — hr . Jacobæus roser altid . « 
» De har nok en meget levende fantasi . 
Deres moder har fortalt mig , at de tegner 
skeletter og mennesker med dyrehoveder — 
og underlige gamle mænd og koner . « 
» En smule fantasi har jeg måske . «  han 
rystede på hovedet .  » Men det bliver alligevel 
ikke til noget . « 
» Hvad mener de ? « 
» Jeg bliver aldrig sådan rigtig kunstner . « 
» Hvorfor ikke ? « 
Han så’ på hende og gjorde en pause . 
Så mumlede han : 
» Jeg er ikke flittig nok . « 
» Nå , man kan jo også blive lykkelig 
uden just at være kunstner , «  sagde hun .  » Der 

følger vist mange ærgrelser med den stilling 
— og så desuden : vor tid bryder sig vist 
ikke synderligt om genier . « 
» Århundredets slutning er middelmådighedens 
tidsalder , «  sukkede han .  » Det er pengeposerne , 
som regerer . « 
» Ja , det er jo ganske naturligt . « 
Han så’ forbavset på hende . 
» Finder de det naturligt ? «  spurgte han . 
» Det er komplet i sin orden , «  forsikrede hun . 
» Hun er nok af samme kaliber som mutter 
derhjemme — og Levin , «  tænkte han .  » Jeg 
ynder forresten ikke afroditter , som kender 
penge og penges værd for nøje . « 
» Hvis ikke pengene regerede verden , hvorledes 
skulle så de ærede kunstnere overhovedet 
eksistere ? «  spurgte hun leende og betragtede 
Peter Jensen skarpt gennem det tynde 
slør . 
» Eksistere ! «  udbrød han heftigt .  » De fleste 
kunstnere eksisterer slet ikke ! Jeg mener : de 
eksisterer ikke anstændigt . Jeg kender mindst 
hundrede begavede folk , som går for lud og 
koldt vand . — nej , pengeposerne har intet at 
ræbe af ! De køber hverken malerier , skulpturer 

eller bøger , og når de stifter legater , 
er det for kirtelsvage børns åndelige frelse , 
eller for kristelige skomagersvendes glade 
alderdom ! « 
» De overdriver , hr . Peter Jensen , «  lo hun . 
» Nej , aldeles ikke , frøken . Inderst inde 
hader tidens utallige middelmådigheder både 
kunst og literatur . Kunne de kappe hovederne 
af nutidens forfattere og kunstnere , så gjorde 
de det med koldt blod ! « 
Han talte sig varm : 
» Men det kan de ikke — og så suiteføder 
de os . Og for rigtig at håne åndens folk 
agerer de demokrater og fortæller verden , at 
høker Jespersen er ligeså udmærket en fremtoning 
som rembrandt van ryn ! — de reducerer 
— det er nu deres måde at hævne sig 
på . « 
» De misforstår ganske sikkert tiden , «  udbrød 
hun . 
Han trak den højre arm med et ryk til 
sig og råbte heftigt : 
» Nej , fanden gale mig ! « 
Frøkenen blev stum og betragtede ham 
med stigende forundring . 

så indtog han et øjeblik en forlegen 
tavshed og kløede sig under hatten . Han 
havde på fornemmelsen , at han var gået for 
vidt i sin hæftighed . 
» Hvor skal frøkenen egentlig hen ? «  spurgte 
han med lav stemme . 
» Jeg skulle hjem — «  svarede hun lidt koldt . 
» Så går vi nok i forkert retning . « 
Hun så’ op mod den sorte vinterhimmel . 
» Denne aften er bedårende dejlig , «  sukkede 
hun . 
Peter Jensen så’ med et mismodigt blik 
på de triste slotsruiner og forfulgte sine egne 
tanker . 
» Dér har de et sørgeligt tidens tegn , 
frøken , «  mumlede han og pegede over kanalen . 
» Hvad mener de ? « 
» Å — intet , «  svarede han og forsøgte at 
smile . 
Hans mave knurrede af sult . Da han ingen' 
penge havde i lommen , ønskede han sig hjem 
til moderens kødgryder . 
« jeg skal med fornøjelse ledsage frøkenen 
lige til døren , «  sagde han . 

de gik i tavshed forbi droskerækken og 
den store lygte på højbroplads . Af og til , 
når hun troede , at han ikke bemærkede det , 
så’ hun på ham med en eftertænksom mine . 
Pludselig sagde hun : 
» De tegner jo også portrætter — ikkesandt ? « 
Han svarede en smule tvært : 
» Jeg forsøger mig . Dilettanteri , naturligvis . « 
» Men de forstår at træffe ligheden — ? « 
Han følte uafbrudt en mismodig trang til 
at reducere sine evner til det mindst mulige . 
» Det er et rent slumpetræf , «  mumlede han . 
» Å , det er det vel heller ikke . Deres 
moder roser deres portrætter i høj grad . « 
Han trak på skuldrene . 
» Piar de nogensinde hørt en moder laste 
sin søns arbejde ? « 
Hun svarede ikke , men standsede sin gang 
og så’ ham lige ind i øjnene . 
» Sig mig — tror de , at mit ansigt er 
vanskeligt at træffe ? « 
Han tilkastede hende et næsten sky blik . 
» Det tror jeg ikke , «  mumlede han . 

» Jeg har ofte ønsket en stor skitse af mit 
eget hoved . Man er jo bestandig en smule 
forfængelig , «  lo hun . 
» Det manglede blot , at man for alvor 
skulle give sig i lag med at portrættere en 
sådan gammel , forfængelig Venus , «  tænkte 
han .  » En karikatur skal jeg levere , og den skal 
du få gratis , min smukke . « 
» Hvad mener de ? «  spurgte hun . 
» Frøkenen skulle lade sig fotografere i 
stort format . Jeg kender en fotograf , som 
jeg kan anbefale , «  sagde han med tvær stemme . 
Hun sænkede hovedet og trak sig et skridt 
tilbage . 
» Et fotografi er ikke kunst , og det , jeg 
ønsker , er netop en kunstnerisk skitse af mit 
hoved . « 
» Men ligheden bliver dog altid bedre ved 
hjælp af fotografien . « 
Hun slog med nakken . 
» De vil altså ikke tegne mig ? «  spurgte 
hun og så’ skarpt på ham . 
Han blev noget forlegen og så' ned på 
sine støvlesnuder . 

» Jo — der er ingen ting i vejen , «  stammede 
han .  » Det kan jeg meget godt . « 
» Hør nu , hr . Peter Jensen , «  sagde hun . 
» En kunstner af deres rang — « 
Han så’ spejdende på hende . 
» Behager hun at spøge , det gamle liv , 
så skal jeg også være til tjeneste , «  tænkte 
han .  » Hun skal min tro ikke gå ram forbi . « 
» En kunstner af deres rang , hr . Peter 
Jensen , kan naturligvis fordre et klækkeligt 
honorar . « 
» Ja — selvfølgelig , «  lo han . 
» Det indser jeg så udmærket godt . Talentet 
må honoreres . « 
» Der er ingen tvivl længer . Hun gør 
tykt nar af mig , «  tænkte han . 
» Men kunstnerne er ustadige , «  sukkede 
hun .  » Man må forstå at binde dem . « 
Han brast i latter . 
» Ja , netop . — skal jeg måske underskrive 
en kontrakt ? « 
» Ikke just det ; men de skal modtage 
håndpenge . « 
» Håndpenge ! «  udbrød han .  » Hvad mener 
de , frøken ? « 

» Jeg vil  » give på hånden «  — således 
er det jo , det hedder , ikkesandt ? « 
Hun søgte i sin kåbelomme og fremdrog 
en langagtig , grøn silkepengepung . 
» Se her , hr . Peter Jensen , «  sagde hun . 
» Her giver jeg dem nogle penge  » på hånden « 
— og så er de bunden . « 
Hun stak ham en hundredekroneseddel i 
hånden . 
Han var ved at synke i jorden af forbavselse 
og stammede svagt : 
» På ingen mulige måder . — de penge 
kan jeg ikke modtage . Tag sedlen igen , • 
frøken . « 
» Nej , det gør jeg rigtignok ikke , «  lo hun . 
» Jeg vil netop binde dem , hr . Peter Jensen , og 
nu har de at møde hos mig i morgen eftermiddag 
og begynde på skitsen . « 
Han anslog hendes spøgende tone : 
» Ganske som de befaler , frøken . « 
» Og det ville more mig særdeles , om de 
tog nogle af deres tegninger med og viste 
mig . « 
» Ganske som det behager dem , frøken . « 

aldrig havde han ejet så mange penge . 
Det højeste , han havde drevet det til , var at 
gå med en halv snes kroner i lommen . — 
men hundrede kroner — du gode gud ! 
Yderst galant krummede han sin højre 
arm hen mod hende . 
» Behager frøkenen ikke en støtte ? « 
» Tak , «  sagde hun .  » Føret er noget glat . « 
Det var en aldeles guddommelig , salig fornemmelse 
at gå med så mange penge i 
lommen . Han formelig svævede hen over 
sneen og førte frøken Annine Vogelsang med 
nænsom hånd gennem menneskesværmen . 
» Hun har min sandten moneter , «  tænkte 
han .  » Og så ser hun desuden slet ikke så 
gal ud , det gamle liv . « 
De kom til en af de små tværgader ved 
helligåndskirken . 
» Skal vi nu vandre hjem ? «  spurgte han . 
Hun sukkede svagt og mumlede : 
» Ja , det skal vi vel . « 
» Jeg er sulten , «  lo han .  » Jeg kunne spise 
en hel oksesteg . « 
» Vinterluften skærper appetitten . Jeg er 
såmænd også sulten . « 

en lys idé dæmrede i hans hoved . Hvad 
om han bød hende på aftensmad i  » Bernina « 
— eller et andet sted ! — nu havde han jo 
penge på lommen og kunne optræde som en 
flot kavaler . Der kunne jo dog ikke være 
noget fornærmende i en ærbødig forespørgsel . 
Det var i al fald et forsøg værd . 
Han løftede på den bredskyggede høje 
hat og sagde : 
» Må jeg ærbødigst tillade mig at invitere 
frøkenen på aftensmad ? « 
Hun så’ smilende på ham . 
» Tror de , det går an ? « 
» Hvorfor ikke — ? « 
» Her er folk jo noget snærpede . « 
Hun betænkte sig et øjeblik . 
» Jeg tror , jeg slår til , «  lo hun .  » Det vil 
more mig kosteligt en gang at spise på en 
kafé her i byen . « 
Han løftede atter på hatten . 
» De gør mig henrykt , frøken . « 
Hun lo , og hendes øjne lyste bag sløret . 
De gik op i  » Bernina «  og søgte plads i 
en lun krog . En lille opvarter kom springende 
og tændte et gasblus . 

» Nu skal jeg straks være her med nogle 
illustrerede blade , «  sagde han og forsvandt i 
sideværelset . 
» Er det ikke bedst , de tager kåben af ? « 
Spurgte Peter Jensen .  » Her er meget varmt , 
og når de igen kommer ud i aftenluften , 
risikerer de let en forkølelse . « 
Hun takkede ham med et smil , og han 
tog den tunge kåbe og lagde den over en 
stoleryg . Hendes vissengrønne kjole , som var 
overlæsset med fløjelsbesætning , perlebroderi 
og blomster , sad stramt om den temmelig svære 
buste og de runde hofter . 
» Mon al denne fylde er ganske ægte ? « 
Tænkte Peter . 
Hun støttede albuerne på bordet , samlede 
hænderne under den lidt fremspringende hage , 
og så’ sig om i lokalet . Hendes mund gik 
uafbrudt . Hun ville vide nøje besked om de 
enkelte gæster i forstuen , og Peter måtte fortælle 
løst og fast . Han nævnede de enkelte 
mere bekendte forfattere og journalister ved 
navn , fortalte småpudsigheder om en lille 
gruppe af yngre malere , som sad henne i et 
hjørne og småskændtes . Han gjorde hende 

opmærksom på en grosserers fremtrædende 
vigtighed og på en skuespillers kluntede forsøg 
på at give grandseigneurens parti . 
Således sad de en lille tid . Hun lo meget ; 
men sagde pludselig : 
» Hør , nu foreslår jeg , at vi ophører med 
vor ondskab og bliver skikkelige mennesker 
igen . « 
» Ganske som de behager , frøken , «  lo han . 
» Forresten må jeg tilstå , at de har en 
fortræffelig måde at karakterisere folk på . « 
» Det skulle jeg mene . Sådan noget kommer 
med øvelsen . Havde jeg min skitsebog 
hos mig , skulle jeg give dem denne fede 
grosserer i en håndevending . « 
» Et portræt — ? » 
» En karikatur . « 
» Hvorfor netop en karikatur ? « 
» Det ligger bedst for mig . « 
» Det er noget , de tror , «  sagde hun smilende . 
 » Det er deres ungdommelige lyst til 
at slå bag ud , som gør sig gældende . « 
Han så’ på hende . 
» Således er jeg nu , «  sagde han og trak 
på skuldrene . 

» Ja , men således bør de ikke være . « 
» Det manglede blot , at hun skulle begynde 
at moralisere , «  tænkte han . Forresten havde 
han flere gange følt sig slået af hendes bemærkninger . 
De spiste ganske borgerligt : skinke med 
spejlæg og kiks med ost . 
» Det var lige akkurat til min hule tand , « 
Sagde han . 
» De har en guddommelig appetit , hr . Jensen . « 
» Jeg klager ikke . — nu skal vi have en 
smule dessert . Skal det være konfekt eller 
frugt ? « 
Frøkenen ønskede syltetøj . 
» Ganske som de befaler . — og et stænk 
champagne , hvad ? « 
» Ja — hvorfor ikke , «  lo hun . 
» Der er alligevel humør i den gamle pige , « 
Tænkte han . 
De sad længe og samtalede . Uafbrudt 
løftede han sit glas og klinkede med hende , 
og hun drak tappert og lo over hele ansigtet . 
» Gud , hvor jeg morer mig ! «  sagde hun . 
» Det glæder mig . Nu drikker jeg deres 
skål , frøken . « 

han tænkte :  » Det er den glade alderdoms 
skål , «  — og tømte sit glas . 
Et øjeblik efter sagde han : 
» Venskabets skål , frøken . « 
» Ja , det drikker jeg på , «  sagde hun og 
hævede sit glas . 
» Venskab , hr . Jensen . « 
» Venskab , frøken . « 
Hendes venstre hånd hvilte på bordpladen , 
og han lagde sin højre hånd over den 
og trykkede den varmt . 
» Nå , nå , gamle dreng , gå nu ikke hen 
og begå dumheder . Du kan let blive hængende , « 
Sagde han til sig selv og trak hånden 
hurtig tilbage . 
Hun så’ smilende på ham . 
Da flasken var tømt , betalte han regningen 
og gav den bukkende lille opvarter en krone 
i drikkepenge . Så hjalp han frøkenen med 
skindkåben , og i det øjeblik , han stod og 
trak den op i nakken , kom hr . Fris fra den 
indre sidestue og søgte på bordene efter et 
numer af  » Figaro «  . Han strøg småleende 
forbi Peter Jensen og hviskedee : 

» Det kan jeg lide . Nu er de på den 
rette vej . — velbekomme . « 
Peter , som hele tiden havde følt sig som 
en stormogul , faldt et øjeblik ud af sin rolle . 
Han ærgrede sig i høj grad og sendte et arrigt 
blik hen mod stuens bageste hjørne , hvor 
hr . Fris , som hurtig havde trukket sig tilbage , 
stod på et ben og svingede et rødt lommetørklæde 
i luften . 
» Det er en ganske forfærdelig krakiler , « 
Tænkte Peter . 
Da han stod på gaden , hvor snefnuggene 
dansede lystigt forbi gaslygterne , genvandt han 
sit gode humør og krummede sin højre arm 
hen mod frøkenen . 
» Lad mig atter være deres støttestav , 
frøken , «  sagde han . 
Muntre og leende skred de frem gennem 
sneen . Fra hovedgaden drejede de ned ad en 
Tværgade , og her forekom det ham , at hun 
tyngede hans arm temmelig voldsomt . 
» Det var en prægtig aften , «  sagde hun . 
» De skal virkelig have tak , hr . Jensen . « 
» Å , jeg bér , «  sagde han . 

da de nåde gadedøren , bøjede Peter sig 
og kiggede ned i kælderen . Lampen brændte 
svagt under loftet . Ved disken sad hans 
gamle moder og lagde kabaler op . 
» Å , herregud , det er naturligvis min stakkels 
lykke , hun spørger om , «  mumlede han . 
Frøken Vogelsang sagde med blid stemme : 
» De holder vist meget af deres moder . « 
» Det kan de tro , jeg gør , «  sukkede han . 
I dette øjeblik strøg en klam luftning 
over hans glade lune . Moderen sad ensomt 
nede i det triste kælderdyb ; der var noget så 
hjerteskærende udslidt i hendes bøjede nakke 
og krumme ryg , at han formelig fik vand i 
øjnene . For første gang i sit liv følte han 
det uhyre tragiske , som kan omgive en moder . 
» I det hele taget — det : at sætte børn i 
verden , er det mon ikke det samme som at 
tage et bjærg af lidelser på sin ryg ? «  — 
spurgte han sig selv . 
Uafbrudt sad den gamle moder nede i 
halvmørket og tryglede den ubarmhjærtige 
lykke , at den dog en gang ville tage hendes 
stakkels dreng i sin varetægt . — ak , han 
havde altid gjort hende sorg . Alle hendes lyse 

forhåbninger havde han svigtet . Han duede 
til ingen verdens ting . Nu stod han her på 
gaden med en gammel , rig pige ved sin side , 
en grålokket skønhed , som med glæde ville 
slå til og give ham sin hånd og sin pengepose 
det havde han på fornemmelsen — 
og endda gad han ikke umage sig og gribe 
lykken . — han , dilettanten , som vistnok aldrig 
drev det til noget nævneværdigt i sin kunst , 
burde han ikke tage denne skønjomfru med 
storm ? Skulle han ikke bringe sin gamle moder 
dette offer ? Var det ikke hans pligt at gøre 
hendes sidste dage glade og lyse til tak for 
alt , hvad hun havde døjet for ham ? 
» Jo — naturligvis , «  sukkede han . 
Frøken Vogelsang , som havde trukket sin 
arm til sig , stod og iagttog hans bekymrede 
miner . 
» Hvad er der i vejen , hr . Jensen ? « 
Spurgte hun . 
Han tog sig sammen . 
» Å — ingen verdens ting , frøken . Det 
forekom mig blot , at min moder begynder at 
blive svært gammel . « 


han trak vejret og gjorde en pause . 
» Når hun en gang dør , så står jeg ene . 
Så er der ikke et menneske , som bryder sig 
om mig . « 
» Det skal de dog ikke sige . « 
» Ja — hvem ? « 
Hun rystede på stemmen : 
» Annine Vogelsang for eksempel — og 
mange andre . « 
» Nå , hun gør såmænd kort proces , «  tænkte 
han .  » Nå — lad gå — ligeså godt springe 
i det , som krybe i det . « 
Han trykkede hendes hånd og sagde : 
» Tak , frøken . « 
Så følte han en kåd stemning fylde sit 
indre . Han havde den største vanskelighed 
med at undertrykke sin fnisen , og han bed sig 
gentagne gange i underlæben . 
» Skal vi så alligevel ikke straks deklarere 
forlovelsen ? «  spurgte han . 
Hun så’ ømt på ham gennem sløret . 
» Er det deres alvor ? « 
» Ja , min sandten — « 
Hun greb begge hans hænder , og hendes 
stemme skælvede af indre bevægelse . 

» De må ikke drive gæk med mig , «  bad 
hun .  » Ikke spøg i det kapitel , hører de . — 
er det virkelig deres alvorlige mening ? « 
Fy dog , hvor hun tog det alvorligt . Det 
klædte hende forbistret godt at være munter , 
det måtte han indrømme ; men denne bedesøstertone 
— uha ! — han følte lyst til at slå 
det hele hen i spøg ; men så faldt hans blik 
på moderens nakke nede i kælderen . Han 
sukkede dybt og trykkede den lille , førladne 
dame op mod sig . 
» Det er mit alvor , «  mumlede han .  » Mit 
ramme alvor . « 
Han pressede sine læber mod hendes 
våde slør , og under snefnuggenes lystige Dans 
stod de et øjeblik i en tæt omfavnelse . 
» Jeg holder virkelig meget af dem , «  sagde 
han . 
Hun gengældte hans Kys med varme og 
stammede : 
» Jeg har elsket dem i lang tid — « 
» Sig : du . « 
» Det har jeg — du — du — « 
» Har du . virkelig ? « 
» Ja — « 

hun blev ikke træt af at kysse ham . I 
hans hjerne spøgte vinens ånder , og hendes 
kærtegn gav hans blod en sælsom varme . 
Han så’ et øjeblik ligesom åndsfraværende 
på det hvide snelagen , som dækkede den 
ensomme kørebane , og hun klyngede sig tæt 
til ham og formelig slugte hans kraftige hoved 
med sit blik . 
» Hør , «  sagde han så .  » Jeg får en idé . 
— nu præsenterer vi os for min gamle morgiane 
som to lykkelige forlovede , ikkesandt ? 
— hun vil blive glad , kan du tro . « 
Han halede den modstræbende frøken ned 
ad trappen og stødte døren op med støvlesnuden . 
» Men du gode skaber , hvad er der på 
færde ? «  råbte Lene Jensen og rejste sig fra 
disken . 
Han havde møje med at betvinge sin latter , 
som formelig kogte i ham . 
» Må jeg herved have den ære at præsentere 
dig min forlovede , «  sagde han .  » Den 
lille gud Amor har længe haft sigte på vore 
hjærter , og endelig har han ramt . « 

han løftede frøkenen , som var stærkt 
altereret , og satte hende op på disken . Så 
slog han armen om hendes brede hofter og 
så’ med et polisk udtryk i blikket på moderen , 
som stod med åben mund og udbredte arme . 
Hendes læber bevægede sig i en nervøs skælven , 
og da hun havde stået i tavshed i nogen tid , 
faldt hun sammen på sin stol , og en tårestrøm 
brød frem under brillerne . Hun knugede 
frøkenens hånd og mumlede : 
» Å — gudskelov — så løj kabalen dog 
ikke i aften ! « 

X . 
Peter sov længe den dag . Hen på 
eftermiddagen mente Lene Jensen , at han dog 
burde aflægge sin forlovede et besøg . 
» Ja , det bør jeg vel , «  mumlede han med 
en utilfreds mine .  » Det kan vel ikke undgås . « 
Lene Jensen mønstrede hans påklædning . 
» Du må tage en anden jakke på , lille 
petermand , «  sagde hun .  » Her er en , som 
passer dig . Det er den , jeg købte af løjtnant 
Flintholm . — hvorledes går det med kravetøjet ? 
— nå , det ser jo ganske manerligt ud . « 
Han så’ på moderen . Det forekom ham , 
at hendes ansigtsfarve blev mere og mere 
gullig . 
» Er mutter ikke rask ? «  spurgte han . 

» Jeg fejler såmænd ikke noget , min 
dreng . Lidt uorden i fordøjelsen — og en 
smule tungt humør en gang imellem , det er 
det hele . Men nu bliver nok alt godt , kan 
du tro . « 
Han kløede sig i håret og mumlede : 
» Javist .— nu kommer der sol i kælderen . « 
» Dejlig sol , min dreng , «  smålo hun . 
Han pyntede sig foran et spejl , og moderen 
stod beundrende bag hans ryg og trak vesten 
ned i nakken . 
» Det er sandt , «  sagde han .  » Jeg lovede 
jo at vise hende nogle af mine tegninger . « 
» Glem endelig ikke , hvad du har lovet . 
Sådan en fin dame bider mærke i rene 
bagateller . « 
Han trak en mappe frem , pustede støvet 
omhyggeligt af den og tog den under armen . 
» Så , nu går jeg , mutter . « 
» Gå med gud , min dreng , og opfør dig 
som en honnet mandsperson i alle måder . « 
Han gik langsomt op ad trapperne og 
stod længe ved døren , før han besluttede sig 
til at ringe . Endelig trak han i klokken . En 
gammel tjenestepige lukkede op og førte ham 

gennem en halvmørk korridor til frøkenens 
dagligstue . Her sad hun , iført en lys , tætsluttende 
kjole , henne ved et skrivebord i 
nærheden af vinduet . Hun støttede hovedet 
tankefuldt mod den højre hånd og bemærkede 
tilsyneladende ikke straks Peters ankomst . 
Han trådte med forsigtighed på det 
bløde gulvtæppe og så’ sig om i værelset , 
som var udstyret med gammeldags solid komfort . 
Han var ikke for intet søn af Lene Jensen , og 
han forstod udmærket at vurdere de kostbare 
sager , som omgav ham . Her var ikke noget 
af det moderne påklistrede , her løj interiøret 
ikke . Ved at se de gamle , brunlige malerier 
på væggene , de utallige kostbare nipsgenstande 
på etagererne og de tykmavede kommoder , 
fik han et indtryk af grundmuret soliditet . 
Han følte sig ligesom en smule beklemt . 
Her mødte han pust fra en verden , han slet 
ikke kendte . Her var noget nobelt , noget 
ægte borgerlig-aristokratisk , som både virkede 
velgørende og kølende . Han forstod heller 
ikke rigtig , at den kvindelige skikkelse , som 
sad henne ved vinduet , og drejede den ret 
velformede profil til ham , virkelig var den 

samme kvinde , som i går aftes havde været 
med ham på  » Bernina . « 
Endelig drejede hun hovedet og sagde 
med et halvt smil : 
» Nå , er du der . Tag plads . « 
Hun pegede på en gyngestol . 
Når man ikke er situationen ganske 
mægtig , bør man ikke sætte sig i en gyngestol , 
det indså Peter og satte sig ganske spagfærdig 
på kanten af en hård empire-sofa og drejede 
sin hat mellem hænderne . Under den højre 
arm klemte han sin mappe . 
Han forsøgte at smile . 
» Her boer du udmærket , «  sagde han . 
» Det er skam bedre at bo på en salsetage 
end nede i kælderen . — det er gode sager , 
du har på væggene . Gamle hollændere , 
ikke ? « 
Hun lod ham tale og sad i stilhed og 
betragtede ham . 
» Nej , det er ikke den samme glade , gamle 
pige , som i går aftes skålede med mig , « 
Tænkte han .  » Hvad er meningen ? « 
» Jeg tog nogle tegninger med , «  stammede 
han .  » Du ønskede jo — « 

» Først en kop eftermiddagskaffe , min 
ven . Du drikker vel kaffe ? « 
Han tog sig sammen og sagde en smule flot : 
» Selvfølgelig . « 
Hun tog en lille sølvbordklokke og ringede 
på tjenestepigen . 
» Lad os så få kaffen , Marie . « 
Det kostede ham stor umage at håndtere 
de skrøbelige dukkekopper . Han tog kejtet 
om sukkertangen og tabte gentagne gange 
sukkerstykkerne på tæppet . 
» Å , du er da et lille fæ , «  sagde hun 
leende .  » Det er den letteste sag af verden 
at håndtere sådan en tingest . Se — sådan — . « 
Hun tog med to fingre om tangen . 
» Javel , «  sagde han .  » Man klemmer blot— « 
» Ja , man klemmer — og så slipper man 
taget over koppen . « 
Han forsøgte igen , men tabte atter sukkeret . 
» Jeg har ikke håndelaget . « 
» Det kommer med øvelsen , min ven . Jeg 
skal nok undervise dig , «  lo hun . 
» Tak , «  sagde han og gjorde et svagt 
forsøg på at smile .  » Men hvorfor kan man 

ikke tage sukkeret sådan ganske naturligt 
mellem fingrene — og så putte det i kaffen ? « 
» Nej — fy — det er jo bondemanér . — 
hvad har du så dér i mappen ? « 
» Nogle af mine tegninger . Du ønskede 
jo at se dem . « 
» Det var smukt af dig , at du huskede 
det . « 
Hun satte sig i sofaen ved siden af ham 
og gennemgik tegningerne meget grundigt . 
Hvert øjeblik spurgte hun :  » Hvad skal det 
være ? «  — og han blev veltalende og fortalte 
løst og fast : 
» Det er en ældre , skrutrygget lommeprokurator , 
som jævnlig kommer hos min moder 
for at købe regninger til inkassation grinagtig 
fyr , kan du tro . Hvis han turde , så truede 
han de arme skyldnere med bål og brand 
og tugthus på livstid . Du skulle blot se 
hans såkaldte  » Kontor «  . En gyselig hule , 
mørk og klam ; det løber med menneskegråd 
ad de oliemalede vægge . Selv sidder han ved 
en høj pult og ruger som en stor , giftig 
edderkop over en uendelighed af gamle , fedtede 
regninger . Her har du interiøret . « 

han viste hende en flot pennetegning og 
fortsatte sin forklaring : 
» Det dér skal være  » Halte-lavrits «  — en 
sjover , som går min moder til hånde ved 
auktioner . En** mellemting af en melankoliker 
og en drukkenboldt . Et ganske ejendommeligt 
ansigt , ikkesandt ? — her er noget , jeg kalder 
» En kirkegårdsfantasi «  — og her er et af mine 
bedst gennemførte studiehoveder : en gammel 
spåkone fra Regnegade . « 
» Ja — evner har du vistnok , «  sagde hun 
langsomt .  » Men du er gyselig forsoren . — 
og så dette emnevalg — evig og altid sådan 
underlige lyssky eksistenser ! — hvorfor altid 
trænge ned til folkets bærme ? « 
» Det morer mig . Jeg har gået i skole 
hos rembrandt og Marstrand . « 
» Ja — rembrandt , «  — mumlede hun og 
trak på skuldrene . 
Han blev en smule irriteret og sagde 
skarpt : 
» Rembrandt var — som du nok véd — 
en af verdens mest ejendommelige malere . « 
» Lad gå , «  sagde hun .  » Det har måske 
sin interesse at få noget at vide om disse 

mennesker . — men mig interesserer det 
virkelig ikke . « 
Hans kinder blussede , og han rømmede 
sig stærkt . 
» Det gør mig ondt , «  mumlede han . 
Hun så’ smilende på ham . 
» Du er et stort barn , min ven , «  lo hun 
og gav sig atter til at gennemsøge mappen . 
Hun pegede på en stor tegning med 
mange figurer og spurgte :  » Hvad er så det ? « 
» Det er vor tids mange profeter , «  forklarede 
han .  » Her ser du af holdsprædikanterne . 
Nogle prædiker blodig krig mod  » Kong alkohol «  , 
som efter deres mening ødelægger verden i 
bund og grund , andre påstår og docerer , at 
menneskeslægtens frelse ene ligger i forsagelse 
af kaffe og the . Den gruppe dér dømmer 
tobaksrøgningen til helvedes mørke , og her 
stemples nydelsen af kød som en uhyre 
råhed . I hjørnet står en bredbuget mand 
og fortæller , at al erotik er satans fule værk , 
menneskeslægten bør forplantes ved støvbefrugtning 
og knopskydning , og her fægter en 
kvinde med overskæg for  » Renhed i sind og 
tanke . «  her i mellemgrunden står repræsentanter 

for flere hundrede religiøse samfund . 
Hver især har den  » rene , uforfalskede sandhed « 
Inde — og dér ser du vor tids utallige 
politiske afskygninger lige fra den stokkonservative 
royalist til den bloddryppende anarkist . Mellem 
alle disse skrålende profeter løber flokke af 
ulykkelige mennesker med fåre- og lammehoveder 
og bræger snart i den ene retning og 
snart i den anden . — på højen i baggrunden 
sidder en jovial vismand og løfter grinende sit 
fyldte glas . « 
Hun lo : 
» Det er virkelig gjort med lune ; men 
gennemgående for stærkt . — du dømmer for 
strengt , min ven . « 
» Jeg dømmer slet ikke — jeg ler kun . « 
» Har du da intet hjerte for menneskehedens 
utrættelige kamp for opnåelsen af 
klarhed og lykke ? « 
» Å jo , «  svarede han .  » Men jeg væmmes 
ved alle de fraser , slægten stoppes med , og 
jeg hader af mit ganske hjerte alle mulige 
asketer . « 
» De stakkels asketer . « 

» De er dumme og udbreder fordummelse , « 
Sagde han med stærk stemme .  » De må ud 
af verden . « 
» Hvor du dog er blodtørstig , «  lo hun . 
De sad længe og samtalede . Ofte følte 
han sig slået af hendes bemærkninger , og 
næsten uafbrudt ærgrede han sig over den 
avtoritet , hvormed hun sagde sin mening . Det 
var ikke den samme kvinde , som for få timer 
siden havde trykket hede Kys på hans mund . 
Han sad med en mørk mine og hørte på 
hendes talestrøm , som i øjeblikket drejede 
sig om deres intime forhold . Hun talte tørt 
og forretningsmæssigt . Brylluppet burde fejres 
i al stilhed — hun ville ikke vække opsigt . 
Der var selvfølgelig nok dem , som fandt det 
temmelig naragtigt , at hun , som stod aldeles 
uafhængig i livet , ville knytte sig til en ung 
mand . Men hun agtede ikke verdens dom i 
det kapitel . Som sagt : vielsen skulle foregå 
i al stilhed , og for sin part ville hun kun 
invitere en gammel fætter , en fuldmægtig i 
en handelsbank , og en tante , som var døv og 
gik i barndom . Efter brylluppet kunne de 
rejse , og efter hjemkomsten skulle de tage 

bolig i hendes villa . Hun indviede ham i sine 
formuesomstændigheder og lod ham forstå , 
at hun fremdeles agtede at dirigere pengeaffærerne . 
» Sligt har du ingen forstand på , min 
’ven , «  sagde hun . 
Hans humør dalede mere og mere . I 
dag var der slet intet i hendes holdning , som 
forsonede ham med de grå nakkelokker . Hun 
var ham næsten ubehagelig . Havde hun endda 
været en gammel pjattegås ! Men hun var 
lige det stik modsatte . — 
og som han sad og hørte på hendes 
ordstrøm , steg et ungt kvindeansigt frem for 
hans indre syn . Han sad med halvlukkede 
øjne og sagde :  » Ja — ja . — det har du 
ret i . « ------men hans tanker var oppe på 
kvisten hos Rosina sølvtoft . 
» Du hører jo ikke , hvad jeg siger , «  sagde 
frøken Vogelsang . 
Han vågnede som af en drøm . 
» Jovist gør jeg , «  mumlede han .  » Fortsæt 
du kun . « 
Og nu fortsatte hun med en udvikling af 
sine slægtskabsforhold . Hun lod ham forstå , 

at hun var af en gammel , udmærket officersfamilie 
 , hendes bedstefader havde været 
general , og at hun havde haft flere standsmæssige 
tilbud . 
» Men den gang havde jeg ingen smagfor 
ægtestanden , «  sagde hun . 
Han var fremdeles temmelig åndsfraværende 
og svarede ; 
» Nå , ikke . — ja , sådan noget kommer 
naturligvis med alderen . « 
» Nu er du uhøflig , min ven , «  lo hun . 
» Hvad sagde jeg ? «  spurgte han . 
» Å — du er en lille nar . « 
Hun tog ham kælent under hagen . 
» Kys mig , «  bad hun . 
Han kyssede hende . 
» Sig mig så — hvad har du nu tænkt 
dig ? Det forekommer mig , at du bør indtage 
en eller anden stilling i samfundet . « 
» Jeg er jo kunstner . « 
» Å — kunstner — . « 
Hun trak på skuldrene . 
» Nej , det duer ikke . — vi må tænke på 
noget andet . — hvad mener du om at blive . 
Grosserer ? « 


han sprang op fra sofaen og udbrød : 
» Grosserer ! « 
» Ja — blot for titlens skyld , min ven . « 
Han kløede sig i panden og så’ sig et 
øjeblik fortvivlet om i stuen . 
» Ja — hvorfor ikke , «  mumlede han .  » Så 
bliver jeg grosserer . — skal det være i smør ? « 
Hun gav sig til at le , og han måtte atter 
kysse hende . — — 
da han en times tid senere gik ned ad 
trapperne , sad gråden i hans Hals , så 
ulykkelig følte han sig . 

Xi . 
Det gik nu småt tilbage med Lene 
Jensens helbred . Ofte som hun bedst stod og 
talte med kunderne , svimlede det for hende , 
og hun vaklede hen mod en stol , hvor hun 
faldt sammen . 
Peter så’ med gru , at hendes ansigtsfarve 
efterhånden blev okkergul , og at musklerne 
ligesom blev mumieagtig sammentørrede han 
spurgte gentagne gange , om han ikke skulle 
sende bud efter en læge . 
Lene Jensen , som havde en gammeldags 
rædsel for læger og medicin , vrissede : 
» Nej , jeg har ingen brug for læger . Jeg 
fejler intet . Det er kun fordøjelsen , som er 
en smule i uorden . Det bliver nok bedre . « 

hver eftermiddag lagde hun sig ind på 
sengen i gårdværelset og sov dybt og tungt 
i nogle timer . Før søvnen indfandt sig , 
morede det hende at ligge og samtale med 
sønnen om det nærforestående bryllup . 
En dag sagde hun : 
» Du kan tro , jeg skal blive fin . Jeg lader 
den røde silkekjole sy om — du husker nok 
den , jeg købte efter etatsrådinde Jespersen . 
Hun var uhyre fed , det var hun ; men når 
den tages godt ind i sidestykkerne , så 
kommer den nok til at passe . — og så tager 
jeg alt mit guldtøj på — uret , ringene og 
armbåndene . Jeg stikker ikke op for nogen , 
kan du tro . Jeg skal nok gøre dig ære , min 
dreng , til tak for den store glæde , du har 
forvoldt mig . Nu kan jeg da gå rolig i min 
grav . « 
» Å — tal nu ikke om det , mutter . « 
» Det er min mening , Peter . Nu kan jeg 
ligge rolig i jorden , for nu véd jeg , at du har 
det godt . Du får en forstandig kone og 
mange penge — mange penge , Peter . Det er 
det vigtigste af alt i denne verden .------det 
keder mig forresten , at brylluppet sådan skal 

gå stille hen . Hvorfor ikke gøre et bryllup 
med knald ? Hvorfor ikke vise verden , at 
man har penge på lommen ? « 
» Det vil hun jo ikke , «  sagde Peter . 
» Lad så hende blot råde , min dreng . 
Men jeg tager alligevel den røde silkekjole 
på . « 
» Mutter bliver rigtignok strålende , «  lo 
han .  » Men hvem skal føre dig op ad kirkegulvet ? « 
» Det skal le vin . « 
Peter trak på skuldrene . 
» Ja , han må inviteres , «  sagde hun .  » Levin 
er en pæn og respektabel mand . Jeg har altid 
haft stor respekt for Levin . Og han har 
penge — der vanker en god bryllupsgave , kan 
du tro . — du må skrive en yderst høflig 
invitation til ham , det er noget , han sætter 
pris på . « 
Hun lå længe og småsnakkede om 
bryllupsarrangementet ; men efterhånden døsede 
hun hen , stemmen blev svag , næsten uhørlig , 
og snart røbede en pibende snorken , at 
hun sov . 

Peter gik ud og satte sig i den gamle 
sofa under den falmede damepynt . Her sad 
han og tænkte på Rosina . I lang tid havde 
han ikke set den unge pige , og han følte en 
stærk længsel efter hende . Ofte havde han 
hørt hendes spinkle , klare stemme tone fra 
kvisten , hun sang både morgen og aften , og 
hans hjerte havde vibreret ved lyden af 
hendes triller og løb ; men han havde ikke 
givet efter for sin lyst til at aflægge hende et 
besøg . Uafbrudt havde han søgt at lægge 
sordine på sine følelser . Og det var ganske 
sikkert det fornuftigste . Hvad nyttede det at 
ofre mange tanker på den lille sangerinde ? 
Det blev jo dog ikke hende , han skulle 
vandre livet sammen med . Skæbnen havde 
ikke villet det således . Nej , han måtte pænt 
trække livet igennem med en frøken Annine 
Vogelsang ved armen . Det var en hyggelig 
tilværelse , han stundede til . Allerede nu optrådte 
hun med en værdig , opdragende mine . 
I formiddags havde hun ytret sin forargelse 
over , at han bar sin hat en smule skævt til 
højre side . 

» Hatten må du sætte lige på hovedet . 
Alt dette forsorne ynder jeg ikke , «  sagde hun . 
Ved enhver lejlighed lod hun ham forstå , 
at han havde uhyre meget at lære i retning 
af god tone og verdensmandsoptræden . — 
jo , det tegnede til at blive et muntert liv . Men 
han måtte bringe sin gamle moder dette 
offer — og — desuden — et liv i velvære 
var ganske sikkert at foretrække for en bestandig 
kæmpende tilværelse . Man slap nok 
over de skarpe hjørner . 
Som han bedst sad og grundede , gik 
butiksdøren op , og Rosina trådte ned i kælderen . 
» Nej , hvad ser jeg ! «  udbrød han .  » Goddag 
frøken ! — det er længe siden , jeg har set 
dem ? Træd nærmere ! « 
Hun stod bleg og forknyt foran ham . 
Med en let bevægelse lagde han sin hånd 
på hendes skulder og spurgte : 
» Hvad er til tjeneste ? « 
Et øjeblik stod hun og så’ ned på 
gulvet , så gav hun ham et sammenfoldet stykke 
papir og sagde med svag stemme : 
» Det er fra min fader . « 
Peter læste : 

kære , højstærede Broder i kunsten , 
velædle hr . Peter Jensen ! 
Tilgiv en aldrende kunstner og familieforsørger , 
at han banker på døren til deres 
gode hjerte og beder dem om et lån af ti 
kroner . Jeg er i en meget stor forlegenhed , 
kære Broder . I fjorten dage har hverken jeg 
eller min talrige familie smagt varm middagsmad . 
Vore maver er slappe , vor gejst tilsløret . 
Hvor udmærket en drik caffé nero end 
er , kan den dog i længden ikke erstatte den 
varme , gode mad . Når de , ædle Broder i 
kunsten , — den ulykkelige kunst , som suiteføder 
sine dyrkere — når de låner mig ti 
kroner , vil min kone , den elskelige Antonina , 
tillave en herlig styrkende ret finker , og vi 
vil alle komme til hægterne igen . Ak , hr . 
Peter Jensen , jeg taler til deres gode , ædle 
hjærte . Husk , vi er begge brødre i kunsten 
— vi bærer begge kunstens tornekrone på 
vore blege pander . 
Hvis de kan så giv den lille Rosina 
beløbet . 
Deres sultne og hengivne 
Robert sølvtoft . 

e . S . 
Kære Broder i kunsten ! 
Hvis de ikke kan undvære de ti kroner , 
så vil jeg være glad ved fem . Og er de selv 
betydelig reduceret — sligt hænder ofte kunstens 
ulykkelige dyrkere — ak , så lån mig blot 
én krone . — 
inituPinit==P . heruPher==s . 
Den lille søde Rafael lider af mangel på 
næring , ellers har han det udmærket . Han 
trænger for øvrigt svært til et par støvler , det 
lille skind — også til en smule undertøj — 
det gør Zerlina og Elvira forresten også . — 
i guder , havde jeg blot et par nogenlunde 
respektable benklæder , så skulle vi daglig 
spise skinke og grønlangkål ! Men jeg kan , 
for anstændighedens skyld , ikke godt undervise 
i underbukser . — 
Broder , hør klagetonerne fra den sørgende 
kvistharpe ! 
Peter smilte og gemte brevet i frakkelommen . 
I den sidste tid havde han just ikke 

haft mangel på penge . Efter den lykkelige 
forlovelse stod moderens pengepung bestandig 
åben for ham . Han greb i lommen og- trak 
tre tikronesedler frem . 
» Se her , «  sagde han .  » Giv deres fader 
disse Sedler . Flere har jeg ikke i øjeblikket . — 
jo — vent lidt — jeg har nogle sølvpenge — . « 
Han undersøgte sine vestelommer omhyggoligf 
og fandt nogle kronestykker og 
småmønter . 
» Det er min hele rigdom . Værs’go . « 
Rosinas kinder blussede , og hun klemte 
hånden fast om pengene . 
» Sæt dem så her hen og lad os passiare 
en smule . « 
Han trak damekjolerne til side og pegede 
på sofaen . 
» Her kan vi sidde lunt og ugenert . « 
Rosina satte sig med en lidt ydmyg 
holdning i sofaen , og han tog plads ved 
hendes side . 
» Nå , hvad synger de nu , frøken Rosina ? « 
Spurgte han . 
» Pagens sang af  » Figaros bryllup «  — og 
mange andre arier . « 

» De er flittig . « 
» Å ja — «  svarede hun og så’ ned på 
sine støvler . 
Han betragtede hende længe i tavshed . 
Hendes ansigt havde aldeles guddommelige 
linier , og ungdommens fristende sunde farver 
spillede på hendes kinder og pande . Der 
var fine overgange , fra rødligt til gulligt , farver , 
som mindede om fuldmodne æblers pragt , og 
det kulsorte hår og de mørke øjenbryn fuldendte 
farveharmonien og gav hovedet et sydlandsk 
præg . I hendes nærhed kom man 
uvilkårlig til at tænke på stærk sol og 
varme Kys . — og som han sad og iagttog 
hende , forekom det ham , at damepynten , alle 
de gamle kjoler , trøjer og silkeliv , som omgav 
ham , fik mæle og hviskedee med sære , slørede 
røster om favntag og elskovsleg . Der strøg 
pust af lummer sovekammererotik fra de store 
bunker nattrøjer , chemiser og natkjoler , og 
han følte perlende sveddråber på sin pande . 
Det var dog vistnok bedst at lade den 
stakkels unge pige gå med fred . — hvad 
kunne han byde hende ? Fylde hendes øren 
med falsk snak — bruge den gamle , gemene 

madding : forlovelse — udsigt til giftermål — 
nej , det kunne han ikke . Nej , han ville ikke 
nedlade sig til at være løgner i det kapitel . 
Vorherre skulle vide , at han helst gad 
vandre livet sammen med dette uskyldige 
barn . Havde han blot mod og mandshjerte 
til at tage livets kamp op og bryde sine egne 
veje ! Men det havde han ikke . Han elskede 
sin gamle moder , han var en voksklump i 
hendes hænder . 
» Jeg er en pjalt med fantasi , «  tænkte han . 
» Og så har jeg måske — momentvis — en 
smule hjerte . « 
Han gav sig til at tale om vejr og vind , 
og hun svarede med enstavelsesord . 
Hvor det forresten lignede ham dårligt at 
sidde som en marmorblok ved siden af en ung , 
smuk pige ! — det var noget aldeles nyt for 
ham . Herregud , et let favnende tryk med 
armen kunne jo ikke skade . Man kunne også 
være for samvittighedsfuld . 
Han listede sin arm om hendes liv , og 
hun så’ på ham med nogle underlige blanke 
øjne og trykkede sine flade hænder mod de 
blussende kinder . 

» Her er varmt , «  sagde hun . 
» Ja , luften står stille mellem alle de 
gamle kjoler . « 
Atter sad han , uden at sige et ord , med 
armen om hendes liv og kæmpede en stille 
kamp mellem lyst og forsagelse . Pludselig 
hæftede han et Kys på hendes mund . 
» Å — hvad gør de — hvad gør de — « 
Stammede hun og lukkede øjnene halvt . 
Han trak hende hen på sit skød , og 
kyssede hende på munden , på kinderne og 
på halsen . Hun lå aldeles viljeløs og med 
lukkede øjne i hans arm . Af og til gik der 
ligesom febergysninger gennem hendes legeme . 
» Du kære — du kære , «  mumlede han 
og bedækkede hendes mund med utallige Kys . 
Hendes overkrop sank sammen , og hun 
faldt ned mod sofaens hovedstykke . Her lå 
hun som en livløs ting , kun arbejdede den 
jomfruelige barm med stærke bevægelser . 
I stærke drag indåndede han den lumre , 
krydrede luft . Hans nakke brændte , en let 
tåge slørede hans øjne , og attråen hævede 
sig som en mægtig , frådende bølge . Mellem 
den gamle damepynt lød ligesom en vellystig 

hvisken , et ekko af elskovshede suk . Hans 
hede øjne slugte den fine jomfruskikkelse , som 
lå henstrakt på sofaen . På den tynde , 
falmede bomuldskjole tegnede det spæde 
legeme sine konturer — under hendes øjne 
lå dybe skygger . 
Han modstod ikke fristelsen . — — 
et øjeblik efter sad Rosina i hjørnet af 
sofaen og så’ ned for sig . Hendes kinder og 
øren var aldeles flammerøde , og under øjnene 
lå halvmåneagtige folder . Det prægtige 
sorte hår var fladtrykt i nakken og lokkede 
sig i en malerisk uorden om panden . Et par 
gange strøg hun sin højre hånd over øjnene 
og sad , som en , der vågner fra en glad drøm 
med spøgende , halvdunkle syner i hjærnen . 
I det andet hjørne af sofaen sad Peter 
og krøb sammen . Han formåede i øjeblikket 
ikke at sige et ord til den unge pige . Aldrig 
havde han følt sig så lammet i hele sin 
organisme . Fortrydelsens sære dumpe smærte 
tyngede hans sind med centnervægt . Han 
skammede sig som en skoledreng , der har 
været uartig . 

Rosina rejste sig og så’ på ham med 
sine store , sorte øjne , som formelig sprudede 
gnister . Om hendes læber lå et drag af 
salig lykke . Hun slog begge armene om 
hans Hals , og faldt atter viljeløs sammen på 
hans skød . 
Han måtte vække hende : 
» Kære , lille Rosina , «  hviskedee han .  » Nu 
må du gå — nu må du gå . — om et 
øjeblik vågner min moder . « 
Ved sofaens hovedstykke lå de tre 
sammenlagte tikronedsedler og nogle sølvmønter . 
» Glem ikke pengene , «  sagde han . 
Rosina knugede åndsfraværende sin hånd 
om sedlerne og betragtede ham med ømhed . 
» Gå nu , lille Rosina , «  hviskedee han . 
Med sløret blik gik hun langsomt over 
gulvet mod butiksdøren , og han satte sig med 
ludende hoved i sofaen og mumlede : 
» Du er en stor pjalt , Peter Jensen . « 

Xii . 
» tc ærligheden , mine damer og herrer , 
er en magt , vi alle tidlig eller sent må bøje os 
for . Det er en drik , sød i sin smag , berusende 
i sin virkning . Den , som drikker sig en 
rus i den , bliver i øjeblikket salig som guderne ; 
men — desværre — tømmermændene 
kan meget ofte indfinde sig dagen efter . Kærligheden , 
mine damer og herrer — « 
Det var brudens gamle fætter , fuldmægtig 
Arthur Vogelsang , som talte disse ord . 
Han stod ved bordets længdeside med et fyldt 
glas i sin højre hånd og hæftede sine nærsynede 
øjne på bruden , som sad på den 
modsatte side og så’ ned på sin tallerken . 
Hun var iført en hvid silkekjole og bar en 
myrtekrans om det grå , lokkede hår .  , 

fætteren famlede med sin magre , venstre 
hånd ved sit skjortebryst og fortsatte sin tale 
med en sprukken , klangløs stemme . Ofte 
kom han med små ondskabsfuldheder — i 
hjærtet kunne han ikke forsone sig med dette 
giftermål — og understregede stærkt , at kærligheden 
— desværre — ofte gjorde blind . 
» Men «  tilføjede han undskyldende og med 
en skuldertrækning .  » Blind høne kan jo også 
finde et korn . « 
Han talte om forskel i stand og alder , 
og om ildebrand i gamle huse . Et sådant 
fyrværkeri var efter hans mening en både 
latterlig og tragisk historie . 
» En gammel Rønne futter let af , mine 
damer og herrer , og som oftest hjælper sprøjterne 
slet ikke . « 
Når han tænkte på arven , som var gået 
hans næse forbi — han var den eneste mandlige 
slægtning af frøken Vogelsang — fik hans 
magre , rynkede ansigt et udtryk , som om han 
havde slikket på en pen med gallusblæk — 
og han gjorde da en temmelig lang kunstpavse 
i sit foredrag . 


Peter følte sig utilpas . Dagens spænding 
og den indelukkede luft virkede slappende 
på hans nervesystem . Uafbrudt sad han og 
trak i sin høje , stive flip , som irriterede halsen , 
og han ønskede , at fuldmægtigen dog en 
gang ville standse sin veltalenheds mægtige 
strøm . Men der var intet håb . Det var den 
tredie tale , dette gamle menneske afleverede i 
løbet af aftenen . Han begyndte , da suppen 
kom på bordet , og nu ved desserten greb han 
atter tråden . 
Peter så’ sig om i stuen . Ved siden af 
den evig talende fuldmægtig sad hans moder 
i en rustrød silkekjole og med det svære 
gråsprængte hår sat op i bukler under en 
fin stivet kappe . På fingrene bar hun mægtige 
guldringe , og om de gullige håndled sad 
tykke armbånd . Hun havde pyntet sig svært 
i anledning af brylluppet . 
Peter iagttog hende nøje . Hendes ansigt 
var næsten uhyggeligt . Den gule hud rynkede 
sig om panden , og kæbepartiet var hult som 
på en dødning . Kun de livlige , noget forslagne 
øjne lyste langt inde i hovedet . Om 
munden var svage , mimrende bevægelser . 

han blev grebet af tunge anelser . 
» Om en kort tid søger min stakkels , gamle 
moder til jorden , «  tænkte han .  » Og så er 
hendes saga ude . Så har hun opfyldt sin 
mission . Benene , som trippede rundt i de 
tunge pampusser , bliver stive . Armene , de 
virksomme arme , som bjergede sammen til 
livets opretholdelse , synker slappe ned . Munden , 
som løj for kunderne og talte ømhedens 
sprog til mig , lukkes med evighedens segl , og 
hjærtet , som slog så varmt for mit vel , vil 
aldrig slå mere . Moder har gjort sin pligt og 
kan lægge sig til hvile . «  — 
» Kærligheden , mine damer og herrer , er 
et åg , «  — sagde fuldmægtigen . 
Peter sad længe og stirrede på moderens 
gule , indfaldne ansigt . Så løftede han sit glas 
og nikkede hen mod hende . 
» Skål , mutter , «  hviskedee han . 
» Tak , min dreng . Guds velsignelse følge 
dig , «  svarede hun og hævede sit glas . 
» Tak , tak . « 
Og så drak de begge og så’ på hinanden 
med venlige blikke . 


» Hvad er det , hjærte-arthur siger ? «  lød en 
kvækkende stemme henne fra det modsatte 
hjørne af bordet . 
Det var brudens døve tante , som ønskede 
oplysninger om talens indhold . Levin var 
hendes bordkavaler . Han sad i stramt Pus 
og anstrengte sig næsten over evne for at 
underholde den gamle frøken . Han bøjede 
sig hen mod hende og råbte ind i hendes 
venstre øre : 
» Hr . Fuldmægtigen taler om kærligheden ! « 
» Taler han om kærligheden — se , se — 
om kærligheden , «  småmumlede hun .  » Ja , 
hjærte-arthur taler udmærket . « 
» Hr . Fuldmægtigen er en stor taler , «  råbte 
Levin med et svedent grin om munden . 
» De skulle have hørt ham , da han talte hos 
general Stjernholms — det var også om kærlighed 
og sådan noget . — det var guddommeligt 
— guddommeligt ! « 
» Stille Kathinka ! «  råbte fuldmægtigen og 
fortsatte straks sin tale : 
» Kærligheden , mine damer og herrer , er 
et Anker «  — 

» Du må undskylde • mig , «  hviskedee Peter 
til konen .  » Jeg må et øjeblik ud . Jeg trænger 
til frisk luft . « 
» Er du syg ? «  spurgte hun med deltagelse 
og greb hans hånd . 
» Du ser virkelig dårlig ud . « 
» Jeg er en smule utilpas . Det er slet ikke 
alvorligt . Jeg trænger kun til at blive lidt afkølet . 
Jeg lister mig ganske sagte ud i korridoren 
og kommer straks tilbage . « 
» Skal Jacobæus ikke følge dig ? «  spurgte hun . 
» Nej , han sidder så lunt og drikker sig 
en perial på mit velgående . Det var synd 
at forstyrre ham . — jeg går blot ud og får 
en mundfuld frisk luft , forstår du — « 
Han listede ud i korridoren , som var opfyldt 
af en lunken madlugt , og åbnede døren 
ud til gangen . Oppe , hvor trappen drejede 
rundt til den næste etage , bemærkede han en 
kvindelig skikkelse , som stod og støttede sig 
til gelænderet . 
» Godaften , «  sagde han . 
Der kom intet svar . 
Han blev uhyggelig til mode og gik op ad 
trappen . 

» Hvem er det ? «  spurgte han . 
Da han kom tæt til skikkelsen , så’ han , 
at det var Rosina , som stod og græd . 
Han kyssede hendes våde kinder , kaldte  . 
Hende ved kælenavne , og strøg sin flade hånd 
kærtegnende over hendes hår . 
Hun sagde ikke et ord ; men tårerne 
rullede i strømme ad hendes kinder . Hans 
hånd og den hvide manchet blev fugtig . 
» Stakkels lille Rosina — stakkels lille 
Rosina , «  mumlede han . 
Så rev hun sig løs og forsvandt i trappegangens 
mørke . — — — 
da han atter sad ved bordet inde i spisestuen , 
følte han en mægtig trang til at beruse 
sig , og han drak vin og cognac i store mængder . 
Men de stærke drikke formåede ikke at 
dæmpe det sjælsoprør , han led under . 
Ak , hvad var det dog for en verden , han 
var kommen ind i ! Dér stod denne vrøvlevorne 
fuldmægtig , denne repræsentant for den stupide 
borgerlighed , og snakkede sort om kærligheden . 
Det var konens fætter , en person , hun så’ op 
til . Jo , det var glædelige auspicier ! Fra sin 
ungdoms glade liv var han draget ind i spidsborgernes 

lejr , hvor kedsommelighedens mare 
rider alle . 
Og den lille Rosina , dette kære , sortøjede 
barn , som passede så glimrende ind i et frit 
kunstnerliv på en stille kvist , hende havde 
han forladt for nogle usle penges skyld . 
» Jeg har lagt solskin over min gamle 
moders sidste dage , «  tænkte han så .  » Det er 
dog altid noget . « 
Men bevidstheden om det offer , han havde 
bragt moderen , dæmpede ikke oprøret i hans 
indre . Han søgte ind i den tilstødende stue 
og satte sig i et sofahjørne . Her sad han med 
ludende hoved og fremstrakte ben og så’ 
med et omtåget blik frem for sig . Han bemærkede 
ikke , at konen med lette skridt kom 
ind i stuen og satte sig ved hans side . 
» Er du bestandig dårlig ? «  spurgte hun og 
lænede sig kælent til ham . 
» Nu er det bedre , «  mumlede han . 
» Blot gæsterne snart ville fortrække . « 
» Ja , blot de ville . «  — 
hun gav ham et langt Kys og gik hurtig 
ind til bordet , hvor fuldmægtigen bestandig 
vævede om kærligheden . 

» Spyt på dig selv , gamle dreng , «  sukkede 
Peter .  » Du er ikke bedre end en ganske 
gemen alfons . Du sælger din sunde , stærke 
krop for nogle usle skillinger — og oppe på 
kvisten ligger den stakkels Rosina og græder 
sine modige tårer . Spyt på dig selv , gamle 
dreng . « 
Der påkom ham en lyst til at knuse den 
store , skålformede blomsteropsats , som stod 
på konsolskabet , mod gulvet , søndermase den 
i tusinde stumper og stykker , og så jage 
den kedelige , flade fuldmægtig på porten . 
Bag efter ville han byde konen farvel — 
og stævne ud i den store , vidunderlige verden 
med Rosina på sine stærke arme . Dér 
ville han kun stole på sine egne , gode kræfter 
og slide som en hest for at vinde frem . 
Han greb fat om opsatsen og løftede den 
højt mod loftet ; men så faldt hans blik på 
moderens sammenfaldne skikkelse inde ved 
bordet . Han så’ , at hun sad og græd stille 
lyksalighedens tårer — og han satte den 
kostbare blomsterskål forsigtig tilbage på 
skabet og gik ind i spisestuen . Her stillede 

han sig bag moderens stol og lagde sin hånd 
kærtegnende på hendes skulder .------— 
» Kærligheden , mine damer og herrer , 
adler selv den værste stymper ! Den er et 
vægtigt diplom , som — de forstår — jegmener , 
at — — « 
» Hvad er det , han siger , den hjerte 
Arthur ? «  spurgte den døve tante . 
Levin så’ aldeles sønderknust ud . Han 
holdt begge sine hænder op til munden og 
brølte som gennem et talerør : 
» Hr . Fuldmægtigen taler fremdeles om 
kærligheden ! « 
Hun lukkede øjnene halvt til og mumlede : 
» Ak ja , det tema er også ganske aldeles 
uudtømmeligt . « 

