I . 
En fin , gylden metalrand stiger i øst , 
hvor solen står op . Byen begynder at vågne , 
der lyder allerede en og anden fjern rumlen 
af kærrer , der søger ind i gaderne fra landet , 
store , tunge bondekærrer , fulde af torvvarer , 
af hø og slagt og favnved . Og det larmer 
temmelig meget af disse kærrer , fordi gaderne 
endnu fryser lidt om nætterne . Det var i 
slutten af marts . 
Ved havnen høres ingensomhelst støj . 
Man ser en og anden søvnig Matros på et 
dæk , der stiger røg op fra byserne , skippere 
stikker halvt påklædte hovedet op for kahytshætten 
og lugter modvejret , mens søen ligger 
blikstille og gangspillene hviler . 
Så åbnes den første bryggedør . Man 
skimter svære stabler af sække og kasser , af 
matter og Tønder derinde , mennesker færdes 
om med toug og trillebører , kun halvt vågne 

endnu , gæspende ret ud i vejret med åbne , 
skæggede munde . Og pramme lægger til ved 
kajene , man begynder at hejse og slide på 
varer , vælte dem op på vogne og trække dem 
afsted . 
Dør for dør åbnes i gaderne , Gardiner 
rulles op , unge volontører fejer butiksgulve og 
slår støv af diske , hos firmaet h . Henriksen 
sidder allerede sønnen ved pulten og gennemser 
post . En ung mand driver i træt og søvnig 
gang opad jærnbanetorvet , han kommer fra en 
hybel , fra et selskab hos en kammerat , han 
går morgentur . Ved brandvagten møder han 
en bekendt , som også kommer fra et eller 
andet selskab , og som hilser . 
» Er du allerede oppe , øjen ? «  siger den 
første . 
» Ja , det vil sige , jeg har ikke lagt mig 
endda «  , svarer den anden . 
» Ikke jeg heller «  , siger den første igen . 
» Godnat . « 
Og han går videre med et smil over , at 
han har sagt godnat midt på lyse morgenen . 
Han er en ung og håbefuld mand , hans navn 
blev med engang bekendt for to år siden , da 
han udgav et stort lyrisk drama . Det er Irgens , 
alle kender ham . Han har laksko på benene 
og ser godt ud med sit snoede overskæg og 
sit blanke , mørke hår . 

han lægger vejen om det ene torv efter 
det andet , det morer ham i hans forvågede 
tilstand at se på bønderne , der kommer 
skranglende ind gennem gaderne en efter en 
og besætter alle byens pladse med sine kærrer . 
Vårsolen har brunet deres ansigter , de går 
med tykke uldbind om halsen , og deres hænder 
er stærke og skidne . Nu er det dem så meget 
om at gøre at få solgt sit slagt , at de endog 
prajer ham , en yngling på fire og tyve år 
uden familje , en lyriker , der blot slentrer ligegyldigen 
om for at adsprede sig selv . 
Solen stiger . Det begynder at myldre af 
folk og vogne , med små mellemrum piber 
det så ved fabrikerne i byens udkanter , så 
nede ved jærnbanestationerne , færdselen bliver 
større og større , travle mennesker svirrer hid og 
did , enkelte ædende af deres frokost , som de 
holder i hånden indsvøbt i en Avis . En mand 
trækker et sandt læs af poser og pakker på 
en håndvogn , han leverer varer omkring i 
husene , han spænder i som en hest og læser 
samtidig i sin notisebog , hvor han har alle sine 
adresser . Et barn løber ustandseligt om med 
morgenaviser , det er en liden pige med st . 
Vejtsdans , hun kaster sin lille krop i alle retninger , 
rykker med skuldrene , stirrer , jager 
afsted fra dør til dør , klamrer sig opad trapperne 
til de høje etager , ringer på og iler 

videre , efterladende en Avis på hver tærskel . 
Hun har en hund med sig , og hunden gør 
veldresseret hver tur med . Den lille hund ! 
Alting er i bevægelse , og larmen vokser , 
begynder ved fabrikerne , ved værfterne , de 
mekaniske værksteder , sagbrugene , blander sig 
med vognrammel og menneskelige stemmer , 
gennemskæres af en og anden dampfløjte , hvis 
piben stiger til himmels som en jamrende 
stråle , og slår endelig sammen over de store 
torve , så hele byen er indhyllet i et uhyre 
Brus . Midt i dette ses telegrafbudene med 
sine tasker , bringende ordrer og kursnoteringer 
fra alverdens lande ; handelens store og 
mærkelige poesi gennemsuser byen , hveden i 
Indien og kaffen på java står i flor , de spanske 
markeder forlanger fisk , megen fisk i fasten . 
Klokken er otte , Irgens går hjem . Han 
passerer h . Henriksens forretning og bestemmer 
sig til at titte ind . Ved pulten sidder fremdeles 
firmaets søn , en ung mand i cheviotklæder ; 
han har store , blå øjne , skønt hans hudfarve 
er mørk , en uordentlig hårlug hænger ham ned 
i panden . Den høje , noget markerede , noget 
indesluttede fyr ser ud til at være tredive år . 
Hans kammerater sætter megen pris på ham , 
fordi han har hjulpet dem så meget både med 
penge og med forskellige varer fra faderens 
kælder . 

» Godmorgen «  , siger Irgens . 
Overrasket svarer den anden : 
» Men er det dig ? Er du allerede oppe ? « 
» Ja , det vil sige , jeg har ikke lagt mig 
endda . « 
» Nå , det er noget andet . Jeg har siddet 
her siden klokken fem , telegraferet til tre lande 
allerede . « 
» Herregud , du ved , at din handel er mig 
ligegyldig . Jeg vil sige dig ét , Ole Henriksen : 
har du en dram ? « 
De to herrer går ud af kontoret , passerer 
butiken og stiger ned i kælderen . Skyndsomt 
trækker Ole Henriksen en flaske op , han kan 
vente faderen ned i kontoret hvert øjeblik , 
derfor skynder han sig så ; faderen er meget 
gammel , men han skulle jo ikke gerne gøres 
imod for det . 
Irgens drikker og siger : 
» Får jeg tage resten med mig ? « 
Og Ole Henriksen nikker . 
Kommen op i butikken igen , trækker han 
en skuffe ud af disken , og Irgens , som 
forstår vinket , griber ned i skuffen og tager 
op noget , som han stikker i munden . Det er 
kaffe , brændt kaffe , for ond ånde . 

i . 
K lokken to driver mennesker i store 
skarer frem og tilbage på promenaden . Man 
taler og ler i alle toner , man hilser til hinanden , 
smiler , nikker , vender sig om og råber ; cigarrøg 
og dameslør flagrer i luften , et mangefarvet 
virvar af lyse handsker og lommetørklæder , 
af svingende hatte og spadserstokke bevæger 
sig nedad hele gaden , og vogne styrer forbi 
med herrer og damer i fuld puds . 
Ved  » Hjørnet «  har nogle unge herrer 
taget post . De danner en kreds af bekendte , 
et par kunstnere , et par forfattere , en handlende , 
en ubestemmelig , lutter brødre i tykt 
og tyndt . Deres dragter er meget forskellige , 
enkelte har allerede kastet overfrakken , andre 
har fodside ulstere på og kraven opbrættet som 
i høj kulde . Gruppen er kendt af alle . 
Flere slutter sig til den , og andre går ifra , 
der bliver tilbage en ung , tyk maler ved navn 

milde og en skuespiller med opstående næse 
og flødestemme , desuden Irgens og advokat 
grande af den store grandeslægt . Men den 
vigtigste var dog Paulsberg , Lars Paulsberg , 
forfatteren af et halvt dusin romaner og et 
videnskabeligt værk om syndernes forladelse . 
Man kaldte ham højt og tydeligt for digteren , 
om end både Irgens og forfatteren øjen var 
tilstede . 
Skuespilleren knapper sin ulster helt op i 
halsen og fryser . 
» Nej , vårtiden , den er mig for ram «  , 
siger han . 
» Det er det modsatte med mig , «  bemærker 
advokaten .  » Jeg kunne råbe hej hele tiden , 
det vrinsker formelig i mig , mit blod spiller en 
jagtsang . «  og den lille , foroverbøjede yngling 
rettede sig op ved sine egne ord og så over 
til Paulsberg . 
» Ja , ser man det ! «  svarede skuespilleren 
spydigt .  » Mandfolk er nu mandfolk alligevel , 
sagde eunuken . « 
» Hvad mener du med det ? « 
» Ingenting , gud velsigne dig . Men du 
med dine laksko og din silkehat på gaupejagt , 
hvad ? « 
» He , jeg konstaterer , at spillekant Norem 
er bleven vittig . Lader os påskønne det . « 

de talte med øvelse om alt , tumlede med 
lethed sine ord , gjorde hurtige udfald og var 
til enhver tid parate med svar . 
Et følge af kadetter går forbi . 
» Noget så leddeløst som disse militære ! « 
Siger Irgens .  » Se på dem , de går ikke forbi , 
som andre dødelige , de stiger forbi . « 
Både Irgens selv og maleren lo af dette ; 
men advokaten så hurtigt hen på Paulsberg , 
hvis ansigt ikke fortrak sig det mindste . Paulsberg 
sagde et par ord om maleriudstillingen og tav . 
Så gik man over til gårsdagen i tivoli , 
man begyndte at slå ind på politik : ganske 
vist , man kunne nægte alle bevilgninger , men . 
Og desuden var der kanske ikke engang flertal 
for alle bevilgningsnægtelser . Nej , jagu så det 
skralt ud . . . . . . . . . . De anførte udtalelser af 
ledende stortingsmænd , foreslog at stikke slottet 
i brand og proklamere republiken den dag 
imorgen . Maleren truer med arbejdernes rejsning . 
 » Ved de , hvad præsidenten sagde til 
mig på tomandshånd : at han aldrig , aldrig 
ville gå ind på et kompromis , det fik heller 
briste eller bære med unionen . Briste eller 
bære , akkurat disse ord brugte han . Og når 
man kender præsidenten . . . . . . . . . . . . « 
Men Paulsberg talte fremdeles ikke med , 
og da det var kammeraterne meget om at gøre 

at høre hans mening , dristede advokaten sig til 
at sige : 
» Og du , Paulsberg , du siger ikke et ord ? « 
Paulsberg sagde sjælden et ord , han havde 
levet mest alene og drevet sine studier eller 
arbejdet på sine værker , han havde ikke fået 
kammeraternes store øvelse i det mundtlige . 
Han smilte godmodigt og svarede : 
» Eders tale skal være ja , ja og nej , nej , 
ved du . «  herover lo de alle sammen meget 
højt .  » Men forresten , «  lagde Paulsberg til , 
» forresten står jeg her og tænker på at gå hjem 
til min kone igen . « 
Og Paulsberg gik . Det var så hans vane 
at gå med en gang , når han havde sagt det . 
Men da Paulsberg gik , var det næsten det 
samme som at alle kunne gå også , der var 
ikke mere at stå der efter . Skuespilleren hilste 
og forsvandt , han sås at lange stærkt ud for at 
nå Paulsberg igen . Maleren slog sin ulster 
om sig uden at knappe den , aksled sig et par 
gange og sagde : 
» Huf , jeg føler mig så utidig . Den som 
nu havde råd til lidt middag ! « 
» Du får se at slå en kræmmer , «  svarer 
Irgens .  » Jeg slog en i morges for Kognak . « 
De fulgtes alle ad . 
» Jeg gad rigtig vide , hvad Paulsberg mente 
med det svar , han gav mig , «  sagde advokaten . 

» Eders tale skal være ja , ja og nej , nej ; det 
er klart , at han mente noget med det . « 
» Ja , det er klart , «  siger maleren milde også . 
» Så du , han lo med det samme ; det var formodentlig 
noget , som havde moret ham . « 
Pause . 
Masser af spadserende driver fremdeles i 
gaderne , frem og tilbage i sagte gang , leende 
og talende som før . 
Milde vedbliver : 
» Jeg har så ofte ønsket , at vi her i Norge 
skulle have blot ét sligt hoved til , som Paulsbergs . « 

» Hvorfor egentlig det ? «  spørger Irgens lidt 
irriteret . 
Milde stirrer på ham , stirrer derefter på 
advokaten og brister i en forbavset latter . 
» Nej , men hører du , grande , han spørger , 
hvorfor vi egentlig skulle have et sligt hoved 
til , som Paulsbergs , her i Norge . « 
» Ja ? «  spørger Irgens . 
Grande lo heller ikke , og maleren milde 
kunne ikke forstå , at man ikke lo af dette . 
Han ville slå det hen , han begyndte at tale 
om noget andet : 
» Du slog en kræmmer for Kognak , siger 
du ? Du har altså Kognak ? « 
» For jeg sætter Paulsberg så højt , at jeg 

anser ham alene i stand til at gøre hvad det 
skal være , «  vedblev Irgens med skjult ironi . 
Dette havde ikke milde ventet , han kunne 
ikke modsige Irgens heri , han nikkede og svarede : 
» Javel , akkurat . Jeg tænkte bare , at det 
kunne gå raskere med lidt hjælp , det var ikke 
afvejen , kortsagt : en stridsfælle . Men jeg er 
fuldstændig enig med dig . « 
Ved grand var de så heldige at støde på 
Tidemand , en kræmmer det også , grosserer , 
stor forretningsmand , chef for et anset hus . 
» Har du spist ? «  råbte maleren ham i møde . 
» Ja , mangen Herrens gang , «  svarede Tidemand . 

» Så , ikke noget sludder . Tager du mig 
med i grand ? « 
» Jeg må da få lov til at hilse på dig 
først . « 
Det blev bestemt , at de skulle titte op til 
Irgens og smage på kognaken , derpå skulle 
de gå tilbage til grand . Tidemand og advokaten 
gik i forvejen . 
» Du , det er dog herligt , at vi har disse 
kræmmere alligevel , «  siger maleren milde til 
Irgens .  » De gør da sin nytte iblandt . « 
Irgens svarede med et skuldertræk , som 
kunne betyde både det ene og det andet . 
» Og man besværer dem ikke , tværtimod , 
man gør dem en villighed , det smigrer dem . 

tag dem lidt venskabeligt , drik en smule dus 
med dem , det er nok . Ha-ha-ha , ja , er det 
ikke sandt , jeg siger ? « 
Advokaten havde standset , han ventede . 
» Mens vi husker det , må vi altså aftale 
noget bestemt om den rummel for øjen , « 
Sagde han . 
Ja , det var jo sandt , det havde de nær 
glemt alle sammen . Jo , naturligvis , øjen skulle 
rejse , der måtte gøres noget . 
Sagen var , at forfatteren øjen havde 
skrevet to romaner og var oversat til tysk , nu 
var han bleven nervøs , han kunne ikke slide 
sig ihjæl heller , der måtte skaffes ham nogen 
hvile . Han havde søgt et stipendium og havde 
godt håb om at få det , Paulsberg selv havde 
anbefalet ham , skønt lidt lunkent . Kammeraterne 
havde da slået sig sammen om at skaffe 
øjen til thorahus , dette lille tilflugtssted tilfjælds , 
hvor luften var så sund for alle nervøse . 
Om en uges tid skulle øjen rejse , pengene 
var sikrede , både Ole Henriksen og Tidemand 
havde vist sig meget offervillige . Der stod nu 
blot tilbage at gøre en liden afskedsrummel i 
anledningen . 
» Men hvem skal vi holde til hos ? «  spurgte 
maleren .  » Hos dig , grande , du har jo stor 
lejlighed ? « 

grande var ikke uvillig , man kunne gerne 
holde til hos ham , han skulle tale med sin 
kone . Det vedtoges at indbyde Paulsberg og 
frue som gæster ; Tidemand med frue og Ole 
Henriksen var som bidragsydere selvskrevne . 
Godt . 
» Ja , bed hvem dere vil ; men spillekant 
Norem vil jeg ikke have i huset , «  sagde advokaten . 
 » Han drikker sig så blød og fuld 
bestandig , at det er en gru ; min kone frabeder 
sig ham , det ved jeg . « 
Nej , så kunne ikke rummelen holdes hos 
grande . Gik det nemlig an at udelade Norem ? 
I den almindelige rådvildhed tilbød milde sit 
atelier . 
Vennerne smagte på det . Jo , det var sandelig 
et udmærket indfald , man kunne ikke få bedre 
lokale , stort og frit som en lade , med to 
koselige siderum . Godt , altså mildes atelier . 
Slaget skulle stå om et par dage . 
De fire herrer gik op til Irgens , drak hans 
Kognak og gik ud igen . Advokaten ville hjem , 
han følte sig lidt stødt , denne afgørelse med 
atelieret smagte ham ikke . Nå , han kunne jo 
udeblive fra hele selskabet . Ialfald sagde han 
nu farvel og gik . 
» Men du , Irgens , går da vel med os ? « 
Spurgte Tidemand . 

Irgens sagde ikke nej , han svarede slet ikke 
afslående til denne indbydelse . Rigtignok 
havde han ikke den bedste lyst til at komme i 
grand med Tidemand , og desuden ærgrede den 
tykke milde ham overmåde med sin familiaritet ; 
men han kunne kanske slippe bort straks 
efter middagen . 
Heri kom forresten Tidemand selv til at 
hjælpe ham ; så snart han havde rejst sig fra 
bordet , betalte han nemlig og tog afsked med 
det samme , han skulle et sted hen . 

Iii . 
Tddemand tog vejen ned til h . Henriksens 
store lagerhus på bryggen , hvor han vidste , at 
Ole holdt til på denne tid . 
Tidemand havde passeret de tredive år og 
var allerede begyndt at gråne lidt ved ørene . 
Han havde mørkt hår og skæg han også , men 
hos ham var også øjnene brune , med et træt 
udtryk . Når han sad stille og intet sagde , men 
bare sad stille og blinkede langsomt , steg og sank 
disse tunge øjenlåg næsten som forvågede . 
Forøvrigt havde han begyndt at få en svag antydning 
til mave . Han galdt for at være en 
overmåde dygtig forretningsmand . 
Han var gift og havde to børn , han havde 
været gift i fire år . Hans ægteskab havde 
begyndt på den bedste måde og fortsatte endnu , 
skønt folk vanskelig kunne forstå , at det fortsatte 
endnu . Tidemand lagde heller ikke selv 
skjul på sin forundring over , at hans kone gad 
holde af ham . Han havde været forlænge ungkarl , 

havde rejst for meget , boet for meget i hoteller , 
det sagde han selv . Han holdt af at ringe , når 
han trængte noget , han ønskede helst at forlange 
sine måltider til usædvanlige tider på dagen , 
ganske udenfor spisetiden , når han selv fik det 
indfald . Og Tidemand gik i detaljer : han kunne 
således heller ikke fordrage at have en kone 
til at øse suppen op ; kunne vel en sådan kone 
selv med sin bedste vilje have nogen anelse om , 
hvormeget suppe han ønskede ? 
Og på den anden side Fru Hanka , en 
kunstnernatur , to og tyve år , kær i livet og 
frejdig som en gut . Fru Hanka havde store 
ævner og varme interesser , hun var den mest 
velseede gæst i alle ungdommens selskaber , det 
være sig både i sale og på hybler , og få eller 
ingen modstod hende . Nej , hun havde ikke 
megen sands for husliv og køkkengærning , det 
kunne hun ikke hjælpe for , det var desværre 
ikke nedlagt i hende . Denne uudholdelige velsignelse 
med et barn hvert år to år i træk 
gjorde hende også virkelig fortvivlet ; herregud , 
man var blot og bart barn selv , fuld af blod 
og ufornuft , man havde sin ungdom foran sig . 
Hun tvang sig en tidlang , det gik tilslut så 
vidt , at den unge frue lå og græd om nætterne ; 
men efter den forståelse , ægteparret endelig 
kom til i fjor , behøvede ikke Fru Hanka at lægge 
nogen tvang på sig mere . . . . . . . . . . . 

Tidemand trådte ind i lagerhuset . En 
kold og syrlig lugt af sydlandske varer slog 
ham i møde , af kaffe og olje og vin . Høje 
rækker af tékasser , bundter af kanel indsyet i 
bast , frugt , ris , krydderier , bjærge af melsække , 
altsammen lå i sin bestemte orden fra 
gulv til tag . I det ene hjørne var nedgangen 
til kælderen , hvor Amer af vin med kobberbånd 
og årstal skimtedes i halvlyset , og hvor 
vældige metaltanke fulde af olje lå henlagt i 
grundmuret ro . 
Tidemand hilste til alle de arbejdende lagerbetjente , 
skred indad gulvet og kiged indad 
ruden til det lille kontor . Ole var derinde . 
Han gennemgik et kridtregnskab på en trætavle . 

Ole lagde øjeblikkelig tavlen ned og gik 
sin ven i møde . 
Disse to mænd havde kendt hinanden lige 
siden barndommen , havde gået på akademiet 
sammen og delt med hinanden sine bedste dage . 
Endnu efter at de blev kolleger og konkurrenter 
vedblev de at komme til hinanden , så ofte 
arbejdet tillod det , de misundte ikke hinanden 
noget , forretningsånden havde gjort dem flotte og 
rummelige , de tumlede med skibsladninger , havde 
daglig for øje store beløb , vældige lykketræf 
eller grandios ruin . 

Tidemand beundrede engang en liden lystjagt , 
som Ole Henriksen ejede . Det var forresten 
for to år siden , da det var bekendt , at firmaet 
Tidemand havde lidt et anseligt tab på fiskeeksport . 
Jagten lå fortøjet lige udenfor Henriksens 
lagerhus og vakte dengang almindelig opsigt ved 
sin skønhed . Mastetoppen var forgyldt . 
Tidemand sagde : 
» Det er det smukkeste lille væsen , jeg har 
set , tro du mig . « 
Men Ole Henriksen svarede beskedent : 
» Å , jeg fik vel ikke tusind kroner for 
hende , om jeg skulle sælge hende . « 
» Jeg giver dig tusind , «  bød Tidemand . 
Pause . Ole smilte . 
» På stående fod ? «  spurgte han . 
» Ja , tilfældigvis har jeg det så . « 
Dermed tager Tidemand til lommen og 
betaler pengene . 
Dette foregik ude på lageret , hvor alle 
betjentene var tilstede . De lo , hviskedee , slog 
hænderne sammen af forbavselse . Tidemand gik . 
Nogle dage efter kom Ole over til Tidemand 
og sagde : 
» Du vil vel ikke tage to tusind forjagten ? « 
Tidemand svarede : 
» Har du det på dig ? « 
» Ja , tilfældigvis . « 
» Kom med det , «  sagde Tidemand . 

og jagten var atter Oles . . . . . . . . . . . . . . 
Nu var Tidemand gået ned til Ole Henriksen 
forat drive bort en time . De to venner var 
ikke længer børn , de behandlede hinanden med 
udsøgt høflighed og var oprigtigt glade i hinanden . 

Ole får fat på Tidemands hat og stok , 
som han lægger hen på pulten , mens han 
viser Tidemand selv til sæde i den lille toplads 
sofa . 
» Hvad må jeg byde ? «  spurgte han . 
» Tak , ingenting , «  svarede Tidemand .  » Jeg 
kommer fra grand , jeg har netop spist . « 
Ole satte den flade , tynde kasse med 
havanesere frem og spurgte igen : 
» Et lidet glas ? En 1812 ? « 
» Ja , tusind tak alligevel . Men du skal vel 
ned efter det , det er alt for meget bryderi . « 
» Hvor kan du tale om bryderi ! « 
Ole gik efter en flaske nede i kælderen ; 
man kunne ikke se , hvad den var af , glasset 
var som grovt tøj , så støvet var det . Vinen 
var kold , den satte skumperler på glasset , og 
Ole sagde : 
» Værsågod , skål , Andreas . « 
De drak . Der blev en pause . 
» Jeg kommer egentlig for at gratulere dig , « 
Sagde Tidemand .  » Magen til dét kup har endnu 
aldrig jeg gjort . « 

det var også så , at Ole Henriksen havde 
gjort et kup ; men han sagde selv , at det egentlig 
ikke var hans fortjeneste , det var et lykketræf . 
Og skulle man endelig tale om fortjeneste , så 
var den i al fald ikke hans alene , den gik på 
firmaet . Operationen i London kunne han takke 
sin agent for . 
Kupet var følgende : 
en engelsk lastdrager concordia afgik halvlastet 
med kaffe fra Rio , lagde vejen indom 
senegambien til Bathurst efter et parti huder 
som toplast , gik videre i decemberstormene , 
sprang læk på nordkysten af Normandiet og 
blev bjærget ind til Plymouth som havarist . 
Lasten flød , halvdelen var kaffe . 
Dette parti dam^e-kaffe skylledes og bragtes 
til London , det udbødes , men kunne ikke sælges , 
søvandet og huderne havde fået den til at 
lugte . Ejeren gjorde hundrede ting med den , 
brugte farver , berlinerblåt , indigo , kurkuma , 
kromgult , kobbervitriol , han lod kaffen rulle i 
fade sammen med blykugler ; men det hjalp 
ikke , og han måtte lade den gå til auktion . 
H . Henriksens agent gjorde sit bedste , han 
mødte op , bød en spotpris og fik tilslaget . 
Nu rejste Ole Henriksen til London , han 
foretog prøver med kaffen , vaskede blyfarven af , 
skyllede den grundig og lod den tørre for anden 
gang . Tilslut lod han hele partiet brænde og 

pakke ned i uhyre zinktanke , der lukkedes 
hermetisk . Disse tanke stod en måned urørte , 
så førtes de til Norge , hvor de bragtes ind på 
lageret ; tank efter tank sloges op og solgtes , 
kaffen var som ubeskadiget . Firmaet Henriksen 
tjente på denne ene forretning uanede penge . 
Tidemand sagde : 
» Jeg hørte om dette først for et par dage 
siden , og jeg må sige , jeg blev stolt af det . « 
» Min heldige idé er egentlig bare den , at 
jeg brændte kaffen , bragte den til at svede ved 
et par kneb . Men ellers , så . . . . . . . . . « 
» Du var vel nok så spændt på udfaldet ? « 
» Ja , jeg kan ikke sige andet . « 
» Men din fader , hvad sagde han ? « 
» Han vidste slet ikke om hele handelen før 
bagefter . Nej , ham turde jeg ikke indvie i det , 
han ville vel have forstødt mig , kan jeg tænke , 
gjort mig arveløs , he-he . « 
Tidemand så på ham . 
» Hm . Ja , dette er bra nok , Ole . Men 
hvis du vil lade , som om halvdelen af æren 
for denne forretning går over på din fader , 
på firmaet , så må du ikke samtidig fortælle , 
at din fader ikke vidste om den før bagefter . « 
» Ja , lad nu det være godt . « 
En betjent kom ind med nok en tavle 
med regnskab på , han tog huen af , bukkede 

og lagde tavlen på pulten , bukkede igen og 
gik . Samtidig ringte det i telefonen . 
» Undskyld et øjeblik , Andreas , jeg skal 
bare . . . . . . .det er formodentlig ikke andet end 
en ordre . Hallo . « 
Ole skrev ordren ned , ringte og gav den 
til en betjent . 
» Jeg hæfter dig bare bort , «  sagde Tidemand . 
» Nu er her to tavler , lad os tage en hver , jeg 
skal hjælpe dig . « 
» Nej , aldeles ikke , «  svarede Ole ,  » du skal 
da virkelig ikke sætte dig til at arbejde med 
tavlerne . « 
Men Tidemand var allerede begyndt . Disse 
mærkelige streger og tegn i de halvhundrede 
rubriker forstod også han som ingen ting og 
gjorde regnskabet op på en papirlap . De stod 
på hver sin side af pulten , nu og da sendte de 
en liden spøg over til hinanden . 
» Men vi må ikke glemme glassene heller . « 
» Nej , det har du også ret i . « 
» Dette er sandelig den hyggeligste dag , jeg 
har haft på længe , «  sagde Ole . 
» Synes du det ? Jeg sad netop og skulle 
sige det samme . Jeg kommer altså fra grand , 
men . . . . . . . . . .du , det er sandt , jeg har en indbydelse 
til dig , vi skal være sammen på torsdag ; 
der er afskedsfest for øjen , der kommer nok 
endel . « 

» Så ? Hvor skal den være ? « 
» Hos milde , i atelieret . Du kommer vel ? « 
» Ja , naturligvis , jeg kommer nok . « 
De gik tilbage til pulten og skrev . 
» Herregud , husker du i gamle dage , da vi 
sad på bænk sammen ! «  sagde Tidemand .  » Vi 
havde ikke skæg nogen af os da , jeg synes , det 
er bare nogle måneder siden , så tydeligt husker 
jeg det . « 
Ole lagde pennen ned . Regnskabet var 
færdigt . 
» Jeg ville gerne sige dig noget  . . . . du 
skal tilgive mig , Andreas , hvis jeg støder dig .  . . 
Nej , smag på vinen , kære gør det . Jeg vil 
gå efter en anden flaske , dette er virkelig ikke 
vin for fremmede . « 
Dermed var Ole ude af døren , han så 
ganske forvirret ud . 
» Hvad gik der af ham ? «  tænkte Tidemand . 
Ole kom tilbage med en ny flaske , lodden 
som fløjl , med lange tråde af spindel efter 
sig . Han trak den op . 
» Jeg ved ikke , hvordan den er , «  sagde han 
og lugtede til glasset .  » Skønt , smag på den , den 
er virkelig . . . . . Jeg tror , du vil synes om den , 
årstallet har jeg glemt , den er gammel . « 
Tidemand lugtede også , nippede , satte glasset 
ned og så på Ole . 

» Ikke sandt , den er ikke så gal ? « 
» Nej , «  svarede Tidemand ,  » den er ikke det . 
Du skulle ikke have gjort dette for min skyld , 
Ole . « 
» He , har man hørt magen , en flaske 
vin . . . . . . . . . « 
Pause . 
» Jeg syntes , du ville sige mig noget ? « 
Spurgte Tidemand . 
» Ja , det vil sige , jeg ville ikke egentlig det 
heller , men . «  Ole gik hen og lukkede døren af . 
» Jeg tænkte bare , at du selv ikke vidste om det , 
og så ville jeg dog fortælle dig , at man skumler 
dig ned , rent ud rakker dig til , ja . Og du ved 
ikke om det . « 
» Rakker man mig til ? Ja , hvad siger 
man da ? « 
» Nej , det kan du hæve dig over , hvad man 
siger , det er ikke dét , som det kommeran på . Man 
siger , at du forsømmer din kone , du går på 
restaurationer endda , skønt du er en gift mand , 
du lader hende gå sin vej , mens du bare 
driver om efter dit hoved- du kan hæve dig 
over det , hører du . Men rent ud sagt : hvorfor 
spiser du også ude og holder dig på restaurationerne 
så meget ? Ikke fordi jeg vil bebrejde 
dig det , men . . . . . . .ja , det var ikke mere . Nej , 
denne vin er sandelig ikke at foragte , kender jeg . 
Smag engang , hvis det ikke er dig imod . . . . . . . « 

Tidemands øjne var pludselig blevne skarpe 
og klare . Han rejste sig , gjorde et par slag 
frem og tilbage på gulvet og gik så tilbage til 
sofaen og satte sig igen . 
» Det forundrer mig ikke , at folk snakker 
slig om mig , «  sagde han .  » Jeg har selv gjort 
mit bedste for at sætte snakket i gang , det ved 
alene jeg . Det kan forresten være det samme 
med alt . «  Tidemand trak på skulderen og 
rejste sig igen . Drivende frem og tilbage på 
gulvet , stirrende ret frem , mumlede han atter 
og atter , at det gerne kunne være det samme 
med alt . 
» Men kære mand , jeg sagde jo , at det var 
en nederdrægtighed , som du kunne hæve dig 
over , «  indvendte Ole . 
» Det er ikke rigtigt , når man tror , at jeg 
forsømmer Hanka , «  vedblev Tidemand ;  » men 
jeg vil lade hende få fred , forstår du . Ja . Hun 
skal få gøre , som hun vil , det er en aftale , 
ellers går hun sin vej . «  under det følgende 
sætter han sig og rejser sig igen med små 
mellemrum ; han er meget bevæget .  » Jeg fortæller 
dig dette , Ole , det er for første gang , jeg 
kommer heller aldrig til at gentage det til nogen . 
Men det skal du vide , at jeg går ikke på restaurationer 
med min gode vilje . Hvad skal jeg gøre 
hjemme ? Hanka er ikke hjemme , der er ingen mad , 
jeg ser ikke et menneske ! Stuerne . Ved venskabelig 

overenskomst har vi ophævet vor husholdning . 
Ser du nu , hvorfor jeg går på restaurationer ? 
Jeg er ikke min egen herre , jeg holder mig i 
kontoret og i grand , jeg træffer mine bekendte , 
hvoriblandt også hun er , vi sidder om et bord 
og har det hyggeligt . Hvad skulle jeg så gøre 
hjemme , sig mig det ? Hanka hun er i grand , 
vi sidder ved det samme bord , ofte ret overfor 
hinanden og rækker hinanden et glas , en karaffel . 
Andreas , kan hun sige , vær så venlig at forlange 
et glas til milde også . Og selvfølgelig 
forlanger jeg et glas til milde . Det er mig kært , 
jeg bliver rød ved det . Jeg har næsten ikke set 
dig i dag , siger hun da til mig , du gik ud så 
tidlig i morges . Jo , det er en dejlig ægtemand , 
må i tro ! Og så ler hun . Det fryder mig 
at høre hende spøge , og jeg spøger med : hvem 
i alverden kan vente til du har gjort toilette , 
når man har et kontor på fem mand ? siger 
jeg . Men sandheden er , at jeg kanske ikke har 
set hende i det sidste par dage . Forstår du 
nu , hvorfor jeg går på restaurationer ? Jeg vil 
træffe hende efter to dages forløb og hilse på 
mine venner , som forkorter mig tiden på 
bedste måde . Men naturligvis , alt er sket efter 
den allervenligste overenskomst , tro blot ikke 
noget andet , jeg finder det fortræffeligt , må du 
vide . Det er vanen . « 

Ole Henriksen sad med gabende mund . Han 
sagde forbavset : 
» Er sammenhængen den ? Jeg troede ikke , 
at der var så meget i vejen mellem dere to 
netop . « 
» Hvad så ? Finder du det så besynderligt , 
at hun gerne vil være sammen med kliken ? 
Det er dog bekendte mænd alle sammen , bare 
kunstnere og digtere , folk , som betyder noget . 
Det er jo , ret beset , noget andet end os , Ole , 
vi vil jo gerne være sammen med dem selv 
også . Ivejen , siger du ? Nej , forstå mig ret , 
der er heller egentlig ingenting i vejen for så vidt . 
Det går udmærket . Jeg kunne ikke altid komme 
til præcis tid hjem fra kontoret , vel , jeg gik til 
restaurationen og spiste . Hanka kunne ikke 
gøre sig latterlig og føre bord bare for sig selv 
alene , godt , hun kom også efter til restaurationen . 
Nu , vi går ikke til samme sted hver dag , 
stundom træffer vi ikke hinanden . Men hvad , 
det gør ikke noget . « 
Pause . Tidemand luder hovedet ned og 
støtter det mod hånden . Ole spurgte : 
» Men hvem begyndte dette spil ? Hvem 
foreslog det ? « 
» He , ja , tror du virkelig , at det var mig ? 
Skulle jeg kanske sige til min kone : nu får du 
gå hen til en eller anden restauration , Hanka , 
så at jeg kan finde huset tomt , når jeg kommer 

hjem til middag ; skulle jeg sige det ? Men som 
sagt , det går udmærket nu også , det er ikke 
derfor  . . . . Hvad siget du til det , at hun ikke 
engang regner sig for gift ? Nej , det kan du 
simpelthen ikke sige noget til . Jeg talte med 
hende , sagde sådan og sådan , en gift kone , 
hus og hjem , og hun svarede : gift , siger du ? 
Det er nu nærmest en overdrivelse ! Hvad mener 
du om det , at det er en overdrivelse ? Jeg gentager 
det derfor aldrig til hende , hun er ikke 
gift , det overlader jeg til hende . Hun bor nu 
og da der , hvor jeg bor , vi ser til børnene , går 
ind og ud af dørene og skilles igen . Det gør 
ikke noget , så længe hun er glad ved det . « 
» Det er jo latterligt ! «  sagde Ole med et . 
» Jeg forstår ikke  . . . . Tror hun , at du er en 
handske , som hun kan kaste fra sig ? Hvorfor 
sagde du hende ikke det ? « 
» Naturligvis , det har jeg sagt . Men hun 
ville skilles . Ja . To gange . Hvad skulle jeg 
gøre da ? Jeg er ikke så lykkelig at kunne 
løsrive mig med en gang , det kommer senere , 
om en tid . Hun har forresten ret , når hun 
taler om at ville skilles , det er mig , som modsætter 
mig det , det kan hun bebrejde mig . 
Hvorfor jeg ikke har sagt hende alvor og 
punktum ? Du gode gud , men hun ville jo gå ! 
Hun sagde det ganske rent ud , og jeg forstod det , 
det har hændt to gange . Forstår du mig ? « 

» Ja , det gør jeg . « 
De to mænd sad tavse en stund . Ole 
spurgte stille : 
» Ja , har da din kone . . . . . . . . . . . . .jeg mener : er 
hun kanske glad i en anden ? « 
» Selvfølgelig , «  svarede Tidemand .  » Det 
kommer over én . . . . . . . . . . . « 
» Du ved ikke , hvem det er ? « 
» Skulle jeg ikke vide , hvem det er ! Men det 
siger jeg ikke , aldrig . Jeg ved det ikke engang , hvor 
skulle jeg vide det ifra ? Desuden er hun næppe 
glad i nogen anden heller , hvorledes kan man 
vide en slig ting ? Tror du kanske , at jeg er 
skinsyg ? Indbild dig bare ikke noget , Ole , jeg 
forstår da gudskelov at holde på min fornuft , 
efter fattig lejlighed . Kortsagt : hun er ikke , 
som folk mistænker hende for , glad i nogen 
anden , det hele er bare et lune af hende . Om 
kort tid kommer hun kanske og siger , at vi 
skal oprette husholdning igen og være hos hinanden , 
det er slet ikke umuligt , siger jeg dig , 
for jeg kender hende ud og ind . Hun er i det 
sidste glad i børnene , jeg har aldrig set nogen 
være så glad i børn , som hun har været i det 
sidste . Du skulle komme over og se til os 
engang . . . . . . . . . . Husker du , da vi giftede os ? « 
» Ja . « 
» En nogenlunde passabel brud , hvad ? Ikke 
egentlig at foragte , synes du vel ? Ha-ha-ha , 

hvad , Ole ? Men du skulle se hende nu , jeg 
mener hjemme , efter at hun er bleven glad i 
børnene igen . Det kan ikke siges . Hun bruger 
en sort fløjels kjole . . . Nej , du må endelig 
komme over til os engang . « 
» Ja , tak , det vil jeg . « 
» Det minder mig om , at Hanka muligens 
er hjemme nu , jeg vil høre indom , der kunne 
kanske være noget på færde . « 
De to kammerater tømte sine glas og stod 
overfor hverandre . 
» Ja , ja , jeg vil håbe , at det retter sig da , « 
Sagde Ole . 
» Å , ja , da , det retter sig nok , «  svarede 
Tidemand også .  » Tak for i dag , tusind tak . 
Du har været mig en god ven . Jeg har ikke 
havt en kærere stund , så længe jeg kan mindes . « 
» Ja , ser du hid igen snart da ? Det bliver 
ganske tomt efter dig . « 
» Ja , jeg ser hid . Hør ! «  Tidemand standsede 
ved døren og vendte sig endnu engang om . 
» Ja , det , vi har talt om , det siger vi ikke til 
nogen , hvad ? Ikke en eneste mine på torsdag , 
vi lader som ingenting . Vi er dog ingen hængehoveder . 
 « 
Tidemand gik . 

Iv . 
Så kommer aftenen over byen . 
Forretningerne standser , butiker lukkes , og 
gassen skrues ned . Men gamle , gråhårede 
chefer lukker sig ind sine kontorer , tænder 
lampen og tager papirer frem , slår op i tykke 
protokoller , noterer et tal , en sum og tænker . 
Under dette hører de uafbrudt larmen nede 
fra dampskibene , der losser og laster til den 
sene nat . 
Klokken bliver ti , bliver elleve , kaféerne er 
propfulde og trafiken er stor , i gaderne vandrer 
alle sorter mennesker i deres bedste puds , 
slår følge med hinanden , fløjter ad pigerne og 
smutter ind i porte og kældergab . Vognmænd 
står parate på holdepladsen , spejdende efter 
det mindste vink fra en forbigående , sludrende 
med hinanden om hinandens heste og tændende 
af lutter uvirksomhed deres snaddepiber . 

i 
et fruentimmer bevæger sig forbi , et nattens 
barn , hvem alle kender , efter hende følger 
en Matros og en herre i Flos , begge ivrigt 
skridtende ud for at nå hende først . Så 
kommer to smågutter , som taler højt med 
cigaren i munden og hænderne i lommen , og 
efter dem nok et fruentimmer , til sidst atter et 
par herrer , der begge skridter ud som for at 
komme først frem . 
Men nu slår det enetårnur efter det andet 
rundt omkring i byen de tolv langsomme slag , 
kaféer tømmes , og op fra musikhallerne strømmer 
skarer af mennesker , som puster af øl og hede . 
Ved bryggerne rasler gangspillene endnu , og 
drosker ramler i gaderne ; men inde i de dybe 
kontorer er den ene gamle chef efter den 
anden bleven færdig med sine papirer og sin 
tænkning , de grå herrer klapper protokollerne 
sammen , tager sin hat på knaggen , puster 
lampen ud og går hjem . 
Og grand slipper også sine sidste gæster 
ud , en klik , som har holdt ud til enden , unge 
folk , glade sjæle . Med åbne frakker , spadserstokkene 
under armen og hatten lidt på kant 
kommer de drivende ned mod lygten , samtalende 
højt , nynnende den sidste vise , pst’ende efter 
en enlig , efterglemt pige i Boa og hvidt slør . 
Selskabet vandrer op til universitetet . De 
taler om litteratur og politik , og skønt der ikke 

er nogen modsigelse mellem dem , er de alligevel 
højst ivrige : he , var ikke Norge et selvstændigt 
land ? Javel , havde det da ikke ret til at 
optræde suverænt ? Å , vent bare , præsidenten 
har lovet at tage sig af det , desuden så var 
der nu valgene . . . . . . . . . . . .alle var enige , valgene 
skulle tale . 
Ved universitetet tager tre af herrerne afsked 
og går hver sin vej , de to tilbageblevne driver 
endnu et slag tilbage , standser atter ved grand , 
og udveksler meninger . Det er milde og øjen . 
Milde er fremdeles ivrig : 
» Det siger jeg : giver stortinget slip denne 
gang , så går jeg til Australien . Da bliver her 
ikke værendes . « 
Øjen er ung og nervøs , hans lille , runde 
pigeansigt er blegt og træt , han kniber øjnene 
sammen som en nærsynt , skønt hans syn er 
godt , og hans stemme er blød og spæd : 
» Jeg forstår ikke , at alt dette kan interessere 
dere så . Mig er det så lige meget . «  og 
øjen aksler sig lidt , han er ked af politik . Hans 
skuldre skråner stærkt nedad , som hos en 
kvinde . 
» Nå , ja , jeg vil ikke opholde dig længer 
heller , «  siger milde .  » A propos , har du skrevet 
noget i det sidste ? « 
» Ja , et par prosadigte , «  svarer øjen straks 
livligere .  » Jeg går ellers og venter på at 

komme til thorahus , så jeg rigtig kan få 
begynde for alvor igen . Du har ret i det , 
her i byen er ikke værendes . « 
» Nå , ja , jeg mente nu ellers hele landet , 
men . . . . . . . . .ja , du husker altså torsdag aften 
i mit atelier ? . . . . . . . .sig mig , gamle ven , har 
du en krones penge på dig ? « 
Øjen knapper frakken op og finder frem 
en krone . 
» Tak , gamle ven . Altså torsdag aften . 
Kom lidt tidligt , så du kan give mig et vink 
med ordningen . . . . . . . . . . .jøs , silkefor i frakken ! 
Og dig kunne jeg bede om bare en krone . 
Jeg beder dig undskylde , hvis jeg fornærmede dig 
med det . « 
Øjen smiler og blæser ad spøgen : 
» Jeg har nær sagt : ser du andre klæder 
nu for tiden end dem med silkefor i ? 
» Død og pine , hvad giver du for sligt 
noget ? «  og milde føler på frakken . 
» Nej , det husker jeg ikke , jeg husker ikke 
tal , det er ikke mit fag . Skrædderregninger lægger 
jeg væk , jeg finder dem hver gang jeg flytter . « 
» Ha-ha-ha , en praktisk måde , yderst 
praktisk . Ja , du betaler dem ikke , da ? « 
» Nej , det står i guds hånd , som man 
siger . Jo , bliver jeg rig engang , så . . . . . . .forresten , 
nu skal du gå . Jeg vil være alene . « 

» Naturligvis . Godnat . Men hør , alvorlig 
talt : hvis du har en krone til , så . . . . . . . . ? « 
Og atter knapper øjen frakken op . 
» Mange tak , mange tak . Ja , dere digtere ! 
Hvor går du hen nu , for eksempel ? « 
» Jeg kommer vel til at gå her og se på 
huse en stund . Jeg kan ikke sove , jeg 
tæller vinduer , det er heller ikke så galt iblandt . 
Det kan være en ren nydelse at lade øjet 
hvile ved firkanter , ved rene linjer . Ja , det 
forstår ikke du dig på . « 
» Jogu forstår jeg mig på det jo . Men 
jeg mener mennesker , hvad ? Mennesker også , 
kød og blod , ikke sandt ? Det har sin interesse ? « 
» Ja , mig keder menneskene , det er skam 
at sige det . En dejlig , øde gade nedover , for 
eksempel , har du aldrig lagt mærke til skønheden 
i den ? « 
» Jo , har jeg ikke det ! Jeg er ikke blind , 
vil jeg sige dig . En øde gade sin skønhed , 
sin charme , den højeste ynde i sit slags . Men 
alt til sin tid . . . . . . . .nå , ja , jeg vil ikke 
opholde dig længer . På gensyn torsdag . « 
Så hilste milde med stokken op til hatten , 
vendte om og gik opad gaden igen . Øjen 
fortsatte alene sin gang . Han viste allerede 
nogle minuttersenere , at han ikke havde tabt al 
interesse for mennesker , han havde løjet på 
sig selv . Til den første den bedste tøs , der 

prajede ham , gav han gladelig bort det sidste 
par kroner , han endnu havde tilbage , og gik 
taus videre . Han havde ikke sagt et ord , hans 
lille , nervøse skikkelse forsvandt , endog før 
pigen kunne få takke ham . . . . . . . . . . . 
Og nu er endelig alt stille , gangspillene 
tier ved havnen , byen er gået til ro . Et 
enkelt menneskes dumpe skridt høres et sted 
langt borte , man ved ikke hvor , gaslysene blaffer 
uroligt i lygterne , to konstabler står og 
prater sammen , nu og da slår de støvlerne 
mod hinanden , fordi de fryser på tæerne . 
Således går det hele natten . Menneskelige 
fodtrin her og der , og en og anden konstabel , 
som slår støvlerne sammen og fryser . 

v . 
Et stort rum med blå vægge og to 
sky vevinduer , et slags tørreloft , med en liden 
kakkelovn midt på gulvet og med rør , der 
holdtes oppe efter nedhængende ståltråde fra 
taget . På væggene var slået op en mængde 
skitser og bemalede vifter , ja , endog paletter ; 
endel billeder i ramme stod langs væggene . 
Malinglugt og brukne stole , tobaksrøg , pensler , 
tuber , henslængt overtøj af de ankomne gæster , 
en gammel gummigaloche med spiger og 
jærnskrab i , på staffeliet , der er rullet hen i et 
hjørne et stort , halvfærdigt portræt af Lars 
Paulsberg . 
Således så mildes atelier ud . 
Da Ole Henriksen trådte ind ved nitiden , 
var alle gæsterne allerede samlet , også Tidemand 
med frue ; der var ialt ti , tolv mennesker . 
De tre lamper i rummet havde tætte skærme 
over kuplen og gav ikke meget lys midt i den 

tykke tobaksrøg . Dette halvmørke var sikkert 
Fru Hankas opfindelse . Et par ganske unge 
herrer uden skæg var komne til , pur unge 
poeter , studenter med artium , som havde lagt 
bøgerne på hylden siden i fjor . De havde 
maskinklippet hår begge to og var aldeles 
nøgne i hovedet ; den ene bar et lidet kompas 
i urkæden . De var øjens kammerater , hans 
beundrere og elever , begge skrev digte . 
Foruden disse var der en mand fra gazetten , 
journalist Gregersen , litteraten blandt bladets 
medarbejdere , en mand , som gjorde sine venner 
store tjenester og satte ind i bladet mangen 
Notis om dem . Paulsberg offret ham al mulig 
opmærksomhed og taler med ham om hans 
artikelrække  » Ny litteratur «  , som han finder 
beundringsværdig . Og journalisten svarer glad 
og stolt over denne anerkendelse . Han har 
den vane at forandre ord , således at de 
kommer til at lyde snurrigt , og ingen var 
flinkere end han til at forandre ord . 
» Det er nok så vanskeligt at skrive en 
sådan række åpsæt , «  siger han ,  » der er så 
mange forfattere at tage med , et rent koas . « 
Han bringer Paulsberg til at smile ved 
dette koas , og de taler videre i bedste forståelse . 

advokat grande og frue var ikke frem- 
mødt . 

» Så kommer altså ikke advokaten i aften ? « 
Siger Fru Hanka Tidemand og nævnte ikke 
fruen . 
» Han furter , «  svarede milde og drak med 
skuespiller Norem .  » Han ville ikke være 
sammen med Norem . « 
Man generer sig ikke , men fortæller løst 
og fast , drikker og støjer dygtigt . Å , det var 
et velsignet sted mildes atelier , så snart man 
bare kom derind , havde man følelsen af at 
kunne sige og gøre hvad man ville . 
Fru Hanka sidder i sofaen , hun har øjen 
ved sin side . Lige foran hende , på den anden 
side af bordet , sidder Irgens , lyset falder fra 
lampen ned på hans flade bryst . Fru Hanka 
ser knapt på ham . 
Hun har sin fløjels dragt på , hendes 
øjne er grønlige , overlæben er brættet en liden 
smule op , man skimter hendes tænder indenfor 
og ser , hvor de er hvide . Ansigtet er friskt og 
hvidt , den smukke pande skjules ikke af håret , 
hun bærer den dejligt som en nonne . Et par 
ringe gnistrer på hendes hænder , som hun 
fører op til brystet . Hun puster dybt og siger 
over bordet : 
» Hvor her er varmt , Irgens . « 
Irgens rejser sig og går hen til et vindue , 
som han vil åbne . Men nu protesterer en 
stemme , det er Fru Paulsbergs . Nej , ingen 

åbne vinduer , for guds skyld , det tålte hun 
ikke . Kom blot ud af sofaen , der var koldere 
længer henne i rummet . 
Og Fru Hanka rejser sig fra sofaen . Hendes 
bevægelser er dvælende ; når hun står opret , 
er hun som en ung pige , med kække skuldre . 
Hun titter ikke ind i det store , sprukne spejl , 
idet hun går det forbi , hun lugter heller ikke 
af parfume , hun tager tilfældig sin mand under 
armen og driver frem og tilbage med ham , 
mens man drikker og passiarer henne ved 
bordene . 
Tidemand taler , han fortæller livligt , lidt 
forceret om en ladning korn , en vis Furst i 
Riga , en toldforhøjelse . Pludselig siger han og 
bøjer sig lidt over mod sin kone : 
» Ja , jeg er rigtig glad i dag . Men undskyld , 
min ven , dette bryder ikke du dig noget om 
. . . . . . .så du Ida , før du gik ? Var hun ikke 
nydelig i hvid kjole ? Ja , når nu våren kommer , 
så skal vi trille hende i vognen . « 
» Ja , tænk , ude på landet , du ! Jeg begynder 
allerede at længes nu , «  sagde Fru Hanka 
også helt livlig .  » Du må endelig få haven og 
Marken og træerne pyntet op . Nej , hvor det 
skal blive herligt . « 
Og Tidemand , som ikke venter mindre 
på våren end hun , har allerede givet ordre 
til at pynte landstedet , skønt det endnu ikke 

var April . Han var henrykt over sin kones 
glæde og trykker hendes arm til sig , hans 
dunkle øjne lyser op . 
» Jeg er rigtig glad i dag , skal du vide , 
Hanka . Nu retter det sig nok . « 
» Ja . . . . . . . . . . . . .hvad retter sig , forresten ? « 
» Nej , nej , ingenting , «  svarede manden hurtigt . 
Han slog om , så mod gulvet og fortsatte : 
» Forretningslivet blusser op igen , Furst har 
ordre til at købe . « 
Dumrian som han var ! Nu havde han for 
anden gang forløbet sig og kedet sin kone 
med sine forretninger . Men Fru Hanka bar 
tålmodig over med ham , ingen kunne have 
svaret smukkere end hun gjorde : 
» Ja , det er jo rigtig godt . « 
Efter disse milde ord blev han dristigere 
endnu , han er fuld af taknemmelighed og vil 
vise den på bedste måde , han smiler med 
våde øjne og siger dæmpet : 
» Jeg ville gerne give dig noget i den 
anledning , hvis du vil . Det skulle være et 
slags minde . Hvis der var noget , du satte 
pris på , så . . . . . . . . ? « 
Fru Hanka ser op på ham . 
» Nej , kære , hvad går der af dig , min ven ? 
Jo , forresten , lad mig få et par hundrede 
kroner . Tak , mange tak . « 

så får hun øje på den gamle gummigaloche 
med spiger og jærnskrab i og kaster 
sig nysgærrigt over den .  » Nej , hvad er dette ? « 
Råber hun . Hun slipper sin mands arm og 
bærer galochen forsigtigt hen til bordene . 
» Hvad er dette , milde ? «  hun roder om i 
skrabet med sine hvide fingre , kalder på 
Irgens , finder den ene forunderlige ting efter den 
anden , som hun holder ivejret og gør et nyt 
spørgsmål over .  » Sig mig dog nogen , hvad i 
alverden dette er ? « 
Hun havde fundet et håndtag af en paraply , 
som hun straks kaster , derpå et papir med en 
hårlok i .  » Nej , her er hår også ; vil de 
bare komme og se . « 
Milde kom selv til . 
» Lad være hårlokken ! «  sagde han og tog 
cigaren ud af munden .  » Hvordan kan den 
være kommet did ? Har man set på magen , 
håret af min sidste kærlighed , om jeg så 
må sige . « 
Dette var nok til at sætte hele huset i 
latter . Journalisten råbte : 
» Men har dere set mildes samling af korsetter ? 
Frem med korsetterne , milde ! « 
Og milde sagde ikke nej , han gik ind i et 
at siderummene efter sin pakke . Der var 
både hvide og brune korsetter , de hvide var 
noget grå , og Fru Paulsberg spurgte forundret : 

» Men . . . . . . . . . . . . . . .de er jo brugte jo ? « 
Javist var de brugte , he-he , ellers samlede 
nok ikke milde på dem . Hvad affektationsværdi 
var der i dem ellers ? Og journalisten lo 
hjertelig godt , lykkelig over at kunne få også 
dette ord forvrængt . 
Men den tykke milde rullede atter korsetterne 
sammen og sagde : 
» Det er min specialitet , mit pund . . . . . . . . . . . . . . . . 
Forresten , hvad satan står dere og glor på 
mig for ? Det er mine egne korsetter jo , jeg 
har selv brugt dem , forstår dere ikke det ? 
Jeg brugte dem , da jeg begyndte at blive tyk , 
jeg snørede mig og troede , at det skulle hjælpe . 
Ak , det hjalp ikke . « 
Paulsberg rystede på hovedet og klinkede 
med skuespiller Norem . 
» Skål , Norem . Hvad er det for sludder , 
at ikke grande vil være sammen med dig ? « 
» Ja , gud ved det , «  svarede Norem allerede 
halvt fuld .  » Har du hørt så galt ? Jeg har 
ikke fornærmet ham for en øre . « 
» Nej , han begynder at blive lidt vigtig i 
det sidste . « 
Nu råbte Norem henrykt : 
» Ja , der kan dere høre , Paulsberg siger 
også , at grande begynder at blive noget vigtig 
af sig nu for tiden . Der kan dere høre ! « 

alle var enige . Paulsberg sagde overmåde 
sjælden så meget ; klog og uudgrundelig sad 
han der og lyttede uden af blande sig i passiaren ; 
han havde alles respekt . Kun Irgens mente at 
kunne byde ham stangen , altid skulle nu han 
være fremme med sine indsigelser . 
» Jeg forstår ikke , at dét er noget , som 
Paulsberg kan afgøre , «  sagde han . 
Man så forbavset på ham . Jaså , ikke 
det ? Kunne ikke Paulsberg afgøre det ? He-he , 
så det kunne han ikke ? Men hvem kunne 
så afgøre det ? 
» Irgens , «  svarede Paulsberg med ironisk 
alvor . 
Irgens så hen på ham , de fikserede hinanden 
skarpt . Fru Hanka trådte imellem , 
satte sig lige midt imellem dem på en stol og 
begyndte at tale med øjen . 
» Hør , «  råbte hun lidt efter ,  » Øjen vil læse 
sine sidste ting for os , et par prosadigte . « 
Så satte man sig tilrette og belavede sig 
på at høre . 
Øjen havde sine prosadigte med , han tog 
dem op af lommen , og hans hænder skalv . 
» Ja , jeg må bede dere om at være overbærende , « 
Sagde han . 
Men da lo de to unge studenter , poeterne 
med det maskinklippede hår , og han med 
kompasset i urkæden sagde beundrende : 

» Ja , skal man være overbærende mod dem , 
så ! Hvad skal man da sige om os ? « 
» Hys , stille ! « 
» Dette er noget , som hedder dødsdømt , « 
Siger øjen og begynder . 
Jeg har længe tænkt , at hvis min hemmeligste 
brøde blev bekendt . . . . . . . . . 
Tys ! 
Ja , tys ! 
Men så ville jeg blive dødsdømt . 
Og jeg ville sidde i fængslet og vide med 
mig selv , at jeg skulle være så rolig , så 
overlegen i afgørelsens stund . 
Jeg ville stige opad trinnene til skafottet , 
smile og bede ydmygt alle om lov til at tale 
et ord . 
Og så skulle jeg tale . Jeg ville bede alle 
om at lære gode ting ved min død . En tale 
fra mit hjerte , og der stå luer ud af den , 
når jeg sagde farvel tilslut . . . . . . . . 
Nu er min hemmeligste brøde bekendt . 
Ja ! 
Og jeg er bleven dødsdømt . Og jeg har 
siddet så længe i fængsel , at min • kraft er 
knækket . 
Jeg stiger opad trinnene til skafottet ; men 
der er sol i dag , og jeg får tårer i øjnene . 

ti jeg har siddet så længe i fængsel , at jeg er 
svag . Og desuden lyser solen ned , jeg har ikke 
set den i ni måneder , og jeg har ikke hørt 
fuglene synge i ni måneder , før i dag . 
Jeg smiler for at skjule , at jeg græder , og 
beder ydmygt mine vogtere om at få lov til 
at tale et ord . 
Men jeg får ikke lov . 
Og jeg vil tale alligevel , ikke for at vise 
mit mod , men jeg vil dog virkelig tale nogle 
ord fra hjertet før jeg dør , så at jeg ikke 
dør stum , uskyldige ord , som ikke kan skade en 
sjæl , et par ord i største hast , før man springer 
til og holder mig for munden : venner , se , 
hvor guds sol lyser . . . . . . . . . . . 
Og jeg begynder også , men jeg kan ikke tale . 
Er jeg bange ? Slår modet klik ? Ak , nej , 
jeg er ikke bange . Men jeg er svag er jeg , og 
jeg kan ikke tale , fordi jeg nu skal se guds 
sol og træer den sidste gang . . . . . . . . . . . . 
Hvad nu ? En rytter med et hvidt flag ? 
Stille , mit hjerte , skælv ikke så ! 
Nej , en kvinde er det med et hvidt slør , 
en smuk og voksen kvinde på min egen alder ; 
hun har bar Hals hun også , ligesom jeg selv . 
Og jeg forstår det ikke , men jeg græder 
også over det hvide slør , fordi jeg er bleven 
svag og synes , at dette hvide slør vajer skønt 
mod træernes løv . Det vajer også overmåde 

skønt i solen . Men om lidt skal jeg ikke mere 
se det  . . . . . . . 
Men endog når mit hoved er faldt , kunne 
jeg kanske se himlens velsignede hvælv endnu 
en liden stund med øjnene . Det er ikke 
urimeligt , hvis jeg blot holder øjnene godt 
åbne , når øksen falder . Så er alligevel himlen 
det sidste , jeg ser . 
Men giver man mig ikke et klæde over 
øjnene ? Eller binder man mig ikke et bind 
over øjnene , fordi jeg er så svag og græder ? 
Men så bliver jo alting mørkt , og jeg ligger 
blind og kan ikke engang tælle trådene i 
klædet . 
Hvor jeg også tog enfoldigt fejl , da jeg 
håbede at få vende ansigtet opad og se himlens 
velsignede hvælv . Man lægger mig nedad 
gør man , lægger mig på maven , med struben 
i en bøjle . Og jeg kan intet se for bindets 
skyld . 
Der hænger vel en liden kasse nedenunder 
mig , og jeg kan ikke engang se den lille kasse , 
men jeg ved , at den skal opfange mit hoved . 
Blot nat , et kogende mørke omkring mig . 
Jeg blinker og tror , at jeg lever endnu , jeg har 
også liv i mine fingre , og jeg hænger fast 
ved livet . Hvis man tog bindet af , kunne jeg 
se noget , jeg kunne glæde mig lidt over støvkornene 
i kassens bund og se , hvor de var små . 

stilhed og mørke . En pustende stumhed 
fra folkemasserne . . . . . . . . . 
Nådige gud ! Vis mig en barmhjærtighed , 
tag bindet af . Nådige gud ! Jeg er dit kryb , 
tag bindet af . 
Det var ganske stille i atelieret . Øjen drak 
af sit glas . Maleren milde sad og gravede en 
madflæk af sin vest og forstod ikke det mindste ; 
han strakte sit glas over mod journalisten , 
klinkede og sagde hviskende : 
» Skål . « 
Fru Hanka talte først , hun smilte til øjen 
og sagde : 
» Ja , de øjen , de øjen ! Hvor det dirrer , 
det de skriver ! Pustende stumhed fra folkemasserne , 
— jeg hører den , fornemmer den . 
Hvor det er godt , synes jeg . « 
Allesammen syntes , det var godt , og øjen 
blev helt bevæget . Det klædte hans unge 
ansigt at være lykkeligt . 
» Det er nu bare en stemning , «  sagde han . 
Han ville gerne have hørt Paulsbergs særlige 
mening , men Paulsberg tav . 
» Men hvordan kan de finde på at vælge 
dem slige æmner ? Jeg mener , disse digte i 
prosa ? Ja , ja , ja , hvor det er godt ! « 

» Det er nu mit naturel , «  svarede øjen . 
» Jeg bryder mig ikke om romaner , alt opstår 
i mig som Vers . Ja , med eller uden rim , men 
altid som Vers . I det sidste rimer jeg heller 
aldrig mere . « 
» Hvorledes er de egentlig nervøs ? «  spurgte 
Fru Hanka med sin milde stemme .  » Det er 
da sørgeligt , de må absolut se at blive bra 
igen nu . « 
» He-he , ja , jeg skal prøve . . . . . . . . . . . .jo , det er 
for eksempel således , at jeg farer sammen , 
gør ryk på mig , slider mig istykker . Jeg holder 
ikke af at gå på gulvtæpper , for om der 
skulle falde noget ned for mig , så finder jeg 
det ikke igen . Aldrig ! Jeg hører ikke , at det 
falder , og jeg kommer ikke i tanke om at søge 
efter det . Der ligger det da . Kan de tænke 
dem noget utåleligere , end at der ligger det , 
og de går ifra det ? Derfor pines jeg bestandig , 
når jeg træder på gulvtæpper , jeg tager 
fat på mig selv og holder hænderne over 
lommerne , jeg fikserer skarpt mine vesteknapper , 
for ikke at miste nogen af dem  , og jeg vender 
mig rundt mange gange for at se , om jeg ikke 
kunne have sluppet ned en eller anden genstand 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .så kan man have andre ting at 
trækkes med , man plages af sære påfund . Jeg 
sætter vandglasset på den yderste kant af 

bordet og tænker mig et eller andet væddemål 
med nogen , et væddemål om vældige 
summer . Så giver jeg mig til at blæse på 
glasset , falder det , så har jeg tabt , tabt en sum 
så stor , at jeg bliver fallit for hele livet , står 
det derimod , har jeg vundet og kan bygge mig 
et slot et sted ved Middelhavet . Ligedan har 
jeg det , når jeg går opad fremmede trapper : 
er der seksten trin , så har jeg vundet noget , 
er der atten , så har jeg tabt . Hertil kommer 
nu andre rigtig intrikate omstændigheder : hvad 
om der mod al formodning skulle være tyve 
trin i trappen , har jeg tabt eller vundet da ? 
Jeg giver mig ikke , jeg står på min ret , 
og det går til proces , hvor jeg naturligvis 
taber . . . . . . .ja , de skal ikke le af dette , 
det er virkelig ondt . Nå , men dette er nu 
bare så grove ting , jeg skal nævne et par 
andre eksempler : lad en person sidde i værelset 
ved siden af deres og synge et eneste 
Vers af en eneste sang , synge det uafladeligt 
uden ophør , synge det til ende og begynde på 
det igen , og sig så , om det ikke kan gøre dem 
gal af utålmodighed . Men der , hvor jeg bor , 
er et sligt menneske , det er en skrædder , han 
sidder og syr og synger , og hans Vers holder 
aldrig op . Godt , de udstår det jo ikke , de 
rejser dem rasende og driver ud af rummet . 
Så dumper de op i en anden kval : på gaden 

træffer de en mand , en eller anden bekendt , 
som de giver dem til at tale med . Så hænder 
det under denne passiar , at de pludselig 
kommer i tanke om noget behageligt , noget , 
som de kanske skal få , noget , som de vil 
tænke over igen siden og rigtig delikatere dem 
med . Men mens de står og taler med manden , 
glemmer de dette behagelige , glemmer ved 
gud den hele behagelige tanke og kan aldrig 
komme på den senere heller . Så kommer 
smærten , lidelsen , man martres ved at være 
gået glip af denne fine og hemmelige nydelse , 
som man kunne have haft i al sødhed , uden 
møje , uden udgift . « 
» Ja . Det er besynderligt . . . . . . . . . . . . . .men nu 
kommer de altså ud på landet , ud i granskogen , 
så vil det gå over , «  sagde Fru Hanka 
ganske som en moder . 
Milde stemte i med : 
» Ja , det vil det . Og tænk på os , når 
du kommer i dit rige . « 
» Du træffer også endre Bondesen deroppe , « 
Bemærker journalisten .  » Han er bosat der , 
driver sagføreri og politik . Den Pokkers 
Bondesen , næste gang bliver han sikkert valgt . « 
Ole Henriksen havde hele tiden siddet 
stille på sin stol , talt nu og da i al stilhed 
med sin nabo eller tiet helt og røgt cigarer . 
Også han var kendt ved thorahus  , han gav 

øjen et vink om at besøge sorenskrivergården , 
den lå blot en fjerdings vej fra thorahus . 
Man roede over et vand , tæt granskog til alle 
sider , sorenskrivergården lyste som et lidet 
hvidt marmorslot inde i skogkanten . 
» Hvor ved du det ifra ? «  spurgte Irgens , 
som blev ganske forbavset over at høre Ole 
Henriksen tale . 
» Jeg har gået fodtur der , «  svarede Ole 
lidt forlegent .  » Vi var forresten to , den anden 
var en akademikammerat . Vi var indom på 
sorenskrivergården og fik mælk . « 
» Skål , hr . Akademiker , «  råbte journalisten 
spydigt . 
» Du må endelig ro derover , «  fortsatte Ole 
Henriksen ;  » Sorenskriver Lynums er overordentlig 
elskværdige folk . Der er ovenikøbet 
en ung datter i huset , hvis du bryder dig om 
at blive forelsket , «  lagde han smilende til . 
» He-he , nej , hvad andet man kan beskylde 
øjen for , damerne lader han i fred , «  sagde 
skuespiller Norem god og fuld . 
» Skål , hr . Akademiker , «  støeg journalisten 
påny . 
Ole Henriksen så på ham . 
» Er det mig , du mener ? «  spurgte han . 
» Jagu mener dig ja , selvfølgeligmang , he-he . 
Har du ikke været på akademiet ? Nåvel , er 
du da ikke akademiker ? « 

også journalisten var bleven stærkt hed i 
hovedet . 
» Det er nu bare på handelsakademi jeg 
har været , «  sagde Ole . 
» Ja , ja , du er kræmmer , ganske vist . Men 
det er ikke noget at skamme sig for . Vel , 
Tidemand ? Er det noget at skamme sig for at 
være kræmmer ? Jeg siger netop , at det er 
ikke noget at skamme sig for . Vel ? « 
Tidemand svarede ikke . Journalisten holdt 
naragtig fast på sit spørgsmål , han slog 
rynker i panden og tænkte bare på denne 
ene ting , for ikke at glemme , hvad han havde 
spurgt om . Han begyndte at blive vred , han 
brølede på svar . 
Fru Hanka sagde pludselig med rolig 
stemme : 
» Så , stille nu ! Øjen vil læse sit andet 
digt . « 
Både Paulsberg og Irgens gjorde i hemmelighed 
en grimase , men ingen af dem sagde 
noget ; Paulsberg nikkede endog opmuntrende . 
Da der blev lidt stille , rejste øjen sig , trådte 
noget tilbage og sagde : 
» Dette kan jeg udenad . Det hedder kærlighedens 
magt . « 
Vi kørte i jærnbane gennem en fremmed 
egn , fremmed for mig , fremmed for hende . 

vi var også fremmede for hinanden vi to og 
havde aldrig set hinanden før . Hvorfor sidder 
hun så stille mon ? tænkte jeg . Og jeg bøjede 
mig over mod hende og sagde , mens mit hjerte 
klappede : 
» Sørger de over noget , frøken ? Har de 
ladet en ven tilbage efter dem dér , hvor de 
kommer fra , en meget god ven ? « 
» O , ja , «  svarede hun ,  » en meget god ven . « 
» Og nu sidder de og kan ikke glemme 
denne ven mere ? «  sagde jeg . 
Og hun svarede og rystede sørgmodigt på 
hovedet : 
» Nej , nej , jeg glemmer ham ikke . « 
Hun tav . Hun havde ikke set på mig , 
mens hun talte . 
» Må jeg veje deres flætte i hånden engang , « 
Sagde jeg så .  » Hvilken dejlig flætte , 
så såre skøn , som den er ! « 
» Min ven har kysset den , «  svarede hun og 
stødte min hånd tilbage . 
» Tilgiv mig , «  sagde jeg da , og mere og 
mere klappede mit hjerte ,  » må jeg ikke engang 
se deres guldring , den er blank af guld og 
rigtig såre skøn den også , jeg kunne ville se 
den nøje og glæde mig over den for deres 
skyld . « 
Men hun svarede nej også hertil og sagde : 
» Min ven har givet mig den . « 

så flyttede hun sig end længer bort fra mig . 
» Tilgiv mig da , «  sagde jeg . . . . . . . . . 
Der går en tid , toget ruller , vejen er 
så lang , så lang og trættende , vi har intet at 
foretage os på nogen måde andet end at lytte 
til hjulenes larm . Et lokomotiv farer os forbi , 
det lyder somjærn i jærn , og jeg farer sammen , 
men det gør ikke hun , så meget tænker hun 
vel på sin ven . Og toget ruller . 
Så for første gang ser hun hen på mig , 
og hendes øjne er sært blå . 
» Her bliver mørkere ? «  siger hun . 
» Vi nærmer os en tunnel , «  svarer jeg . 
Og vi kørte gennem tunnellen . 
Så gik en tid igen . Utålmodig ser hun 
atter hen på mig og siger : 
» Jeg synes , det mørkner igen ? « 
» Vi er ved den anden tunnel , der er tre 
tunneller ialt , «  svarede jeg .  » Jeg har et kort , 
vil de se ? « 
» Jeg er bange , «  sagde hun og flyttede sig 
nærmere hen til mig . 
Jeg sagde ikke noget hertil . Hun spurgte 
smilende : 
» Tre tunneller , sagde de ? Har vi endnu 
en , foruden denne ? « 
» Ja , endnu en . « 
Vi kommer ind i tunnellen , og jeg føler , at 
hun er mig aldeles nær , hendes hånd berører 

min hånd . Så lysner det atter , og vi er ude 
det fri igen . 
•vi kører et kvarter . Hun sidder mig nu 
så nær , at jeg føler hendes varme mod mig . 
» De må gerne veje min flætte , «  siger hun , 
» ja , de må også gerne se min guldring , her 
er den . « 
Jeg vejede hendes flætte og tog ikke imod 
ringen , fordi hendes ven havde givet hende 
den . Hun smilte derover og bød mig den ikke 
mere . 
» De har så hede øjne , og hvor deres 
tænder er hvide , «  sagde hun og blev forvirret . 
» Jeg er bange for den sidste tunnel , hold min 
hånd , når den kommer . Nej , nej , hold ikke 
min hånd , det mener jeg ikke , jeg spøger ; 
men tal til mig . « 
Jeg lovede at gøre , hvad hun bad mig om . 
Nogle minutter efter lo hun og sagde : 
» Jeg var ikke bange for de andre tunneller , 
kun denne er jeg bange for . « 
Hun så på mit ansigt , hvad jeg vel kunne 
ville svare til dette , og jeg sagde : 
» Denne er også den længste , den er uhyre 
lang . « 
Hendes forvirring var nu på sit højeste . 
» Men nej , der kommer jo ingen tunnel , « 
Råbte hun ,  » De narrer mig , der er ingen 
tunnel  ? « 

» Jo , det er der , en sidste tunnel , se selv . « 
Og jeg pegede i mit kort . Men hun ville 
intet se og ville intet høre . 
» Nej . nej , der er ingen , og jeg siger dem , 
der er ingen . Men tal til mig , hvis der er en , « 
Sagde hun fremdeles . 
Hun lagde sig tilbage i sædet , halvlukked 
øjnene og smilte derved . 
Så piber toget , jeg ser ud , vi nærmer os 
det gabende hul . Jeg huskede , at jeg havde lovet 
at tale til hende , jeg bøjer mig forover , og da 
føler jeg i mørke hendes arme om min Hals . 
» Tal til mig , tal til mig , jeg er så bange , « 
Hvisker hun med klappende hjerte .  » Men hvorfor 
taler de ikke til mig ? « 
Jeg følte godt , at hendes hjerte klappede , 
og i det samme lagde jeg min mund tæt ind til 
hendes øre og sagde ind i hende : 
» Nu glemmer de jo deres ven ? « 
Hun lyttede , hun sittred og slap min Hals i 
samme sekund , stødte mig bort fra sig med 
begge hænder og kastede sig selv langt hen ad 
sædet . Jeg sad tilbage . Jeg hørte , at hun begyndte 
at hulke inde i mørket . 
» Dette var kærlighedens magt , «  sluttede øjen . 
Atter var der stille i atelieret . Milde sad 
endnu med gabende mund . 

» Nå , ja , hvad så ? «  sagde han og ventede 
på mere , på slutningen .  » Er du færdig ? Men 
gud bevare dig menneske , det blev altså dermed ? 
Jeg har aldrig hørt så galt . Nej , den 
digtning , som dere unge har slået dere på , 
den døber jeg dit . He , nu glemmer de jo 
deres ven . Di må ikke glemme dereses ven 
inte . He-he . « 
Herrerne brast i høj latter . Hele virkningen 
var ødelagt , poeten med kompasset i urkæden 
rejste sig dristigt , pegede milde midt på brystet 
og udbrød : 
» Den herre forstår sig altså ikke på 
moderne poesi . « 
» Moderne poesi ? Denne snusen til månen 
og guds sol og Soria dilt og moria dalt ved 
Middelhavet . . . . . . . . .men i det mindste skulle 
der da være en slutning på hver ting ? « 
Øjen var bleg af forbittrelse . 
» Du har altså ikke det spor øje for min nye 
hensigt , «  sagde den stakkels mand ophidset og 
skælvende .  » Forresten er du et råskind , milde , 
man kan ikke vente mere af dig . « 
Først nu syntes den tykke maler at mærke , 
hvormeget han havde spoleret , han havde knapt 
ventet den virkning af sine ord . 
» Et råskind ? «  svarede han godmodigt ;  » nu 
begynder vi pludselig at udtrykke os med rene 
ord her henne . Jeg mente nu i al fald ikke at 

fornærme dig , øjen . Tror du ikke , jeg nød det , 
hvad ? nød digtet ? Jogu nød jeg det , tro mig 
nu . Jeg mente bare , at det var lidt ulegemligt , 
hvad ? æterisk ? Forstå mig ret : smukt naturligvis , 
overmåde dejligt , kortsagt : noget af det bedste , 
du har gjort . Forstår du ikke en spøg længer ? « 
Men det hjalp ikke , at milde forsøgte at 
glatte over det igen , den stille stemning var 
borte , man lo og skrålede endnu værre end før 
og slog sig for alvor løs . Midt i støjen stødte 
skuespiller Norem det ene vindue op og sang 
ud til gaden . 
Forat give øjen en smule oprejsning , lagde 
Fru Hanka sin hånd på hans skulder og 
trøstede ham med , at hun ville møde op ved 
jærnbanen , når han rejste , og se ham vel afsted . 
Ja , både hun og de andre , de skulle møde op 
allesammen . Hvornår rejste han ? 
» Ikke sandt , «  vendte hun sig til Ole Henriksen , 
» vi møder alle sammen op på stationen , når øjen 
afgår ? « 
Da var det , at Ole Henriksen gav det 
uventede svar , som gjorde endog Fru Hanka 
forundret : Ole Henriksen ville ikke alene møde 
op på stationen , han ville følge øjen helt til 
thorahus . Jo , det kom over ham på stedet , han 
ville tage denne lille tur , han havde i grunden 
et slags ærinde did op også . . . . . . . . . . . Og han 

mente det så alvorligt , at han allerede straks 
tog øjen i knaphullet og aftalte dagen . 
Journalisten drak med Fru Paulsberg , der 
tog om glasset , som der skulle tages om et 
pjolterglas ; de flyttede sig hen i sofaen for 
trækkens skyld og begyndte at fortælle hinanden 
lystige småting . Fru Paulsberg vidste en 
historie om advokat grande og en af pastor 
b .s døtre . Hun er kommet næsten til det afgørende 
punkt , da hun med ét standser . 
Journalisten , der var reven med , spurgte 
hidsigt : 
» Nå ? « 
» Ja , vent lidt , «  svarede Fru Paulsberg leende , 
» jeg må da få tid til at rødme lidt , ved jeg . « 
Og så gled hun storleende ind i det afgørende 
punkt . 
I dette øjeblik kom Norem støjende tilbage 
fra vinduet , han har fået et indfald , han råber , 
så salen ryster : 
» Stille , vær lidt rolige , så skal dere se 
noget . Stød op det andet vindue også og se 
ud , der står en avisgut lige ved lygten . Pas 
nu på . . . . . . . . . . . Ole Henriksen , har du en 
krone ? « 
Da Norem havde fået kronen , stak han 
den med ustøe hænder i ildtangen og glødede 
den over lampen . Det var nu så stille , at 

man tydelig kunne høre avisgutten , der råbte 
med sit blad nede på gaden . 
» Pas nu på ! «  sagde Norem igen ;  » stil dere 
ved vinduerne , siger jeg , og vent et øjeblik , nu 
kommer jeg . « 
Han skyndte sig hen til vinduet , så godt 
han kunne gå , og råbte avisgutten an : 
» Pas på , du småen , her har du en krone . 
Stil dig lige her under og tag imod . « 
Kronen faldt klirrende ned i gaden . Gutten 
havde grebet den , men sluppet den igen med en 
rasende ed . 
» Hør , hvor han bander , «  fnisede Norem , 
» se , hvor han slikker sig på fingrene . . . . . . . . 
Nå , din satan , vil du ikke have kronen ? Der 
ligger den . « 
Gutten så tænderskærende op til vinduet . 
» Den er jo gloende , ved jeg , «  sagde han . 
» Gloende ? Ha-ha-ha , er den gloende ? 
Alvorlig talt , vil du have kronen , eller skal jeg 
komme ned efter den igen ? « 
Så tog gutten det sydende kronestykke 
ind i sine aviser og lakkede afsted . Det hjalp 
ikke , at Norem ville have ham til at takke for 
foræringen , tage huen af og takke , han slængte 
et par skældsord op til vinduet og slikkede 
endnu sine fingre . Lidt efter tog han tilbens 
alt , han kunne , af frygt for at blive eftersat . 
Norem råbte et par gange på politi . 

dette var det sidste lykkelige indfald , den 
glad stemte skuespiller havde den aften , inden 
han vaklede hen i en krog af atelieret og sovned . 
» Er der nogen , som ved hvormange klokken 
er ? «  spurgte Fru Paulsberg . 
» Spørg ikke mig , «  svarede journalist Gregersen 
og famlede leende op til vestelommen . 
» Det er mangen god dag , siden jeg havde 
klokke . « 
Det viste sig , at klokken var et . 
Men ved halvtotiden var Fru Hanka og 
Irgens totalt forsvundne . Irgens havde spurgt 
milde efter brændt kaffe , og siden havde ingen 
set ham . Det vakte heller ikke nogen opsigt , 
at de to var knebne ud , der blev slet ikke 
spurgt efter dem ; Tidemand sad og småprated 
med Ole Henriksen om turen til thorahus . 
» Men har du tid til det ? «  spurgte han . 
» Jeg tager mig tid , ja , «  svarede Ole .  » Jeg 
skal forresten fortælle dig noget siden . « 
Ved Paulsbergs bord diskuterede man situationen . 
Milde stillede atter i udsigt at forlægge 
sit liv til Australien . Men gudskelov , stortinget 
gik vel næppe hjem , før det havde gjort noget 
denne gang , statueret et eksempel . 
» Mig er det ligegyldigt , hvad det gør , « 
Sagde journalisten fra gazetten .  » Således som 
det arter sig nu , synes Norge alligevel et slagent 
land . Vi står tilbage med en decideret fattigdom 

på alle kanter , med fattigdom på kraft , 
både i politiken og i det borgerlige liv . Hvor 
er det ikke trist at se på dette almindelige forfald ! 
For eksempel de arme rester , vi nu har 
tilbage af det åndsliv , som blussede så højt , ja , 
som råbte til himmels i syttiårene . De gamle 
går kødets gang , hvem kan tage inrbejdet op 
efter dem ? Jeg er ked af dekadencen , jeg trives 
ikke uden ihøjt åndeligt liv . « 
Alle havde set på journalisten ; hvad havde 
stukket den altid frejdige fyr ? Rusen var gået 
lidt af ham , han talte nogenlunde rent og 
vrængte ikke engang ord . Hvad mente han ? 
Men da den vittige hund var kommet til den 
erklæring , at han var ked af dekadencen og 
ikke kunne trives uden i højt åndeligt liv , da 
brast alle gæsterne i latter og forstod , at det 
hele var en udsøgt spas . Den satans spøgefugl , 
havde han ikke nær narret dem alle . De arme 
rester af syttiårenes åndsliv ? Havde man 
ikke både Paulsberg og Irgens og øjen og 
milde og de to maskinklippede poeter , og endelig 
en sand Herrens sværm af opdukkende førsterangs 
talenter ! 
Journalisten lo selv med og tørrede sveden 
af panden og lo . Det var den almindelige 
mening , at denne mand sad inde med et anseligt 
pund , som han endnu ikke havde brugt op 

i bladet . Man kunne vente en bog fra ham en 
dag , en mærkelig historie . 
Paulsberg sad og lo tvungent . Han var 
egentlig ganske stødt over , at man slet ikke 
havde nævnt nogen af hans romaner og hans 
værk om syndernes forladelse den hele aften . 
Da derfor journalisten spurgte ham om hans 
mening om det norske åndsliv i sin almindelighed , 
svarede han kort : 
» Jeg har jo dog yttret mig om denne sag 
et sted i mine værker . « 
Javel , javel , når man tænkte sig om , så 
huskede man jo for fan det . Naturligvis . Det 
var ganske rigtigt , en replik et eller andet sted . 
Fru Paulsberg kunne endog citere repliken , ja , 
opgive pagina . 
Men nu ville Paulsberg bryde op . 
» Jeg kommer altså og sidder for dig igen 
imorgen , milde , «  sagde han med et blik til 
stafeliet . Han rejste sig , tømte sit glas og 
fandt frem sin frakke . Hans kone rejste sig 
ligeledes og sagde godnat , hun trykkede hver 
især kraftigt i hånden . De mødte Fru Hanka 
og Irgens i døren og sagde også et kort godnat 
til dem . 
Fra nu af blev de tilbageværende rigtig overstadigt 
lystige , de drak som svampe , selv de to 
unge poeter drak efter ævne og talte om baudelaire 
med røde øjne . Ingen lagde noget 


bånd på sig mere . Milde ville have åbenlys 
rede på , hvorfor Irgens havde spurgt ham 
efter brændt kaffe . Hvad brug havde han for 
den ? Han havde nu vel ikke kysset Fru Hanka ? 
Ja , fan tro ham . . . . . . . . . Tidemand hører på 
og ler med , ler højere end nogen anden og 
siger :  » Nej , det har du ret i , fan tro ham , 
den skælm . «  Tidemand var så ædru som 
nogensinde . 
Journalisten tog anledning af den brændte 
kaffe til at udtale sig om ond ånde overhovedet . 
Han talte højt og så sig om til alle . 
Hvad kom ond ånde af ? Dårlige tænder , 
hultænder , he-he . Det var hultænderne , som 
forpestede hele munden . Og han forklarede det 
nærmere , hvorledes det kom sig , at hultænderne 
kunne forpeste munden . 
Nej , man generede sig ikke , tonen var fri , 
og man begyndte at bande hedt . Snærperiet var 
Norges ulykke , man lod heller sin unge datter 
gå i hundene af vankundighed end man indviede 
hende i god tid . Snærperiet var den last , 
som for tiden stod i blomst herhjemme . Der 
skulle fan tørke mig ansættes offentlige mænder 
til at skrige ud højt lidderlige ord på gaden , 
bare for at gøre unge piger bekendte med livets 
ting i god tid . Hvad . . . . . . . . . . .knyr du , tide- 
mand ? 

nej , Tidemand kny ed ikke , og Ole Henriksen 
knyede heller ikke . Dette med de offentlige 
mænder var en sjælden original idé , he-he . 
Milde fik Tidemand afsides . 
» Sagen er : du skulle ikke have nogle 
kroner , vel ? «  sagde han . 
Jo , Tidemand var ikke helt bar . Hvormange ? 
En tier ? 
» Tak , tak , gamle ven , du skal få den 
igen , «  sagde milde med alvor .  » Du skal naturligvis 
få den igen med det første . Du er en 
kærnekar . Det er ikke længer siden end i forgårs 
at jeg sagde , at dere kræmmere var fan 
ta mig sjældne mennesker , sagde jeg . Jeg brugte 
akkurat de ord . Her har du min hånd ! « 
Endelig rejste Fru Hanka sig for at gå . Det 
gryede af dag . 
Hendes mand holdt sig i hendes nærhed . 
» Ja , Hanka , det er ret , lad os nu gå , « 
Sagde han . Han lagde allerede sin arm tilrette 
for hende . 
Hun tilkastede ham et blik og sagde : 
» Ja , tak , jeg har følge , min ven . « 
Der gik en liden stund , inden han rigtig 
summede sig . 
» Nå , således , «  sagde han smilende .  » Ja , 
det gør heller ikke noget , jeg mente bare . . . . . « 
Han trådte tilbage til vinduet og blev 
stående der . 

Fru Hanka gik rundt og bød godnat . Da 
hun kom til Irgens , hviskedee hun hedt , stakåndet : 
» I morgen altså , tre . «  hun holdt øjens hånd 
længe i sin og spurgte , hvornår han rejste . 
Havde han nu husket at skrive til thorahus om 
plads ? Nej , der så man , disse digtere de glemte 
altid det vigtigste . Han måtte telegrafere i morgen . 
Farvel . Og god bedring . . . . . . . . Hun var moderlig 
til det sidste . 
Journalisten fulgte hende . 

vi . 
» Du lovede at fortælle mig noget , Ole ? « 
Sagde Tidemand . 
» Ja , jeg husker det . . . . . . . . . . . . . . . Det forundrede 
dig , at jeg ville tage med til thorahus . Kort og 
godt , jeg sagde , at jeg egentlig havde et ærinde 
did , men det er ikke sandt , det slap mig blot af 
munden . Jeg kender ingen der , blot Lynums , 
det er ikke til at gøre større end det er . Det 
er virkelig så , at jeg har besøgt sorenskrivergården 
engang ; du skulle aldrig have set noget 
latterligere , vi kom did to fortørstede fodgængere 
og fik mælk ; siden har jeg truffet familjen her , 
når den har været i byen , i fjor høst og nu i 
vinter . Det er en stor familje , med huslæreren 
syv ialt , den ældste af døttrene hedder ågot . 
Jeg kommer til at fortælle dig mere om disse 
folk senere . Ågot var atten år den syvende 
december , he-he , det er jo ingenting , hun er 
altså i sit nittende år , jeg husker tilfældigvis , 

at hun fortalte mig det . Kortsagt , vi er ikke 
forlovet , det mener jeg ikke at sige , vi har blot 
skrevet nogle breve til hinanden i det sidste . 
Men jeg ved ikke , hvad det kan blive til . . . . . . . . . 
Hvad mener du om det ? « 
Tidemand var over al måde forundret , han 
standsede . 
» Men dette vidste jeg slet ingen ting om , 
du har ikke sagt et ord før ? « 
» Nej , det kunne jeg ikke godt . Hvad havde 
jeg at holde mig til , så ung , som hun var ? Og 
nu sætter jeg , at hun har fået andet i sinde , 
ombestemt sig , når jeg kommer ? Så er intet 
værre sket for hendes vedkommende , eksekutionen 
foregår i al stilhed , hun bliver ikke det 
mindste blameret derfor . . . . . . . . . . Du skal forresten 
se hende , Andreas , jeg har et fotografi ; 
ja , hun har næsten ikke givet mig det , jeg har 
halvvejs taget det fra hende , men . . . . . . . . . . « 
De standsede et øjeblik og så på fotografiet . 
» Nydeligt ! «  sagde Tidemand . 
» Ja , ikke sandt ? Tak fordi du synes det , 
forresten . Jeg er sikker på , at du vil blive 
glad i hende . « 
De gik videre . 
» Tillykke da ! «  sagde Tidemand og standsede 
igen . 
» Tak . «  lidt efter føjede Ole til :  » Ja , jeg 
siger tak ; for det er i grunden så godt som 

afgjort , forstår du . Jeg rejser derop og tager 
hende med herind . « 
De var komne næsten ned til jærnbanetorvet , 
da Tidemand med en gang stirrer ret 
frem og hvisker : 
» Men er det ikke min kone , som går der ? « 
» Jo ; det er det , «  hvisker Ole tilbage .  » Jeg 
har set denne dame hele tiden foran os , nuførst 
ser jeg , hvem det er . « 
Fru Hanka gik alene hjem , journalisten 
havde slet ikke fulgt hende . 
» Gudskelov ! «  sagde Tidemand uvilkårlig . 
» Hun sagde til mig , at hun havde følge , og nu 
går hun der og pusler ganske alene . Er hun 
ikke sød ? Hun stiler lige hjem . . . . . . . . . . . . Men 
hør , hvorfor sagde hun da , at hun havde følge ? « 
» Nej , men sligt må man da virkelig ikke 
regne så nøje , «  svarede Ole .  » Hun ville kanske 
slet ikke have følge hverken med dig eller mig 
eller nogen anden ; kunne hun ikke have været 
i den stemning , kanske ? Unge damer har vel 
sine stemninger de også , ligesom vi . « 
» Ja , naturligvis , jo , det er fuldkommen sandt . « 
Tidemand slog sig til ro hermed , han var lykkelig 
over , at hans kone gik der alene og at hun 
stilede hjemad , han sagde nervøst glad :  » Ved du 
hvad , efter et par ord , jeg vekslede med hende 
oppe hos milde i aften , retter det sig stadig mere 
og mere . Hun forhørte sig endog om forretningen , 

om den russiske told , virkelig sandt , hun blev 
ikke træt af at høre mig tale om Furst . Du 
skulle have set , hvor hun glædede sig over , at 
handelen vågnede op igen . Vi talte senere om 
vort sommerophold på landet . Jo , det går 
da fremad og retter sig lidt hver dag . « 
» Ja , ser du det ! Det ville jo også være 
galt ellers . « 
Pause . 
» Der er forresten noget , som forundrer mig , « 
Vedblev Tidemand atter tungt .  » En dag fornylig 
sad hun og talte om , hvad et menneske , som 
hun , burde bestemme sig til for livet ; hun 
måtte have en gærning , noget , hun kunne slå 
sig på . Ja . Jeg tilstår , det forundrer mig lidt , 
en kone med to børn og et stort hus . . . . . . . . . . . . . 
Hun har også i det sidste begyndt at skrive sig 
for lange igen , Hanka lange Tidemand , ret 
som om hun endnu hedte lange . « 
Fru Hanka havde standset ved porten , hun 
ventede åbenbart på sin mand . Hun råbte 
ham smilende i møde , at han måtte virkelig 
skynde sig lidt nu , hun var nærved at fryse 
ihjæl . Og hun hævede fingeren spøgende tilvejrs 
og spurgte : 
» Hvad går nu dere to grosserere og 
spekulerer ud igen ? Hvad står hveden i for 
tiden , og hvad skruer dere den op til herhjemme ? 
Gud hjælpe dere på dommens dag ! « 

Tidemand anslog den samme tone : hvor 
i alverden havde hun gjort af journalisten ? Jaså , 
hun havde ikke villet have følge af nogen , ikke 
af sin egen mand engang , hun havde haft en 
stemning , hvad ? Men om hun kunne forsvare 
at lade den stakkels Gregersen tumle hjem ganske 
på egen hånd gennem gaderne , så fuld som 
han var ? Det var hjerteløst . . . . . . . . . . . 
En uges tid senere havde Ole Henriksen 
gjort sin tur til thorahus . Øjen var bleven 
igen deroppe , men Ole selv havde en ung dame 
med sig tilbage til byen , hans forlovede , ågot 
Lynum . I deres følge var også en tredje 
person , et noget aparte menneske . 

i spiretid 



i . 
Den femte April kom Ole tilbage fra 
thorahus . Han indførte straks sin forlovede i 
kliken , præsenterede hende for alle sine venner 
og var hele dagen sammen med hende . For 
Irgens og advokat grande havde han forresten 
ikke præsenteret hende , fordi han endnu ikke 
havde truffet dem . 
Hun var ung og lys , med høj barm og 
med meget rank -holdning . Det lyse hår , hun 
havde , og hendes tilbøjelighed til at le ofte gav 
hende et skær af barnlighed ; men hun havde 
et smilehul på den venstre kind og ikke noget 
på den højre , og dette ene smilehul gjorde 
hende tilmed ejendommelig , ja , mærkelig . Var 
det ikke egent at være så anderledes på den 
ene side af ansigtet end på den anden ? Hun 
var af middels højde . 
Nu havde hun været så ude af sig selv 
over alt , hun havde set og hørt i byen , at hun 

gik rundt og småjubled hele dagen . Kliken 
havde også været indtagen i hende og havde 
vist hende al mulig elskværdighed ; Fru Hanka 
havde simpelthen taget hende om livet og 
kysset hende med det samme . 
Hun fulgte Ole omkring i forretningen , 
kiged ned i alle de mærkelige skuffer og kasser 
i butikken , smagte på gammel , stærk vin nede 
i kælderen og slog op for spøg i de tykke 
hovedbøger inde i kontoret . Men især yndede 
hun at holde til nede på lageret , i det lille 
Kot af et kontor dernede , hvor det duftede så 
køligt og fremmedagtigt af alle de sydlandske 
varer . Fra vinduet kunne hun se ud over 
bryggerne , havnen , skibene , der slæbte varer 
ind og ud og blæste så tungt , at hele luften 
skalv af dem . Lige udenfor lageret lå den lille 
lyst]agt med den gyldne mastetop , den var 
hendes , hun havde fået den , den tilhørte virkelig 
hende under alle lovens former ; Ole havde 
endog været i veritas for at få jagtens navn 
forandret til ågot . Hun havde selv papirerne . 
Og den ene tavle efter den anden kommer 
ind i kontoret , kridtregnskaberne vokser lidt 
for hver dag , de fylder rubrikerne helt , svulmer 
op til højere og højere summer , vårsæsonen 
er inde , den rige tid just før sommeren , 
handelen lever og sitrer hele verden over med 
lidenskabelig hæftighed . 

når Ole tæller og noterer , pusler ågot 
på sin side af pulten på egen hånd med et 
eller andet . Ofte kan hun ikke forstå , at Ole 
kan gøre alle disse regnskaber i stand uden at 
løbe sur i summerne , hun har selv forsøgt at 
finde ud af dem , men kun kom ingen vej ; det 
eneste , hun kan sættes til , er at kopiere de 
utallige bestillinger ind i bøger , og dette gør 
hun langsomt og forsigtigt . . . . . . . . . . . 
Ole ser over mod hende og siger pludselig : 
» Nej , herregud , hvilke små hænder du 
har , ågot . He-he , det er jo ingenting heller . 
Jeg forstår ikke , at du kan hjælpe dig med 
det der . « 
Det er nok . Ågot kaster pennen og løber 
rundt på den anden side af pulten . Og nu er 
de glade og ufornuftige begge to , til den næste 
tavle kommer ind . 
» Lille frue , «  siger han smilende og ser ned 
i hendes ansigt ,  » lille frue . « 
Tiden går . Endelig er arbejdet færdigt , 
regnskaberne opgjorte , og Ole siger , idet han 
slår bogen sammen : 
» Ja , ja , nu skal jeg altså afsted og telegrafere . 
Går du med opad gaden ? « 
» Ja , kære , hvis du vil , «  svarer hun . Og 
hun hopper med , fornøjet fra top til tå . 
På vejen kommer Ole i tanker om , at 
han endnu ikke har præsenteret sin forlovede 

8o 
for Irgens . Hun skulle rigtig se denne Irgens , 
siger han , han var en stor mand , et af de dybe 
talenter , det var alles mening . De kunne jo 
gå så langt som til grand , så kanske sad 
han der . 
De gik ind i grand , passerede de forskellige 
båse , hvor mennesker sad og drak og røgte , og 
fandt Irgens ved et af de inderste borde . Milde 
og Norem sad sammen med ham . 
» Der sidder dere jo ! «  råbte Ole lidt 
ugeneret . 
Irgens gav ham sin venstre hånd og rejste 
sig ikke . Han kneb øjnene sammen og kiged 
en gang hen på ågot . 
» Ågot , ja , dette er altså digteren Irgens , « 
Præsenterede Ole Henriksen ligefrem , brystende 
sig lidt af sit gode bekendtskab med digteren . 
» Min forlovede , frøken Lynum . « 
Så rejser Irgens sig og bukker meget dybt . 
Han ser endnu en gang hen på ågot og ser 
længe på hende endog , hun blev stående der 
og se tilbage på ham , hun var åbenbart forundret 
over at finde digteren Irgens således . 
Det var over to år siden hun havde læst hans 
bog , det lyriske drama , som var bleven så 
berømt ; hun havde tænkt sig mesteren som en 
ældre mand . 
» Gratulerer ! sagde Irgens endelig og trykkede 
Oles hånd . 

de satte sig alle ved bordet . De fik også 
allesammen en sejdel hver og begyndte at tale 
sammen . Stemningen blev god ved det lille 
bord , selv Irgens blev meddelsom og talte med . 
Han henvendte sig tværs over bordet til ågot , 
spurgte , om hun havde været i byen før , i 
teatret , i tivoli , læst den og den bog , besøgt 
maleriudstillingen . Ja , men , frøken , maleriudstillingen 
må de se ! Har de ingen bedre til 
at vise dem den , skal det være mig en fornøjelse 
at gøre det . . . . . . . . . . . . De talte vel i ti 
minutter tværs over bordet til hinanden , og 
ågot svarede hurtigt på det hele , lidt leende , 
nu og da forglemmende sig selv og spørgende 
med hovedet påskakke om en og anden 
ting , hun ikke vidste . Hendes øjne var åbne , 
ingen forvirring sporedes i dem . 
Så bankede Ole i bordet efter opvarteren , 
han måtte gå , han skulle telegrafere . Ågot 
rejste sig også . 
Milde sagde : 
» Ja , men de behøver vel ikke at gå , 
frøken ? Du kan jo komme indom her igen , 
når du har telegraferet , Ole Henriksen  ? « 
» Jo , jeg vil også gå , «  sagde ågot . 
» Nej , hvis du vil være , så kan jeg gerne 
komme hid tilbage efter dig , «  sagde Ole og tog 
sin hat . 
Hun så på ham og spurgte næsten hviskende : 

» Ja , må jeg ikke gå med dig da ? « 
» Jo , jo , naturligvis . « 
Ole betalte . 
» Å , «  sagde milde ,  » vær så snild at lægge 
ud for os også , Ole . Vi er ikke pengemænd 
nogen af os i dag . «  dermed smilte han og så 
bort til ågot . 
Ole betalte atter , tog afsked og gik med 
ågot under armen . 
De tre herrer så efter hende . 
» Det var da satan ! «  mumlede Irgens oprigtigt 
beundrende .  » Lagde dere mærke til 
mennesket ? « 
» Lagde vi ikke mærke til hende ! Kan dere 
nu begribe , hvordan en slig Ole har kunnet få 
fat på et pragtbarn ? « 
Milde var enig med skuespilleren i , at det 
var ubegribeligt . I alverdens navn , hvad tænkte 
hun på ! 
» Tys , tal ikke så højt , de har standset nede 
ved døren , «  sagde Irgens . 
De havde stødt på advokaten . Den samme 
præsentation foregik igen , en liden passiar kunne 
heller ikke undgås nu , de sad der med hat og 
handsker på og var færdige til at rejse sig 
når det skulle være . Endelig gik de . 
I dette øjeblik rejste der sig en mand ved 
et af de bagerste borde og kom hen imod 
døren . Manden kunne være firti år gammel , 

med gråsprængt helskæg og mørke øjne ; hans 
dragt var lidt slidt , forresten var han også 
noget skaldet i hovedet . 
Han trådte lige hen til advokaten , hilste 
og sagde : 
» Har de noget imod , at jeg sætter mig hos 
dem ? Jeg lagde mærke til , at grossereren 
hilste på dem , de kender ham altså ; jeg på 
min side kender frøken Lynum , som blev forestillet 
for dem . Jeg er huslærer hos hendes 
forældre , mit navn er Coldevin . « 
Der var noget ved den fremmede , som fik 
den lille , fine advokat grande til at blive nysgærrig , 
han gjorde straks plads for ham og bød 
ham endog en cigar . Opvarteren kom efter 
med den fremmedes glas . 
» Se , jeg er her i byen bare en og anden 
gang med lange mellemrum , «  sagde Coldevin ; 
» jeg lever altid på landet , i de sidste ti år 
har jeg ikke været udenlands , når jeg fraregner 
en tur til København under udstillingen . Så 
er jeg nu kommet herind igen , jeg går omkring 
hele dagen og ser på tingene . Der er små 
og store forandringer , byen bliver større og større , 
ser jeg ; det er en lyst at drive om nede ved 
havnen og se på trafiken . « 
Han talte med dæmpede stemme , hyggeligt 
og stille , skønt hans øjne ulmede nu og da . 

advokaten hørte på og svarede ha og ja . 
Jo , det måtte indrømmes , byen kom sig , nu 
skulle man have elektrisk sporvej , flere gader 
skulle asfalteres , sidste folketælling udviste 
en enorm vækst . . . . . . . . . . . Det måtte forresten 
være underligt at bo derude på landet til 
stadighed ? Ikke ? Men om vinteren , i mørket 
og sneen ? 
Nej , det var velsignet . Herrens sne overalt , 
tyste , ville skoge , ryper og harer og ræv . 
Hvid , aldeles hvid sne . Men sommeren var 
jo skønnere . Nu ville det være fuld sommer , 
når han kom hjem igen , han havde tænkt at 
tage sig fri i to , tre måneder , kanske endnu 
lidt længer . Det måtte vel være nok til at se 
og høre det væsentligste i byen ? Hvad var det 
egentlig , som foregik for tiden ? Situationen , 
hvordan var den ? 
Jo , svarede advokaten , situationen var alvorlig . 
Men så havde man jo stortinget . Flere 
af førerne havde sagt deres sidste ord ; slog 
ikke alle mærker fejl , så blev der gjort kort 
proces denne gang . 
Å , ja , hvis ikke mærkerne slog fejl , så  . . . . 
» De synes at have deres tvivl ? «  spurgte 
advokaten leende . 
» Ikke anderledes , end at man synes at lide 
for meget på førerne og deres ord . Jeg 

kommer fra landet , vi har vor mistanke derude , 
det er ikke så let at blive af med den . Det 
kunne jo gå i bagtås nu også , ligesom før . 
Ja , det kunne det . « 
Coldevin drak af sit glas . 
» Jeg husker ikke , at det egentlig er gået 
i bagtås før ? «  spurgte advokaten .  » Sigter de 
til noget bestemt , som førerne skal have 
sveget ? « 
» Å , ja . Der er ord , som er brudte , ord , 
som er bragte til side , ord , som er åbent og 
roligt fragåede . Jo , vi skulle ikke glemme 
dem . . . . . . . Førerne skal man ikke lide forvissest 
på , derimod skulle jo ungdommen være vort 
håb . Nej , førerne de knækker over så mangen 
gang . Det er en gammel lov , at når føreren 
kommer til en vis alder , så standser han , ja , 
han vender sig endog om og stemmer imod . 
Så må ungdommen gå imod ham , drive ham 
foran sig igen eller trampe ham ned . « 
Døren gik op , og Lars Paulsberg trådte 
ind . Han hilste til advokaten , der svarede . 
Advokaten pegede på en stol ved siden af 
sig ; men Paulsberg rystede på hovedet og 
sagde : 
» Nej , jeg søger efter milde . Han har slet 
ikke malet på mig i dag . « 
» Milde er i hjørnet , «  svarede advokaten . 
Og han vendte sig igen til Coldevin og hviskedee : 

» Ja , der var nu en af de vigtigste blandt vore 
unge , så at sige føreren for dem alle sammen , 
deres autoritet , Lars Paulsberg . Kender de ham  ? 
Var bare alle som han , så ! « 
Jo , Coldevin kendte ham . Jaså , var dét 
Paulsberg ! Ja , han kunne forstå , at det var en 
betydelig mand , for han lagde mærke til , at folk 
så efter ham og hviskedee . Å , ja , forfattere 
havde vi da en del af , det var synd at sige 
andet . . . . . . . .  » Der kom netop en til thorahus , 
før jeg rejste , Stefan øjen var det vist , han 
hedte ; jeg har læst to bøger af ham . Han var 
nervøs , sagde han og talte om , at han var fuld 
af ny hensigt , et slags ny hensigt i litteraturen . 
Han gik i silkeforede klæder , men han gjorde 
forøvrigt ikke meget væsen af sig ; ja , folk var 
jo nysgærrige og ville se ham , men han tog 
det meget beskedent . Jeg var sammen med ham 
en aften ; han havde hele sit skjortebryst beskrevet , 
det var Vers , lange og korte linjer , et 
digt i prosa . Han fortalte , at han havde vågnet 
om morgenen og fundet sig i stemning , og da 
han intet papir havde for hånden , var han 
ikke rådløs , han skrev hele skjortebrystet fuldt . 
Ja , vi skulle ikke tage ham det ilde op , han 
havde to skjorter til , men de var skidne , så 
han fik gå med denne , som den var . Han 
læste også noget op for os , stemningsfulde ting . 
Han gjorde indtryk af at være flink . « 

advokaten vidste ikke enten dette var spøg 
eller alvor ; ti Coldevin smilte for første gang ; 
men det måtte vel være alvor . 
» Ja , øjen er en af vore betydeligste , «  sagde 
han ;  » han begynder allerede at skabe skole i 
Tyskland . Der er ingen tvivl om , at hans 
poesi er ny . « 
» Akkurat ! Det indtryk fik jeg også . Lidt 
barnslig kanske , lidt usamlet endda ; men . . . . . . . 
He-he , bedst som vi sad deroppe på thorahus 
om aftenen , sagde han pludselig :  » Ved dere , 
mine damer og herrer , hvorfor jeg bruger stor 
r i gud ? «  stor r i gud ? sagde vi og så på 
hverandre ; nej , det vidste vi ikke . Så slog 
øjen op en latter og gik . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Det var godt 
påfundet , det var sandelig ikke så dårligt 
påfundet , he-he . « 
Nu lo Coldevin . 
Advokaten lo med . Å , øjen kunne finde 
på langt bedre ting også , han havde så let 
for det . Men hans digtning den var mærkelig 
moden , mærkelig øm og ren . . . . . . . . . . . .  » Kender 
de Irgens ? « 
Jo , Coldevin kendte også Irgens . Han 
havde ikke skrevet ret meget ? 
» Han skriver ikke for massen , nej , «  svarede 
advokaten ;  » han skriver bare for de få , for 
de udvalgte . Men de , som kender ham , ved , 

at han har mange herlige digte liggende . Død 
og pine , hvilken mester ! Man kan ikke sætte 
fingeren på et eneste sted hos ham og sige , 
at det er dårligt . . . . . . . . Han sidder derinde i 
hjørnet nu , ønsker de at blive forestillet for 
ham ? Ja , for det kan nok jeg besørge , vi kan 
gå lige på , jeg kender ham godt . « 
Men Coldevin bad sig undskyldt . Nej , det 
måtte opsættes til en anden gang , så ville 
han træffe Paulsberg og de andre også . . . . . . . . . . . . . 
» Jaså , dét var Paulsberg ! «  sagde han igen .  » Jo , 
jeg kunne så tydeligt se det , da han gik indad 
gulvet , folk hviskedee om ham , det måtte være 
en større mand . Der blev nemlig slet ikke 
hvisket om grossereren , da han gik  . . . . A 
propos , ja , grosserer Henriksen skal vel gifte 
sig nu ? « 
» Det skal han vel . . . . . . . . . . . Sig mig , interesserer 
det dem at være huslærer sådan  ? Er ikke det 
et temmelig slemt arbejde mangen gang ? « 
» Å , nej , «  svarede Coldevin smilende .  » Ja , 
det afhænger jo af , hvad slags folk , man 
kommer til , både forældrene og børnene . Man 
har det godt , når man er så heldig at komme 
til gode folk . Ja , det er jo bare en liden , 
tarvelig stilling , men . Jeg ville ikke bytte , 
selv om jeg kunne få nogen anden . « 
» Er de student ? « 

» Teologisk student . Desværre gammel 
student nu . «  Coldevin smilte atter . 
De talte endnu i nogen tid sammen , fortalte 
et par småhistorier hver om en professor 
ved universitetet og kom ind på situationen 
igen . Det endte med kornpriserne ; det tegnede 
dårligt , der begyndte at ymtes om hungersnød 
hos tsaren . . . . . . . . . . 
Coldevin var et ganske almindeligt menneske 
i sin passiar , han vidste åbenbart en del og 
sagde alting betænksomt og roligt . Da han rejste 
sig for at gå , spurgte han tilfældigvis : 
» Det er sandt , de ved ikke , hvor grosserer 
Henriksen gik hen herfra ? « 
» Til telegrafstationen . Han sagde netop , 
at han skulle telegrafere . « 
» Tak , tusind tak . . . . . . . . . . . . . . . . Ja , jeg håber , 
de undskylder , at jeg således kom og overfaldt 
dem . Det var elskværdigt af dem at lade 
mig gøre deres bekendtskab . « 
» Når de bliver her i længere tid , så træffes 
vi jo nok senere også da , «  svarede advokaten 
forekommende . 
Så gik Coldevin . 
Han gik lige til telegrafstationen . Der 
spadserede han om en stund udenfor . Han gik 
derpå ind , steg opad trappen og kiged indad 
de glas’ døre . Så vendte han om , kom igen 
ned på gaden og lagde vejen ned til havnen . 


90 
udenfor Henriksens lagerhus gav han sig atter 
til at drive frem og tilbage og så derunder op 
til det lille kontorvindu , om nogen skulle ses 
der . Han tog næsten ikke øjnene bort fra 
vinduet , ret som om han nødvendig måtte 
træffe Ole Henriksen og ikke vidste , om han 
var der oppe i lageret eller ej . 

il 
Irgens sidder på sit værelse i ttranes 
vej numer 5 . Han var i perlehumør . Den flotte 
mand , som ingen havde mistænkt for at gøre 
noget hjemme , sad i al hemmelighed med et 
ark korrektur foran sig og arbejdede som en 
husmand . Hvem skulle have troet det ? Han 
var den af kliken , som absolut talte mindst om 
sit arbejde , han gik så stille med det , og 
ingen forstod , hvad han levede af . Det var nu 
mere end to år , siden hans drama kom ud , 
og fra den dag af havde han ikke udgivet 
noget mere . Han skrev kanske nok i al stilhed , 
men det var der ingen , som kendte noget til , 
man vidste intet bestemt . Han skyldte mange 
penge , mange penge . 
Irgens havde låset døren af for ikke at 
blive forstyrret , så hemmelighedsfuld var han . 
Da han blev færdig med sin korrektur , rejste 
han sig og så ud af vinduet . Vejret var klart 
og blankt , en fin dag . Han skulle følge frøken 

Lynum op i maleriudstillingen klokken tre , 
han glædede sig allerede hertil , det var en sand 
fornøjelse at høre denne friske naivitet i hendes 
udråb . Hun dukkede op som en åbenbaring , 
hun mindte ham om vårens første fuglesang . 
Derude var det sol og klar himmel , i 
træerne sad allerede en og anden liden trøst 
og skreg . Vårens første fuglesang . . . . . . . . . . . 
Det bankede på døren . Han tænkte først 
at kaste korrekturen ind under bordtæppet , 
men lod det være . Han åbnede , han kendte 
denne banken , det var Fru Hankas finger , som 
bankede så bestemt de to gange . Han vendte 
ryggen til og blev stående . 
Hun kom ind , lukkede døren og listede sig 
hen til ham . Hun smilte , bøjede sig frem mod 
ham og så ham ind i øjnene . 
» Det er ikke mig , som er kommet , «  sagde 
hun sagte leende .  » Så meget du ved det . « 
Forresten viste hun tydelige tegn på forlegenhed 
og rødmede . 
Hun havde en grå , ulden kjole på og så 
så ung ud med den nedfaldende kniplingskrave 
og den nøgne Hals . Begge hendes kjoleærmer 
var åbne foran , som om hun havde 
glemt at knappe dem . 
Han sagde : 
» Jaså , det er ikke dig ? Ja , det er nu det 

samme , hvem det er , så er du lige dejlig . . . . . 
Hvilket henrivende vejr , du kommer med . « 
De satte sig ved bordet . Han lagde sit 
ark korrektur frem for hende uden at sige 
noget , og hun slog hænderne sammen af glæde , 
råbte : der ser du , der ser du ! Jeg vidste det 
jo . Nej , hvor du er storartet ! og blev ikke 
træt af at forundre sig over ham : men at han 
kunne blive så snart færdig , allerede nu ! Ja , 
hvor det ville falde ned som en bombe , ikke 
en sjæl vidste om det ; alle sammen gik og troede , 
at han aldrig bestilte noget mere . Å , du gode 
gud , der var ingen i verden , som var så glad 
som hun nu . . . . . . . . . .hun listede en konvolut 
med noget i ind i det ark korrektur og trak 
ham bort fra bordet ; hun talte hele tiden . 
De satte sig over i sofaen . Han smittedes 
af hendes lykke , denne hæftige glæde rev ham 
med og gjorde ham øm af taknemmelighed . 
Hvor hun elskede ham , hvor hun offred sig for 
ham og gjorde ham alt godt ! Han omfavnede 
hende voldsomt , kyssede hende gang på gang 
og tog hende ind til sit hjerte . Dette varede 
i flere minutter . 
» Jeg er så glad , du ! «  hviskedee hun .  » Jeg 
vidste nok , at noget godt skulle ske ; da jeg 
kom her til porten og gik opad trapperne , var 
det som om jeg gik ind i en omfavnelse , således 

glædede jeg mig . . . . . . . . . . . .nej , nej , vær 
forsigtig ! Søde gut , nej . . . . . . . .døren . . . . . . . . « 
Solen steg højere og højere , trostene 
begyndte at skrige aldeles ellevilde udenfor . 
Vårens første fuglesang , tænkte han igen ; 
hvor dog disse småskabninger lavede naive 
udråb ! 
» Hvor jeg synes , det er lyst her hos dig , « 
Sagde hun ;  » her er meget lysere end noget 
andet sted . « 
» Synes du det ? «  svarede han smilende . Han 
gik hen til vinduet og begyndte at plukke af 
sine klæder den fine grå uld fra hendes kjole . 
Hun sad tilbage i sofaen , med øjnene mod 
gulvet , rødmende , ordnende lidt på sit hår . 
En ring gnistrede på hver af hendes hænder . 
Han kunne ikke blive stående der ved 
vinduet så ligegyldig , hun så op , hun mærkede 
det ; desuden var hun overmåde skøn netop 
nu , aldeles skøn , mens hun puslede med sit 
hår . Så trådte han hen til hende og kyssede 
hende så varmt , som han kunne . 
» Kys mig ikke , kære , «  sagde hun ,  » tag dig 
i agt . Vil du bare se her ! Det er våren . « 
Hun viste ham en liden fersk rift på 
underlæben , fin som et knivsnit . Han spurgte , 
om den gjorde ondt , og hun svarede : nej , ondt 
gjorde den ikke , det var ikke derfor ; men hun 
var bange for at smitte ham . Pludselig sagde hun : 

» Hør , kan du gå i tivoli i aften ? Der er 
opera . Kan vi ikke træffes der ? For ellers 
blir det så kedeligt . « 
Han huskede , at han skulle på maleriudstillingen , 
hvad der kunne komme bagefter , 
vidste han ikke , det var bedst ikke at love noget 
. . . . . . . .nej , sagde han , det kunne han ikke , 
kunne han vistnok ikke ; han havde aftalt noget 
med Ole Henriksen . 
Å , jo , kunne han ikke ? Hun skulle være 
så stolt af det , hun skulle også være så taknemmelig . 

nej , men hvad ville hun i tivoli ? Huf ! 
» Men der er jo opera ! «  råbte hun . 
» Ja , hvad så ? Det siger virkelig ikke 
noget for mig . Nå , som du vil , naturligvis . « 
» Nej , Irgens , ikke som jeg vil , «  sagde hun 
bedrøvet .  » Du sagde det så ligeglad . Herregud , 
jeg vil så gerne i operaen , det tilstår 
jeg ; men . . . . . . . . . .hvor går så du hen i aften ? 
Nej , jeg er akkurat som et kompas nu , jeg 
svinger lidt , jeg kan gerne gøre helt rundt 
også , men jeg higer bare tilbage til ét punkt , 
peger evindelig én vej . Det er dig , jeg tænker 
på . « 
Hendes lille forvildede hjerte skalv næsten . 
Han så på hende . Ja , det vidste han nok , 
der kunne ikke bebrejdes hende noget , dertil 
havde hun været ham alt for god . Ja , men det fik 

blive derved ; kunne han på nogen måde få 
tid til det , ville han komme efter i tivoli . . . 
Fru Hanka var gået . Irgens var også 
færdig til at gå ud , han stak sit ark korrektur 
i lommen og greb sin hat på væggen . Seså , 
der var vel ikke noget , han havde glemt ? Han 
havde korrekturen , det var for øjeblikket det 
vigtigste , begyndelsen til denne bog , der skulle 
falde ned som en bombe blandt folk . Nu 
ville han se , om man også kunne nægte ham 
påskønnelse for hans stille og flittige arbejde . 
Han ville sende ind en ansøgning til legatet 
han også , han ville opsætte det lige til den 
sidste dag , for ikke at komme til at stå i 
aviserne sammen med alle de andre , som slikkede 
sig om munden efter disse skillinger . Hans 
ansøgning skulle være kort og klar , uden en 
eneste anbefaling fra nogen , blot ledsaget af 
hans sidste bog . Ingen skulle vide om det , 
ikke engang Fru Hanka skulle vide om det ; 
det skulle dog ikke hedde , at han havde sat 
himmel og jord i bevægelse for at få denne 
smule opmuntring . Men nu ville han rigtig 
se på , om man kunne gå ham forbi ; han 
kendte dog alle sine medansøgere , lige fra øjen 
til maleren milde , han frygtede ikke for nogen 
af dem ; havde han råd til det , så ville han 

træde tilbage og unde dem denne almisse , men 
han havde ikke råd til det , han fik tage imod 
den selv . . . . . . . . 
Hele gaden nedover strøg han sig omhyggeligt 
nedad klæderne , lidt af den lyse uld fra 
Hankas kjole sad på endnu ; hvor det var en 
inderlig ækel kjole med al den uld ! Han stak 
indom trykkeriet med sin korrektur , faktoren 
gjorde ham opmærksom på , at der lå et brev 
i den , en konvolut med noget i , og Irgens 
vendte om i døren . Hvad , et brev ? Nå , således , 
ja , det var blot noget , han havde glemt 
at tage ud . Han kendte denne konvolut og 
åbnede den med det samme ; da han havde 
kiget ind i den , løftede han øjenbrynene af tilfredshed , 
satte hatten atter på og gik . Uden 
at vise nogen anden bevægelse stak han konvolutten 
i lommen som den var . 
Ole og ågot var som sædvanligt nede 
på lageret . Hun sad og syede på nogle røde 
plyds’ hynder til kahytten i ågot , bare 
dukkepuder , så små og fornøjelige var de . 
Irgens lagde den ene ind til kinden , lukkede 
øjnene og sagde godnat , godnat . 
» Nej , dere skal jo på maleriudstillingen ? « 
Sagde Ole og lo .  » Min kæreste har ikke talt 
om noget andet i dag . « 
» Kan ikke du også være med ? «  spurgte hun . 

men Ole havde ingen tid til det , just nu 
havde han alt for meget at gøre . Gå , forstyr 
mig ikke længer . God fornøjelse . . . . . . . . . . . . . 
Det var i promenadetiden , Irgens foreslog , 
at man kunne lægge vejen om lunden , kanske ? 
Så fik man med det samme lidt musik . Var 
hun glad i musik ? 
Ågot var i en mørk kjole , det ene lår sort , 
det andet blåt , og et overstykke med rødt silkefor . 
Den trange kjole sad uden en rynke om 
hendes legeme , og om hendes Hals var der 
intet andet end den brusede kjolelinning . Overstykket 
blaffede nu og da og slog røde Fliger 
med Foret . . . . . . . . . . . . .forresten var hun ikke 
meget musikalsk desværre . Ja , hun holdt så 
af at høre musik , men hun havde så dårlig 
forståelse af den . 
» Akkurat som med mig , «  sagde Irgens livligt . 
 » Det er da mærkeligt , har også de det 
således ? Jeg forstår sandt at sige utilladelig 
lidet af musik , men jeg går her ved lunden 
hver dag alligevel , man må ikke udeblive . 
Der er meget , som afhænger af , at man 
stadig møder frem , viser sig , er med på legen . 
Holder man ikke dét gående , så dukker man 
tilbunds og bliver glemt og borte . « 
» Tænk , bliver man glemt og borte ? «  spurgte 
hun og så forundret på ham .  » Men de bliver 
nu vel ikke det ? « 

» Å , jeg formodentlig også , «  svarede han . 
» Hvorfor skulle ikke jeg også blive glemt ? « 
• og ligefrem , ganske ligefrem sagde hun : 
» Jeg troede , de var for bekendt . « 
» Bekendt ? Å , det har der nu ingen fare 
med , gud bedre os . Ja , jeg er jo ikke helt 
ubekendt naturligvis , men . De skal ikke tro , det 
er nogen let sag at holde sig klar herinde blandt 
alle de andre , den ene misunder , den anden 
hader , den tredje gør én simpelthen det værste , 
han kan . Nej , hvad det angår , så . « 
» Det lader til , at man kender dem og 
kender dem godt også , «  sagde hun ;  » vi kan 
ikke gå to skridt uden at nogen hvisker om 
dem , jeg har hørt det hele tiden . «  hun 
standsede .  » Nej , dette føler jeg mig ikke rigtig 
vel ved , nu hørte jeg det igen , «  sagde hun 
leende .  » Dette er så uvant for mig , jeg ville 
heller op i udstillingen med en gang . « 
Han lo hjertelig , glad over hendes ord . 
Hvor hun kunne være behagelig mod ham på 
sin naive og friske måde ! Han sagde : så , 
så , lad os nu bare gå ! Dette at blive hvisket 
om , det vænnede man sig til ; herregud , når 
nu folk havde fornøjelse af sligt , så . Han 
selv mærkede det ikke mere , forsikrer dem , det 
bed ikke på ham . Forresten ville han sige 
hende , at det slet ikke var bare ham , folk 
hviskedee efter i dag , men også hende . Hun 

kunne tro ham , nu blev hun begloet . Man 
kom ikke splinterny ind til en by , som denne , 
og så således ud , som hun , uden at vækker 
opsigt , ikke . 
Han havde ikke haft til hensigt at smigre 
hende , han mente oprigtigt , hvad han sagde , og 
dog lod hun ikke til at tro ham . 
De gik lige op til musiken , der tordnede 
Cherubinis ouverture til vandbæreren ud over 
pladsen . 
» Jeg synes , det er en højst unødig støj , « 
Sagde hun spøgende . 
Hun lo , ja , hun lo ret ofte af hans indfald . 
Denne latter , denne friske mund , smilehullet 
på hendes ene kind , hele hendes barnevæsen 
fik hans stemning til at stige end højere , selv 
hendes næse , som var lidt uregelmæssig i profil 
og tilmed en smule stor , satte ham næsten i 
forelskelse . Græske og romerske næser var 
ikke altid de smukkeste , slet ikke , det kom an 
på ansigtet for øvrigt ; der var ingen autoriserede 
næser . 
Han talte om den ene ting efter den 
anden og fik tiden til at gå , han var ikke for 
intet digteren , som havde vist , at han kunne 
interessere dem , han henvendte sig til , den fine 
mand , talentet med de udsøgte ord . Ågot 
hørte opmærksom på , han forsøgte at få hende 
til at le mere og kom ind på musiken igen , 

ind på operaen , som han slet ikke kunne fordrage . 
Han havde for eksempel aldrig været i 
operaen , uden at han var kommet til at sidde 
lige bag en dameryg med skarpt opstikkende 
korsetkant . Denne ryg var han så fordømt 
til at se på i tre , fire samfulde mellemakter . 
Så var det operaen selv , horninstrumenterne 
lige mod øret , og sangerne , der af alle livsens 
kræfter forsøgte at overdøve disse . Først kom 
én ind , som skabte sig og gjorde sære fakter 
og frembragte sang , så kom en anden ind , 
som heller ikke ville være tabt bag en vogn , 
men gjorde det samme , endelig en tredje , en 
fjerde , mænd og kvinder , lange opstillinger , 
en armé , som alle sammen sang sit spørgsmål 
og sang sit svar og slog med armene og rullede 
med øjnene — på sang . Ja , var det ikke 
sandt , kanske ? Man græd til musik , hulkede til 
musik , skar tænder , nyste og besvimede til 
musik , og dirigenten anførte det hele med et 
elfenbens hammerskaft i hånden . He-he , 
ja , hun lo , men sådan var det nu . Så synes 
dirigenten pludselig at blive skrækslagen af den 
samme helvedesstøj , han selv har været anstifter 
af , og han svinger hammerskaftet til 
tegn på , at nu skal der være noget andet . 
Så kommer der et kor . Det er bra , jo , koret 
kunne gå an , det skabte sig ikke så hjerteskærende 
til . Men midt i koret trådte så en 

person ind , som ødelagde det hele igen , det 
var prinsen , han har en solo , og når en prins 
har en solo , så tier jo passendevis koret , ikke 
sandt ? Men tænk dem dette mere eller mindre 
tykke mandfolk , som giver sig til at stå der 
og skræve og raute midt i koret ! Man bliver 
stjernende gal over det , man kunne ville råbe 
til ham , at han fik standse , han forstyrrede jo 
for dem , som altså ville give os lidt sang , 
koret . . . . . . . . . 
Irgens var ikke utilfreds med denne 
morsomhed , han opnåede , hvad han ville , 
ågot lo rigtig ustandselig og var glad over 
al den fornøjelse , han beredte hende . Hvor 
lavede han ikke det hele til og gav det fart 
og liv ! 
De kom endelig op i udstillingen , beså , 
hvad der var at se , og talte sammen om 
billederne , alt eftersom de skred frem . Ågot 
spurgte og fik svar , Irgens vidste alt og fortalte 
endog småhistorier om de udstillende 
malere . Også heroppe stødte de to på nysgærrige 
mennesker , som stak hovederne sammen 
og så efter dem , når de passerede ; 
men Irgens så næsten ikke til højre eller 
venstre , så ligegyldigt var det ham , at han 
vakte opmærksomhed . Han hilste kun et 
par gange . 

da de efter en times forløb belavede sig 
på at forlade lokalet , stak der frem et gråskægget , . 
Lidt skaldet hoved fra en krog bag 
dem og fulgte dem med dybe , brændende øjne 
helt ud af døren . . . . . . . . . . . 
Nede på gaden sagde Irgens : 
» Jeg ved ikke . . . . . . . . . . . . . . .de må ikke gå 
hjem endda , vel ? « 
» Jo , «  svarede hun ,  » det må jeg . « 
Han bad hende endnu et par gange om 
at være ude en stund endnu , men ågot takkede 
smilende og holdt fast på , at hun ville hjem . 
Der var ingen råd med det , hun var ikke til 
at bevæge , og han måtte lade det bero . Men 
ikke sandt , de kunne senere gøre det op igen ? 
Der var både musæer og gallerier , som hun 
ikke havde set , han ville føle sig lykkelig ved 
at få være hendes vejviser . Og hertil smilte 
hun igen og takkede . 
» Jeg går og ser på deres gang , «  sagde 
han .  » Det er noget af det fuldkomneste , jeg 
har set . « 
Nu blev hun rød og så hurtigt op på ham . 
» Det kan de ikke mene , «  sagde hun tvivlende . 
 » Jeg , som har levet inde i en Skog alle 
mine dage . « 
» Ja , enten de nu tror det eller ej . . . . . . . . . . . . . . . 
De er i det hele taget aparte , frøken Lynum , 

herligt aparte , jeg leder efter et ord , der kan 
betegne dem . Ved de , hvad de minder mig 
om ? Jeg har gået og båret på denne forestilling 
i hele dag . De minder mig om den 
første fuglesang , den første varme vårtone , 
de ved nok denne iiing gennem hjertet , når 
sneen er borte og man ser solen og trækfuglene 
igen . Men det er ikke bare dette heller 
ved dem , gud hjælpe mig mangler jeg ikke 
ordet ja , digter som jeg dog skal være efter 
jammerlig lejlighed . « 
» Nej , nu har jeg aldrig hørt magen ! « 
Udbrød hun og lo .  » Og alt dette skal jeg 
ligne ? Ja , ja , det vil jeg gerne , det er jo godt . 
Hvis det nu bare også passer , så . « 
» Men det måtte være såvel en nydelig 
som en fast betegnelse , «  fortsatte han , ganske 
optagen endnu .  » De er kommet herind ligesom 
fra blå bjærge , de er fuld af smil , derfor 
skulle betegnelsen minde lidt om vildt også , 
dufte lidt af vildt . Nej , jeg ved ikke forresten . « 

de var fremme . De standsede begge to og 
rakte hinanden hånden . 
» Tusind tak , «  sagde hun .  » De vil vel 
ikke se op ? Men Ole er sikkert hjemme ? « 
» Å , nej . . . . . . . . . . . . . .men hør , frøken , jeg 
ville gerne komme igen med det allerførste 

og slæbe dem med til et eller andet Musæum , 
må jeg det ? « 
» Ja , «  svarede hun ,  » det et meget elskværdigt 
af dem . Men jeg får nu høre . . . . . . . . . . . . . .ja , 
tusind tak for følget . « 
Hun gik ind . 

Iii . 
Irgens spadserede opad gaden igen . Hvor 
skulle han nu egentlig tage vejen ? Han kunne 
vistnok gå ud i tivoli , der var endnu god 
tid , ja , det var alt for tidligt endog , det galdt at 
få bugt med en stiv time først . Han følte 
på lommen og havde sin konvolut og sine 
penge , han fik slænge ned i grand . 
Men just idet han trådte indad døren , 
blev han råbt an af journalist Gregersen , gazellens 
litterat , som vinkede ad ham . Denne mand 
havde Irgens intet tilovers for , han holdt ikke 
af at pleje venskab med ham blot for at få en 
Notis af ham med kortere eller længere mellemrum . 
Paulsberg havde nu i to dage i træk 
havt notiser om sin udflugt til hønefos , den 
ene dag var han rejst til hønefos , den anden 
dag var han kommet tilbage derfra , Gregersen 
havde med sin sædvanlige velvilje lavet to 
rigtig udmærkede smånotiser om denne udlo ; 


flugt . At dog manden kunne bekvemme sig 
til den sort gærning ! Der sagdes , at han sad 
inde med svære ubrugte kræfter endnu , han 
ville sikkert komme til at vise det en dag , — 
godt , den dag den sorg ; hvad kom det andre 
ved endnu ? Irgens så ham aldeles ikke gerne 
ved siden af sig . 
Han gik lidt uvilligt hen til journalistens 
bord . Milde sad der også , milde , advokat 
grande og Coldevin , den grånende huslærer 
fra landet . De ventede på Paulsberg . De 
havde atter talt om situationen , den begyndte 
at blive lidt betænkelig nu , aldenstund et par af de 
mest fremragende tingmænd havde vist symptomer 
på vaklen . Ja , der så man , sagde milde , 
var der til at holde ud herhjemme længer ? 
Fru grande var ikke der . 
Journalisten berettede , at der nu for alvor 
var tale om hungersnød hos tsaren , det 
kunne ikke længer skjules , times’ korrespondent 
var rigtignok bleven skarpt modsagt af 
den russiske presse , men rygtet holdt sig . 
» Jeg har fået brev fra øjen , «  sagde milde . 
» Han kommer vist simpelthen snart hjem igen , 
han trives ikke der oppe i Skogen . « 
Alt dette var Irgens såre ligegyldigt . Han 
bestemte sig til at gå sin vej , så snart han 
kunne . Kun Coldevin sagde ikke noget , men 
så fra den ene til den anden med sine mørke 

øjne . Da han blev forestillet for Irgens , 
mumlede han et par almindelige ord , satte sig 
atter og tav . Irgens så nu og da sløvt hen 
på ham og tav han også . Da han havde 
tømt sin sejdel , rejste han sig straks . 
» Skal du allerede gå ? « 
» Ja . Je8 må hjem og skifte dragt , jeg 
skal i tivoli . Adjø så længe . « 
Irgens gik . 
» Ja , der så de altså den bekendte Irgens , « 
Sagde advokaten henvendt til Coldevin . 
» Å , ja , «  svarede denne smilende ,  » jeg ser 
så meget storartet herinde , at jeg bliver ganske 
forstyrret af det . I dag har jeg været på maleriudstillingen 
 . . . . . . . .det slår mig forresten , at 
vore digtere begynder at blive så fine nu , jeg 
har set et par af dem , de er så tamme og 
lakskoede , de kommer ikke egentlig ridende 
med skum om bidslet , synes jeg . « 
.  » Nej , hvorfor skulle de også det ? Det 
er gået af mode nu . « 
» Å , ja , det er vel det . « 
Coldevin tav igen . 
» Det er ikke ild- og sværdperiode mere nu , 
min gode mand , «  sagde journalisten tværs over 
bordet og gæsped ligegyldigt . . . . . . . . . . . . . . » Nej , 
hvor fan bliver der af Paulsberg da ? « 
Da Paulsberg endelig kom , blev der skyndsomt 
gjort plads til ham , journalisten satte sig 

så nær ham som muligt og ville høre hans 
mening om situationen . Hvad skulle man 
tænke nu , og hvad var der at gøre ? 
Paulsberg , tilbageholdende og fåmælt som 
altid , yttred et halvt svar , en stump af en 
mening : hvad der var at gøre ? Å , man fik 
jo prøve at leve alligevel , selv om et par stortingsgenier 
gik ifra . Forresten offentliggjorde 
nu han en artikel snart , så fik man se , om 
den hjalp lidt . Han ville ærligt klapse til 
tinget en smule . 
Død og pine , offentliggjorde han en artikel 
snart ! Ja , det skulle dog gøre herligt godt . 
Bare ikke for mild , Paulsberg , under ingen 
omstændigheder for mild ! 
» Jeg tænker , Paulsberg passer bedst selv , 
hvor mild han skal være , «  irettesatte milde den 
pågåelige journalist .  » Overlad det bare til 
ham , så . « 
» Naturligvis , «  svarede journalisten ,  » selvfølgeligmang . 
Det var heller ikke min mening 
at ville blande mig i det just . « 
Journalisten var lidt stødt , men Paulsberg 
stillede ham tilfreds ved at sige1 
» Tusind tak for notiserne , Gregersen . Ja , 
du holder da et lidet øje med os , gudskelov , 
ellers vidste ikke folk , at vi skriblere levede 
engang . « 
Advokaten bød på øl . 

iio 
» Jeg sidder her og venter på min kone , « 
Sagde Paulsberg .  » Hun skulle indom Ole 
Henriksen og få låne en hundrede kroners 
penge så længe . Man taler om hungersnød 
hos tsaren , men . . . . . . . . . .ja , jeg har ikke rigtig 
sultet endda , det skal jeg ikke sige . « 
Milde vendte sig om til Coldevin ved sin 
side og sagde : 
» Dét skulle dere have godt af at vide der 
udover landet , således behandler Norge sine 
store mænd ! « 
Coldevin så fra den ene til den anden igen . 
» Ja , «  sagde han ,  » det er sørgeligt . «  lidt 
efter lagde han til :  » Å , ja , men man har det 
ikke for godt udover landet heller , desværre . 
Der slides surt for livet . « 
» Ja , men der er da vel for fan forskel på 
bønder og genier , ved jeg ? Nå , ja , hvor vil 
de så hen ? « 
» Ude på landet går man mere ud fra 
den almindelige lov , at den , som ikke klarer 
sig , han bukker under , «  sagde Coldevin da . 
» Man gifter sig for eksempel ikke , hvis man 
ikke har råd til det . For dem , som gør det 
uden råd , og som siden falder tilbage på 
andre , er det skam , inderlig skam . « 
Nu så alle sammen på den skaldede mand , 
selv Paulsberg greb efter sin lorgnet , der hang 

i en snor om hans bryst , kiged lidt på ham 
og hviskedee højt : 
» I alverden , hvad er dét for et fænomen ? « 
Dette forløsende ord fik vennerne til at 
le : Paulsberg spurgte , hvad det var for et 
fænomen , et fænomen , he-he ! Det var yderst 
sjælden , at Paulsberg sagde så meget . Coldevin 
så ud , som om han næsten intet havde sagt , 
han lo heller ikke . Der blev en pause . 
Paulsberg så ud af vinduet , rystede sig 
lidt og mumlede : 
» Huf , jeg kan ikke gøre noget nu for 
tiden , dette solskin gør mig det puds at lægge 
mig brak i mit arbejde . Jeg står just midt i 
en vidløftig skildring af et regnvejr , et råkoldt 
milieu , og jeg kan ikke komme af pletten . « 
Han knurrede ganske dygtigt mod vejret . 
Nu var advokaten så uforsigtig at bemærke : 
» Så skriv om solskinnet da , vel . « 
For ikke ret lang tid siden havde Paulsberg 
siddet oppe i mildes atelier og udtalt det 
træffende ord , at advokat grande begyndte at 
blive temmelig vigtig i den sidste tid . Han 
havde ret , advokaten gjorde sig lidt næsevis , 
der kunne bevises ham en tjeneste ved at tage 
ham lidt afdage . 
» Du snakker , som du har forstand til , « 
Sagde journalisten vredt . 

denne irettesættelse stak grande under 
vesten og svarede ikke på den . Lidt efter 
rejste han sig imidlertid og knappede sin frakke . 
• » Der er vel ingen af dere , som skal min 
vej ? «  spurgte han for dog ikke at vise nogen 
forvirring . Og da ingen svarede , betalte han , 
sagde adjø og gik . 
Der blev forlangt mere øl . Endelig kom 
også Fru Paulsberg , og sammen med hende 
såvel Ole Henriksen som hans forlovede . 
Coldevin flyttede sig pludselig så langt tilbage 
som muligt , han kom til at sidde lige ved et 
andet bord . 
» Vi måtte jo følge din frue på vej , « 
Sagde Ole det første , han sagde , godsligt og 
leende ;  » det var ikke vakkert ellers . «  og han 
bankede Paulsberg på skulderen . 
Frøken ågot havde givet et lidet udråb 
af glæde og var med en gang gået hen til 
Coldevin , hvem hun rakte hånden . Men i 
alverden , hvor holdt han til henne ? Havde 
hun ikke spejdet efter ham i gaderne og talt 
med Ole om ham hver eneste dag ? Hun 
kunne slet ikke begribe , hvorfor han sås så 
sjælden . Nu havde hun atter fået brev hjemmefra , 
og der var tusind hilsener til ham fra alle . 
Men hvorfor var han med en gang bleven så 
borte ? 

Coldevin stammede mange korte svar : jo , 
der var ikke ende på alt , han skulle se og 
sætte sig ind i , udstillinger og musæer , tivoli 
og stortinget , bladene skulle han læse , en og 
anden forelæsning skulle han høre , han måtte 
også hilse på en del gamle bekendte . Og 
forresten så skulle man jo ikke forstyrre alt for 
meget to nyforlovede heller . 
Coldevin lo godmodigt , hans mund bævede 
en smule , og han talte med bøjet hoved . 
Ole kom også og hilste på ham , og han 
fik de samme bebrejdelser af ham og gav de 
samme undskyldninger til svar . Ja , nu ville 
han for øvrigt komme i morgen , aldeles sikkert , 
han havde bestemt sig til det . Hvis han da 
ikke kom til ulejlighed i morgen ? 
Til ulejlighed ? Han ? Hvad gik der af ham ? 
Der kom atter mere øl ind , og alle talte 
væk . Fru Paulsberg lagde det ene ben over 
det andet og tog om glasset med hele hånden , 
som hun plejede . Journalisten lagde straks beslag 
på hende . Ole sad fremdeles og talte med 
Coldevin . 
» De befinder dem godt her i kaféen , kan 
jeg tænke ? Interessante folk dette . Ja , der 
sidder nu Lars Paulsberg , de ved vel det ? « 
» Å , ja , da , jeg skulle mene det . Det er 
nu den tredje af vore forfattere , jeg ser . Det 

er vel min fejl , men de gør ikke egentlig noget 
overvældende indtryk på mig nogen af dem . « 
» Ikke dét ? Å , de kender dem ikke godt 
nok , det er sagen . « 
» Å , nej , men jeg kender dog det , de har 
skrevet . De hæver sig ikke netop op til de 
ensomme højder , synes jeg . Nå , det er min 
fejl , men . Paulsberg lugter endog af parfume . « 
» Gør han det ? En egenhed altså . Man 
må tilgive slige folk en liden egenhed . « 
» Men de går her og behandler sig selv 
med den største respekt , ser jeg , «  vedblev 
Coldevin uden at lægge mærke til , hvad der 
blev svaret .  » De taler om alt , taler udmærket 
om alt . « 
» Ja , ikke sandt ? Å , storartet , det må 
man sige . « 
» Hvordan går det ellers ? med forretningen 
og alt ? « 
» Å , jo , en dag ad gangen . Vi har netop 
gjort en liden handel på Brasilien nu , som jeg 
håber går godt . . . . . . . . . .ja , det er jo sandt , 
de interesserer dem for forretning , husker jeg . 
Når de nu kommer ned til os i morgen , så 
skal de se ; jeg vil vise dem lidt omkring hos 
os . Vi skal gå sammen vi tre , både de 
og ågot og jeg . Vi tre gamle bekendte . « 
» Ja , tusind tak , det skal rigtig blive 
hyggeligt . « 

» Jeg syntes , dere nævnte mig ? «  sagde 
ågot og kom hen til dem .  » Jo , jeg hørte så 
tydeligt mit navn , det narrer du mig ikke på , 
Ole . . . . . . .forresten , nu vil jeg gerne tale lidt 
med Coldevin jeg også , du har siddet her så 
længe , så . « 
Dermed tog hun Oles stol og satte sig . 
» De kan tro , man spørger efter dem 
hjemme . Mama beder mig om at se efter , hvordan 
de har det i hotellet , om de får det , de 
trænger . Men hver gang , jeg har kommet til 
hotellet , har de naturligvis været ude . Jeg 
var der to gange i går . « 
Atter bævede Coldevins mund , og han sagde 
med øjnene mod gulvet : 
» Nej , kære , hvad . . . . . . . . . . . . . . .hvor kan de 
hæfte dem bort med sligt noget nu ! Det skal 
de virkelig ikke bryde dem om , jeg har det 
udmærket i hotellet . . . . . . . . . . . .de har det vel 
godt herinde de også ? Ja , det behøver jeg jo 
ikke at spørge om , det . Å , nej . « 
» Ja , jeg har det godt , både godt og morsomt . 
Men kan de tænke dem , jeg har stunder , 
hvori jeg længes hjem igen alligevel , kan de 
forstå det ? « 
» Det er bare i den første tid . . . . . . . . . . . . . . . . .ja , 
det bliver lidt underligt aldrig at se dem hjemme 
mere , frøken ågot . Jeg mener lidt underligt 
bare . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .altså . « 

» Ja , jeg forstår nok . Nå , ja , jeg kommer 
da hjem ofte . « 
» Ja , men de gifter dem vel med det første ? 
Ja , det gør de vel ? « 
Ågot viste også tegn på bevægelse , hun 
lo forceret og svarede : 
» Nej , sandelig om jeg det ved , det har vi 
ikke talt om endda . «  men pludselig kunne hun 
ikke holde sig længer , men hviskedee med skælvende 
læber :  » Hør , de snakker så underligt 
iaften , Coldevin , de er lige ved at få mig til 
at græde gang på gang . . . . . . . « 
» Men kære dem , jeg . . . . . . . . . . . « 
» Det er ligesom at det er det samme , som 
at jeg skal dø , når jeg nu gifter mig . Men 
det er det jo ikke . « 
Coldevin slog øjeblikkelig om i en frejdig 
tone : 
» Nej , dø ? He , jo , det skulle se godt ud . 
Ha-ha , de får mig til at le . Forresten har 
de ret i , at jeg har siddet her og gjort dem 
sørgmodig med mit snak . Det var især deres 
moder , jeg tænkte på , deres moder . Det var 
ikke nogen anden . . . . . . . . . . .nå , har de fået 
de små puder til jagten færdig ? « 
» Ja , «  svarede ågot åndsfraværende . 
» Men i stortinget har de vel ikke været ? 
Nej , det har de vel ikke fået tid til endda ? 

jeg har været der hver eneste dag , men jeg 
har jo heller ikke andet at gøre , så . « 
» Hør «  , sagde hun pludselig ,  » det er ikke 
sikkert , at jeg får anledning til det , når jeg 
går , jeg vil sige dem godnat nu . «  hun 
rakte ham sin hånd .  » Og husk så på , at 
de kommer i morgen . . . . . . . . . . . . . .jeg glemmer dem 
aldrig , Coldevin , aldrig , forstår de ! « 
Hun slap hans hånd og rejste sig . 
Han sad en liden stund tilintetgjort , stiv , 
ret op og ned , et eneste øjeblik . Han hørte , 
at der blev spurgt :  » Hvad i alverden er det 
frøkenen og Coldevin bestiller ? «  han så 
også , at ågot var lige ved at svare , men med 
ét faldt han ind : 
» Å , jeg tager frøkenen i hånden på , at 
jeg skal komme i morgen . « 
Han sagde det så ligegyldigt som muligt 
og smilte endog . 
» Ja , det må de absolut gøre , «  hørte han 
Oles stemme sige . . . . . . . . . . . . » Ja , ågot , vi skulle 
vel se at komme hjem igen ? « 
Ole tog til lommen efter penge . Journalisten 
tog ligeledes til lommen efter penge , 
men milde stødte ham på armen og sagde 
ligefrem højt : 
» Det kan du jo overlade til Ole Henriksen . 
Ikke sandt , Ole , du betalerj jo nok for os også ? « 
» Med fornøjelse , «  svarede Ole . 

118 
da han var kommet til døren , gik Lars 
Paulsberg efter ham og sagde : 
» Gå dog ikke , før jeg har fået taget dig 
i hånden . Jeg hører , du har kunnet låne 
mig de kroner . « 
Ole og ågot gik . 
Kort efter rejste også Coldevin sig , bukkede 
til hver især af kliken og forlod kaféen . Han 
hørte latter bag sig og ordet  » Fænomen «  flere 
gange . Han stak ind i den første port , han 
kom forbi , og tog op af sin lommebog en bitte 
liden sløjfe i norske farver , omhyggeligt indpakket 
i papir . Han kyssede sløjfen , så lidt 
på den og kyssede den igen , rystende under 
tyst , dyb bevægelse . 

Iv . 
Hver morgen , når Ole Henriksen havde 
drukket kaffe , plejede han at gå sin tur ned i 
forretningen . Han var tidlig på færde og 
havde allerede gjort meget arbejde før frokost , 
undersøgt butik og kælder , læst og besvaret 
breve , telegraferet , givet ordrer til personalet , 
alting skulle jo gøres . Nu var ågot kommet 
og gjorde ham selskab , hun ville altid blive 
vækket med ham , og en og anden tjeneste 
gjorde hun også med sine små hænder . Ole 
Henriksen arbejdede med større lyst end nogensinde . 
Faderen bestilte nu ikke stort andet end 
at skrive ud småregninger og eftertælle kassen , 
ellers holdt han sig mest oppe i stuerne , hvor han 
oftest havde en eller anden gammel kollega , en 
eller anden gammel skipper til selskab . Men så 
sikkert som aftenen kom , tændte gamle Henriksen 
en lampe , puslede sig nedad trapperne til kontoret 
og tog et sidste overblik over bøgerne . 

han gav sig god tid hermed , og når han kom 
op igen ved midnatstid , gik han straks til sengs . 
Ole arbejdede for dem begge , og det var ham 
en sand leg at håndtere alle disse tråde , som 
han kendte fra barn . Ågot forstyrrede ham heller 
ikke , kun nede i lageret kunne hun undertiden 
forsinke ham en smule , når hun fandt forgodt . 
Hendes latter og ungdom fyldte det lille kontor , 
gennemrisled alt og fik rummet til at lysne . 
Hun var fuld af glæde og satte Ole i henrykkelse 
ved alt , hvad hun sagde , han fortabte 
sig i hende , gjorde spilloper med hende , skalv 
af ømhed overfor denne glade pige , som endnu 
ikke var fuldt voksen engang . Sammen med 
andre gjorde han sig mere overlegen end han 
var : javel , det var nu hans lille kæreste dette , 
hun var så ung , han var jo dog mangen dag 
ældre , det var derfor ham , som måtte være den 
fornuftigste . Men på tomandshånd , ansigt til 
ansigt med hende tabte han ofte alt alvor og 
blev barn som hun . Han så stjålent op fra 
papirer og bøger og betragtede hende i smug , 
betagen af hendes lyse skikkelse , forgabet indtil 
forvirring i hendes smil , når hun henvendte 
et ord til ham . Hvor hun også kunne gøre 
ham ganske hed endnu , når hun sad og så 
på ham en stund og så pludselig kom hen til 
ham og hviskedee : du er altså min gut du da , 
ikke ? Hun havde det med så mange indfald . 

i mellemstunder kunne hun sidde og stirre mod 
gulvet en god tid , stirre stift mod gulvet og 
tænke på noget , som fik hendes øjne til at 
dugge , gamle minder kanske , et eller andet 
gammelt minde . . . . . . . . . . 
Ole spurgte hende til sidst , hvornår hun 
så mente , at de skulle gifte sig . Og da han 
så , at hun blev rød lige ned på halsen , helt 
nedad halsen endog , angrede han , at han havde 
været for ligefrem , det kunne udstå , hun skulle 
selv bestemme det , tage sin bestemmelse , hun 
skulle ikke svare nu , slet ikke . . . . . . . 
Men hun svarede alligevel : 
» Jeg vil , når du vil . «  og hun rejste sig , 
lagde begge sine hænder foldede på hans 
skulder og gentog :  » Når du vil , så . « 
» Ja , men du skal bestemme det , ågot . « 
» Nej , skal jeg bestemme det ? Hør , Ole , 
bestem det du . « 
» Å , ja , vi får nu se , «  sagde han .  » Du 
skal da ikke stå og være bange for det nu . « 
Nu brast hun i latter . Bange ? Hvilket 
indfald ! Og hun trykkede sig tæt ind til ham 
og hviskedee :  » Nårsomhelst du vil , forstår du . « 
Hun var ligefrem kælen . . . . . . . . . 
Så bankede det på døren , og Irgens trådte 
ind , han kom for at foreslå et besøg i skulpturmusæet . 
Ole sagde straks spøgende : 

» Hør , du har altså udspekuleret netop dette 
klokkeslæt for at forhindre mig fra at være med , 
skønner jeg . « 
» Men herregud , vi må jo gå på den tid 
af dagen , da samlingerne er åbne , ved jeg , « 
Svarede Irgens . 
Ole lo himmelhøjt . 
» Tænk , han bliver sint , «  sagde han ,  » snyde 
sint , ha-ha-ha . Der narrede jeg dig godt , Irgens . « 
Ågot tog på sig og gik med . Ole råbte 
efter hende i døren : 
» Du kommer vel tilbage om en stund , 
ågot ? Du ved , vi skal med Tidemands i 
tivoli . « 
Nede på gaden så Irgens på klokken og 
sagde : 
» Ja , det er lidt fortidligt , ser jeg . Hvis de 
ikke har noget imod det , så vandrer vi opover 
til slottet ? « 
Og de vandrede opover til slottet . Musiken 
spillede , mennesker drev i bølger frem og tilbage 
ved lunden . Irgens talte igen , interessant og 
morsomt om en masse ting , og ågot talte 
med , lo , lyttede nysgærrigt til hans ord ; nu og 
da gav hun et lidet beundrende udråb , når 
han rigtig fandt et spillevende udtryk . Hun 
kunne ikke lade være at se op i hans ansigt , et 
smukt ansigt , et rigt , krøllet overskæg , en lidt 
bred , fyldig mund . Han havde ganske nye 

klæder på i dag , og hun lagde mærke til , at de 
var blålige de også , ligesom hendes kjole , 
dertil havde han silkeskjorte og grå handsker . 
En skjorte af silke . . . . . . . . . . 
Da de passerede vor frues kirke , havde han 
spurgt hende , om hun plejede at gå i kirke , 
og hun svarede ja , det gjorde hun da . Gjorde 
ikke han ? 
Hå , nej , ikke ret ofte . 
Det var stygt af ham . 
Han bukkede smilende : siden hun sagde det , 
så ! Forresten var han bleven så grovt stødt 
engang , det lød utroligt , det var bare en bagatel , 
men det fik en alvorlig betydning . Han sad 
netop i denne selvsamme kirke en højmesse , 
præsten var sandelig så flink , som han kunne 
være , og gjorde sine sager udmærket , han var 
veltalende , han talte med personlig følelse , med 
patos . Men midt i en meget bevæget tirade , 
hvori han var fyldt af ånd og kraft , skulle 
han råbe jøder og hedninger , men råbte 
heder og jødninger . Heder ogjødninger ! . . . . . . . . . . . . 
» Tænk dem dette heder og jødninger med høj , 
advarende stemme ! Og præsten står der i 
fuldt dagslys og har begået kometen og kan 
ikke engang skjule sig ! Jeg forsikrer dem , det 
gav et knæk i mig . « 
Dette lød i hans mund ganske ægte , ikke 
opfundet . Hvorfor kunne ikke en rigtig fin 

sjæl blive rystet ved et sligt plumpt og komisk 
uheld ? Ågot kunne godt forstå det , og samtidig 
måtte hun storle over dette ulyksalige 
heder og jødninger og gentage det gang på 
gang . 
Da de kom til stortinget , pegede Irgens med 
hovedet op til den grå stenkolos og sagde : 
» Ja , der er nu tinget , har de været der ? « 
» Nej , ikke endnu . « 
Nej , der var heller ikke for morsomt der , 
bare vaklen og forræderi over hele linjen . 
De drabelige karer drev omkring og tyggede 
tobak og blev fede , de brugte tapper mund og 
undsagde Sverige på bareste næven , men når 
det kom til handling , så ! Å , hun kunne ikke 
tro , hvor både han og andre harmedes i sit 
inderste over denne uværdige fejhed ! Og 
hvilken legion var det , man havde imod sig ? 
Sverige ! Det store Sverige , dette uovervindelige 
verdensrige fuldt af skørnede gubber ! Han 
måtte ligne Sverige med en otti Års gammel 
mand , som sad vanmægtig og dørg fuld og 
skrød af sit stridige gemyt : jeg giver mig ikke , 
aldrig ! Og når stortinget hørte det , så turde 
det ingen ting gøre . Nej han — Irgens — 
skulle have været i tinget ! 
Hvor det var stolt og mandigt talt ! Hun 
så på ham og sagde : 
» Hvor de blev ivrig nu ! « 

» Ja , undskyld , jeg bliver altid ivrig , når 
talen er om vor selvstændighed , «  svarede han . 
» Jeg håber da , at jeg ikke har gået deres egne 
personlige meninger for nær ? Ja , for jeg ville 
jo ikke have såret dem , hvis . . . . . . .nej , det 
er godt . « 
De kom op til slottet , bøjede af og kom 
ind i parken ; de glemte klokken og tiden , 
tiden ilede . Han var begyndt at fortælle en 
historie , som han havde læst i dagens aviser , 
en retsscene : en mand var anklaget for mord , 
og manden tilstår forbrydelsen . Der bliver spørgsmål 
om der var formildende omstændigheder , 
og man kom til det resultat , at der var formildende 
omstændigheder . Godt , strafarbejde 
på livstid . Næste ! Så skriger en stemme 
blandt tilhørerne , det er morderens elskede , 
som skriger : ja , han har tilstået , men han har 
løjet på sig selv , han har ikke myrdet . Hvorledes 
kunne Henri myrde , sig mig det , i , som 
har kendt ham ? Og desuden , så var der formildende 
omstændigheder , man kan ikke dømme 
ham , vel ? For det var ikke overlagt . Nej , nej , 
Henri har ikke gjort det , så sig dog en eneste 
af jær , som kender ham , at han ikke har gjort 
det ; jeg forstår ikke , hvad i tier efter . . . . 
Så blev damen slæbt ud . Dét var kær- 
lighed . 

nu var ågot rørt . Hvor det var skønt , 
skønt og sørgeligt ! Og så blev hun slæbt ud , 
det var det sidste ? Nej , så sørgeligt ! 
Men det kunne nu hænde , at der var lidt 
overdrivelse i det , sagde han . En kærlighed af 
den styrke voksede ikke på træer . 
Men den fandtes vel nok ? 
Ja , kanske fandtes den , et sted på de 
Saliges 0 . . . . . . . . . .men nu vågnede digteren i 
ham ved dette ord : de Saliges 0 , og han fortsatte 
på frihånd : og stedet hedte vel aftenlund , 
fordi det var grønt og stille der , når de 
to kom . En mand og en kvinde i lige alder , 
hun blond , lys , lysende som en hvid vinge mod 
ham , der var mørk , to i hinanden hypnotiserede , 
to sjæle , der stirrede smilende på hinanden , og 
smilende stumtigged hinanden , og lukkede sig leende 
om hinanden . Og blå bjærge så på dem . . . . . . . . . . . 
Han holdt pludselig inde . 
» Tilgiv ! Jeg gør mig jo latterlig , «  sagde 
han .  » Lad os sætte os på denne bænk . « 
Og de satte sig . Solen gled nedad , stadig 
nedad , et tårnur slog i byen . Irgens vedblev 
at tale med stemning , halvt drømmende , halvt 
varmt ; han ville kanske rejse ud på landet i 
sommer , sagde han , lægge sig fore i en hytte 
ved søen og slå sig på roture om nætterne . 
Tænk , roture i rigtig stille nætter ! . . . . . . . . Men 
nu havde han en følelse af , at ågot begyndte 

at blive urolig for klokken , og han sagde for at 
holde hende fast : 
» De må ikke tro , at jeg altid går omkring 
og prater om blå bjærge , frøken Lynum . Men 
det er virkelig deres skyld , at jeg gør det nu , 
ja , deres , ja . De påvirker mig simpelthen , de 
rykker mig inderligt med , når de er nær . Jeg 
ved vel , hvad jeg siger . Det er det hulde og 
lyse i deres ansigt , og når de lægger hovedet 
lidt på siden , så . . . . . . . .ja , jeg ser altså 
æstetisk på dem , som de hører . « 
Ågot havde givet ham et hurtigt blik , 
og derfor lagde han til dette , at han så æstetisk 
på hende . Hun forstod det måske ikke , det 
var hende ikke helt klart , hvorfor han havde 
gjort denne bemærkning , og hun var i begreb 
med at sige noget , da han igen tog ordet 
og lo : 
» Jeg håber da virkelig , at jeg ikke har 
gjort dem alt for ked af mit snak ? Har jeg 
det , så vil jeg gå ned til havnen og drukne 
mig i denne dag . Ja , de ler , men . . . . . . . . Forresten 
vil jeg sige dem , at det klædte dem at 
være misfornøjet med mig også , ja , det gjorde 
det ; jeg så godt deres hastige mine . Og hvis 
det endnu engang må være mig tilladt at udtrykke 
mig æstetisk , så så de et øjeblik ud 
som det ville , fine vildt , der rejser hovedet og 
pruster mod luften . « 

» Men nu vil jeg sige dem en ting , « 
Svarede hun og rejste sig .  » Hvormange er klokken ? 
Jeg mener , de er gal ! Ja , lad os så komme 
afsted ! Er det min skyld , at de har pratet for meget , 
så er det sandelig deres skyld , at jeg 
har hørt på og ganske glemt klokken . Dette 
er forgalt ! « 
Og i stor hast forlod de parken og ilede 
nedad slotsbakken . 
Da de skulle svinge op til skulpturmusæet , 
sagde han , at der kanske ikke var tid til noget 
besøg dér i dag , det fik kanske være til en dag 
senere ? Eller hvad mente hun ? 
Hun standsede og tænkte et øjeblik , så 
brast hun i latter og sagde : 
» Ja , men vi må da gå did , vi må da 
have været der ? Nej , dette er en ren forsyndelse 
 ! « 
Og de gik på igen . 
Dette , at hun blev sammen med ham om 
at rette lidt på deres forsyndelse , at de to 
havde denne hemmelighed for sig selv , ulmede i 
ham med lønlig glæde ; han ville atter sige 
noget , underholde hende , men hun havde tabt 
al interesse for det . Hun hørte ikke mere på 
ham , men skyndede stadig på , for at musæet ikke 
skulle blive stængt , inden de kom frem . Hun 
hoppede ilsomt op ad trapperne , løb forbi de 
mødende mennesker , kastede i farten et blik hid 

og et blik did for at få beset det væsentligste af 
kunstværkerne , råbte :  » Hvor er laokoongruppen ? 
Hurtigt ! jeg vil se den ! «  og lagde 
afsted i løb for at finde laokoongruppen . Det 
viste sig forresten , at de endnu havde gode ti 
minutter til deres rådighed , og de tog det atter 
lidt mageligere . 
Et øjeblik syntes hun at se Coldevins mørke 
blik hvile på sig fra en krog ; men da hun 
trådte et skridt frem for at se nøjere til , forsvandt 
øjnene pludselig , og hun tænkte ikke 
mere over det . 
» Det er synd , at vi ikke har mere tid , « 
Sagde hun flere gange og standsede så ved den 
ene , så ved den anden figur . 
Da første etage var løben igennem , var 
tiden ude , og de måtte gå . På hjemvejen 
talte hun atter med Irgens og syntes lige så 
tilfreds som før , ved døren rakte hun ham 
hånden og sagde tak , sagde to gange tak . 
Han bad hende om at tilgive ham , at hun ikke 
fik se skulpturmusæet ordentlig igennem , og 
hun lo mildt til ham og spurgte , hvorledes han 
kunne snakke slig , hun havde jo dog haft det 
så morsomt , så morsomt . Og alligevel rynkede 
hun panden lidt . 
» Ja , ja , på gensyn i tivoli ! «  hilste Irgens . 
» Kommer de også did ? «  spurgte hun for- 
undret . 

» Man har bedt mig om det , der er en del 
kammerater . « 
Ågot vidste ikke , at Fru Hanka havde 
sendt ham en indtrængende billet herom , og 
derfor svarede hun blot :  » Jåså , «  nikkede og 
gik ind . 
Hun traf Ole ventende , kastede sig om hans 
Hals og udbrød med varm glæde : 
» Det var herligt , du , laokoongruppen , alt sammen . 
Der blev ikke tid til at se alt , at se 
nøjagtigt alt ; men du vil nok følge mig derhen 
engang igen , ikke ? Ja , lover du mig nu det ? 
Jeg vil have dig med . « 
Da Ole og ågot om aftenen fulgtes ad 
over til Tidemands for at gå i tivoli , sagde 
ågot , bedst som det var : 
» Det er nu synd , at ikke du også er 
digter , Ole . « 
Han gabede forbavset på hende . 
» Synes du det ? «  sagde han .  » Ville du have 
likt mig bedre da ? « 
Og med en gang gik det op for hende , 
hvilken sørgelig tankeløshed hun havde begået , 
hun havde i virkeligheden heller ikke ment , hvad 
hun sagde , det var blot et løst indfald , et løst , 
løst indfald , og hun angrede det bitterlig , hun 
ville have givet alt for at få det usagt igen . 

i3i 
hun standsede op , slog armene heftigt om sin 
forlovede midt på åben gade og udbrød for at 
redde sig : 
» Og det tror du ? Nu var det mig , som 
narrede dig , Ole . Ha-ha-ha . Hør , du tror nu 
vel ikke . . . . . . . Ved gud i himlen , om jeg 
mente det , Ole . Det var så dumt , at jeg sagde 
det , men du tror nu vel ikke , at jeg et eneste 
øjeblik mente det ? Du skal svare mig , om du 
tror det , jeg vil vide det . « 
» Nej , så tror jeg det jo ikke , «  sagde han 
og klappede hende på kinden ,  » slet ikke , kære 
dig . At du kan blive så heftig for så lidet , 
ågot ! Og selv om du havde ment det , så ? 
Kom nu , vi kan jo ikke stå her og omfavne 
hinanden midt på gaden , gale barn . He-he . « 
De gik atter . Hun var ham så inderlig 
taknemmelig fordi han havde taget det så roligt . 
Å , han var så god og fin , hun elskede ham , 
ja , gud , hvor hun elskede ham . . . . . . . . . 
Men denne lille scene kom til at bestemme 
hendes optræden for hele aftenen . 

v . 
Da forestillingen var forbi , samledes man 
i restaurationen . Der var mange mødt frem , 
hele kliken , endog Paulsberg og frue ; senere 
kom også advokat grande halende med Coldevin , 
huslæreren , som hele tiden strittede imod og 
undbad sig . Advokaten havde fundet ham udenfor 
tivoli og havde fornøjelse af at få ham 
med ind . 
Man havde talt om alt muligt mellem 
himmel og jord , som sædvanligt , om bøger og 
kunst , om mennesker og gud , strejfet kvindesagen , 
strejfet malthus , politiken . Desværre , det 
havde vist sig , at Paulsbergs artikel i gazellen 
ikke havde haft nogen afgørende virkning på 
tinget , nu havde det med fem og seksti stemmer 
mod fire og firti besluttet at udsætte sagerne ; 
fem af repræsentanterne var pludselig blevne 
så hårdt syge , at de kunne ikke deltage i 
voteringen . Milde erklærede , at han drog sin vej 
til Australien . 

i33 
» Men du maler jo på Paulsberg ? «  indvendte 
skuespiller Norem . 
» Ja , hvad så ? Det billede kan jeg gøre 
færdigt i løbet af et par dage . « 
Men nu var det en hemmelig overenskomst , 
at billedet ikke skulle være færdigt før efter 
udstillingens lukning , Paulsberg havde udtrykkelig 
forlangt det så . Han ville ikke være udstillet 
sammen med alt andet gods , han holdt 
af ensomhed , af respekt , et stort vindue for sig 
selv hos kunsthandleren . Deri kendte man 
Paulsberg igen . 
Da derfor milde yttred , at han kunne gøre 
billedet færdigt på et par dage , svarede Paulsberg 
kort og godt : 
» Jeg kan ikke sidde for dig med det første , 
jeg arbejder . « 
Derved blev det . . . . . . . . . . . . . . 
Fru Hanka havde fået ågot ved sin side . 
Fruen havde straks råbt til hende :  » Kom herhen 
de , de med smilehullet , hid til mig ! «  og 
hun havde med det samme vendt sig om til 
Irgens og hvisket :  » Er hun ikke sød ? Å ! « 
Fru Hanka havde atter sin grå , uldne kjole 
og en nedfaldende kniplingskrave , hele hendes 
Hals var nøgen . Våren begyndte at virke på 
hende , den gjorde hende lidt medtagen at se til , 
hun havde endnu sprukne læber , som hun idelig 

vædede med tungen , og når hun lo , måtte 
hun gøre en grimase med munden . 
Hun talte med ågot om , at hun om kort 
tid skulle rejse ud til landstedet , hvor hun 
ventede og håbede at se hende . De skulle spise 
ribs og rage hø og ligge i græsset . Med ét 
henvender hun sig over bordet til sin mand og 
siger : 
» Du , med det samme jeg husker det , kan 
du lade mig få et hundrede kroner ? « 
» He , gid du ikke havde husket det ! «  svarede 
Tidemand godmodigt . Han blinkede , skæmtede 
fornøjet og var henrykt :  » Gift dere ikke , 
kammerater , det er en dyr spas . Hundrede 
kroner igen ! « 
Så rakte han sin kone den røde seddel , 
og hun sagde tak . 
» Men hvad skal du bruge den til ? «  spurgte 
han spøgende : 
» Det vil jeg ikke sige , «  svarede hun . Og 
hun afbrød al videre snak herom ved atter at 
optage passiaren med ågot . 
I dette øjeblik kom advokaten og Coldevin 
indad døren . 
» Jovist skal de ind jo , «  påstod advokaten . 
» Jeg har aldrig set magen , jeg vil drikke et 
glas med dem . Hør , kom og hjælp mig derborte , 
jeg får ikke manden med . « 

men da Coldevin rigtig havde set , hvem 
der var tilstede , sled han sig for alvor løs og 
forsvandt ud af døren . Han havde forresten 
besøgt Ole Henriksen den formiddag , han havde 
lovet at komme , men siden var han bleven 
borte igen , og ingen havde set ham , før nu . 
Advokaten sagde : 
» Jeg fandt ham her udenfor , jeg syntes synd 
på manden , han var aldeles alene ; men . . . . . . . . « 
Ågot rejste sig hurtigt og forlod sin plads , 
hun ilede ud af døren hun også og indhentede 
Coldevin i trappen . Man hørte dem tale en 
stund sammen , endelig viste de sig begge to . 
» Jeg beder dem undskylde , «  sagde han . 
» Hr . Advokaten var så elskværdig at tage mig 
med herop , men jeg vidste ikke , at her var 
flere . . . . . . . .at her var fuldt selskab , «  rettede 
han sig . 
Advokaten lo . 
» Fuldt selskab , i en restauration ! Sid , drik 
og vær glad , mand ! Hvad vil de have ? « 
Og Coldevin slog sig til ro . Denne huslærer 
fra landet , skaldet og grå , i almindelighed 
tilbagetrukken i sig selv , deltog i passiaren med 
de andre . Han syntes at have forandret sig 
meget , siden han kom til byen , han kunne 
endog give svar på tiltale , skønt ingen havde 
ventet , at han kunne bide ifra sig . Journalist 
Gregersen ledede atter opmærksomheden hen på 

politiken , han havde ikke hørt Paulsberg udtale 
sig endnu . Hvad skulle det blive til ? hvordan 
skulle man forholde sig ? 
» Hvordan man skal forholde sig overfor en 
kendsgærning ? Man skal tage den , som mænd 
tager slige sager , «  svarede Paulsberg .  » Man skal 
stikke fingeren i jorden og så videre . « 
Nu var det , at advokaten spurgte Coldevin : 
» Ja , de har vel også været i tinget i dag ? « 
» Ja . « 
» De kender altså resultatet . Hvad synes 
nu de ? « 
» Det kan jeg ikke sige sådan ligefrem , « 
Svarede han smilende . 
» Han har kanske ikke fulgt videre med , 
han er jo først fornylig kommet herind , «  bemærkede 
Fru Paulsberg velvillig . 
» Fulgt med ? Jogu han har fulgt med , vær 
dere rolig ! «  råbte advokaten .  » Jeg har talt 
med ham før . « 
Der blev debatteret videre , milde og journalisten 
skreg i munden på hinanden om 
regeringens demission , andre sagde sin mening 
om den svenske opera , de netop havde hørt ; 
det viste sig , at der var ikke en , som ikke forstod 
sig på musik også . Så havnede man i 
politiken igen . 
» Jaså , de blev ikke videre rystet af det , 
som skete i dag de da , hr . Coldevin ? «  spurgte 

Paulsberg for også at være velvillig .  » Jeg selv 
har med skam at mælde siddet og bandet i hele 
eftermiddag . « 
» Jaså , «  svarede Coldevin . 
» Hører de ikke , at Paulsberg spørger om 
de ikke blev rystet ? «  sagdejournalisten kort og 
skarpt over bordet . 
Coldevin smilte bare lunt og mumlede : 
» Rystet ? Å , man kan jo få sine følelser 
ved sligt noget . Men netop denne afgørelse 
i dag kom ikke så uventet for mig , det var bare 
en sidste formalitet i mine øjne . « 
» Ah , de er pessimist ? « 
» Nej , nej , der tager de fejl . Det er jeg 
ikke . « 
Pause . Paulsberg ventede , at han skulle sige 
noget mere , men han sagde ikke noget mere . 
Så kom der øl og smørogbrød ind , bagefter 
kom der kaffe . Coldevin benyttede anledningen 
til at kaste et blik på de tilstedeværende , han 
traf ågots øjne , der hvilede mildt på ham , og 
herover blev han så altereret , at han pludselig 
kom til at sige højt , hvad han sad og tænkte på : 
» Kom den så uventet afgørelsen i dag for 
dem herinde da ? «  og da han havde fået et 
halvt bejaende svar herpå , måtte han fortsætte 
forat forklare sig lidt :  » Jeg synes nu , den har 
god sammenhæng med tilstanden for øvrigt hos 
os . Folk de siger som så : nej , nu har vi fået 

ij8 
friheden , rigsretten skaffede os den , nu vil vi 
virkelig også nyde den lidt ! Og så lægger de 
sig bagover og hviler . De sønner af Norge er 
blevne til gode herrer og norske mænd . « 
Heri var alle enige . Paulsberg nikkede , dette 
fænomen fra landet var måske ikke så gal 
alligevel han . Men nu tav manden , tav stivnakket . 
Endelig fik advokaten ham atter på 
glid , han spurgte : 
» Den første gang , jeg traf dem i grand , 
påstod de , at man ikke skulle glemme , aldrig 
glemme , aldrig tilgive . Er det princip hos dem 
det ? Eller hvordan . . . . . . . . . . . ? « 
» Ja , nu skulle de , som ungdom er , huske 
den skuffelse , de har lidt i dag , gæmme den . 
De har haft tillid til en mand , og manden har 
sveget deres tillid , man skulle ikke glemme 
ham det . Nej , man må ikke tilgive , aldrig , 
man skal hævne . Jeg så engang , hvordan 
man mishandlede to omnibusheste , det var i et 
katolsk land , det var i Frankrige . En kusk 
sidder højt oppe på sit sæde og slår og slår 
med sin uhyre svøbe , og det hjælper ikke , 
hestene glider på kørebroen og får ikke 
fæste , skønt de så at sige sætter neglene i , 
de kommer ikke af stedet . Kusken stiger ned , 
han vender svøben om og bruger skaftet , han 
rapper hestene over deres hårde rygge , de 
spænder atter i , de falder på knæ , kravler sig 

op igen og spænder i på ny . Kusken er rasende , for 
der samler sig stadig flere og flere mennesker , som 
ser hans knibe , han går frem og slår hestene 
over øjnene , han går tilbage igen og sigter 
dem mellem bagbenene , oppe mellem bagbenene , 
hvor det gør mest ondt . Og hestene vrider sig 
og snubler og styrter atter på knæ , det var 
som om de ville bede om nåde . . . . . . . . . . . . .jeg 
trådte tre gange frem for at få fat i kusken , 
og jeg blev alle tre gange trængt tilbage af 
menneskemassen , som ikke ville miste sin gode 
plads ; jeg ejede ikke en revolver , jeg kunne intet 
andet gøre , jeg stod der med en pennekniv i 
hånden og svor til gud og satan for kusken , 
jeg bad , som jeg aldrig har bedt i mit liv , om 
en kval , en evig helvedes pine for denne mand 
i liv og død . Og jeg bad og anråbte om 
bønhørelse . Så er der en person ved siden af 
mig , en kvinde , hun er nonne og bærer Kristi 
kors på kutten , hun siger mildt : ak , nej , hvor 
de synder , herre , gud er god , han tilgiver alt ! 
Jeg vender mig helt om mod dette usigelig rå 
menneske og ser på hende og siger ikke et 
ord , men ser på hende og kommer til at spytte 
hende ind i ansigtet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . « 
Dette vakte jubel i kliken . 
» Ind i ansigtet , hvad ? Men hvordan gik 
det ? Det var da satan ! Slap de ifra det ? « 

» Nej , jeg blev arresteret . . . . . . . . . . . . . . . Men det 
var dét , jeg ville sige : man skulle ikke tilgive , 
det er så råt , det vender så inderlig op og 
ned på al ret . Man skal tilbagebetale en 
godhed med en endnu større godhed , men en 
ondskab den skal man hævne . Blir man slået 
på den ene kind og tilgiver det og vender 
også den anden til , så taber godheden al 
værdi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Se , resultatet i tinget i dag det er 
jo ikke uden sammenhæng med den tilstand , vi 
er komne i overhovedet . Vi tilgiver og glemmer 
vore føreres utroskab og undskylder deres vaklen 
og deres blødhed overfor afgørelser . Så skulle 
ungdommen træde frem , det unge Norge , 
kraften og harmen . Men ungdommen den 
træder ikke frem nej , vi har flasket den op med 
hymner og kvækerpræk om evig fred , vi har 
lært den at se op til mildheden og eftergivenheden , 
at prise dem , der har nået den højeste 
grad af god tandløshed . Så står jo ungdommen 
der , strunk og voksen , seks fod høj , og patter 
af flasken og bliver mild og fed . Slår man den 
på den ene kind , vender den tilgivende den 
anden til , næverne i lommen , fred . . . . . . . . . . . . . . « 
Coldevins tale vakte ikke liden opmærksomhed , 
man tog ham ligefrem i øjesyn . Han 
sad som sædvanlig med rolig mine og sagde 
sine ord uden Iver ; hans øjne ulmede , der gik 
en dirren gennem hans hænder , som han af 

kejtethed lagde mod hinanden og bøjede fingrene 
bagover , så de knagede ; men han hævede aldrig 
stemmen . Forresten så han ikke godt ud , han 
brugte en løs krave , og denne løse krave og 
slipset havde forskudt sig hos ham , såat alt sammen 
sad på den eneside ; man skimtede en 
blå bomuldsskjorte indenfor , og dette lagde han 
ikke mærke til selv engang . Hans gråsprængte 
skæg hang ham nedad brystet . 
Journalisten nikkede og bemærkede til sin 
sidemand : 
» Ikke så ilde ! Han er jo næsten en af 
vore . « 
Lars Paulsberg sagde spøgende og stadig 
velvillig : 
» Ja , som sagt , jeg har nu ikke gjort andet 
end bandet den halve dag , så jeg må da have 
bidraget mit til ungdommens indignation . « 
Men advokat grande , som morede sig udmærket , 
sad og var ganske stolt af , at han havde 
fundet på at trække Coldevin med sig , han fortalte 
milde endnu engang , hvorledes det hele var 
gået til : jeg tænkte , det var ikke for morsomt 
her oppe , og så træffer jeg denne mand stående 
udenfor tivoliporten , han stod aldeles alene , og 
dette rørte mig . . . . . . . . . 
Nu tog milde ordet : 
» De taler om den tilstand , vi er komne i 
overhovedet , mener de dermed , at vi på alle 

kanter er omgiven af kraftløshed og blødhed , 
så tager de jo grovt fejl . . . . . . . . « 
Da smilte Coldevin og afbrød : 
» Nej , nej , så mener jeg ikke dét da . « 
» Ja , hvad mener de da ? Det går ikke an 
at sige om en ungdom , der er så blomstrende 
fuld af talenter , som vor er , at den ungdom 
er kraftløs . For fan , der har kanske aldrig 
været en slig rigdom af talenter inden vor 
ungdom , som nu . « 
» Nej , jeg ved ikke , hvornår det skulle 
have været , «  sagde endog skuespiller Norem , 
som i al stilhed havde siddet og drukket pjolter 
efter pjolter ved sit hjørne af bordet . 
» Talenter ? Ja , det er egentlig et andet 
spørgsmål , vi er komne ind på nu , «  svarede 
Coldevin .  » Men synes de forresten , at talenterne 
inden vor ungdom råber svært afvejen ? « 
» He , han spørger om . . . . . . . . . . . . . .jaså , det er 
ikke stort bevendt med vore talenter nu for 
tiden , hr . Coldevin ? Å , nej , det er vel så 
det , det er ikke noget til talenter , det . «  milde 
lo hånligt og vendte sig til Irgens , som ikke 
havde yttret et ord , og lo endnu mere .  » Det 
ser ikke godt ud for os nu , Irgens , «  sagde han , 
» Fænomenet dømmer os til nichts . « 
Nu blandede endelig Fru Hanka sig i det , 
hun ville bilægge sagen . Det var kanske bare 
en misforståelse , hr . Coldevin ville nok forklare 

det bedre . Kunne det ikke gå an forresten at 
høre på en mand uden at blive heftig ? Skam 
dem , milde . . . . . . . . . . 
» He-he , de har ikke stor fidus til os , som 
altså skulle have lidt talent , de da ? «  spurgte 
Paulsberg endnu overbærende . 
Og Coldevin svarede : 
» Fidus ? . . . . . . . . . . . . Det er ikke frit for , at det 
efter min mening glider lidt nedad med os , 
mener jeg . Ja , det tilstår jeg , at jeg mener . 
Og det er især ungdommen , jeg tænker på 
hermed . Vi er begyndt at gå sagtelig tilbage , 
rent ud , vi sænker niveauet , og alt sammen går 
mere eller mindre op i højere nullitet . Ungdommen 
kræver ikke ret meget hverken af sig 
selv eller andre mere , den slår sig til ro med 
det lille og kalder det lille stort , der skal ikke 
meget , meget til for at komme i betragtning nu . 
Det var dette , jeg mente med tilstanden overhovedet . « 

» Men død og helvede , hvad siger de om 
vore unge digtere da , mand ? «  skreg nu pludselig 
journalist Gregersen høj i kammen .  » Ja , vore 
digtere , ja , har de læst noget af dem ? Har 
de for eksempel nogensinde stødt på navnet 
Paulsberg , navnet Irgens ? «  journalisten var 
meget forarget . 
Ågot kunne ikke lade være at iagttage sin 
fordums lærer , det forundrede hende , at denne 

mand , som altid plejede at bøje af , at overgive 
sig , når han blev modsagt , nu sad med svar 
til enhver tid og slet ikke var meget forknyt . 
» De må ikke tage mig ilde op , hvad jeg 
siger , «  bad han .  » Jeg indrømmer , at jeg burde 
ikke tale med her , det skulle andre gøre , som 
forstod sig bedre på det ; men skal jeg sige , 
hvad jeg synes , så retter heller ikke vore unge 
forfattere stort på vore sager . Man har ikke 
noget mål at måle med her , alt må bero på 
éns skøn , og mit skøn er ikke det samme som 
deres , der kan ikke siges noget om det . Men 
altså : vore unge forfattere hæver ikke niveauet 
overmåde , de gør ikke det , efter min forstand . 
De har ikke kræfter til det , synes det . Nej , 
nej , men det kan de ikke hjælpe for ? Godt , 
men da skal de heller ikke gælde for mere end 
de er . Det er så galt , at vi taber det store at 
sigte og gør det lille stort . Se engang ud over 
vor ungdom , se på forfatterne også , de er 
nok flinke , men . . . . . . . . .ja , flinke er de nok , de 
slider og slider sig til det ; men det kommer 
ikke over dem . Og herregud , hvor lidet de i 
grunden rutter med sine midler ! De er sparsomme 
og tørre og kloge . De skriver et Vers , 
og de trykker dette Vers og andre Vers . De 
piner ud af sig en bog nu og da , skraber 
samvittighedsfuldt bunden i sig for hver gang 
og får et udmærket bra resultat ud af det . 

M ) 
de drysser ingenting ud , nej , de strør ikke 
skillinger på veje . Og fordum kunne digterne 
endog sætte til lidt , det havde de råd til , de 
stod svulmende rige og slængte dukater ud af 
vinduet med herlig og ufornuftig sorgløshed . 
Hvad så ? Der var fuldt af dukater igen . Å , 
nej , vore unge forfattere de er fornuftige og 
flinke , de viser os ikke som de gamle nogen 
vidløftighed , noget uvejr , en eller anden forbavsende 
triumfscene af rød kraft . « 
Ågot tog ikke sine øjne fra ham , han så 
på hende og mødte hendes blik , hun lod ham 
forstå med et kort , varmt smil , der fløj over 
hendes ansigt , at hun havde hørt hans ord . 
Hun ville dog vise Ole , hvor lidet hun havde 
ment at beklage , at ikke også han var digter , 
hun nikkede endog til Coldevin og undte digterne 
alt , de fik . Coldevin var hende taknemmelig for 
hendes smil , hun var den eneste , som smilte 
lige venligt , og han brød sig lidet om , at man 
råbte heftigt til ham , skrålede op , gjorde ham 
grove spørgsmål : men hvad var dog han for 
slags fænomen , som kunne være så overlegen ? 
Hvilke verdenshistoriske bedrifter havde han selv 
udført ? Han burde ikke gå omkring inkognito 
længer , hvad var hans virkelige navn ? Man 
ville hilse ham . 
Irgens var alligevel den roligste , han snoede 
stolt sit overskæg og så på klokken for at lade 

forstå , hvor dette kedede ham . Og idet han kastede 
et blik hen på Coldevin , hviskedee han til Fru 
Hanka med et udtryk af uvilje : 
» Han er så lidet renslig den mand , synes 
jeg . Se nu det bryststykke , den krave , eller 
hvad det er , man kalder det . Jeg lagde mærke 
til , at han nylig stak et skiddent cigarmundstykke 
uden futteral i vestelommen ; gud ved , 
kanske går han og bærer på en gammel kam 
i den samme lomme . Huf ! « 
Men stadig med sin rolige mine , med 
øjnene hæftede på et punkt i bordet , ganske 
stilfærdig sad Coldevin der og hørte på herrernes 
bemærkninger . Journalisten spurgte ham rent 
ud , om han ikke skammede sig . 
» Å , lad ham være , «  afbrød Paulsberg . 
» Jeg forstår ikke , at dere gider bedrøve ham . « 
» Det gør mig ondt , at jeg har fornærmet 
dem , «  sagde Coldevin da .  » De skulle dog ikke 
tage dem nær , at en mand har en anden mening 
end dem om et spørgsmål , som sådan kan 
forekomme . «  Coldevin smilte . 
» Jagu ser det sort ud i Norge nu , altså , « 
Udbrød journalisten med en halv latter . 
» Ingen talenter , ingen ungdom , ingenting , bare 
en  » Tilstand overhovedet «  . He-he , gud ved , 
hvad ende dette tager ! Og vi , som for eksempel 
har gået her og ment , at folk burde ære og 
agte sine unge digtere ! « 

Coldevin satte sine mørke øjne på ham . 
» Ja , men det gør da folk , «  sagde han ,  » det 
kan man ikke klage på , vel ? Man ærer jo 
højt den mand , som har forfattet en bog eller 
to , man beundrer ham for eksempel langt højere 
end den største forretningsmand eller den mest 
talentfulde praktiker . Hos os betyder virkelig 
forfatterne svært meget for folk , de er indbegrebet 
af det største og fineste , man ved ; der 
er kanske ikke mange lande i verden , hvor åndslivet 
er i den grad lagt i hænderne på forfatterne , 
som i vort . Som de måske vil give 
mig ret i , har vi ingen statsmænd , — nej , nej , 
men forfatterne politiserer , og de gør det godt . 
Det har kanske slået dem , at det er lidt tarveligt 
bevendt med vor videnskab , — vel , med den 
voksende agtelse for den ægte intuition bliver 
forfatterne slet ikke så afvejen som videnskabsmænd 
heller . Det har jo nok ikke undgået 
deres opmærksomhed , at vi i hele vor historie 
ikke har haft en tænker , — nu , det er ikke så 
farligt , forfatterne lægger sig efter tænkelsen 
også , og folk synes virkelig , at de gør det 
godt . Nej , det synes mig ubilligt at klage over 
folks mangel på agtelse og beundring for forfatterne . « 

Paulsberg , som gentagne gange i sine værker 
havde godtgjort , at han var en tænker og filosof 
af rang , sad blot og legte med sin lorgnet og 

148 
lo stumt af fyren . Men da Coldevin endnu 
føjede til nogle ord og endte med at sige , at 
han havde en velsignet tro på den praktiske 
ungdom , landets unge handelstalenter for 
eksempel , hørte han en skraldende latter , og 
journalisten og Paulsberg råbte i munden på 
hinanden , at det var udmærket , det var gud 
Herren straffe mig udmærket , ubetaleligt . Handelstalenter , 
hvad var det for noget , mon ? Talenter 
til handel , hvad ? Tak skulle han have ! 
» Ja , efter mit skøn findes der virkelig store 
talenter inden vor ungdom i handelsstanden , 
og jeg kunne ville råde dem til at lægge lidt 
mærke hertil , det er ikke afvejen . Man bygger 
skibe , åbner markeder , gør indviklede forretninger 
efter en aldeles uanet målestok . . . . . . . . . « 
Coldevin kunne ikke komme længer , man 
lo endnu , skønt man af hensyn til de gode 
venner og grosserere , som var tilstede , forsøgte 
at gå over til noget andet . Ole Henriksen 
og Tidemand havde siddet ganske tavse og hørt 
på , de var til sidst komne lidt i forlegenhed 
med , hvorledes de skulle forholde sig , men 
skjulte det så godt , de kunne , og talte sagte 
sammen . Pludselig hvisker tideniand : 
» Kan jeg komme over og tale med dig om 
noget i morgen , Ole ? Det er bare en forretningssag , 
men . Kunne jeg komme lidt tidligt , 

i49 
for eksempel ved titiden , uden at forstyrre 
dig ? Godt , tak skal du have . « 
Henne ved mildes ende af bordet var man 
begyndt at drøfte gammel , dyr vin , johannisberg 
cabinet , musigny . Milde havde særdeles 
god forstand på vin også og modsagde advokaten 
på det hæftigste , skønt advokat grande 
af den store grandeslægt mente at have drukket 
gammel vin fra han var barn . 
» Der er ikke ende på din vigtighed i den 
sidste tid , «  sagde milde . 
Advokaten gav ham et blik og mumlede : 
» En sådan smule oljemaler milde vil 
også forstå sig på vin . « 
Derpå faldt talen på kunstnerstipendierne . 
Irgens sad og lyttede , han fortrak ikke en mine , 
da milde holdt på øjen som den værdigste 
ansøger . Hvor det ellers var et mærkeligt 
vakkert træk af milde at unde øjen dette 
stipendium af så godt hjerte , han var selv 
ansøger og trængte pengene så hårdt som 
nogen . Irgens havde virkelig lidt vanskeligt 
for at forstå det . 
Det var med en gang bleven helt forbi med 
interessen for den urimelige huslærer , ingen 
henvendte sig til ham mere , og han havde 
snart fået fat på sin hat , som han sad og 
flngred med . Fru Hanka gjorde ham af høflighed 
et par spørgsmål , som han besvarede , og 

siden lukkede han ikke sin mund op . Det var 
dog besynderligt , at manden slet ikke mærkede , 
hvordan det var fat med hans krave , det ville 
jo blot koste ham et lidet greb med den ene 
hånd for at rette det ; men han rettede det ikke . 
Så tog Paulsberg afsked . Inden han forlod 
restaurationen , fik han journalisten med sig hen 
i en krog og sagde til ham : 
» Du kunne gøre mig en tjeneste ved at 
sætte ind i bladet , at jeg nu er kommet omtrent 
midtvejs i min nye bog . Det interesserer jo 
kanske folk lidt at få vide det . « 
Nu rejste også milde og advokaten sig , de 
vækkede Norem , som endelig havde slumret ind 
efter alle de stille pjoltere , og fik ham nogenlunde 
på benene . Han begyndte at tale , han 
havde ikke hørt det sidste , det allersidste af 
passiaren , sagde han , hvordan var det gået med 
digterne ? Ah , der var Fru Hanka også , glædede 
ham at se hende ; men hvorfor var hun ikke 
kommet før ? 
Så blev han trukket hen mod døren og 
ført ud . 
» Det skal altså være almindeligt opbrud ? « 
Spurgte Irgens utilfreds . Han havde rigtignok 
forsøgt at nærme sig ågot Lynum en eneste 
gang i løbet af aftenen , men det havde ikke 
lykkedes ham , hun havde undgået ham , undgået 
at komme til at blive siddende ved siden 

af ham . Senere havde han mærket , at hun 
havde moret sig ganske godt over Coldevins 
vrøvl om ungdommen og digterne ; hvad skulle 
det betyde ? Det havde i det hele taget ikke 
været nogen hyggelig aften , Fru Hanka havde 
siddet der så sår om munden , at hun ikke 
engang havde kunnet le naturligt , og Fru 
Paulsberg kunne man dog virkelig ikke give sig 
i kast med . Aftenen var ligefrem spildt ; nu 
brød man op , der kunne ikke rettes på humøret 
med en liden intim halvtime bagefter heller . 
Irgens lovede sig selv at gengælde kliken 
den overlegenhed , hvormed den mente at kunne 
behandle ham . Hans tid kom kanske allerede 
i næste uge . . . . . . . . . . 
Udenfor tivoli skiltes selskabet . Fru Hanka 
og ågot fulgtes ad opover gaden . 

vi . 
K lokken ti den næste morgen indfandt 
Tidemand sig i h . Henriksens kontor . Ole 
stod ved pulten . 
Tidemands ærinde var , som han havde 
sagt , et blot og bart handelsanliggende , han 
talte dæmpet , næsten hviskende og lagde frem 
et telegram af et højst forblommet indhold : 
hvor der stod stigende én , betød det ti , og hvor 
der stod baisse u . S . , betød det i virkeligheden 
stands på Sortehavet og donau og hausse i 
Amerika . Telegrammet var fra Tidemands 
agent i archangel . 
Ole Henriksen var straks på det rene med , 
hvad det galdt : på grund af hungersnøden 
hos tsaren og udsigten til en ny mislig høst , 
ville Rusland om ikke længe standse al eksport 
af magasineret korn . Der ville oprinde hårde 
tider , Norge ville også komme til at få det 
at føle , kornet ville stige til fabelagtige priser , 

og hvad mere var , det galdt at forsyne sig af 
det til hvilken pris som helst , mens det dog 
endnu var at få . Amerika havde allerede anet 
lunten , trods den russiske regerings dementi 
af den engelske presse , og den amerikanske 
hvede gik daglig ivejret ; mens den før havde 
stået i syv og otti og otte og otti , svingede den 
nu mellem et hundrede og ti , et hundrede og 
tolv , et hundrede og femten . Ingen havde 
nogen anelse om , hvor den kom til at ende . 
Tidemands ærinde til Ole var da dette , at 
han ville foreslå sin ven og kollega en forretning 
i rug fra Amerika , mens der endnu 
var tid . De skulle gå sammen om affæren , 
slå et kolossalt kejserslag med ét , tilføre Norge 
en rugmasse , som kunne bidrage til at holde 
det oppe året over . Men det havde hast , 
rug fløj også ivejret for hver dag , i Rusland 
kunne den næsten ikke længer købes . 
Ole forlod pulten og begyndte at spadsere op 
og ned ad gulvet , det arbejdede i hans hoved , han 
havde tænkt at byde Tidemand en forfriskning , 
en cigar , men glemte det så aldeles . Forretningen 
fristed ham , men han havde for øjeblikket 
bundet sig for meget på andre hold , den 
sidste affære på Brasilien havde virkelig lammet 
ham lidt , sat ham fast , og han kunne ikke 
vente at høste frugterne af denne affære før 
hen på sommeren . 

» Her burde jo blive penge at tjene , «  sagde 
Tidemand . 
Ingen tvivl derom , det var heller ikke dét , 
som fik Ole til at vakle ; men han kunne 
desværre ikke . Han forklarede sine omstændigheder 
og lagde til , at han turde ikke vove sig 
ud på mere foreløbig . Men spekulationen 
interesserede ham , fik hans øjne til at spille , 
han forhørte sig med hidsighed om detaljerne , 
tog et papir og slog over , studerede atter telegrammet 
med grublende mine . Til sidst lod han 
hovedet synke og erklærede ikke at kunne tage 
del i handelen . 
» Ja , jeg kan naturligvis operere alene , « 
Sagde Tidemand ,  » så tager jeg blot så meget 
mindre . Men jeg ville så gerne have haft 
dig med , jeg ville have følt mig tryggere ved 
det . Men naturligvis , du kan ikke strække dig 
længer end du kan forsvare . Imidlertid vil jeg 
telegrafere ; har du en blanket ? « 
Tidemand skrev telegrammet og rakte det 
over til Ole : 
» Se så , dét er vel forståeligt ? « 
Ole gjorde et skridt tilbage . 
» Så meget ! «  sagde han .  » Dette er en 
stor ordre , Andreas . « 
» Ja , det er det . Men jeg får håbe på 
et lykkeligt udfald , «  svarede Tidemand stille . 
Og ude af stand til at tilbagetrænge en bevægelse , 

der med en gang gennemstrømmede ham , 
så han hen i en anden væg og hviskedee for 
sig selv :  » Jeg er forresten lige glad med alt sammen 
mere . « 
Ole så på ham . 
» Nej , sig ikke det , Andreas , tal ikke så . 
Du skal ikke tabe modet alligevel , hører du , det 
er der ingen grund til ; vel ? « 
» Å , jeg ved ikke det . . . . . . . . . . . .nå , ja , det 
taler vi ikke om . . . . . . . . . . . . . . . . .ja , ja , nu får vi 
altså se , hvordan dette går . « 
Tidemand stak telegrammet i lommen . 
» Ja , «  mente Ole også . 
» Det ville have glædet mig meget , om vi 
havde været sammen om denne handel , Ole . 
Jeg kan ikke sige andet , end at jeg står dybt 
i det på andre hold jeg også , men . Nu har 
jeg da i al fald min is at skibe . Når varmen 
sætter ind , skal du se , at jeg tjener gode penge 
på den ; tror ikke du også ? « 
» Ubetinget , «  svarede Ole ,  » det er kurant 
vare . « 
» Å , ja , jeg er jo heller ikke på knæerne 
endda . Og Vorherre bevare mig også for den 
skæbne , både for min og mines skyld ! « 
» Men kunne du ikke for en sikkerheds 
skyld . . . . . . . . .vent lidt forresten , undskyld , 
at jeg ikke engang har budt dig en cigar . Jo , 
jeg ved , at du gerne røger en cigar , når du 

passiarer , jeg glemte det . Sid et øjeblik , er 
du snild , jeg kommer straks tilbage . « 
Tidemand forstod vel , at Ole var på vej 
efter den sædvanlige vin i kælderen , og han 
råbte efter ham , men Ole hørte det ikke og 
kom straks efter ind med den gamle , lodne 
flaske . De satte sig , som de plejede , ned i 
sofaen og klinkede med hinanden . 
» Det var det , jeg ville have sagt , «  vedblev 
Ole ,  » har du nu overvejet alt og rigtig alt 
angående denne affære på Amerika ? Ja , jeg 
indbilder mig ikke at kunne belære dig , forstår 
du , men . . . . . . . . . . . « 
» Jeg tror nok , at jeg har beregnet alt , « 
Svarede Tidemand ,  » derfor bruger jeg også 
terminen : inden tre dage og på leverance . 
Der må købes straks , skal der være mening i 
det . Jo , jeg har ikke engang glemt at tage i 
betragtning et sandsynligt præsidentskifte nu 
ved valgene . « 
» Men kunne du ikke alligevel for en 
sikkerheds skyld give en lidt mere begrænset 
ordre ? Går det over tolv , burde du ikke købe , 
kanske  ? « 
» Nej , nødigt . Men du forstår , at hvis 
Rusland lukker , så er ikke engang femten , 
tyve for meget ; men hvis Rusland ikke lukker , 
så er jo allerede hundrede , allerede niti for meget . 
Da går jeg i knæ alligevel . « 

» Ja , du skulle nu ikke resikere så bentfrem 
alt , Andreas , jeg ville i dit sted sætte 
ordren ned . « 
» Å , nej , nu får den være som den er . 
Går det galt , så får det i guds navn gå 
galt da , jeg kommer nu vel ikke aldeles på 
bar bakke alligevel . «  og Tidemands bevægelse 
overvandt ham igen , og han sagde atter sagte : 
» Desuden begynder jeg at blive lige glad 
omtrent . « 
Han rejste sig hurtigt for at skjule sin 
bedrøvelse , han stod en liden stund henne ved 
vinduet og så ud , så vendte han sig smilende 
om til Ole og sagde : 
» Jeg tror , denne handel har lykke med 
sig , virkelig sandt , jeg har det på følelsen . Du 
ved , hvad det vil sige , når vi handelsfolk har 
en ting på følelsen , så vover vi alt uden at 
frygte . « 
» Ja , lad os drikke et glas på , at alt måtte 
gå efter forventning nu da . « 
Og de drak . 
» Ja , hvordan står det egentlig til ellers ? « 
Spurgte Ole . 
» Jo , «  skyndte Tidemand sig at svare ,  » det 
ser ikke så galt ud heller , slet ikke det . Det 
er omtrent ved det gamle hjemme . « 
» Ikke egentlig nogen forandring da ? « 

» Å , nej . . . . . . . . . . . . . .ja , ja , jeg får vel 
afsted jeg . « 
Tidemand rejste sig . Ole fulgte ham til 
døren og sagde : 
» Du skal ikke gå hen og blive mismodig , 
Andreas , det beder jeg dig om . Jeg har ret 
ikke stor lyst til at høre oftere , at du er lige 
glad med alt sammen . . . . . . . . . . . .ja , tak fordi 
du kom . « 
Men Tidemand gik ikke , han blev stående 
der med hånden på dørvrideren og flyttede 
nervøst sine øjne fra det ene punkt til det 
andet i kontoret . 
» Det er nu vel ikke så underligt , om jeg 
taber humøret en enkelt gang jeg også , « 
Sagde han .  » Jeg står ikke meget bra i det , jeg 
gør mit bedste med at få tingene i orden 
igen , men det går ikke fort , ikke ret fort 
nej . Nå , nu får vi altså se , hvordan det 
går , jeg synes , det er bleven lidt bedre , gudskelov . « 

» Er din kone lidt mere hjemme nu , vel ? 
Det forekommer mig at . . . . . . . . . « 
» Hanka har sandelig været børnene en god 
moder i det sidste , jeg har været så glad for 
det , for det har nærmet os betydeligt til hinanden . 
Hun arbejder med at forsyne børnene 
med tøj til landopholdet , det er vidunderlige 

sager , hun får i stand , må du tro , jeg har 
aldrig set sligt , blå og hvide og røde kjoler , 
ja , de ligger derhjemme , jeg ser på dem , når 
jeg vil . Jeg kan ikke sige så meget om det 
kanske , hun føler sig fremdeles ikke som gift , 
hun vedbliver at skrive sig for lange , ja , det 
er naturligvis et lune af hende , og hun skriver 
sig ligeledes for Tidemand , hun glemmer da 
ikke det . Du hørte selv ude på tivoli igåraftes , 
hun bad mig om hundrede kroner . Det 
glædede mig , jeg regner ikke på det , og jeg 
skulle ikke have nævnt det , hvis du ikke selv 
havde hørt det ! Men det var nu forresten den 
tredje hundredekrone , hun havde fået i to 
dage . Du misforstår mig vel ikke , Ole ? Kære , 
gør ikke det ! Men hvorfor beder hun mig 
efter penge i alle folks påhør ? Det er ligesom 
hun vil give indtryk af , at dette er den 
eneste måde at tage mig på , for ellers får 
hun ingenting . Hun bruger mange penge , jeg 
tror nok ikke , at hun selv bruger dem , nej , det 
er jeg sikker på , at hun ikke gør , Hanka 
ødsler ikke ; men hun giver pengene bort , det 
må hun om , hun hjælper andre . Hun får 
undertiden mange penge af mig om ugen , ofte 
iår hun penge af mig , når hun går ud , og 
har ingenting tilbage , når hun kommer hjem 
igen , skønt hun ikke har købt noget . Å , ja , 

det får nu være ; så længe , jeg kan , så er 
jo mine penge hendes også lige så meget , det 
er en selvfølge . Jeg spurgte hende for spøg 
en dag , om hun ville ruinere mig , bringe mig 
til betlerstaven , se , det var alene spøg , og jeg 
lo hjertelig godt af det selv . Men det tålte 
hun ikke , hun bød mig at forlade huset hvad 
dag , det skulle være , kortsagt : skilsmisse . 
Det har hun budt mig mange , mange gange , 
men denne gang bare på grund af en spøg . 
Så sagde jeg , at jeg angrede på min spøg og 
bad hende om forladelse , det havde aldrig 
været i min tanke , at hun ville ruinere mig . 
» Kære Andreas , kan vi aldrig komme fra hinanden ? « 
Spurgte hun . Jeg ved ikke , hvad jeg 
svarede , der var vel ikke stor mening i det , kan 
jeg tænke , for hun bad straks efter om min 
portnøgle , da hun havde kastet bort sin egen . 
Og jeg gav hende portnøglen . Så smilte hun , 
jeg bad hende om det , og hun gjorde det for 
min skyld og sagde smilende , at jeg var et 
stort barn . . . . . . . . . .nu i går Morges så jeg 
hende ikke før jeg kom hjem fra kontoret en 
tur . Hun arbejdede fremdeles med børnenes 
sommertøj , og hun lod mig se alt sammen . 
Så tog hun sit lommetørklæde frem , og just 
idet hun trak dette lommetørklæde frem fra 
brystet , fulgte der et herreslips med , et rødt 

herreslips . Jeg lod som jeg ikke så det , men 
jeg så jo , at ikke slipset tilhørte mig , jeg 
kendte det også godt igen . Ja , forresten , forstå 
mig ret , Ole , jeg kendte det ikke så nøje , 
at jeg kunne sige , hvis slips det var . Det kan 
gærne hænde , at det var et af mine egne slips 
også , et af mine gamle slips , som jeg har 
lagt af . Det er en ren besynderlighed ved 
mig , at jeg aldrig lærer at kende mine egne 
slips , jeg lægger så lidet mærke til dem . . . . . . . . 
Å , jo , det retter sig da , som sagt . Og slår 
nu min store handel lidt godt ind , så kanske 
den bringer lykke med sig , den . Det ville 
være morsomt , om jeg kunne vise hende , at 
jeg ikke var nogen dumrian , ha-ha . « 
De to venner talte endnu i nogle minutter 
sammen , hvorpå Tidemand tog vejen op til 
telegraf kontoret . Han var fuld af håb . 
Hans store tanke var den at komme en krise 
i forkøbet , at sidde inde med en kolossal 
mængde rug , når ingen anden havde nogen . 
Det skulle nok lykkes ! Han var så let på 
foden som en yngling og undgik at træffe 
bekendte , der kunne hæfte ham bort . 
Fem dage efter kom der virkelig telegram 
til udenrigsministeriet om , at den russiske 

regering på grund af hungersnøden i landet 
og de dårlige udsigter for årets høst havde 
set sig nødt til at forbyde al udførsel af rug , 
hvede , Mais , klid fra alle Ruslands og Finlands 
havne . 
Tidemand havde regnet rigtigt . 

det modner 



i . 
Irgens havde udgivet sin bog . Denne 
fornemme sjæl , som så lidet indviede andre i , 
hvad han foretog sig , havde til alles forundring 
slynget ud et nydeligt bind digte , just som 
våren stod i flor . Var det ikke en overraskelse ? 
Det var nu rigtignok over to år 
siden hans drama så lyset , men nu viste det 
sig , at han ikke havde været ledig , digt efter 
digt havde han undfanget , skrevet og stukket i 
skuffen , og da bunken blev høj nok , overgav 
han den i trykken . Således bar en stolt 
mand sig ad ; der var ingen , som overgik 
Irgens i varm og diskret kraft . 
Hans bog stod allerede i boghandlernes 
vinduer , folk talte om den , den ville komme 
til at vække en større opsigt ; damer , som 
havde læst bogen , var bedårede af de mildt 
glødende kærlighedsvers iblandt . Der var også 
mangt et modigt ord , fuldt af mandighed og 

vilje , digte til retten , til friheden , til kongerne ; 
gud skulle vide , han sparede ikke kongerne . 
At han turde tale om en folkebank af smæltede 
kongekroner , om Babylons konger og Babylons 
piger ; at han vovede at ymte om allernådigste 
nej , der mødtes af et millionkor af ja ; han gav 
det næsten adresse 1 men Irgens tog ligesålidt 
nu som tidligere nogen Notis af , at byen 
beundrede ham , når han gik på promenaden ; 
herregud , når der var mennesker , som fandt 
fornøjelse i at glo på ham , så ! Han var 
og blev kold for folks opmærksomhed . 
» Man må indrømme , at du er en lur 
Broder , «  sagde endog skuespiller Norem til ham 
på gaden .  » Her går du og lader som ingenting 
og siger ikke et ord , men kaster en slig 
fakkel midt for vor næse og lader som ingenting 
igen . Der er ikke mange , som gør dig 
det efter . « 
Advokat grande kunne heller ikke nu lade 
være at gøre sig vigtig , han lo og sagde : 
» Men du har fjender , Irgens . Jeg talte 
med en mand i dag , som slet ikke kunne indse 
det kæmpestore i at udgive et lidet bind nu 
igen efter to og et halvt Års forløb . « 
Da var det , at Irgens gav det stolte svar : 
» Jeg holder det for en ære at skrive lidet . 
Det er ikke mængden , som skal gøre det . « 

men bagefter spurgte han dog , hvem denne 
fjende var . Han var ikke plaget af formegen 
nysgærrighed , og det vidste jo alle , at han 
bekymrede sig svært lidet om folks interesse 
for ham ; men alligevel , var det Paulsberg ? 
Nej , Paulsberg var det ikke . 
Irgens spurgte og gættede endnu nogle gange , 
men den vigtige grande ville ikke røbe manden , 
han lavede en hemmelighed af det og pinte 
Irgens alt , han kunne .  » Det viser sig jo , at du 
er ikke helt upåvirkelig alligevel , «  sagde han 
og lo af fuld Hals . 
Irgens mumlede foragteligt :  » Sludder ! «  han 
var åbenbart endnu optagen af denne mand , 
denne fjende , som havde lagt sig ud efter ham 
og ville forringe hans bedrift . Når det ikke 
var paulsterg , hvem var det så  ? Hvem kunne 
det være , som selv havde udrettet noget kæmpestort 
i de sidste to og et halvt år ? Irgens 
huskede ingen , inden ungdommen var han 
absolut alene . Pludselig gik der et lys op for 
ham , og han sagde ligegyldigt : 
» Ja , det er som sagt ikke af nogen vigtighed 
for mig at få vide det stakkels navn ; men 
er det denne Coldevin fra landet , så herregud , 
grande , går du og husker , hvad en slig mand 
siger ! Nå , det bliver din sag , men . En mand , 
som går og bærer en skidden kam og et 

cigarmundstykke i samme vestelomme  . . .  .  . 
Nå , jeg skal videre , adjø så længe . « 
Irgens fortsatte sin gang . Var ikke fjenden 
nogen værre end denne vildmand fra skogene , 
så var der ingen fare . . . . . . . . .hans sind blev 
atter lyst , han hilste til bekendte , som han 
mødte , og så rigtig tilfreds ud ; det havde for 
et øjeblik harmet ham , at nogen havde skumlet 
bag hans ryg , men nu var det over , den 
gamle buskmand kunne man dog ikke give sig 
til at være fornærmet på . 
Irgens ville gå sig en tur ned til havnen 
toratvære i ro ; denne mere eller mindre dumme 
snak om hans bog var virkelig ikke til at 
udholde . Begyndte man nu endog at snøvle om 
to og et halvt Års arbejdstid og om kvantitet 
af poesi ! Så faldt hans bog igennem , den var 
ikke nogen bindstærk bog , den vejede ikke op 
en af Paulsbergs romaner , gudskelov ! 
Da han kom ned til havnen , blev han var 
Coldevins hoved i en krog af kajen ; han stod 
halvt skjult bag en række kasser , kun hans 
hoved stak op . Irgens lagde mærke til retningen 
af hans blik , men deraf kunne han 
ingenting finde ud , den gamle , tossede mand 
stod åbenbart og tænkte på noget , på en 
eller anden ravgal idé igen , og det var pudsigt 
at iagttage , hvorledes han var falden i staver , 
med næsen tilvejrs . Hans øjne stirrede næsten 

ret op , de trat Henriksens lille kontorvindu i 
enden af lagerbygningen , og han blinkede ikke , 
heller ikke gav han agt på , hvad der foregik 
omkring ham . Irgens tænkte først at gå hen 
til ham og forhøre , om han ville træffe Ole 
Henriksen , derpå kunne han lede talen hen 
på sin bog og spørge ham , hvad han mente 
om den , det kunne kanske blive nok så morsomt , 
manden ville blive dreven til at bekende , 
at han værdsatte poesien efter vægten . Men 
hvad interesse havde det i grunden ? Det kunne 
dog være meget ligegyldigt , hvad denne mand 
mente om poesi . 
Irgens gjorde et slag udover kajen , han 
så op , endnu stod Coldevin på samme sted . 
Irgens drev forbi ham , kom op i gaden og 
ville ind i byen igen . I det samme kom Ole 
Henriksen og frøken ågot ud af døren til 
lageret og fik øje på ham . 
» Goddag , goddag , Irgens ! «  råbte Ole med 
fremrakte hænder .  » Det var rigtig morsomt , at 
jeg traf dig . Og tusind tak for bogen , som 
du har sendt os ! Ja , du er mageløs , forbavset 
dine allernærmeste venner endog , digter , mesterdigter . 
 « 
Ole råbte væk , fornøjet , strålende over 
den andens bedrift , beundrende så det ene 
Vers , så det andet og takkede mange gange igen . 

» Ågot og jeg har læst den med bankende 
hjærte begge to , «  sagde han .  » Jeg tror forresten , 
ågot græd lidt også . . . . . . . . . .jo , du gjorde ; 
det kommer du ingen vej med , ågot . Men 
det var ingen skam . . . . . . . . . . . . .hvad jeg ville 
sagt , følg med op til telegrafen , Irgens , jeg må 
levere noget . Men så går vi ned i Sara bagefter , 
om du vil . Jeg har forresten også en 
liden overraskelse for dere . « 
Ågot sagde ikke noget . 
» Dere kan jo spadsere lidt her af og til , 
mens jeg telegraferet ? «  spurgte Ole .  » Men gå 
ikke hen og bliv utålmodige , om jeg skulle 
komme til at blive lidt længe . Sagen er , jeg 
skulle have fat i et skib i Arendal . . . . . . . . « 
Og Ole gik opad trappen og forsvandt , 
Irgens så efter ham . 
» Å , hør , må også jeg takke dem for 
bogen , «  sagde ågot straks og rakte ham hånden ; 
hun talte ganske lavmælt .  » De tror ikke , 
hvor den har glædet mig . « 
» Har den virkelig ? Virkelig det ? Hvor 
det gør mig godt at høre ! «  svarede han fuld af 
taknemmelighed . Dette , at hun havde ventet 
med at takke ham , til Ole var borte , var et 
fint , et yndigt træk , nu gjorde hun det så 
meget inderligere , så meget mere fortroligt og 
ægte , hendes ord fik forhøjet betydning for 
ham . Hun sagde , hvad det var , som havde 

i7i 
grebet hende mest , dette vidunderlige digt til 
livet , hun havde ikke læst noget skønnere , nej , 
aldrig , så vidt hun vidste . . . . . . . .men som om 
hun var bange for at have gjort sin tak lidt 
for varm , så varm , at den kunne misforstås , 
lagde hun til i en mere ligegyldig tone , at 
Ole havde været lige så betagen som hun , 
han havde læst det meste højt for hende . 
Irgens gjorde en liden grimase . Syntes 
hun om , at der blev læst højt for hende ? Jaså , 
virkelig  ? 
Ågot havde med forsæt blandet Oles 
navn ind . Nu i eftermiddag havde han igen 
slået på spørgsmålet om bryllupet , og hun 
havde atter lagt alt i hans hånd , jo , deri var 
de enige . Det var blot et tidsspørgsmål når 
de skulle være mand og kone , og jo før det var 
over , des bedre var det måske ; der var ingen 
grund til at vente . Til høsten , når Ole kom 
tilbage fra sin englandsrejse , skulle det så 
afgøres . Ole var godheden selv , han blev ikke 
træt af at bære over med hende på alle måder 
og glæde sig over hende så komisk meget . 
Og så skulle vi vel tænke på at gøre lidt i 
huset også en og anden gang , havde han sagt . 
Ja , hun kunne ikke hjælpe for , at hun blev rød , 
det var en skam , at hun endnu ikke havde 
begyndt at røre sig til det , som nyttigt var , 
men bare havde holdt ham med selskab i kontorerne . 

hun kunne jo så småt begynde at 
spekulere på udstyret til stuerne , sagde Ole , 
gøre sig en idé om de nye ting , hun ville 
have ; nogen egentlig husgærning skulle hun 
jo ikke befatte sig med for det første , naturligvis 
. . . . . . .ja , dette var så sandt alt sammen , hun 
havde ikke skænket hele huset og hjemmet en 
tanke , bare flagret om i forretningen med ham . 
Så havde hun stukket i at græde og havde 
forklaret ham , hvor usigelig udygtig og ufornuftig 
hun var , hun var en gås , jo , hun var det , hun var 
en gås . Men Ole havde taget hende i sine arme 
og sat sig ned med hende på sofaen og sagt , at 
hun var ung var hun , ung og henrivende , hun blev 
lidt ældre snart , de havde jo tiden og livet 
for sig . Og han elskede hende så oprigtigt , at 
det skulle gud vide ; Ole havde selv tårer i 
øjnene og så på hende som et barn . Ja , de 
elskede hinanden , de skulle få det godt sammen . 
Fremfør alt hastede det ikke med noget , der var 
ingenting , som det hastede med , hun kunne selv 
bestemme tiden for alt sammen og indrette sig 
efter behag . De skulle nok blive enige . . . . . . . . . . . 
» Jeg troede ellers ikke , at de brød dem om 
os digtere længer , «  sagde Irgens .  » Jeg frygtede 
for , at vi havde forspildt deres interesse på en 
eller anden måde . « 
Hun vågnede til og så på ham . 

» Hvordan kommer de til det ? « 
» Jeg synes at have forstået det . De 
husker den aften i tivoli for en stund siden , 
da deres gamle lærer var så unådig mod os 
kryb . De så ud , som om de hjertelig undte 
os alt , vi fik . « 
» Ja , så ud . . . . . . . . . . . . .jeg sagde virkelig ikke 
et ord . Nej , der tager de fejl . « 
Pause . 
» Jeg er overmåde glad for , at jeg har 
truffet dem i mit liv , «  sagde Irgens så ligegyldigt , 
som han kunne ,  » jeg bliver i lyst humør , 
bare jeg ser dem . Det må være herligt at 
have den egenskab ved sig at kunne hensætte 
andre i en vis grad af lykke , bare ved at 
vise sig . « 
Han sagde dette så troværdigt , at hun 
havde ikke hjerte til at misbillige det , han 
mente det ganske vist , så lidet rimeligt som 
det lød , og hun svarede derfor halvt smilende : 
» Det ville ikke være godt for dem , om 
de ikke havde andre end mig til at lysne på 
deres humør . «  gud skulle vide , at hun havde 
ikke ment at gøre ham ondt , hun havde svaret 
så uskyldig , så ganske uden bagtanke ; men 
da Irgens lod hovedet synke og mumlede :  » Nej , 
jeg forstår ! «  gik det op for hende , at der kunne 
fås flere meninger ud af hendes ord , og hun 

kom derfor i hastværket til at lægge til :  » For 
mig ser de jo ikke altid . Nu skal jeg forresten 
ud på landet igen i sommer , og jeg 
kommer vel ikke ind til byen da før til høsten 
engang . « 
Han standsede . 
» Skal de ud på landet ? « 
» Ja- jeg skal være sammen med Fru 
Tidemand . Det er bestemt , at jeg skal bo hos 
hende på landstedet . « 
Irgens tav , tav og tænkte et øjeblik . 
» Er det sikkert , at Tidemands kommer 
til at rejse på landet da ? «  spurgte han . 
» Det forekommer mig , at det var ikke afgjort 
endda ? « 
Ågot nikkede og sagde jo , det var afgjort . 
Så begyndte de at gå igen . 
» Ja , det er et gode , som er mig nægtet , « 
Sagde han melankolsk smilende ,  » på landet 
kan jeg ikke komme . « 
» Kan de ikke ? Hvorfor ikke ? « 
Og hun angrede sit spørgsmål straks , han 
havde naturligvis ikke råd til det . Bestandig 
var hun udelikat og uheldig , så det var en 
gru ! Hun sagde nogle intetsigende ord i al 
hast for at spare ham for at svare . 
» Nej , når jeg skal på landet , så låner 
jeg mig en færgebåd og ror mig over til øen 

t75 
for et par timer , «  sagde han fremdeles melankolsk 
smilende .  » Det smager da af fugl . « 
» Øen ? «  hun blev opmærksom .  » Ja , det 
er sandt , øen , der har jeg aldrig været endda . 
Er det vakkert der ? « 
» Ja , mange steder , «  svarede han ,  » overordentlig 
vakkert , jeg kender hvert punkt . Hvis jeg 
turde bede dem om lov til at få ro dem 
derover engang , så . . . . . . . . . . « 
Dette var ikke bare en ligegyldig høflighed , 
det var en bøn , hun hørte det godt ; men hun 
svarede alligevel , at det vidste hun ikke , jo , det 
skulle nok være morsomt , men . 
Pause . 
» Jeg har skrevet mange af mine digte 
der , «  fortsatte han ,  » jeg kunne vise dem stedet , 
ja , de ville glæde mig så meget dermed , 
frøken Lynum . . . . . . . . . . . . « 
Ågot tav . 
» Gør det ! «  sagde han pludselig og ville 
tage hendes hånd . 
I det samme viste Ole Henriksen sig på 
trappen og kom ud på gaden . Irgens stod 
endnu i samme stilling , med hånden udrakt , 
bedende . 
» Gør det ! «  hviskedee han . 
Hun kastede et hurtigt blik på ham . 
» Ja , «  hviskedee hun tilbage . 

Ole kom henimod dem , han havde ikke 
kunnet få fat i Arendal med det samme , han 
ville ikke få svar før i morgen tidlig . Så 
afsted til saral jo , han havde virkelig en 
liden overraskelse for dem , han gik med 
øjens sidste arbejde i lommen ; nu skulle 
de høre ! 

il 
1 Sara var allerede flere af kliken ved 
deres glas og passiarede ivrigt , Tidemand sad 
der også , strålende og fornøjet med alt , han 
så . Siden hans store rughandel havde løbet 
så uanet heldigt af , havde han været lutter 
smil , og ingen så ham mismodig nogensinde . 
Nu var rugen kommet , inde i hans lager 
stuvedes nat og dag de tusinder og tusinder 
af sække , det voksede op til bjærge , der var 
ingen plads til at røre sig , og endog Ole Henriksen 
havde måttet afstå pakrum for en del 
af rugen . Tidemand gik der og så på al 
denne herlighed og følte sig stolt over at have 
gjort et lidet storværk han også engang ; ikke 
et øjeblik angrede han , at han havde sat sin 
ordre så ubegrænset . 
Da Ole trådte ind , gav journalist Gregersen 
ham én finger og nikkede til ham . 
» Du har noget bag øret , Ole ? «  sagde han . 

» Å , ikke egentlig noget hårrejsende , « 
Svarede Ole .  » Jeg har fået brev fra øjen , han 
sender mig sit sidste arbejde ; vil dere høre 
det ? « 
» Sender han dig sit . . . . . . . . . . . . .har han sendt 
dig et manuskript ? «  spørger milde yderst forbavset . 
 » Jeg har aldrig hørt så galt . « 
» Nå , nå , ingen personligheder ! «  advarer 
advokaten . 
Ole svarede ikke et ord . 
» Ja , men undskyld , hvorfor har han sendt 
det til dig , Ole ? «  spørger milde igen og giver 
ikke tabt . 
Irgens kastede et blik hen på ågot , hun 
så ud til at lytte med et halvt øre og talte 
forøvrigt med Fru Hanka . Irgens vendte sig 
til milde og sagde ham kort og godt , at der 
dog var visse arter af uforskammethed , som 
ikke engang venner behøvede at tåle ; forstod 
han det ? 
Milde brast i latter . Han havde gud 
hjælpe mig aldrig været ude for noget morsommere , 
blev man fornærmet ? Han havde 
ikke ment noget skadeligt . . . . . . . .he-he , noget 
skadeligt med sit spørgsmål , det forekom ham 
bare at være så komisk , at . . . . . .men altså 
var det ikke komisk da , gerne for ham . . . . . . . . . . 
Ole tog manuskriptet op . 

» Det er noget forunderligt , «  sagde han , 
» det hedder gamle minder . « 
» Nej , nej , lad mig læse det , «  sagde skuespiller 
Norem hurtigt og rakte hånden ud . 
» Jeg skulle jo dog forstå mig lidt på læsning . « 
Og Ole gav ham manuskriptet . 
» Jehova er meget optagen . . . . . . . . . . . . «  begyndte 
Norem .  » Ja , her har øjen anmærket i margen , 
at det ikke skal være jahve , så meget  . Dere 
ved det . « 
Jehova er meget optagen , Jehova har meget 
at gøre . Han var hos mig en nat , da jeg 
var vandret i Skogen , og han steg ned til mig , 
mens jeg lå på mit ansigt og bad . 
Jeg lå der og bad om natten , og Skogen 
stod tavs . Og natten var som en stiv og 
leddeløs urimelighed , og natten var som en 
stumhed , hvori noget åndende og stumt 
huserede . 
Da steg Jehova ned til mig . 
Da Jehova steg ned , veg luften som skavle 
om ham , og fugle avnedes bort , og jeg selv 
holdt mig fast i jorden og i træer og i sten . 
» Du råber til mig ? «  sagde Jehova . 
» Jeg råber af min nød , «  svarede jeg . 
_ og Jehova sagde :  » Du vil vide , hvad du 
skal vælge i livet , skønheden eller kærligheden 

eller sandheden ? «  og Jehova sagde dernæst : 
» Du vil vide det ? « 
Og da han sagde : du vil vide det ? svarede 
jeg ikke , men tav , da han vidste mine tanker . 
Så berørte Jehova mine øjne , og jeg så : 
jeg så en høj kvinde mod himlen . Hun 
havde ingen klæder på , og når hun rørte sig , 
skalv hendes legeme som hvid silke , og hun 
havde ingen klæder på ; ti hendes legeme 
sitrede imod mig af behag . 
Og hun stod mod himlen i en solopgang , 
ja , i en morgenrøde , og solen lyste på hende , 
og et rødt lys gled opad himlen , ja , et lys 
af blod omgav hende . 
Og hun var høj og hvid , og hendes øjne 
var som to blå blomster , der strøg ved min 
sjæl , når hun så på mig , og da hun talte 
til mig , bad hun mig og bad mig op til sig , 
og hendes stemme var som en sød morild , 
som jeg smagte af hende . 
Jeg lettede mig fra jorden og strakte mine 
arme op mod hende , og da jeg strakte begge 
mine arme op mod hende , bad hun mig igen , 
og hendes legeme lugtede af behag . Og jeg 
bevægede mig herligt i mit inderste derved , og 
jeg rejste mig op og gav hende min mund mod 
morgenrøden , og mine øjne faldt i . . . . . . . . 
Da jeg så op , var kvinden gammel . Og 
kvinden var gammel og hæs af år , hendes 

i 8t 
legeme var lidet af alderdom , og hun havde 
næsten intet liv mere . Men da jeg så op , 
var himlen mørk mod natten , ja , mørk som 
en nat , og kvinden var uden hår . Jeg så 
op på hende og kendte hende ikke og kendte 
ikke himlen mere , og da jeg så op mod 
kvinden , var hun forsvunden . 
» Det var skønheden , «  sagde Jehova .  » Skønhed 
svinder . Jeg er Jehova . « 
Og Jehova berørte igen mine øjne , og 
jeg så : 
jeg så en terrasse højt oppe ved et slot . 
Der var to mennesker der , og de to mennesker 
på terrassen var unge og fulde af glæde . Og 
solen skinnede på slottet og på terrassen , og 
solen skinnede på de to mennesker og faldt 
ned på gruset dybt , dybt nede i afgrunden , 
på den hårde kørevej . Og menneskene de 
var to , en mand og en kvinde i ungdommens 
vår , og begge to var de fulde af søde ord , og 
begge to var de blide mod hinanden af vellyst . 
Se denne blomst på mit bryst , sagde 
han , kan du høre , hvad den siger ? Og han 
lænede sig bagover mod terrassens rækværk og 
sagde : denne blomst , som du gav mig , den 
står her og suser og hvisker imod dig , og den 
suser : elskede , dronning , Alvilde , Alvilde ! 
Hører du det ? 

og hun smilte og slog øjnene ned , og 
hun tog hans hånd og lagde hans hånd mod 
sit hjerte og svarede : men hører du , hvad mit 
hjærte siger til dig ? Mit hjerte flyver imod 
dig , og det rødmer af bevægelse for din skyld . 
Og mit hjerte lailer forvirret af glæde og 
siger : elskede , jeg står stille for dig , og jeg 
er næsten forbi , når du ser på mig , elskede ! 
Han lænede sig mod terrassens rækværk , 
og herligt gyngede hans bryst af kærlighed . Og 
dybt , dybt nede var afgrunden og den hårde 
kørevej . Og han pegede med sin hånd ned i 
dybet og sagde : sig et ord , og jeg vil styrte 
mig ud ! Og han sagde igen : kast din vifte 
ned , og jeg vil følge den ! Og da han havde 
talt , gyngede hans bryst , og han lagde sine 
hænder på terrassens rækværk og gjorde sig 
rede til spranget . 
Da gav jeg et skrig og lukkede mine 
øjne . . . . . . . . . 
Men da jeg så op , så jeg de to mennesker 
igen , og de var begge ældre , og begge stod i 
sin kraft . Og de to mennesker talte ikke mere 
til hinanden , men tav med hvad de tænkte . 
Og da jeg så op , var himlen grå , og de to 
mennesker gik begge opad slottets hvide trappe , 
og hun var fuld af ligegyldighed , ja , fuld af 
had i de kolde øjne , og da jeg så op for 
tredje gang , var også han fuld af vrede i sit 

blik , og hans hår var gråt som den grå 
himmel . 
Og da de gik opad slottets trappe , tabte 
hun sin vifte ét trin ned , og hun sagde med 
dirrende mund og pegede tilbage : jeg tabte min 
vifte , den ligger blot ét trin ned , tag den dog 
op , kære ! 
Og han svarede ikke , men gik videre , og 
han kaldte på tjeneren til at tage viften op . 
» Det var kærligheden , «  sagde Jehova . 
» Kærlighed forgår . Jeg er Jehova . « 
Og Jehova berørte mine øjne for sidste 
gang , og jeg så : 
jeg så en by og et torv , og jeg så et 
skafot . Og da jeg lyttede , hørte jeg en kogende 
lyd af stemmer , og da jeg så , var der mange 
mennesker , som talte og skar tænder af glæde . 
Og jeg så en mand , som blev bunden , en 
misdæder , som blev bastet med læderremme , 
og den bundne misdæder var en stolt herre af 
åsyn , og hans øjne så ud som stjærner . 
Men manden havde en hullet kofte på , og 
hans fødder stod nøgne på jorden , ja , der var 
næsten ingenting mere af hans klæder , ja , hans 
kofte var meget opædt af slid . 
Og jeg lyttede og hørte en stemme , og da 
jeg så , var det misdæderen , som talte , og 
misdæderen talte med herlighed . Og man bød 
ham at tie , men han talte , han vidnede , han 

råbte , og da man bød ham at tie , tav han 
ikke med frygt . Og da denne misdæder talte , 
sprang sværmen til og holdt ham for munden , 
og da han blev stum , og da han pegede mod 
himlen og pegede mod solen , og da han pegede 
på sit hjerte , som var varmt endnu , sprang 
sværmen til og slog ham . Og da sværmen 
slog ham , faldt misdæderen i knæ , og han 
knæled og foldede sine hænder og vidnede stumt 
og usigeligt , om man slog ham . 
Og jeg så på denne misdæder og så på 
hans øjne som stjærner , og jeg så , at sværmen 
lagde ham ned og holdt ham med hænder på 
skafottet . Og da jeg så igen , skrev en økse 
i luften , og da jeg lyttede , hørte jeg en økses 
hug mod stokværk og en brusen af mennesker 
i glæde . Og da jeg lyttede , steg et enstemmigt 
skrig til himmels fra mennesker i en vånde 
af glæde . 
Men misdæderens hoved trillede hen ad 
jorden , og sværmen sprang til og holdt det 
uvejret efter håret . Og misdæderens hoved 
talte endnu , og det vidnede med høj røst og 
sagde med høj røst alle de ord , som det 
sagde . Og misdæderens hoved var endnu ikke 
stumt i døden . 
Men sværmen sprang til og tog misdæderens 
hoved op og holdt det ivejret efter tungen . 
Og dets tunge tav overvunden , og dets tunge 

sagde intet mere . Men dets øjne var atter ligesom 
stjærner , ja , var ligesom tændte stjærner , 
som alle kunne se . . . . . . . . . 
Da sagde Jehova : 
» Det var sandheden . Og sandheden vidner 
endog efter at dens hoved er hugget af , og 
efterat man binder dens tunge , lyser dens øjne 
som stjærner . Jeg er Jehova . « 
Da Jehova havde talt , faldt jeg på mit 
ansigt og sagde intet , men tav af mange 
tanker . Og jeg tænkte , at skønheden den var 
skøn før den svandt og kærligheden den var 
sød før den forgik , og jeg tænkte , at sandheden 
den varede som evige stjærner , og jeg tænkte 
med bæven på sandheden . 
Og Jehova sagde : 
» Du ville vide , hvad du skulle vælge i 
livet ? «  og Jehova sagde derpå :  » Har du 
valgt ? « 
Jeg lå på mit ansigt og svarede fuld af 
mange tanker : 
» Skønheden den var skøn og kærligheden 
meget dejlig , og hvis jeg vælger sandheden , da 
er den som evige stjærner . « 
Og Jehova sagde atter og gentog : 
» Har du valgt ? « 
Og mine tanker var mange , og mine 
tanker stred tungt i mig , og jeg svarede : 

» Skønheden den var som en morgenrøde . « 
Og da jeg havde sagt dette , hviskedee jeg og 
sagde :  » Kærligheden den var også så dejlig 
som en liden stjærne i min sjæl . « 
Men da fornemmede jeg Jehovas øje på mig , 
og Jehovas øje læste mine tanker . Og atter 
for tredje gang spurgte Jehova og sagde : 
» Har du valgt ? « 
Og da han sagde for tredje gang : har 
du valgt ? stod mine øjne åbne af gru , ja , 
mine kræfter var ikke mere i mig . Og da han 
sagde for sidste gang : har du valgt ? huskede 
jeg skønheden og kærligheden og huskede dem 
begge , og jeg svarede Jehova : 
» Jeg vælger sandheden . « 
Men jeg husker endnu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
» Ja , det var dét , «  sluttede Norem . 
Alle tav en stund , så sagde journalisten 
leende : 
» Jeg tier , for jeg ved , at milde vil sige 
noget . « 
Og milde undslog sig ikke , sandelig om 
han ville undslå sig , tværtimod , han havde en 
bemærkning at gøre : kunne nu nogen sige 
ham , hvad alt dette skulle betyde ? Han beundrede 
øjen så oprigtigt som nogen , men . Og fandtes 

der en mening i alt dette Jehova sagde og 
Jehova sagde dernæst ? Han ønskede at få et 
svar . 
» Hør , milde , hvorfor vil de altid være så 
slem mod øjen , «  sagde Fru Hanka .  » Gamle 
minder altså , forstod de ikke det ? Jeg syntes , 
det var så fint og stemningsfuldt , jeg følte det 
hele ; ødelæg det nu ikke for mig . «  og hun 
vendte sig til ågot og spurgte :  » Synes ikke 
også de , at det var vakkert ? « 
» Kære Fru Hanka ! «  råbte milde ,  » er jeg 
altid så slem mod øjen ? Går jeg ikke her 
og ønsker ham stipendiet midt forbi min egen 
næse ? Men denne velsignede nye hensigt og 
sådant mere ! Gamle minder , javel , men hvor 
er i bund og grund pointet ? Jehova har slet 
ikke været hos ham , nejgu har han ej , det er 
et påfund . Og desuden , kunne han ikke have 
valgt både skønheden og kærligheden og 
sandheden ? Det ville jeg have gjort . Pointet ? « 
» Nej , det er netop det ejendommelige , der 
skal ikke være noget fast point , «  svarer Ole 
Henriksen .  » Øjen skriver det selv i sit brev 
til mig . Det skal virke ved sin lyd , siger han . « 
» Jaså . . . . . . . . . . . .nej , den mand er og bliver 
den samme , hvor han kommer hen ; det er 
sagen . Ikke engang tilfjælds bliver det anderledes 
med ham , gedemælk og skoglugt og bondepiger 
virker ikke det spor på ham , om jeg så 

må sige . . . . . . . . .forresten kan jeg endnu ikke 
begribe , hvorfor han har sendt dig manuskriptet , 
Ole ; men når det er en fornærmelse at spørge 
om det , så . . . . . . « 
» Jeg ved heller ikke , hvorfor han just 
sendte det til mig , «  sagde Ole Henriksen også . 
» Han ville , jeg skulle se , at han arbejdede , 
siger han , at han ikke lå på ladsiden . Nu 
vil han forresten tilbage til byen igen , han kan 
nok ikke holde det ud på thorahus længer . « 
Milde fløjter . 
» A , nu forstår jeg , han beder dig om 
rejsepenge ? «  spurgte han . 
» Han har vist ikke mange penge igen nej , 
og det var ikke at vente , «  svarede Ole og stak 
manuskriptet i lommen .  » Jeg synes nu sandelig , 
at det er et mærkeligt digt , hvad man så 
siger . . . . . . . . « 
» Ja , ja , ja ! Kære , lad være at tale om poesi , 
Ole , er du snild , «  afbryder milde . Og da han 
selv fik en anelse om , at han havde været alt for 
uhøflig mod den arme kræmmer i ågots nærværelse , 
skyndte han sig at lægge til :  » Jeg 
mente bare . . . . . . . . . . . .ikke sandt , det er ret 
kedeligt at høre bare om poesi og poesi hele 
tiden ? Må vi til en afveksling få lidt fedsildfiskeri , 
lidt jærnbanepolitik . . . . . . .det er 
da en hundsk mængde rug , du har købt , 
Tidemand ? « 

Tidemand så op og smilte . Ja , han havde 
forsøgt at slå et lidet slag , det kunne ikke 
nægtes . Nu kom det an på , hvordan det gik 
hos tsaren , om høsten alligevel blev nogenlunde , 
isåfald stod det sig ikke for lyst med 
hans rugmasse . Kom der endnu regn i Rusland , 
så . . . . . . . . . 
» Det har begyndt at regne , «  sagde journalisten , 
 » store strækninger har allerede fået 
regn nok , fortæller de engelske blade . . . . . . . . . . . . . 
Sælger du forresten allerede af din rug ? « 
Og Tidemand ville jo sælge , hvis han fik 
sin pris for den . Han havde selvfølgelig købt 
forat sælge igen . 
Milde havde flyttet sig over til Paulsberg , 
til hvem han talte hviskende . Øjens prosadigt 
havde alligevel foruroliget ham lidt , han var 
ikke blind for , at der boede noget i denne mand , 
denne medansøger til stipendiet ; hvad syntes 
Paulsberg  ? 
» Du ved , jeg nødig vil udtale mig for den 
ene mod den anden i en sådan sag , «  svarede 
Paulsberg .  » Imidlertid har jeg gentagne gange 
været oppe i departementet , jeg har sagt min 
mening , jeg håber , der bliver taget lidt hensyn 
til den . « 
» Naturligvis , naturligvis , det var ikke derfor 
. . . . . . .ja , i morgen lukker udstillingen , vi bør 

gøre alvor af det og få dit billede færdigt med 
det samme . Kommer du og sidder i morgen ? « 
Paulsberg nikkede . Så klinkede han over 
bordet til journalisten og afbrød samtalen . 
Irgens var lidt efter lidt kommet ud af sin 
glade stemning igen , han var misfornøjet med , 
at der slet ikke blev talt om hans bog . Hvad 
lå for øjeblikket mere for hånden end den ? 
Dette glaspusten af øjen kendte man dog før ; 
Irgens trak på skulderen . Paulsberg havde 
ikke med et ord antydet , at han var tilfreds 
med hans bog , han indbildte sig vel , at man 
skulle spørge ham om det ; men dertil var 
Irgens for stolt . Han kunne hjælpe sig Paulsbergs 
mening foruden . 
Irgens rejste sig . 
» Skal de gå , Irgens ? «  spurgte Fru Hanka . 
Og Irgens trådte hen til hende , sagde 
godnat til hende og ågot , nikkede i forbigående 
til de øvrige af selskabet og forlod 
Sara . 
Han var kommet nogle skridt nedad gaden , 
da han hørte nogen kalde på sig , Fru Hanka 
kom løbende efter ham , hun havde ladet sit 
overtøj blive liggende tilbage inde i kaféen 
og var blot kommet for at sige pent godnat , 
var det ikke smukt af hende ? Hun lo og var 
meget lykkelig . 

i9i 
» Jeg har næsten ikke set dig , siden din 
bog kom . Å , hvor jeg har nydt hvert ord ! « 
Sagde hun og slog hænderne sammen foran 
sig , mens hun gik . Og hun stak sin hånd 
ned i hans frakkelomme for at være ham rigtig 
nær ; han mærkede , at hun efterlod en konvolut 
dernede i lommen , og det lignede hende , hun 
var altid fuld af kærlighed og havde blot gode 
ord til ham .  » Nej , dine Vers , dine Vers ! « 
Sagde hun igen . 
Han kunne ikke holde sig længer , denne 
varme beundring gjorde ham over al måde 
godt . Han ville gengælde den , vise , hvor meget 
han holdt af hende , og i et anfald af meddelsomhed 
betroede han hende , at han havde søgt 
legatet , ja , hvad syntes hun ? Jo , han havde 
virkelig søgt legatet han også , i al stilhed , 
uden at vedlægge en eneste anbefaling , han 
havde sendt sin bog , det måtte vel være nok ? 
Hanka tav et øjeblik bestyrtet . 
» Du har haft det ondt , «  sagde hun ,  » du 
har manglet . . . . .jeg mener , du måtte søge 
du også . . . . . . . . « 
» Men herregud , «  sagde han og lo ,  » hvad 
er legaterne til ? Jeg har ikke haft det ondt , 
det var ikke derfor , jeg søgte . Men hvorfor 
skal man ikke søge , når man ikke ydmyger 
sig ved det ? Og jeg har ikke ydmyget mig , 
det kan du stole på : undertegnede ansøger 

om stipendiet , min sidste bog vedlægges ; det 
var alt . Ikke megen bukken og skraben ikke . 
Og ser jeg hen til mine medansøgere , så 
kommer jeg dog vel ikke sidst i rækken ; hvad 
tror du ? « 
Hun smilte og sagde stille : 
» Nej , du kommer ikke sidst i rækken ! « 
Og han trykkede hende ind til sig og 
hviskedee : 
» Så , nu må du ikke gå længer , Hanka , 
lad mig nu følge dig tilbage . . . . . . . . . .det går 
an , så længe du er her i byen ; men når nu du 
rejser , så bliver her ganske sort . Nej , jeg holder 
det ikke ud ! « 
» Jeg rejser bare ud på landet , «  sagde hun . 
» Javel , «  svarede han ;  » men det er nok , vi 
blir alligevel skilte ad , for jeg kan ikke komme 
ud af byen . Hvornår flytter du ? « 
» Om en uges tid , tror jeg . « 
» Å , gid du ikke ville gøre det , Hanka ! « 
Sagde han og standsede . 
Pause . Hanka stod og tænkte . 
» Ville du være glad , om jeg blev ? «  sagde 
hun .  » Så bliver jeg . Jo , så bliver jeg . Det er 
værst for børnene , men . Ja , jeg er i grunden 
også glad for , at det ikke bliver til noget . « 
De var komne til Sara igen . 
» Godnat , «  sagde han henrykt .  » Tak , Hanka . 
Hvornår ser jeg dig ? Jeg længes efter dig . « 

Iii . 
Tre dage efter havde Irgens modtaget en 
billet fra Fru Hanka . 
Han var nede i byen , traf nogle bekendte 
og slog sig sammen med dem , talte som sædvanlig 
ganske lidet , men var i sin bedste stemning . 
Han havde været og beset Lars Paulsbergs 
store billede , som nu var udstillet i pilen , midt 
i det store vindue , som alle folk måtte forbi ; 
der var stadig en hob mennesker udenfor . 
Billedet var flot og påtrængende , Paulsbergs 
parfumeduftende skikkelse så fornem ud i den 
simple rørstol , og folk hviskedee og undredes 
på , om det var i den stol , han havde skrevet 
sine værker . Alle aviser havde rosende artikler 
om bilfedet . 
Irgens sad med et glas vin foran sig og 
hørte adspredt på , hvad hans kammerater sagde . 
Tidemand var stadig fornøjet , hans håb voksede 
daglig , den regn i Rusland havde ikke gjort 

i94 
ham nedslagen . Nej , rugen steg ikke endda , 
men den ville stige . Pludselig spidser Irgens 
øren , Tidemand talte om sit landophold . 
» Vi kommer ikke til at rejse ud til landstedet 
i sommer , «  sagde han ;  » Hanka mente . . . . . 
Jeg sagde rent ud til min kone , at ville hun 
rejse , så fik hun rejse foruden mig , jeg havde 
nu fået så meget at tage vare på i forretningen , 
at jeg kunne ikke være borte . Hanka indrømmede 
det også , vi blev enige . Hun rejser heller ikke . « 
Så gik døren op , og milde trådte ind . 
Den tykke mandsling strålede og råbte allerede 
straks , overmandet af den glade nyhed , han 
bragte : 
» Gratuler mig , folk , jeg har vundet i 
lotteriet ! Vil dere tænke dere , departementet 
har i sin uransagelige visdom besluttet at skænke 
mig stipendiet . « 
» Dig ? « 
» Ja , mig , «  sagde milde og slog sig forpustet 
ned på en stol .  » Dere gaber alle sammen ? Det 
samme gjorde jeg , jeg har så at sige ingen 
skyld i det , det overraskede mig . « 
» Har du fået stipendiet ? «  spurgte Irgens 
langsomt . 
Milde nikkede : 
» Ja , kan du forstå det ? Jeg fik det lige 
for næsen på dere alle sammen . Du Irgens 
har jo også søgt , hører jeg ? « 

der blev helt stille ved bordet . Dette havde 
ingen ventet , og alle grublede på , hvad det vel 
var , som kunne have gjort det . Nu havde man 
aldrig hørt magen , milde havde fået stipendiet ! 
» Ja , ja , jeg gratulerer dig ! «  sagde Tidemand 
og rakte hånden ud . 
» Visvas ! «  svarede milde .  » Ingen omstændigheder ! 
Men nu skal du , Tidemand , simpelthen 
låne mig en del penge , så siger jeg en omgang . 
Vil du det ? Du får dem altså tilbage af 
stipendiet . « 
Irgens så pludselig på klokken , som om 
han kom i tanker om noget , og rejste sig . 
» Ja , ja , jeg gratulerer jeg også , «  sagde han . 
» Det er kedeligt , at jeg ikke kan være længer , 
jeg må gå . . . . . . . . . . .nej , det , at jeg søgte , det 
havde en anden grund end den at få stipendiet , « 
Oplyste han for at redde stumperne .  » Jeg skal 
sige dig det en anden gang . « 
I døren mødte han journalist Gregersen , 
som vrængte mange ord og også råbte op om 
stipendiet . Der var ingen tvivl længer , milde 
havde fået det . 
Irgens vandrede hjemad . Aha , milde var 
den lykkelige ; der så man nu til evidense , 
hvorledes Norge lønnede sine talenter ! Nu havde 
han slynget sin rige lyrik lige i fjæset på 
disse tarvelige sjæle , og de så ikke , hvad det 
var engang , så ikke , at det var poesi , at det 

var enestående sager , kaviar . Og herregud , 
hvem var bleven foretrukket frem for ham  ? Milde ! 
Siger og skriver oljemaler milde , byens samler 
af pigekorsetter ! Nej , det var ved gud den 
højeste grad af sjofelisme ! 
Forresten havde han på følelsen , hvorledes 
det var gået til , Paulsberg stod bag . Lars 
Paulsberg havde hjulpet til . Men den mand 
gjorde jo aldrig noget uden at tage sig betalt 
for det , han hjalp ikke nogen , uden at han selv 
havde Nytte af det ; reklamerede N . N . for ham , 
så reklamerede haN for N . N . igeN , ellers ikke . 
Nu unddrog han vistnok ikke journalist Gregersen 
sit selskab , nejvel , men den samme journalist 
Gregersen var til gengæld lykkelig over at få 
lave notiser i bladet om Paulsbergs mindste 
bevægelser , lige til hans udflugter til hønefos . 
Således var det . Paulsberg havde støttet mildes 
ansøgning om stipendiet , og milde havde til 
gengæld malet Paulsbergs ^portræt . Reklame , 
alliance og komplot ! Jo , der handledes og 
ruskedes efter ævne . 
Da Irgens atter passerede pilen og så Paulsbergs 
billede i vinduet , spyttede han foragteligt 
i gaden . Nå , ham narrede man ikke , han 
gennemskuede simpelheden . Kom tid , kom 
råd , han skulle vide at gøre sig gældende . 
Men milde ! Havde det endda været øjen , 
så . For øjen stræved da , øjen hang i det , han 

var en fin og usædvanlig begavelse , han gjorde 
nydelige ting , Irgens undte ham alt godt , ja , 
i sin skuffelse over selv at være bleven tilsidesat 
pønsede han på , om han ikke burde offentliggøre 
en protest til fordel for den usædvanligt begavede 
øjen . Men så ville jo folk sige , at han gjorde 
det af misundelse mod milde , for folk tænkte 
grovt . Nej , han skulle tage skeen i en anden 
hånd herefter , han var ikke bundet af noget 
hensyn , det skulle man få at føle . Tænk , 
milde ! 
Og hvorfor i alverden skulle Lars Paulsberg 
råde for stipendierne ? Han havde altså 
aldrig undset sig for at gøre sig venner med 
aviserne , det var sandt , han havde både her og 
der sin faste neger til at minde folk om hans 
eksistense , han sørgede i megen beskedenhed for , 
at ikke hans navn skulle glemmes ; men ellers ? 
Ak , et par romaner med metode fra syttiårene , 
en populær dilettantkritik af et sligt katekismusspørgsmål 
som syndernes forladelse ! He-he , 
hvad var det i grunden , når man gik det lidt 
efter ? Men det havde vist sig , at det , at den mand 
havde pressen i ryggen , gjorde ham til en agtet 
person , det viste sig nu også , hans ord fik 
vægt . Jo , han var en klog Bonde , en ren 
landsbygdsjakrer , han vidste hvad han gjorde , 
når han endog lod sin kone modtage journalist 

198 
Gregersens øldunstende opmærksomheder . Fy , 
for en elendighed ! 
Nå , den sort manøvrer skulle ikke Irgens 
befatte sig med ; kunne han ikke slå sig igennem 
alligevel , så . Men han håbede at kunne klare 
sig uden fusk , rigtigt sikkert håbede han det . 
Han havde et våben , pennen ; det slags mand 
var han  . . . . . . . . 
Irgens gik hjem og låste sig inde . Der 
var endnu en god tid , inden Fru Hanka skulle 
komme , han ville se at genoprette sin ligevægt 
forinden . Så ophidset var han bleven ved den 
hastige underretning om , at stipendiet var sluppet 
ham af hænde , at han en tidlang ikke kunne 
skrive , skønt han forsøgte flere gange . Han 
rejste sig rasende og drev op og ned ad gulvet , 
bleg af bitterhed , ganske opblæst og hoven efter 
sit nederlag . Han skulle ved gud gengælde 
forurettelsen ; fra nu af skulle det ikke blive 
for milde ord , der flød fra hans pen . 
Endelig efter et par timers forgæves anstrengelse 
kunne han sætte sig ind til bordet 
og finde udtryk for sin stemning . Han skrev 
det ene Vers efter det andet , kneb munden 
sammen og skrev . 
Så kom Fru Hanka . 
Hun kom som sædvanlig lidt hastigt ind , 
tog sig op til hjertet , der altid klappede lidt af 
den ilsomme gang opad trapperne , og smilte 

af forlegenhed , når hun stod i værelset . Så 
ofte hun nu havde betrådt dette rum , hun var 
endnu lidt forlegen i de første øjeblikke , og hun 
sagde gerne for at stive sig op : 
» Er det her , hr . Irgens bor ? « 
Men Irgens var ikke oplagt til spøg i dag , 
det så hun straks , og hun spurgte , hvad der 
var i vejen . Og da hun havde fået den store 
ulykke at vide , blev også hun hed af harme , 
oprigtig indigneret : hvilken uretfærdighed , 
hvilken skandale ! Havde milde fået stipendiet ? 
» Som betaling for Paulsbergs portræt , «  sagde 
Irgens .  » Nå , der er ingenting at gøre ved det , 
lad det ikke gå dig for nær . Jeg selv tilgiver 
det . « 
» Ja , du tager det skønt , jeg forstår ikke , 
at du kan . . . . . . . . . « 
» Den eneste virkning , det har på mig , er 
at det kan gøre mig lidt bitter . Det knækker 
mig ikke . « 
» Jeg forstår det ikke , «  sagde hun ,  » nej , jeg 
forstår det ikke . Sendte du din sidste bog med 
ansøgningen ? « 
» Javist . . . . . . . . .pyt , min bog ! Det er akkurat 
som om jeg ikke har udgivet nogen bog engang , 
der gøres virkelig ikke stor stås af den , til dato 
har der ikke været nogen anmældelse af den . « 
Og atter opirret ved erindringen om , at hans 
bog slet ikke havde været omtalt i nogen Avis 

endnu , bed han tænderne sammen og gjorde 
et slag hen over gulvet . Nå , han skulle føre 
op til en anden Dans herefter , det skulle spores , 
at hans pen kunne sige ifra . 
Han greb sit beskrevne ark på bordet og 
sagde : 
» Jeg har et lidet digt her , jeg skrev det nu , 
blækket er råt . . . . . . . . . . . « 
» Å , læs det ! «  bad hun . 
De satte sig over i sofaen , og han læste 
dette digt , disse par linjer , som om det var et 
kongeligt budskab : 
han puslede og rullede cigarer 
et sted ved den fremmede strand 
og lagde de lumskeste snarer 
i disse varer , 
som skulle til fremmed land . 
Han puslede så tavs som en bille 
fra morgen til aftenens slut ; 
han havde en underlig stille 
og sælsom grille : 
han fyldte cigarer med krudt . 
Så puslede han ensom og hadede 
den hele menneskehed ; 
han rullede cigarer og ladede , 
brændte og skadede 
og fniste af glæde derved . 
» Det skal gøre godt , håber jeg , «  sagde han 
for sig selv . 

hun så bedrøvet på ham . 
» Gå ikke hen og bliv bitter , Irgens , «  sagde 
hun .  » Du har så stor grund til det , men 
alligevel , kære ! Du kan jo leve det stipendium 
foruden , en mand , der skriver digte som du ! 
Du er aldeles den eneste . « 
» Ja , men kære Hanka , hvad nytter det , om 
jeg er den eneste ? Du ser selv , disse samme 
digte bliver ikke nævnt i en Avis , og der står 
jeg ! « 
For første gang , ja , for allerførste gang fik 
Fru Hanka nu en følelse af , at hendes digter og 
helt viste sig mindre overlegen end ellers . Det for 
som en hen gennem hendes hjerte , at han alligevel 
ikke bar sin skuffelse med mere end almindelig 
stolthed . Hun kom til at se lidt nøjere på 
ham , den modgang , han havde lidt , gjorde hans 
brune øjne blegere , hans mund var sammenkneben 
og hans næsebor udvidede af sindsbevægelse . 
Det var blot en hen gennem hendes 
hjærte . 
Så sagde han ovenikøbet : 
» Du kunne forresten gøre mig den store 
tjeneste at interessere Gregersen lidt for min 
bog , så den endelig blev anmældt engang . « 
Og da han så , at hun blev mere og mere opmærksom , 
at hun ligefrem gav ham et undersøgende 
blik lige i ansigtet , lagde han til : 
» Naturligvis , uden at bede ham direkte , uden 

at forcere dig frem , jeg mener bare et vink , et 
lidet vink . « 
Var dette Irgens ? Men hurtigt kom hun 
atter til at huske på , hvilken pinlig stilling , han 
virkelig stod i for øjeblikket , han var i grunden 
mutters alene , stod fægtende mod et komplot , 
og det undskyldte ham fuldstændig . Hun burde 
forresten selv have taget dette skridt overfor 
Gregersen og sparet sin digter for den ydmygelse 
at bede hende derom . Jo , hun ville straks tale 
med Gregersen , det var en skam , at hun ikke 
allerede havde tænkt på det . 
Og Irgens takkede hende af hjertet , hans 
bitterhed fortog sig . De sad der i sofaen og 
taug begge , så sagde hun : 
» Du ! Nej , hvor det nær havde gået galt 
med det røde slips ! Du husker det røde slips , 
jeg fik af dig engang ? Nå , ja , det gik jo heldigt 
alligevel ; men han så det . « 
» Så han det ? At du kunne være så uforsigtig ! 
Hvad sagde han ? « 
» Ingenting . Han siger aldrig noget . Jo , 
jeg bar det her på brystet , det faldt ud for mig . 
Ja , lad os ikke tale mere om det , det gør ingenting 
 . . . . . . . . Hvornår ser jeg dig nu igen ? « 
Bestandig , bestandig var hendes ømhed lige 
stor ; Irgens tog hendes hånd og klappede den . 
Hvor lykkelig var ikke han , som havde hende ! 
Hun var den eneste , som var god mod ham , 

han havde bare hende i hele verden . . . . . . . . . . . . . . . . 
Hvordan var det , hun rejste altså ikke på 
landet ? 
Nej , hun rejste ikke . Og hun fortalte meget 
oprigtigt , at hun havde fået sin mand på andre 
tanker , det havde ikke været vanskeligt for 
hende , han havde givet efter straks . Men det 
var , som sagt , lidt synd mod børnene . 
Ja , svarede Irgens også . Og pludselig sagde 
han sagte : 
» Låste du døren af , da du kom ? « 
Hun så på ham , slog øjnene ned og 
hviskedee : 
» Ja . « 

Iv . 
Om morgenen den syttende maj sang 
fuglene over byen . 
En kullæmper , der havde haft nattearbejde , 
vandrer op fra bryggerne med sin spade på 
skulderen , han er sort , træt og tørst , han skal 
hjem . Og mens han vandrer hjemad , begynder 
byen at vågne , et og andet gardin rulles op , 
et og andet flag stikkes ud af vinduerne ; det 
er fest og syttende maj . 
Alle forretninger er lukte , skolerne har 
fri , bulderet fra værfter og fabriker tier . Kun 
gangspillene tier ikke , men ramler som fyrige 
hurra i den klare morgen , skibe , som skal gå , 
puster hvid damp ud fra siderne og tager sine 
varer ind , bryggerne er åbne , havnen lever . 
Og telegrafbud og postbud er allerede 
begyndt at løbe omkring , hver med sine nyheder , 
dryssende efterretninger indad dørene , hvirvlende 

sindsbevægelser op i menneskers hjerter 
hvor de farer frem . 
En herreløs hund stryger med ludende 
hoved gennem gaderne , snusende efter et spor 
og uden at ændse noget andet end netop dette 
spor . Pludselig standser den , hopper op og 
hviner , den har fundet en liden pige , som bringer 
aviser om fulde af syttende maj-frihed og 
behjertet politik . Og den lille pige kaster sin 
lille krop i alle retninger , rykker med skuldrene , 
stirrer , jager afsted fra dør til dør , den 
lille pige er mager og svag , hun har st . 
Vejtsdans . 
Og kullæmperen går videre med lange , 
tunge skridt i brostenene , han har rigtig tjent 
godt i nat , disse svære kuldragere fra England 
og de forskellige købmandsskibe fra alle verdens 
kanter var dog en velsignet ting ! Hans spade 
er blank af slid , han lægger den over på sin 
anden skulder og får den til at blinke for 
hvert skridt , den skriver gennem gaden over 
mandens ryg , skriver mod himlen med store , 
sære tegn , skærer som et værge og skinner 
som sølv . Og mens kullæmperen stadig går 
sin faste , trampende gang , ser han virkelig ud 
som en eneste arbejdende muskel under de udstukne 
flag i gaderne , han hejser og går , 
hejser og går . Så støder han på en herre , 
der kommer ud af en port ; Herren lugter af 

toddy og ser lidt ustø ud , han har silkefor i 
klæderne . Så snart han har tændt sin cigar , 
damper han nedad gaden og kommer afsyne 
 . . . . . . . . 
Men Herren har et lidet rundt pigeansigt , 
der er meget blegt , meget fint . Han er ung 
og håbefuld , det er øjen , poeten , de yngstes 
fører og forbillede . Han har været tilfjælds 
forat styrke sig , og siden han kom tilbage til 
byen igen , har han haft mange morsomme 
nætter , vennerne har fejret ham uden ophør . 
Idet han svinger nedad mod fæstningen , 
møder han en mand , som han mener at kende , 
han standser , og manden standser også . 
» Undskyld , har ikke vi truffet hinanden 
før ? «  siger øjen høfligt . 
Manden smiler og svarer : 
» Jo , på thorahus , vi var sammen en 
aften . « 
» Rigtigt , de er Coldevin ! Jo , jeg syntes 
nok , at . . . . . . . . .hvordan står til ? « 
» Å , jo . . . . . . . . .men er de oppe så 
tidligt ? « 
» Hm . Jeg skal sige dem , jeg har ikke 
lagt mig endda . « 
» Nå således ! « 
» Nej , sagen er den , at jeg har gud hjælpe 
mig næsten ikke ligget nogen nat , siden jeg 
kom hjem . Jeg går formelig på omgang hos 

20y 
mine venner . Nå , det vil egentlig bare sige , 
at jeg atter er i mit element . Det er mærkværdigt , 
hr . Coldevin , med byen , jeg elsker 
den , den er dejlig , dejlig ; se bare disse huse , 
disse rette linjer . Jeg føler mig ikke hjemme 
andre steder end her . Nej , deroppe i fjældene 
. . . . . . .gud bevare mig , skønt jeg havde det 
bedste håb , da jeg rejste derop . « 
» Hvordan gik det forresten , blev de af med 
deres nervøsitet deroppe ? « 
» Nej , blev jeg af med min nervøsitet ! 
Men rent ud sagt , min nervøsitet hører vel 
mig til , doktoren sagde også , at min nervøsitet 
hørte mig til , den udgjorde noget af mig 
selv , der var ikke noget at gøre ved den . « 
» De har altså været tilfjælds og fået konstateret , 
at deres nervøsitet er kronisk de da ? 
Stakkels unge talent , som går med en slig 
svaghed ! « 
Øjen studsede . Coldevin så ham lige i 
ansigtet , kort efter smilte han igen og fortsatte 
at tale som om intet var . Jaså , han kunne 
slet ikke trives oppe på landet ? Men syntes 
han nu ikke , at hans talent havde haft godt 
af landopholdet ? Ikke det ! « 
» Nej , slet ikke . Jeg har ellers aldrig trængt 
forfriskelse for mit talent , synes jeg . « 
» Nej , nej , det er vel så . « 

» Jeg har skrevet et længere prosadigt deroppe , 
så jeg har da i al fald arbejdet i disse 
uger . Jeg synes , det er al ære værd , især 
når jeg tager i betragtning de omgivelser , jeg 
var stedt i . Nej , slige omgivelser ! Ha-ha , jeg 
har aldrig set så løjerlige mennesker , ja , de 
kender dem ? De kunne for eksempel ikke 
begribe , at jeg havde silkeforede klæder , de gik 
og så på mine laksko som om de kunne 
spise dem , en slig udskejelse havde de aldrig 
drømt om . Nå , de behandlede mig med stor 
respekt , men . . . . . . . . . .ja , ja , undskyld , at jeg 
fornyede bekendtskabet så ligefrem , jeg må 
hjem og sove lidt , absolut . Overmåde morsomt 
at træffe dem igen . « 
Og øjen gik . 
Coldevin råbte efter ham : 
» Men det er jo syttende maj i dag ? « 
Øjen vendte sig om og så forbavset ud . 
» Javel ? «  spurgte han . 
Da rystede Coldevin på hovedet og lo en 
kort latter : 
» Ingenting , ingenting ! Jeg ville bare høre , 
om de huskede det . Og de huskede det udmærket . 
 « 
» Ja , «  sagde øjen også ,  » man glemmer da 
ikke helt sin børnelærdom . « 
Og han gik igen . 

Coldevin blev stående og se efter ham , 
så begyndte også han at gå ; han gik bare 
og ventede på , at byen skulle komme på 
benene og processionerne begynde . Hans 
frakke begyndte at blive alt for blank , den var 
børstet , men slidt , i det venstre opslag havde 
han en liden nydelig silkesløjfe i norske farver , 
og denne sløjfe havde han sat på med to 
nåle for ikke at miste den . 
Han frøs , det var tidligt og koldt , han gik 
stærkere til for at komme ned til havnen , hvorfra 
den friske larm af kættinger nåd ham . 
Han passerede flere gader og kiged og nikkede 
op til de udstukne flag , talte dem , fulgte deres 
viften mod himlen . Nogle blege , stilfærdige 
teaterplakater var klæbet op på søjlerne hist 
og her , han gik fra den ene til den anden af 
dem og læste : store , berømte navne , tragedier , 
samfundsskuespil , mesterværker fra forrige perioder . 
Han kom til at huske på irgens’ lyriske 
drama , han ledte efter det , men fandt det ikke . 
Og han stilede ned til søen , lyden af kættingerne 
spillede hele tiden i hans øre . 
Skibene flagede , hele havnen var idet bevægelse 
ved disse mange røde klude mod luften . 
Coldevin trak vejret og stod stille . Lugten af 
kul og tjære , af vin og frugt , af fisk og 
Tran , larmen af maskiner og mennesker , råbene , 
træskoenes klappen mod dækket , sangen 

fra en ung Matros , der stod i skjorteærmer og 
pudsede sko , alt sammen satte ham i en heftig 
glæde , som næsten fik hans øjne til at glippe . 
Hvilken magt var ikke her i bevægelse , hvilke 
skibe ! Og havnen blussede ; længst henne lå 
frøken ågots lille lystjagt med den forgyldte 
mastetop tilvejrs . 
Han fortabte sig i beskuelsen af skibe og 
flag , mennesker og varer , tiden gik , han stak 
ned i en kælder , der havde slået vindueslemmerne 
ifra , og forlangte lidt smørogbrød til 
frokost . Da han en stund efter kom op af 
kælderen , var der allerede mange folk i gaderne , 
det lakkede mod det øjeblik , da småguttoget 
skulle afgå , det galdt at være på pletten , 
togene måtte ikke forsømmes . 
Og Coldevin mente pludselig at have fået 
så knap tid tilbage , at han begyndte at strække 
ud og gå af alle kræfter , for ikke at komme 
forsent til det første tog . 
Ved tretiden havde nogle af kliken taget 
plads på  » Hjørnet «  for at se det store fanetog 
passere opover til slottet ; ingen af dem deltog 
i processionen . Så var der en , som hviskedee : 
» Se , der er Coldevin også ! « 
Man så ham marchere snart under en , 
snart under en anden fane , det var som om 

han ville tilhøre dem alle , han var næsten for 
ivrig til at følge takt . Advokat grande skråede 
ud fra  » Hjørnet «  og sluttede sig til toget han 
også . Han indhentede Coldevin og hilste . 
De begyndte snart at tale sammen . 
» Og hvor er det unge Norge ? «  sagde 
Coldevin ,  » Digterne , kunstnerne , går ikke de 
med her ? Det skulle de gøre , det ville ikke 
svække deres talent . Ja , det ville kanske ikke 
netop styrke det heller , det ved jeg ikke , men 
det ville i al fald ikke skade det . Sagen er , de 
bryder sig ikke om det , de er ligegyldige for 
det . Men det er ganske sikkert galt at blive 
så ligegyldig . « 
Coldevin var bleven en grad urimeligere 
endnu , skønt han stadig talte stille og eftertænksomt ; 
han var påståelig , brugte store 
ord , kom ind på kvindesagen og slog på 
sådant noget , som at kvinderne først og fremst 
burde beflitte sig på at gøre lidt nytte i hjemmet . 
Det var galt dette , sagde han , at kvinderne 
brød sig mindre og mindre om at have 
et hjem sammen med mand og børn , de foretrak 
en hybel , solo , hvis de derved kunne blive 
noget , som de kaldte for selvstændig . De skulle 
absolut  » studere «  sig til et par lorgnetter de 
også , om ikke andet , så gik de ind i et 
handelsgymnasium . Og på et sligt handelsgymnasium 
der gjorde de da sine sager så 

udmærket , at de fik eksamen , og var de heldige 
bagefter , opnåede de langt om længe at få en 
post på tyve kroner måneden . Godt ! Men 
de måtte give syv og tyve for hybel og mad . 
Så var de selvstændige ! 
» Men det er jo ikke kvindernes skyld , at 
deres arbejde betales så meget dårligere end 
mændenes , «  indvendte advokaten , som var 
liberalt gift . 
Ak , ja , disse indvendinger kendte man , å , 
ja , da ; de var gamle og gode . De var også 
blevne besvarede , men ; jo , man havde da besvaret 
dem nogle tusind gange , men . . . . . . . . . .forresten 
var det det værste , at hjemmet simpelthen ophørte 
på den måde . Og Coldevin betonede 
dette . Han havde allerede fået det indtryk 
herinde i byen , at mange folks liv hovedsagelig 
foregik på restaurationen . Han havde idelig 
ikke fundet folk hjemme , således havde han 
søgt efter et par bekendte , men han havde ikke 
truffet dem , han så dem på kaféer iblandt . Forfatterne 
og kunstnerne ville han nu ikke engang 
snakke om , de havde ikke og ville ikke have 
noget andet hjem end kaféen , og han forstod 
ikke , hvorledes de kunne få sine værker fra 
hånden der . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .nej , det ene hængte 
sammen med det andet , kvinderne havde for 
tiden hverken rigtig stor ærgærrighed eller 

meget varmt hjærtelag , det var bleven nymodens 
at  » drive «  , og så havnede de i kaféen . 
Hvad gjorde kvinderne før ? De holdt dagligstue , 
— man måtte forbigå dem , som holdt 
salon . Nu  » drev «  de , og de havde så lidet 
ærgærrighed og hjærtelag , at de fandt sig 
tilfreds i det blandede selskab , som de traf . 
Så blev de jo ikke længer til en kant end til 
en anden , de lod ikke den enkelte ting optage 
sig såre , de blev runde i hovedet . Herregud , 
hvor det var sjældent at se race . . . . . . . 
Så blev der udbragt et leve i toget , og 
fra en og anden i processionen råbtes der 
hurra . Coldevin skreg hurra af al kraft , 
standsede næsten op og skreg hurra , skønt han 
ikke havde hørt , hvad der skulle skriges for . 
Han så harmfuldt nedad rækkerne og svingede 
med hatten for at opmuntre folk dernede til 
at råbe højere . 
» Disse folk bryder sig ikke om at råbe 
hurra engang , «  sagde han ,  » de hvisker , det 
høres ikke . Hjælp mig , hr . Advokat , så skal 
vi sætte lidt liv i det ! « 
Og advokaten syntes , det var morsomt , 
han råbte op han også og hjalp til at få de 
døende hurra til at blusse op på ny . 
» En gang til ! «  sagde Coldevin med fyrige 
øjne . 

og atter rullede hurraråbene nedad rækkerne . 

så sagde advokaten smilende : 
» Men at de gider dette ! « 
Coldevin så på ham . Han svarede alvorligt : 
» Det skulle de ikke sige . Vi skulle alle sammen 
gide dette , det er ikke afvejen . Naturligvis , 
det at gå her i procession har vel ikke 
megen betydning ; men der bliver kanske udbragt 
et leve for Norge , et leve for flaget , vi burde 
være tilstede ; kanske bliver der også sagt et 
alvorsord til stortinget i dag . Der er håb om , 
at stortinget bliver mindet om et par ting , som 
det har begyndt at glemme , lidt kraft , lidt troskab ; 
det turde hjælpe . Jo , man skulle ikke 
være så ligegyldig , ungdommen burde netop 
stige frem ; gud ved , kanske hvis ungdommen 
havde vist sig lidt mere og troppet op og råbt 
lidt hurra , når lejlighed gaves , så havde 
stortinget afgjort et par af de sidste sager lidt 
anderledes . Og sandelig , hvis man bare har 
gidet at gå ned på bryggerne i dag og se det 
susende liv dernede , så føler man jo , at landet 
er værd vore hurra . . . . . . . . . . . « 
Advokaten så øjen over på fortouget , 
han tog hurtigt afsked med Coldevin og trådte 
ud af toget . Lidt senere så han tilbage , 
Coldevin havde atter byttet plads og gik nu 
tinder handelsstandens fane , opret , gråskægget 

og luvslidt , med den lille silkesløjfe i norske 
farver på frakken . 
Øjen var sammen med skuespiller Norem 
og de to maskinklippede poeter , der nu pludselig 
var dukket op igen . De to var allerede i gråt 
vårtøj , skønt det vistnok var fra i fjor , de 
brugte også begge overmåde tykke spadserstokke , 
som de virkelig støttede sig til , når 
de gik . 
» Du talte med Coldevin , «  spurgte øjen , 
da advokaten kom ,  » hvad havde han at sige nu ? « 
» Å , forskelligt . Den mand har mange 
interesser , han er kanske ikke så dum , men 
han er lidt forkært , han går omkring med 
bunden ivejret og ser tingene op ned . Forresten 
er han morsom iblandt , du skulle have 
hørt ham ude på tivoli en aften , jeg førte 
ham med mig ind og tog mig lidt af ham , han 
underholdt os alle , absolut . Men så skejede 
han naturligvis ud og gik for vidt . . . . . .jo , nu 
havde han tænkt ud , at hjemmene var i opløsning 
trint omkring : folk var i kaféerne , 
folk var ikke hjemme , folk levede deres liv i 
restaurationerne , ville man træffe dem , så 
måtte man søge dem der . « 
» Vrøvl . . . . . . . . . . . . . . .jo , jeg traf denne fyr 
imorges , da jeg gik hjem . Vi hilste , hvordan 

står til , glæder mig overmåde , og så videre . 
Så siger manden i samtalens løb , at jeg altså 
havde været oppe på landet og fået konstateret 
en kronisk svaghed ved mig . Ja . Ha-ha , jeg 
så på manden og oplyste , at jeg dog ikke 
var mere kronisk svag , end at jeg havde skrevet 
et længere prosadigt deroppe i Skogen . Nej , 
så måtte han jo indrømme . . . . . . . . . . . .har du 
forresten hørt det digt , grande ? Jeg sendte 
det til Ole Henriksen for at belægge mig lidt , 
da jeg bad ham om rejsepenge . « 
» Jo , jeg har hørt det . Storartet , aldeles 
storartet ! Det syntes vi alle . « 
» Ja , ikke sandt , der var en vis lyd i det ? 
Jeg fik ikke fred , før jeg havde skrevet det ned , det 
kostede mig ganske overordentlig anstrengelse . « 
» Ja , at dere gider og gider gøre noget ! « 
Udbrød nu skuespiller Norem med sløv mine . 
» Nu har ikke jeg haft rolle i fem måneder , 
og gud ske lov for det ! « 
» Ja , du ! Det er en anden sag med dig , 
som kan lade være , «  svarede øjen .  » Vi andre 
får nok hænge i , skal vi holde liv i os . «  og 
øjen slog kappen tættere op om sine smale 
hængeskuldre . 
Et lidet barn , en liden pige , kom i det 
samme farende ud af en port , hun rullede en 
tom barnevogn foran sig for leg , og just idet 
hun kom ud på gaden , væltede vognen . Pigen 

klappede henrykt i hænderne og gav et lidet 
udråb ; men øjen måtte næsten skræve over 
den væltede barnevogn , før han slap forbi . 
» Jeg kan jo ikke sige andet , end at det forundrer 
mig lidt , at jeg ikke fik stipendiet , « 
Sage han .  » Her går man og slider og gør sit 
bedste , og alligevel hjælper det ikke . Der er 
ikke mange , som påskønner det just . « 
Den ene af de maskinklippede poeter , ham 
med kompasset i urkæden , tog nu mod til sig 
og bemærkede hertil : 
» Er ikke det regelen herhjemme kanske ? 
Havde man ikke talenterne at mishandle , så 
havde man jo ingen da ; for nu beskytter man 
jo bra dyrene . «  og den maskinklippede poet 
vovede sig til at le en smule af dette indfald . 
» Går dere i grand ? «  spurgte Norem kort 
og godt .  » Jeg vil have mig en pjolter . « 
» Nej , jeg for min del vil helst være lidt 
alene , «  svarede øjen endnu nedslagen ved tanken 
på stipendiet .  » Ja , jeg kommer kanske efter , 
hvis dere bliver siddende . Adjø så længe . « 
Og atter trak øjen kappen op i halsen , 
vendte om og gik helt tankefuld opad gaden 
igen . Folk , som kendte ham , forstyrrede ham 
ikke , han gik i en bue udenom den lille barnevogn , 
som endnu lå der midt i hans vej 
væltet og tom . 

v . 
Aragot havde klædt sig på til øturen , 
hun trak sine handsker på og stod rede . 
Det havde ingen vanskelighed været med 
at få denne lille udflugt i stand , Ole havde 
ingenting haft at indvende derimod , og det eneste , 
han bad om , var , at hun skulle være forsigtig 
og ikke forkøle sig ; for det var dog bare juni 
endnu . 
Irgens trak også sine handsker på . 
» Ja , jeg gentager , at dere må være forsigtige , « 
Sagde Ole endnu engang . 
Så gik de . 
Det var stille vejr , varmt og klart og uden 
en sky på himlen . Irgens havde alt parat , 
båden lejet og anvist , der var bare at stige ind . 
Det var med forsæt , at han talte så ligegyldigt 
om flere ting og endog nynnede lidt , han bragte 
hende ganske til at glemme , at da hun først 
havde gået ind på at tage med over til øen , 

da var det med et ja , en skyndsom underkastelse 
lige foran næsen på Ole , der kom til . Hun 
følte sig beroliget , Irgens lagde virkelig ikke 
mere i hendes hviskende ja dengang , end hun 
selv havde lagt i det ; nu gik han der og var 
så rolig og sagde så almindelige ting om vejr 
og vind , at hun formelig måtte skynde på 
ham . Just idet de skulle lægge fra land , så 
hun et skimt af Coldevin , der stod oppe på 
bryggen halvt skjult af kasser . Hun rejste sig , 
sprang ud af båden igen og råbte to gange : 
» Coldevin , goddag . « 
Han kunne ikke undgå hende , han trådte 
frem og tog hatten af . 
Hun rakte ham hånden . Hvor havde han 
nu været igen i al denne tid ? Kære , hvorfor 
var han aldrig at se ? Dette begyndte virkelig 
at blive påfaldende . Jo , det gjorde . 
Han stammede en undskyldning , talte om 
lidt biblioteksarbejde , lidt oversættelse fra en 
bog , en nødvendig bog . . . . . . . . . . . . 
Men hun afbrød ham og spurgte , hvor han 
boede henne for tiden . Hun havde søgt ham 
i hotellet , og derfra var han rejst , ingen vidste 
hvorhen ; så havde hun set et glimt af ham 
den syttende maj , han gik i processionen , hun 
havde siddet inde i grand , ellers ville hun have 
råbt på ham . 

han gentog atter sine undskyldninger og 
endte med at sige den gamle spøg , at man 
måtte jo ikke forstyrre kærestefolk alt for meget 
heller , og da han sagde dette , smilte han godmodigt . 

hun iagttog ham nøjere . Han begyndte at 
slides tynd på klæderne , hans ansigt var heller 
ikke så fyldigt som før , og med en gang slog 
det hende , at han kanske gik og sled ondt . 
Hvorfor var han flyttet fra hotellet , og hvor 
boede han nu ? Hun spurgte ham engang til , og 
han gav sig til at tale om en ven , en ungdomskammerat , 
virkelig sandt , lærer ved en skole , 
prægtigt menneske . 
Ågot spurgte ham ligefrem , hvornår han 
kom til at rejse op til thorahus igen ; men det 
vidste han ikke , kunne han ikke sige bestemt ; så 
længe han havde dette biblioteksarbejde , så . . . . 
Ja , han måtte i al fald for guds skyld komme 
til hende før han rejste ; lovede han det ? Godt ! 
Og pludselig spurgte hun :  » Hør , jeg så dem 
altså den syttende maj , de gik med en sløjfe 
der i knaphullet ? «  og ågot pegede , lagde 
fingeren helt hen på hans frakkeopslag . 
Javel , han havde denne sløjfe , jo , man 
måtte da have farverne på en sådan dag ! 
Kunne hun ikke huske i fjor , da hun selv havde 
foræret ham en sløjfe ? Hun havde villet , at 
han skulle være pyntet , når han holdt sin 

syttende maj-tale for bønderne hjemme , og 
så havde hun givet ham denne sløjfe , kunne 
hun ikke huske det ? 
Og ågot huskede det , hun spurgte : 
» Var det virkelig den ? « 
» Ja , de må nok spørge , «  sagde han .  » Jeg 
fandt den igen , jeg har tilfældigvis haft den med 
mig , aldeles tilfældig , jeg kom over den blandt 
mit tøj . « 
» Ja , tænk , jeg troede nok , at det var min sløjfe , 
jeg blev sjæleglad for det , jeg ved ikke , hvorledes 
det var , «  sagde hun stille og lod hovedet 
synke . 
Så råbte Irgens fra båden , om hun 
ikke kom . 
» Nej ! «  svarede hun hastigt , aldeles uden at 
tænke over det ; hun drejede ikke engang på 
hovedet . Hvilket barn ! Og bagefter , da det 
gik op for hende , hvad hun havde svaret , blev 
hun ude af det og råbte til Irgens :  » Undskyld 
bare et øjeblik , et eneste øjeblik ! «  og hun 
vendte sig atter til Coldevin :  » Nej , nu ville jeg 
så gerne have talt med dem , men jeg har ikke 
tid , jeg skal til øen , vi skal til øen . Kære  .  .  .  .  . 
Nej , jeg forstår ikke dette ! «  så slog hun med en 
gang om , hun rakte Coldevin hånden igen og 
sagde :  » Ja , ja , det bliver vel alt sammen godt tilslut ; 
tror ikke de også det ? Det er kedeligt , at jeg 

ikke har mere tid , adjø så længe . Så ser de 
altså op til os en dag ? « 
Hun hoppede nedad bryggen igen og steg 
ind i båden , hun gjorde Irgens en ny undskyldning , 
fordi hun havde ladet ham vente . 
Og Irgens roede ud . Han havde en ny 
silkeskjorte på i dag , en ganske anden silkeskjorte , 
og ågot syntes , det var mærkeligt . De 
talte om sølivet , de store rejser , udlandet ; han 
havde været udenlands kun i tankerne , og derved 
blev det vel også for hans vedkommende . 
Han så vemodig ud . Hun ledte talen hen på 
hans sidste bog , og han spurgte forundret , om 
hun endnu huskede den ? Da var hun vist den 
eneste ! 
» Så bittert ! «  sagde hun . 
Ja , undskyld ! Men ville hun så ikke lade 
være at minde ham om hans bog og al den 
smålighed og misundelse , man havde forfulgt 
ham med , siden han udgav den ? Hun så selv , 
bogen var vistnok udgiven , men kun et par 
småblade havde anmældt den , og der lå den . 
Nej , tak og ære for opmærksomheden , men 
de skulle ikke tale om den . Nå , enden var 
ikke endnu , han havde kanske et ord utalt , 
der skulle kanske også blive lyttet til det ! 
Han var i sin hidsighed kommet til at ro 
stærkt til , handskerne på hans hænder sprængtes 

ud og blev hvide i sømmerne . Hun sad og 
iagttog ham . Så sagde han atter roligt : 
» Det er sandt , de kommer jo ikke til at 
rejse på landet i sommer , har jeg hørt ? « 
» Nej , Tidemands har ombestemt sig . « 
» Ja , så hører jeg . Det var synd , jeg er 
på en måde bedrøvet over det for deres skyld . « 
Og idet han næsten hvilede på årene , sagde 
han ligefrem :  » Men for min egen skyld er jeg 
glad for det , jeg siger det lige ud . « 
Pause . 
» Så , ro nu lidt stærkere , ellers kommer vi 
aldrig frem , «  sagde hun .  » De mener fremdeles 
at have brug for mig til at kvikke op deres 
humør iblandt ? «  hun lo .  » Var jeg i deres 
sted , ville jeg forresten trække handskerne af , 
tror jeg ; se , nu revner de overalt . « 
Og han gjorde , som hun sagde , og svarede : 
» Men var jeg i deres sted , så ville jeg 
vel næppe bruge handsker nogensinde , dertil ville 
jeg være for stolt af mine hænder . « 
» Så , så , ingen smiger ! . . . . . . . . . . . .nej , men 
en anden sag er det , at det er ganske brydsomt 
med handsker , når man har ring . «  og hun 
trak også handskerne af , de hvide håndbage 
bare mærker efter sømmerne ; hendes forlovelsesring 
var ganske liden og ny .  » Rent galt må 
det vel være med ringe med sten i ; men dem 
har jeg ingen af , så . « 

» Gud bevare mig , hvor deres hænder er 
små ! «  sagde han . 
Da de lagde tillands , sprang ågot opad 
stenkajen med en gang . Træerne henrykte 
hende ; hun havde ikke set Skog i en evighed , 
slige svære træer her var her også , ligesom 
hjemme ! Hun snusede ind den fede furrulugt 
med behag , så på stene og træer med en 
følelse af genkendelse , minder fra hjemmet 
stormede ind på hende og gjorde hende for et 
øjeblik grædefærdig . 
» Men her er jo mennesker ? «  sagde hun . 
Irgens lo . 
» Ja , det er just ingen urskog dette , desværre , 
men . Havde de virkelig ikke ventet at finde 
mennesker her ? « 
» Nej , det havde jeg ikke . Ja , vis mig nu 
lidt om . Hvor her er dejlige træer ! « 
De strejfede omkring en god stund , så , 
hvad der var at se , nød en forfriskning ved et 
udsalg . Folk fulgte dem som sædvanlig med 
opmærksomhed , Irgens var kendt også her . 
Ågot lagde mærke til det og sagde næsten med 
et udtryk af respekt : 
» Tænk , man kender dem her også , hr . 
Irgens ! « 
» Å , kanske en del , «  sagde han .  » Vier jo heller 
ikke så langt borte fra byen endnu . Desuden så 
må jo folk kende sine forfattere , naturligvis . « 

ågot strålede . Gangen og luften havde 
sat en mild rødme i hendes ansigt , på hendes 
mund , hendes øren , ja , endog hendes næse ; 
hendes øjne funklede viltre som et barns . Hun 
kom til at huske på , at hun ligefrem havde 
gjort en grimase af mishag , da hun så , at der 
også var andre mennesker på øen , hvad måtte 
Irgens tænke derom  ? 
» Ja , det forundrede mig et øjeblik at finde 
så mange mennesker her , det er sandt , «  sagde 
hun ;  » men jeg tænkte på dem . De fortalte , at 
de havde skrevet flere af deres digte her , og 
sligt noget troede jeg ikke , man kunne gøre i støj . « 
Hvor hun huskede , hvor hun huskede ! Han 
så betagen på hende og svarede , at det kunne man 
heller ikke , man kunne ikke skrive under nogen 
forstyrrelse ; men han havde sit stille sted her , 
hvor der næsten aldrig kom et menneske , det 
var over på en anden kant , skulle de gå did ? 
Og de gik . 
Det var ganske sandt et stille sted , et rent 
krat , nogle store stene , ener , lyng , indelukket 
til to sider . Her satte de sig . Langt borte 
sås en liden græsslette . 
» Og her har de siddet og skrevet ! «  sagde 
hun .  » Tænk , jeg synes , det er ganske underligt 
at vide det . Sad de netop her ? « 
» Ja , så omtrent , vel , «  svarede han smilende . 
» Ved de , det er en nydelse for én at støde på 

en så umiddelbar interesse som deres . Den er 
formelig fugtig af friskhed . « 
» Og hvordan bærer man sig ad , når man 
skriver ? Kommer det ? « 
» Ja , det kommer . Man bliver kært eller 
hårdt berørt , og så kommer det . Men så 
gælder det om , at éns ord kommer til at elske 
eller hade , som éns hjerte elsker eller hader . 
Ofte standser det hele , man finder ikke sprogets 
ladeste ord til at udtrykke deres hånds stilling 
dér , man mangler betegnelsen for den fine 
glæde , deres latter vækker i én . . . . . . . . . . .ja , 
dette er bare eksempler , forstår de , «  lagde han 
hurtigt til . 
Så blev hun siddende at tænke på dette . 
Hun havde hænderne foran sig og så ned . 
Solen dalede sagte , der ilede en dirren gennem 
træerne , alt var stille . 
» Hør ! «  sagde han ,  » hør , hvor larmen koger 
inde i byen ! « 
» Ja , «  svarede hun sagte . 
Han lagde mærke til , at kjolen strammede 
nedad hendes knæ , han fulgte knæets bedårende 
linje , så , hvor hendes barm steg og sank , iagttog 
hendes ansigt med det kære smilehul ; denne 
noget store , uregelmæssige næse påvirkede ham , 
jog blodet op i ham . Og han sagde , idet han 
flyttede sig nærmere hen imod hende , med lidt 
famlende ord , afbrudt : 

» Nu er dette de Saliges 0 , og stedet her 
hedder aftenlund , solen daler , vi sidder her , 
alverden er borte , dette er ligefrem min drøm . 
Sig , forstyrrer det dem , at jeg taler ? De sidder 
så hensunken . . . . . . . Frøken Lynum , nu er der 
ingen råd med mig , jeg overgiver mig til dem . 
Jeg har en følelse af , at jeg ligger dér for deres 
fødder og siger dette , skønt jeg sidder her . . . . . « 
Denne pludselige overgang i hans tone , 
de dirrende ord , hans nærhed slog hende med 
en kort , stupid forbavselse , hun så på ham et 
øjeblik forinden hun fik sagt noget . Så begyndte 
hendes kinder at anløbes rødt , hun ville 
rejse sig og sagde med det samme : 
» Hør , Irgens , skal vi ikke gå ? « 
» Nej ! «  svarede han .  » Nej , ikke gå ! «  han 
holdt hende fast i kjolen , slog armen om hendes 
liv og holdt hende tilbage . Hun strittede imod , 
rød i ansigtet , leende forlegent ud i luften , 
mens hun stadig arbejdede med at få væk hans 
arm . 
» Jeg mener , de er gal , «  sagde hun hele 
tiden ,  » jeg mener , de er gal , Irgens ! « 
» Hør , lad mig i al fald sige dem noget , « 
Bad han . 
» Ja , hvad er det ? «  sagde hun , og hun lyttede 
virkelig , holdt hovedet bort og lyttede . 
Så begyndte han at tale , med hastige og 
usammenhængende ord , hans hjærteklap skalv 

i hans stemme , han var fuld af ømhed . Hun 
så jo dog , han ville ikke noget andet , blot 
fortælle hende , hvor usigelig glad han var i 
hende , hvor han var overvunden , aldeles overvunden , 
som aldrig nogensinde før . Hun kunne 
tro ham , dette havde ligget og groet i hans 
hjærte længe , allerede siden den første gang , 
han så hende ; han havde stridt en strid for at 
holde det inden grændser , men en sådan strid 
havde jo ikke meget på sig , det var sandt , det 
var alt for kært at give efter , og man gav efter , 
man stred med stadig slippende tag . Nu var 
det kommet til enden , han havde ikke mere at 
give efter , han var afvæbnet aldeles . . . . . . . . . . » I 
guds navn , frøken ågot , lad mig høre et 
tilgivende ord af dem i al fald ! Tro mig , det 
er ikke min vane at overfalde alverden med 
kærlighedserklæringer , jeg er i virkeligheden en 
lidt stiv natur , enten det nu er en fejl eller et 
fortrin ved mig . Men når jeg har talt til 
dem , som jeg har gjort nu , så måtte de 
forstå , at jeg har været nok så nødt til det , 
havt en nødvendighed til det . Sig , kan de 
ikke forstå det ? Nej , jeg tror , mit bryst går 
istykker . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . « 
Stadig med bortbøjet overkrop havde hun 
nu vendt ansigtet og sad og så på ham ; 
hendes hænder havde ophørt at arbejde , de var 
blevne hvilende på hans , der endnu omsluttede 

hendes liv , hun kunne tydelig se på hans 
strube , hvor hans blod slog . Så satte hun 
sig ret , og han holdt fremdeles om hende , hun 
syntes ikke at føle det mere , men greb sine 
handsker , der lå ved siden af hende , og 
sagde med bævende læber : 
» Ja , Irgens , men dette skulle de alligevel 
ikke have sagt . Nej , skulle de vel ? For jeg 
ville ikke have haft det , jeg har ingen råd 
med det , så . . . . . . . . . . . « 
» Nej , det skulle jeg vel ikke , jeg skulle 
ikke have sagt det , men . «  han stirrede på 
hende , også hans læber dirrede lidt .  » Frøken 
Lynum , hvad ville forresten de have gjort , 
når deres kærlighed gjorde dem til et barn , 
formelig ruinerede deres fornuft og forblindede 
dem , så at de ikke så mere ? Jeg mener . . . . . . . . . . . . « 
» Ja , men sig nu ikke mere ! «  afbrød hun . 
» Jeg forstår dem nok , men . . . . . . . . . . . . . . . .og forresten 
så kan jeg ikke høre på dem heller . « 
Hun mærkede , at han endnu havde sin arm om 
hende , og med et ryk {lytted hun sig på ny 
bort og rejste sig . 
Hun var endnu så forvirret , at hun ingenting 
foretog sig , men blev stående der og se 
ned , hun børstede ikke engang lynget af sin 
kjole . Og da også han rejste sig efter hende , 
gjorde hun ikke mine til at ville gå , men blev 
stadig stående . 

» Kære Irgens , jeg vil være så taknemmelig , 
hvis de ikke fortæller dette til nogen . For jeg 
er så bange , «  sagde hun .  » Og de skal jo 
ikke bryde dem om mig mere , ved de . Jeg 
kunne ikke tro , at de brød dem om mig 
heller , jo , jeg tænkte nok , at de var lidt glad i 
mig , jeg havde begyndt at tænke det ; men 
ikke så meget , troede jeg . Hvordan kunne han 
være meget glad i mig ! har jeg tænkt . . . . . . . . . . . . . . 
Men hvis de vil , så skal jeg gerne rejse hjem 
til thorahus en tur . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . « 
Han rørtes umiddelbart , han svælgede , fik 
fugtige øjne . Hendes forunderlig søde snak , 
disse trohjertede ord , hele hendes stilling , der 
var uden angst , uden skaberi , virkede mere på 
ham end alt andet , hans følelse blussede i ham , 
slog op i lys lue : nej , nej , ikke til thorahus , 
ikke nogen steder , bare være her ! Han skulle 
nok beherske sig , vide at beherske sig , hun 
måtte blot ikke rejse . Å , om han blev helt 
gal , om han gik tilbunds , ville han heller 
have hende her . 
Han vedblev at tale , idet han børstede hendes 
kjole . Hun måtte forlade ham alt , han var 
ikke som alle andre , han var digter , når øjeblikket 
var der , så gav han sig hen . Men hun 
skulle ikke få grund til at beklage sig mere , 
når hun bare ikke rejste . . . . . . . . . .vilde det forresten 
ikke være det allerringeste i vejen fra 

hendes side at rejse , ikke en smule ? Å , nej , 
der ville vel ikke det , han gjorde sig ingen 
indbildninger . . . . . . . 
Pause . Han ventede , at hun dog ville 
svare , modsige ham lidt ; det ville måske gøre 
hende noget ondt at rejse til thorahus . Men 
hun tav . Var han da totalt ligegyldig for 
hende ? Umuligt ! Men denne tanke begyndte 
at pine ham , han såredes , stødtes , fandt sig 
næsten forurettet af hende . Han gentog sit 
spørgsmål : var der virkelig ikke en liden 
gnist af gengæld hos hende for al hans kærlighed ? 

hun svarede mildt , vemodigt : 
» Nej , de må ikke spørge . Hvad tror de , 
Ole ville sige , hvis han hørte det ? « 
Ole ? Han havde ikke et øjeblik tænkt 
på ham . Stod han da virkelig og skulle optage 
konkurrencen med Ole Henriksen ? Det var 
for latterligt , og han kunne ikke tro , at hun for 
alvor mente det . Herregud , Ole kunne være 
god for sig , han solgte og købte , han gik sin 
kræmmergang gennem livet og betalte sine 
regninger og lagde nye skillinger til sin formue , 
det var alt . Havde virkelig de mange 
penge nogen betydning for hende ? Gud ved , 
kanske var der i dette lille lyse hoved et forstukket 
hjørne , hvor tanken tumlede med 

kroner og øre også , så umuligt som det 
hørtes . 
Irgens tav et øjeblik , skinsygen begyndte 
at arbejde i ham , Ole var i stand til at holde 
fast på hende , hun ville måske endog foretrække 
ham , han var blåøjet og høj , hans 
øjne var sære . 
» Ole ? «  sagde han .  » Det er mig jo ligegyldigt , 
hvad han ville sige . Ole er ikke til 
for mig , det er dem jeg elsker . « 
For første gang gav det et lidet ryk i 
hende , hun blegnede , fik en rynke over næsen 
og begyndte at gå . 
» Nej , dette er for dårligt ! «  sagde hun . 
» Dette skulle de heller ikke have sagt . Det 
er mig , de elsker ? Ja , men så sig det dog 
ikke mere . « 
» Frøken ågot , bare ét ord : er jeg virkelig 
aldeles ligegyldig for dem ? « 
Han havde lagt hånden på hendes arm , 
og hun måtte se på ham . Han var så 
voldsom , han beherskede sig aldeles ikke , som 
han sagde , nu var han ikke smuk . 
» Dette spørgsmål skulle de ikke gøre 
mig , jo , «  svarede hun .  » Jeg elsker jo Ole , det 
forstår de vel . « 
Solen sank alt mere og mere , menneskene 
havde forladt øen , kun hist og her gik endnu 
en forsinket spadserende udad vejen , der førte 

ind til byen ad landsiden . Irgens gjorde ingen 
flere spørgsmål , han tav eller talte det 
nødvendigste , hans sindsbevægelse gjorde hans 
øjne meget lyse . Ågot prøvede forgæves at 
få en samtale til at gå , hun havde selv mere 
end nok med at holde sit hjerte roligt , og han 
så det slet ikke , han var bare optagen af sin 
egen sorg . 
Da de sad i båden , sagde han : 
» Ja , de ville kanske helst have kørt ind 
til byen igen , alene ? Her turde kanske være 
en vognmand endnu . . . . . . . . . . . ? « 
» Nej , Irgens , vær ikke slem ! «  svarede hun . 
Hun kunne ikke holde sine øjne tørre 
længer , hun tvang sig til at tænke på ligegyldige 
ting for at stive sig op , stirrede bagud på 
øen , som de forlod , fulgte med blikket en 
fugl , der fløj udefter fjorden . Og endnu med 
fugtige øjne spurgte hun : 
» Hvad er det ? Er det vand , det sorte 
derhenne ? « 
» Nej , «  svarede han ,  » det er eng , grøn eng , 
den har ligget i skygge , det er duggen , som 
gør den så sort . « 
» Tænk , jeg syntes , det var vand ! «  men 
da det nu var umuligt at sige noget mere om 
denne grønne eng , som lå i skygge , gik hun 
lige løs på sagen og sagde :  » Hør , lad os tale 
sammen igen , Irgens ! Ikke sandt ? « 

» Jovel , «  svarede han .  » Lad os for eksempel 
sige hver vor mening om de skydotter dér på 
himlen . Jeg synes , de ligner svære fregner , 
udslæt . . . . . . . . . . « 
Hun hørte godt , at hans tone var kold , 
isende kold ; men hun svarede alligevel smilende : 
» I mine øjne ligner de nu mere skydotter 
alligevel . « 
» Ja , «  sagde han ,  » jeg har ikke håb om 
at kunne finde de rammende betegnelser just 
nu , jeg er virkelig lidt for sløv , frøken Lynum . 
Vær lidt rimelig og bær over med mig for 
denne gang , vil de det ? Ja de må ikke tro , 
at jeg er døden nær , men . . . . . .jeg dør i 
det hele taget ikke let , men . . « 
Han roede stærkt , de nærmede sig bryggen . 
Han lagde langsiden til , trådte op på trappetrinnet 
og hjalp hende iland . De var begge 
uden handsker endnu , hendes varme hånd 
hvilede i hans , hun benyttede anledningen til at 
takke ham for turen . 
» Og jeg beder dem glemme , at jeg har 
overfaldt dem med mine hjærteanliggender , « 
Sagde han ,  » Kære tilgiv det ! « 
Og uden at vente på hendes svar , tog 
han hatten af , sprang ind i båden igen og 
stødte på ny ifra . 
Hun havde standset oppe på bryggen , 
hun så , at han igen gik i båden , og hun 

ville råbe til ham , spørge , hvor han agtede sig 
hen , men opgav det . Han så hendes lyse 
nakke forsvinde indad bryggen . 
Egentlig havde han ikke ment noget med 
at stige i båden igen , han gjorde det af forlegenhed , 
i øjeblikkets bevægelse og hast , uden 
tanke på at ville foretage sig noget ekstra . 
Han greb årene og roede ud , ud på vandet , 
henimod øen igen ; aftenen var lige stille . 
Nu , da han var alene , greb fortvivlelsen ham 
hårdt ; atter en skuffelse , atter et fald , det 
værste ! Og ingen stjærne i den hele nat ! 
Han huskede et brat øjeblik Hanka , som kanske 
havde været og søgt efter ham i dag , ja , som 
kanske gik og søgte efter ham et eller andet 
sted endnu . Nej , Hanka var ikke lyshåret , 
Hanka var mørk , hun strålede ikke , men hun 
betog . Men hvordan var det , stødte hun ikke 
lidt med maven , når hun gik ? Hanka havde 
ikke ågots gang , hun stødte med maven . Og 
hvoraf kom det , at hun ikke mere kunne få 
det til at risle i hans bryst , når hun lo ? 
Han lagde årene ind og lod båden drive ; 
det tog på at mørkne lidt . Hans hoved var 
fuldt af tanker , en mand på det vildene hav , 
en slagen kejser , Lear , mange , mange tanker . 
Han satte sig bag i båden og begyndte at 
skrive , skrive Vers på Vers , på bagsiden af 
et par konvolutter . Gudskelov , hans talent 

kunne man ikke fratage ham ! Og ved tanken 
herom , skalv atter en inderlig følelse af lykke 
gennem ham . 
Han tændte en cigar og blæste røg 
ivejret . Egentlig var han dog en mærkelig 
mand , en digter , bare digter ! Nu lå han her 
og drev i en båd , og hans hjerte led , og 
hans blod var hedt i ham af smærte ; men han 
digtede alligevel , det kunne han ikke lade være , 
han lå og søgte efter ord , vejede og valgte 
ord , og hans hjerte led , og han var aldeles 
syg af sorg . Det kunne man kanskesig kalde 
kraft ! 
Og han skrev igen . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Det var sent på nat , da han roede iland . 
Han så milde oppe i en gade , det var med 
nød , han selv kunne undgå at blive opdaget . 
Milde var i stemning og havde en pige under 
armen , hans hat sad helt på tre hår , han 
talte ganske højt i gaden . Et nyt korset ! 
Tænkte Irgens ; ja , ja , nu kan han atter dyrke 
dette sit frodige talent , han har fået stipendiet 
at rutte med ! 
Og Irgens sneg sig ind i en Sidegade . 
Men da han var kommet til  » Hjørnet «  , skulle 
han til alt uheld træffe øjen . Hvor han dog 
var ilde ude i dag , i hele dag ! Øjen rev straks 
kappen op og halede frem et manuskript . 
Det var bare et kort prosadigt , jo , jo , han 

måtte få læse det , nu med det samme , det 
var ægyptisk , foregik i et gravkammer , var 
stivt og naivt i tonen , mærkeligt . Men Irgens , 
som var lige så optagen af sit eget digt , som 
den anden af sit , stak også hånden i lommen . 
Han havde gået og glædet sig til at få komme 
hjem rigtig fort og få læse sit digt igennem i 
al ro , han blev utålmodig , han glemte sin 
fornemhed 'og sagde : 
» Tror du ikke , at jeg også kan hale 
papirer op , hvis jeg vil ? « 
Øjen bøjede sig straks , han var aldrig før 
bleven således beæret af Irgens , dette var 
usædvanligt . Og han foreslog , at de skulle 
gå over i lunden og finde en bænk . 
» Nej , «  sagde Irgens så ,  » det er ikke noget 
at gøre stås af just , det er bare en stemning . « 
Men han fulgte alligevel med til bænken . Og 
da han satte sig , var han atter så overlegen , 
at han kunne sige temmelig ligegyldigt :  » Ja , 
hvis du endelig gider høre , hvad bagsiden af et 
par gamle konvolutter kan indeholde , så . « 
Og han læste : 
ud glider jollen 
ved midnatstide , 
og alt er stille 
så vide , vide , 

og natten lukker 
sig alle vegne , 
mens jollen vugger 
til havskæregne , 
til havskæregne , til fjerne øer . 
Jeg hører lyden 
af andre joller , 
to slag med årer 
mod åretoller ? 
Ak , nej , de slag er 
så bittert begge 
mit hjertes ho-ho 
mod brystets vægge , 
de dumpe ho-ho , som aldrig tier . 
Og nys hun sad her , 
mit livs sirene . 
Så fløj hun bort , og 
jeg blev alene . 
Det tog min ånde , 
hver glæde druknede , 
og alle stjærner 
og sole slukned . 
Nu driver jollen for alle vinde . 
Sig , er der ikke en 0 derude ? 
Her flyver fugle , og kysten stiger , 
og bjærge blåner i varme riger . 
Glid ganske sagte , så såre sagte , min lille skude ! 

her er de Saliges vinblå høje . 
Og latter lyder , og glæder buldrer , 
der står et følge af ville huldrer , 
med smil om munden , som hvide stjærner mod slottets 
fløje . 
Og glid , min jolle , så lulle , lulle ! 
Nu blusser smilet , nu gløder vinen , 
og huldrer spiller på mandolinen . 
Lad sorgen fare , lad sorgen fare og jorden rulle ! 
Og jollen vugger i midnatstide 
ved havskæregne , 
og alt er stille så vide , vide 
og alle vegne . 
En fugl slår op som en splint og dirrer 
hen ind i natten , 
en fristerinde , en sød forvirrer 
har vel forladt den . 
Så find en ny på din vej og tag den , 
imens du bier . . . . . . . . . 
Og nattens lyddulm slår sammen bag den , 
og alting tier . 

vi . 
Lidemand var fremdeles tilfreds med tingenes 
gang , således gjorde han gode forretninger 
med is på England . Han satte heller 
ikke megen lid til rygterne om , at den rigelige 
regn i Rusland havde forandret udsigterne for 
årets høst til det bedre . Der havde regnet , 
javist ; men faktum var , at Rusland den dag 
i dag var stængt , absolut stængt , der kunne ikke 
lures en sæk korn ud af landet , om man 
ville veje den op med guld . Og Tidemand 
holdt sine faste priser , han solgte nu og da 
nogle sække rug ud på landet , men hans 
vældige oplag svandt næsten ingenting ind 
derved , der måtte komme kornmangel , panik , 
før han kunne tale om nogen afsætning af 
betydning . Det hastede heller ikke , tiden var 
ikke inde . Nej , vent bare til vinteren ! 
Og Tidemand lod dagene gå . Han var 
som sædvanlig stærkt rændt på dørene af 

skippere , skibsredere og agenter af alle slags ; 
man kom til ham med lister til påtegning , 
med alskens forslag , hans navn blev forlangt , 
han måtte tage aktier . Intet kunne sættes i 
værk uden handelsstandens hjælp , og man 
henvendte sig især til de unge inden denne , 
de driftige , som tumlede med planer og penge , 
og som desuden havde lært sine ting . Der 
var nu den elektriske sporvej , det nye teater , 
det nye træsliberi i vardal , trankogeriet i 
henningsvær , alt sammen skulle have sine navne , 
sit stempel af byens forretningsmænd . Både 
Tidemand og Ole Henriksen var så at sige 
selvskrevne aktieejere til stadighed . 
Dette skulle bare min fader i kødet have 
set ! sagde Tidemand ofte for spøg , når han 
skrev sig på . Det var bekendt om hans fader , 
at han havde været over al måde gærrig , han 
var en af fortidens gamle hædershøkere , som 
gik omkring med fangskind og halværmer og 
vejede nøjagtigen gryn og sæbe i lod . Han 
timedes ikke at klæde sig anstændigt , hans sko 
var endnu et ordsprog , tæerne stak ud , og 
når han gik , var det som om disse tæer ledte 
efter kobberskillinger på fortougsfliserne . Sønnen 
slægtede ikke faderen meget på , hos ham 
var horisonten brudt , den havde slået vide 
revner og åbnede ham udsigter , hans lyse 
handelshoved var anerkendt . 

nu var netop Ole Henriksen kommet ind 
til ham på kontoret og var atter begyndt at 
tale om det nye garveri , som der var en slig 
udmærket beliggenhed for oppe ved thorahus . 
Dette foretagende ville engang blive til noget , 
der var ingen tvivl derom ; de store skoge 
fældtes år for år , tømmeret solgtes til indog 
udland , to Toms , tre Toms afskær og top 
blev liggende tilbage i Skogen til ringe nytte . 
Hvilken enfoldighed ! Granbark indeholdt indtil 
tyve pro cent garvestof , hvad om den blev 
opsamlet , bragt i værdi ? 
Man fik se , hvad der kunne gøres til 
våren . . . . . . . . . 
Ole Henriksen så noget overarbejdet ud , 
han havde også alt for liden hjælp ; når han 
nu skulle til England , fik han give sin førstemand 
prokura og sætte ham noget ind i kontorarbejdet . 
Det var ellers gået så let for Ole 
at arbejde , siden ågot kom , hun havde altid 
været med og gjort den lille hjælp , hun kunne ; 
men nu havde ågot været utilpas i et par 
dage og havde måttet holde stuen . Ole 
savnede hende , og det var ham påfaldende , hvor 
alting havde set lettere ud , når hun var tilstede . 
Naturligvis havde hun været uforsigtig alligevel 
på den øtur i forgårs og havde forkølet sig . 
Der så man bare ! Han havde så gerne villet have 
hende med på en sejltur med den lille lystjagt , 

men denne sejltur havde nu måttet opsættes til 
næste søndag . Han bad Tidemand om at blive 
med , der blev er syv , otte stykker , de skulle 
koge kaffe , kanske gik de iland på et skær . 
» Og er du sikker på , at frøken ågot 
blir frisk igen til den tid ? «  spurgte Tidemand . 
» Ja , det er jo ikke nogen sygdom , «  svarede 
Ole ,  » det er bare lidt ildebefindende , lidt hovedpine , 
vel . Forresten kan hun slippe ud allerede 
imorgen , har doktoren sagt . « 
» Å , ikke værre . Ja , slige øture er farlige 
så tidlig på året . . . . . . . . . . .hvad jeg ville 
sagt : vil du ikke være så snild at bede Hanka 
selv ? Det er ikke sikkert , at jeg får hende 
med . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .og med hensyn til det garveri , 
så får vi se tiden an et år . Det afhænger 
jo noget af trælastpriserne også . « 
Da Ole havde fundet Fru Hanka og indbudt 
også hende til sejlturen , gik han hjem . Han 
grundede lidt over , hvad Tidemand havde sagt : 
at slige øture kunne være farlige så tidlig 
på året , Tidemand havde lagt en liden betoning 
på det , og Ole havde set på ham . 
Da han gik opad trappen i sin lejlighed , 
traf han udenfor sin egen entrédør Coldevin . 
De to herrer blev stående at se på hinanden 
et øjeblik . Coldevin tog endelig til hatten og 
sagde noget forvirret : 

» Nej , jeg er jo gået aldeles galt , ser jeg , ' 
her bor nok ingen Ellingsen . Jeg leder efter 
en gammel bekendt , Ellingsen . Det er ikke 
muligt at finde folk hjemme her i byen , de 
holder til på kaféerne , jeg har ledt højt og 
lavt . Undskyld forresten , de bor altså her , 
hr . Grosserer ? Det var da besynderligt , at 
netop de skulle bo her . . . . . . . . . . .hvordan lever 
frøkenen  ? « 
» Har de ikke været inde ? «  sagde Ole . 
Han observerede , at Coldevin nylig måtte have 
været i stærk bevægelse , hans øjne var rødrandede , 
våde . 
» Inde ? Nej , gudskelov , jeg var da ikke 
så gal at ringe straks , der er kanske også syge 
folk i fluset ? Nej , jeg stod netop og læste 
her på dørpladen , da de kom . . . . . . . . . . . . .og de 
lever vel , hr . Grosserer ? Og frøkenen ? « 
» Jo , tak . Ja , ågot har været lidt dårlig , 
men . Vil de ikke se ind ? Å , gør det , hun 
sidder inde . « 
» Nej , nej , tak , ikke nu . Nej , jeg må 
prøve at finde min mand , det haster lidt . « 
Coldevin hilste og gik nogle trin nedad trappen . 
Så vendte han sig om igen og sagde : 
» Ja , det er altså ikke noget farligt med frøken 
ågot da ? Jeg synes ikke , at jeg har set hende 
i nogle dage , jeg har set dem som snarest et par 
gange i gaderne , men ikke hende . « 

» Nej , det er ikke noget farligt ; i morgen 
kommer hun ud igen . Nej , det var vel lidt forkølelse 
formodentlig . « 
» Ja , de må undskylde , at jeg graver og 
spørger så ubeskedent , «  sagde Coldevin nu 
med sin sædvanlige ro .  » Jeg havde blot tænkt 
at skrive hjem , skrive til sorenskriverens i aften , 
og så var det jo morsomt at kunne hilse . 
Beder så mange gange om undskyldning . « 
Coldevin løftede igen sin hat og gik . 
Ole fandt sin forlovede i hendes eget 
værelse , hun læste . Da Ole kom , kastede hun 
bogen hen på bordet og fløj ham i møde . 
Hun var frisk , ja , aldeles frisk ; føl pulsen , hun 
havde ingen feber mere ! Å , hvor hun glædede 
sig til søndags ! Ole foreholdt hende på ny , 
hvor forsigtig hun måtte være , hun skulle 
værsågod klæde sig anderledes godt til sejlturen , 
forstod hun det ? Tidemand havde også 
sagt , at det var gruelig farligt med slige ture 
så tidlig på året . 
Og så skulle hun være værtinde ! sagde 
han . Tænk , så nydeligt ! Lille frue , lille frue ! 
. . . . . . .hvad var det forresten for en bog , 
hun netop læste i ? 
» Å , det var bare irgens’ digte , «  svarede hun . 
» Ikke sig  » bare «  om irgens’ digte , «  sagde 
han .  » Ikke sandt , du syntes jo også selv , at 
de var så vakre ? « 

» Ja , men nu havde jeg altså læst dem før , 
jeg kendte dem , det var derfor jeg sagde  » bare « 
. . . . . . .værtinde , siger du ? Ja , gud ved , hvad 
slags værtinde jeg bliver ! Skal der være megen 
stås ? « 
» Er du gal , megen stås ? En sejltur , forstår 
du , kaffe , pjolter og smørogbrød . . . . . . . . 
Hør , det er sandt , jeg traf Coldevin her ude 
på trappen , han gik og ledte efter en mand , 
han ville slet ikke ind . « 
» Bad du ham med til sejlturen ? «  råbte 
ågot . Og hun blev meget skuffet , da Ole 
ikke havde husket det . Han måtte love at 
gøre alt for at finde Coldevin i ugens løb . 
Lørdag aften sent ringte Tidemand på 
hos Henriksens og bad om at få tale med 
Ole . Nej , tak , han ville ikke ind , det var 
så sent , han havde bare en liden sag at forhandle 
med Ole om . 
Da Ole kom ud , så han straks , at noget 
alvorligt var i vejen , han spurgte , om de skulle 
gå ud eller stige ned i kontoret , og Tidemand 
sagde , at det var ligegyldigt for ham . Så begav 
de sig ned i kontoret . 
Tidemand lagde et telegram på pulten 
og sagde dæmpet : 

» Det gik ikke rigtig godt med min rughandel 
alligevel , Ole . I dette øjeblik er rug 
normal , Rusland har ophævet sit udførselsforbud . « 

Rusland havde ganske rigtig taget sit forbud 
tilbage . De uventet gode udsigter , man nu en 
tidlang havde haft for årets høst , var ikke 
blevne gjorte tilskamme , og dette i forening 
med de velsignet store beholdninger af magasineret 
korn fra forrige åringer havde overflødiggjort 
den russiske regerings strenge 
forholdsregler ; hungersnøden var ophørt , udførselsforbudet 
erklæret hævet , Rusland og Finland 
var atter åbne . Dette var telegrammets 
indhold . 
Ole sad en stund stum . Dette var et 
voldsomt slag . I hans hoved fløj i et øjeblik 
allehånde tanker om : hvad om telegrammet 
var løgnagtigt , et børsfif , et købt og betalt 
forræderi ? Og han så igen på den solide 
agents underskrift og kunne ikke fatte mistanke 
til ham . Men havde man nogensinde hørt 
magen ? Et lands regering havde holdt sig 
selv for nar og foretaget selvødelæggende 
manøvrer ganske med åbne øjne ! Det var 
værre end i 1859 , da også et forbud var bleven 
hævet midt i høsten og havde rystet markederne 
sønder og sammen . Ja , men da var der 
krig . . . . . . . . . 

den lille klokke på væggen tikkede og 
gik , tikkede og gik i tausheden . 
» Du kan vel stole på telegrammet ? « 
Sagde Ole endelig . 
» Ja , telegrammet er nok pålideligt , desværre , « 
Svarede Tidemand . Min agent telegraferede 
to gange i går : sælg , sælg ! Jeg solgte også 
det lille , jeg kunne , solgte med tab , solgte 
under dagens priser ; men hvad forslog det ? 
Jeg tabte voldsomt i går , kan du -tro ! « 
» Ja , gå nu ikke hen og overil dig , lad os 
overveje Tingen . Hvorfor kom du ikke til mig 
straks i går forresten ? Det havde jeg ventet , 
Andreas . « 
» Nej , jeg burde jo ikke have kommet til dig 
iaften heller med en slig nyhed , men . . . . . . . . . « 
» Ja , en gang for alle , «  afbryder Ole ,  » jeg 
vil hjælpe dig alt , jeg kan . Alt , jeg kan , forstår 
du . Og jeg kan jo ikke så rent lidet . « 
Pause . 
» Ja , du skal have tak . . . . . . . . . . . . .og tak for 
alt ! Jeg forstod nok , at jeg ikke ville gå 
uhjulpen fra dig , men . Jeg vil være glad , om 
du kunne overtage nogle af mine sager . . . . . . . . 
Af dem , som der ikke er nogen resiko ved , 
aktier og sligt noget . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . « 
» Nej , dem kan hvemsomhelst skille dig af 
med . Jeg overtager simpelthen rug . Vi daterer 
papirerne for i forgårs , for min faders skyld . « 

Tidemand rystede på hovedet . 
» Nej , aldrig ! «  sagde han .  » Tror du , jeg 
har ophørt at være handelsmand ? Jeg skal dog 
ikke have noget af at trække dig med mig . « 
Ole så på ham , årerne arbejdede i hans 
tindinger . 
» Du er en tosk ! «  sagde han forbitret .  » Tror 
du , jeg er så let at trække med ? «  og Ole 
svor , rød i ansigtet , lige under Tidemands næse : 
» Jeg skal fan søkke mig vise dig , hvor let jeg 
er at trække med ! « 
Men Tidemand var ubevægelig , ikke engang 
Oles forbittrelse fik ham til at give efter . Nej , 
han forstod Ole , hans formue var kanske ikke 
så liden , men han overdrev vistnok , når han 
lod som om den ragede vældigt op ; Ole skrød 
ene og alene for at være ham tilhjælp , det var 
sagen . Og desuden ville rug synke med rivende 
fart fra i morgen af , det var ikke engang handel 
mellem uvenner at sælge rug nu til forgårsdagens 
pris . 
» Men hvad vil du da ? Vil du standse ? « 
Spurgte Ole hidsigt . 
» Nej , «  svarede Tidemand ,  » jeg tror ikke , at 
jeg behøver det . Isen på England er mig 
virkelig til lidt hjælp , ja , den er ikke stor , men 
kroner er penge nu for mig . Jeg skal indskrænke 
min bedrift foreløbig , jeg vil sælge det , jeg kan 
sælge , rejse lidt kontanter . Jeg ville høre , om 

du kanske kunne købe . . . . . . . . . . . . .du kunne få 
brug for det nu , når du gifter dig . . . . . . . . .for 
vi bruger det nu slet ikke alligevel , så det kan 
være det samme . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . « 
» Hvad er det , du taler om ? « 
» Jo , du kunne kanske købe landstedet nu , 
når du gifter dig , jeg tænkte mig det . « 
» Landstedet ? Vil du virkelig sælge det ? « 
» Jeg må . « 
Pause . Ole mærkede , at Tidemands sikkerhed 
begyndte at klikke . 
» Det er godt , «  sagde han ,  » jeg beholder dit 
landsted . Og den dag , du kan købe det tilbage , 
er det tilsalgs . Jeg har på følelsen , at det 
ikke varer nogen evighed . « 
» Ja , det må Vorherre vide . Men i al fald så 
gør jeg nu , hvad jeg bør og kan . Jeg er så 
glad , fordi du kommer til at eje stedet . Det er 
vakkert der , det var ikke med min vilje , at vi 
blev borte derfra i sommer . . . . . . . . . . . .nå , ja , 
ja , dette letned mig lidt , nu får vi se . Jeg 
håber , at jeg ikke behøver at lukke , det ville 
blive for svært . Og værst for børnene , værst 
for børnene . « 
Ole tilbød atter al sin hjælp . 
» Ja , tak , «  sagde Tidemand ,  » jeg tager også 
imod alt , hvad du kan gøre for mig med rimelighed . 
Men tab er nu tab alligevel , ved du , 
og selv om jeg kan holde det gående uden 

fallit , så er jeg jo lige fuldt en fattig 
mand for det . Jeg ved ikke , om jeg ejer en 
hvid nu . . . . . . .det var en  lykke , at 
ikke du blev med på rugen , Ole , det var 
virkelig et såre held , jeg er i al fald glad for så vidt 
 . . . . . . . . .ja , ja , nu får vi se , som sagt . « 
Pause . 
» Ved din kone om dette ? «  spurgte Ole . 
» Nej , jeg fortæller hende det efter sejlturen 
 . . . . . . . « 
» Sejlturen ? Ja , den aflyser jeg naturligvis nu . « 
» Nej , «  sagde Tidemand ,  » jeg vil bede dig 
om ikke at gøre det alligevel . Hanka har talt 
meget om den , hun har glædet sig overordentlig 
til den . Nej , jeg vil tværtimod bede dig om at 
lade som intet i morgen , være så tilfreds som 
du kan ; jeg skal rigtig forskylde dig for det af 
al min ævne . Naturligvis nævner vi ikke min 
ulykke med et ord . « 
Tidemand stak telegrammet i lommen og 
tog sin hat . 
» Ja , undskyld , Ole , at jeg kom og forstyrrede 
dig . Jeg går i al fald gladere bort end jeg kom . 
Tak for al din hjælp . Kommer jeg nogensinde 
i den stilling igen , så . . .men det gør 
jeg kanske ikke . . . . . . . . . . . .men da skulle jeg 
huske dig for det . « 
» Herregud , så stå dog ikke der og snak 
slig ; jeg troede ikke , at det skulle være nødvendigt 

mellem os . . . . . . . . . . . . .forresten tør du 
forestille dig ulykken lidt større end den er , ja , 
det ved jeg ikke , men . . . . . . . . . « 
» Ja , isen går udmærket , det er rent utroligt , 
jeg er glad for , at jeg har den . Naturligvis 
er det bagateller , men det hjælper på . Og 
når nu landstedet kommer i dine hænder , 
så . . . . . . . . .ja , ja , Ole , så får jeg hæve lidt 
på dig , når jeg nu trænger det som værst . 
Og godnat for i aften . « 
» Du lukker ikke , Andreas , det siger jeg 
dig ! «  sagde Ole efter ham for sidste gang . 

seksti fold 



i . 
Et selskab af damer og herrer var samlet 
nede på bryggen , det var det selskab , som 
skulle på sejltur med ågots jagt ; man ventede 
bare på Paulsbergs , som endnu ikke var komne . 
Irgens var allerede utålmodig og sagde spydigheder : 
var det ikke bedst at sende selve jagten 
op til Paulsbergs og hente dem ærbødigst ? Da 
Paulsberg og frue endelig kom , gik man straks 
ombord og krydsede ud af fjorden . 
Tidemand havde roret . Et par af Ole 
Henriksens bryggefolk var med som mandskab . 
Ole havde virkelig ordnet denne tur på bedste 
måde og taget med en udsøgt proviant ; han 
havde husket alt , ja , han havde ikke engang glemt 
brændt kaffe til Irgens . Men Coldevin havde 
det ikke været ham muligt at finde , og journalist 
Gregersen havde han med vilje undladt at invitere ; 
Gregersen kunne let have set et eller andet telegram 
fra Rusland . 

Tidemand talte ikke , han så ud , som om 
han havde haft en vågen nat , måske to vågne 
nætter nu . Da Ole spurgte , hvordan han havde 
det , svarede han , at det gik an , svarede smilende , 
at det gik an . Men forresten ville han bede om 
at få beholde pladsen ved roret . 
Og jagten lagde ud imod havskærrene . 
Fru Hanka sad helt forude , hendes ansigt 
var friskt , hun havde kastet sin forværks kåbe 
ganske løst om sig , og milde bemærkede , at det 
var malerisk . 
» Gid det for øvrigt var pjoltertid snart ! « 
Sagde han højt og leende . 
Ole bragte straks flasker og glas frem . 
Han gik om blandt alle og pakkede schavl og 
tæpper om damerne . Ja , man skulle ikke le 
af det , vistnok skinnede solen , men det trak på 
søen ! Ole holdt sig mest agterude , han tilbød 
Tidemand gang på gang at afløse ham ved 
roret , men Tidemand afslog det . Nej , det var 
ham en ren velsignelse at få blive stående , 
så slap han at passiare , han duede så lidet til 
det i dag . 
» Ja , tab nu ikke modet aldeles . Har du 
hørt noget nærmere ? « 
» Ikke andet end bekræftelse . I morgen har 
vi det vel officielt . Ja , bryd dig ikke om det 
nu , jeg har stukket klart ud min linje i nat og 

har alt på det rene . Jo , jeg håber at frelse 
mig lidt . « 
Og forude begyndte der meget hurtigt at 
blive stemning . Øjen var søsyg og drak for 
at redde sig , han kunne ikke holde sig oppe , 
han var meget medtagen . 
» Det er rigtig hyggeligt , at de er kommet 
hjem igen , øjen , «  sagde Fru Hanka for at trøste 
ham .  » De har deres lille pigeansigt endnu , 
men det er heldigvis ikke så blegt , som det 
var før . . . . . . . . « 
» Jo , om forladelse , «  råbte Fru Paulsberg 
uden skånsel ,  » jeg har aldrig set ham blegere 
end nu . « 
Og efter denne antydning til hans søsyge 
blev der almindelig latter . Fru Hanka vedblev 
at tale : ja , hun kendte hans arbejde oppe fra 
thorahus , dette digt om de gamle minder . 
Man måtte i al fald sige , at han ikke havde 
været på landet forgæves . 
» De har ikke hørt mit sidste digt , «  sagde 
øjen med svag stemme ,  » det er ægyptisk , foregår 
i et gravkammer . . . . . . . . . . «  og han ledte , 
så syg og elendig som han var , efter sit digt 
i alle lommer . Hvor havde han nu gjort af 
det ? Han havde lagt det tilrette i morges for at 
tage det med , han havde tænkt , at der kanske 
var nogen , som gad høre det , han turde nok 
sige , at det var lidt mærkeligt i sit slags . Men 

så havde han formodentlig lagt det efter sig 
alligevel . Han kunne nu ikke tro , at han havde 
mistet det , kastet det bort ? For i så fald var 
virkelig turen forspildt for ham , et sådant digt 
havde han ikke gjort før , det var rigtignok bare 
på halvanden side , men . . . . . . . . . . . . 
Nej , sagde Fru Hanka , han havde naturligvis 
glemt det hjemme , det lå nok på bordet , 
skulle han se . Og hun gjorde alt muligt for at 
få den arme digters onde anelser forjagede : 
han trivedes vel bedre i byen end oppe på 
landet  ? 
Ja , ak , ja . Han var ikke før kommet ind i 
gaderne igen og så de rette linjer , før det begyndte 
at vifte i hans hjerne , og han undfangede 
det ægyptiske prosadigt . Nej , han havde nu 
vel ikke kastet det bort . . . . . . . . . 
Nu var også milde på øjens side , han 
begyndte at anerkende ham fuldt ud . Jo , nu 
havde han endelig fået syn for hans poesis 
fine egenartethed . Men Irgens , som sad lige 
ved og hørte på denne mærkelige Ros , bøjede 
sig over til Fru Hanka og sagde dæmpet : 
» Forstår de den ? Nu har jo milde fået 
stipendiet , han har ikke mere at frygte af sin 
farlige medansøger øjen . «  og Irgens kneb 
munden sammen og smilte . 
Fru Hanka så på ham . Hvor han vedblev 
at være bitter , og hvor det vanklædte ham ! Han 

vidste det ikke selv , for ellers ville han ikke 
knibe munden således sammen og skyde hadskt 
med øjnene . Han iagttog for øvrigt hele tiden 
sin sædvanlige taushed , til ågot sagde han ikke 
et ord , men lod , som om hun ikke var tilstede . 
Hvad havde hun gjort ham ? Kunne hun have 
handlet anderledes end hun havde gjort ? Hvorfor 
betænkte han ikke nogen ting ? 
Men han så ikke på hende . 
Kaffen blev kogt ombord , men af hensyn 
til øjen , som stadig var lige søsyg , blev det 
besluttet at drikke den på det første det bedste 
skær , man kom til . Og jagten lagde til . Man 
lejrede sig på stene , kastede sig plat ned på de 
hårde heller og støjede . Dette var morsomt , 
dette var friskt ! Øjen så med store , forundrede 
øjne på alt , på havet , på bølgerne , der gjorde 
luften tung af Sus , på dette øde skær , hvor 
ikke et træ voksede , og hvor græsset var brændt 
af sol og søvand . Hvor det var forunderligt ! 
Ågot gik omkring med kopper og glas , hendes 
bittesmå hænder var alt for bange for at slippe 
noget ned , hun gik så varsomt , som om hun 
skulle balancere , og stak tungespidsen ud . 
Milde foreslog en skål for hende .  » Har 
du ikke champagne ? «  sagde han til Ole . 
Og champagnen kom frem , glassene blev 
fyldte og skålen drukket med høje hurra . 
Milde var i perlestemning , han fandt på , at 

man skulle korke flasken til igen og kaste den 
på havet med en seddel i , alle sammen skulle 
skrive på , damer og herrer , værsågod . 
Og alle sammen skrev sig på , undtagen 
Paulsberg , som bestemt afslog det . En mand , 
der skrev så meget som han , skrev jo ikke for 
moro skyld på Sedler , sagde han . Og han 
rejste sig og gik længer indover skærret aldeles 
alene . 
» Så skriver jeg ham sgu på selv , «  sagde 
milde og greb til blyanten . 
Men nu råbte Fru Paulsberg forarget : 
» Hvad gør de , siger de ? Jeg håber , de 
lader være . Paulsberg har sagt , at han ikke vil 
have sit navn på dér , det må være os nok . « 
Fruen havde en ligefrem krænket mine ; hun 
lagde det ene ben over det andet og tog som 
sædvanlig om kaffekoppen , som om den var et 
pjolterglas . 
Milde gjorde en undskyldning straks : det 
ville bare have været en spøg , troede han , en 
harmløs skøjerstreg . Men når han nu overvejede 
det , så måtte han indrømme , at fruen havde 
ret , det var et dumt indfald af ham , Paulsberg 
kunne ikke gøre sligt noget , kortsagt . . . . . . . . 
Forresten syntes han ikke , at der nu blev nogen 
moro ved det hele længer , han ville rent ud 
foreslå , at man lod være dette med flasken . 

når ikke Paulsbergs navn blev med , så . . . . . . . . . . . . 
Ja , hvad syntes de andre ? 
Men Irgens var ude af stand til at bare sig 
længer , han holdt sig for næsen og lo indædt 
af milde : 
» He-he-he . Hr . Stipendiat , du er guddommelig 
 ! « 
Hr . Stipendiat ! Aldrig kunne han glemme 
stipendiet . 
» Og du , «  svarede milde opbragt , stirrende 
med vinstive øjne ,  » ja , dig begynder det at blive 
mere og mere umuligt at være sammen med . « 
Irgens lod forbavset : 
» Hvad nu ? Jeg synes at mærke på dit 
tonefald , at mine ord har mishaget dig ? « 
Men nu måtte Fru Hanka mægle . Hvorfor 
i alverden kives på en sejltur også ! Det var 
ikke hyggeligt , nej , sandelig om det var . Så , 
nu skulle man værsågod dukkes , hvis man ikke 
holdt fred ! 
Og Irgens tav øjeblikkelig , han mumlede 
ikke engang mellem tænderne , som han plejede , 
når han var ondskabsfuld . Fru Hanka faldt i 
tanker : hvor hendes digter og helt var bleven 
forandret på nogle korte uger ! Hvad kom det 
altsammen af ? Hvor hans mørke øjne havde 
blegnet ! Hans overskæg hang slapt ned , han 
havde tabt i friskhed , hans ansigt var ikke så 
bedårende som før . Men så kom hun til at 

huske på hans skuffelser , hans sorg over 
stipendiet , som han ikke fik , over bogen , denne 
skønne digtsamling , som man med så ond 
beregning tiede ihjæl , og hun lænede sig over 
mod ågot og sagde : 
» Irgens er bleven bitter , desværre , de har 
vel lagt mærke til det ? Ja , men det går nok 
over igen . «  og Fru Hanka ville gøre det bedste , 
hun kunne for ham , ligefrem undskylde ham , 
hun sagde i sin hjærtens godhed det samme , 
som hun havde hørt Irgens selv sige så mangen 
gang under fire øjne : at det var jo ikke så 
underligt , om han blev bitter heller , man måtte 
have respekt for en bitterhed som hans . Her 
havde han gået og slidt i årvis med sit store 
talent , og landet , staten trådte ikke til . 
Ja , tænk ! sagde ågot også . Frøken ågot 
indså med en gang , at hun ikke havde været 
mod denne mand , som hun burde og skulle , 
hun havde været udelikat havde hun , ja , grov , 
og afvist ham unødig hensynsløst . Hun ville 
inderlig gerne have det ugjort , men nu var det 
forsent . 
Så kom Paulsberg tilbage fra sin ensomme 
vandring og udlod sig med , at man fik se til 
at komme hjem igen . Det var ikke trygt for 
regn , troede han , det så ud til noget af hvert . 
Forresten var nu solen næsten nede , og det 
blæste lidt . 

ågot gik endnu engang om med kopperne 
og bød mere kaffe . Hun bøjede sig ganske 
umærkelig ned mod Irgens og sagde : 
» Og de , hr . Irgens ? « 
Denne næsten bønlige tone fik ham til at 
kaste øjnene op på hende . Han skulle ingen 
kaffe have , tak ; men han smilte forundret , da 
han så på hende . Hun kunne have jublet , 
hun vidste ikke , om hun længer holdt på 
brættet , og hun stammede : 
» Bare lidt ? « 
Han så på hende igen og sagde nej , tak . 
På hele hjemvejen var Irgens som et andet 
menneske , han talte , underholdt damerne , hjalp 
endog tilrette den arme øjen , som atter lå stiv 
af ildebefindende . Milde havde på ny fået en 
flaske foran sig under påskud af , at det igen 
var bleven sand tid , pjoltertid , og Irgens drak 
med ham ene og alene for at være hyggelig . 
Fru Hanka blussede op og blev glad som et barn 
hun også , og med en sær og hurtig tankeovergang 
sagde hun pludselig til sig selv , at 
hun rigtig skulle huske på at få lidt penge 
af sin mand igen allerede i aften , en hundrede 
kroner eller to . 
Tidemand tog roret på hjemvejen også 
og var ikke at formå til at slippe det ; han 
passede sejl og søer og talte ikke et ord . Han 
tog sig godt ud med roret i hånden , hans lidt 

grå hår klædte ham , hans skikkelse duvede op 
og ned mod luften . Hans kone råbte engang 
til ham om han frøs , en opmærksomhed , han 
næsten ikke troede på , og derfor lod , som han 
ikke hørte . 
» Han hører ikke , «  sagde hun smilende . 
» Fryser du , Andreas ? « 
» Fryser ? Nej , «  svarede han . 
Og snart stod selskabet atter på bryggen . 
Øjen var ikke før kommet på land , før 
han kaldte på en vogn . Han måtte hjem 
øjeblikkelig for at se efter sit digt og få sin 
skæbne afgjort . Han havde ingen ro , før han 
havde fået vished , sagde han . Men han stødte 
kanske til selskabet senere . Gik de i Sara ? 
Man så spørgende på hinanden og vidste 
ikke , hvor man skulle hen . Ole Henriksen 
sagde da , at han for sin part ville hjem ; han 
huskede på Tidemand og vidste , at trængte nogen 
ro nu , så var det han . Fru Hanka gik og 
tænkte på de penge , hun ville bede om , og fulgte 
sin mand . Selskabet skiltes ad udenfor Tidemands . 
Fru Hanka gik straks løs på sagen , endnu 
før manden havde åbnet døren : 
» Vil du være så venlig at give mig en 
hundrede kroner eller så ? « 
» Hundrede kroner ? Hm . Javel . Men vil 
du ikke følge med ind i kontoret ? Jeg har ikke 
penge på mig . « 

og de gik ind i kontoret . 
Han rakte hende den røde seddel . Hans 
hånd rystede stærkt . 
» Værsågod , «  sagde han . 
» Tak . . . . . . . . . . . Du skælver så ? «  spurgte hun . 
» Hm . Det kommer vel af roret , som jeg 
har holdt hele dagen . . . . . . . . . Hm . Jeg har en 
glædelig nyhed at bringe dig , Hanka : du har 
så ofte bedt mig om skilsmisse , nu får jeg 
gå ind på den , i guds navn . . . . . . . . . . .jeg går 
altså ind på den . « 
Hun troede knapt sine egne øren . Gik han 
ind på at ville skilles ? Hun så på ham , han 
var overordentlig bleg , han så ned . De var 
komne til at blive stående på hver sin side af 
den svære pult . 
Han talte igen : 
» Forholdene gør nu . . . . . . . . . . . . . . . . .min store 
rughandel er gået galt , og jeg er i al fald om 
ikke aldeles fallit , så en fattig mand . Jeg slipper 
kanske at lukke , det er alt . Men så er jeg 
altså ikke rig nok længer til at holde dette liv 
gående . Jeg kan heller ikke længer forsvare at 
hænge dig som en klods om foden nu , når 
jeg ikke kan skaffe dig det bedre . « 
Hun stod der og hørte disse ord som en 
fjærn lyd . I det første øjeblik havde hun en 
uklar følelse af glæde , hun var fri , hun kunne 
skilles fra alt dette , som havde været hende så 

såre imod i lang tid , hun kunne være pige 
igen , Hanka lange , tænk ligefrem Hanka lange ! 
Og da hun hørte , at manden var nærpå fallit , 
rystede det hende ikke meget ; han behøvede ikke 
engang at lukke , han ejede ikke mere nogen 
formue , men han stod ikke uden hus og hjem ; 
det kunne have været værre . 
» Jaså , «  sagde hun bare ,  » jaså «  . 
Pause . Tidemand havde genvundet sin ro , 
han stod igen som ude på jagten , ligesom med 
roret i hånd , hans blik var fæstet på hende . 
Ja , se , hun sagde ikke nej , hun havde ikke ombestemt 
sig ! Å , nej , det var vel heller ikke at 
vente ! 
» Ja , det var bare dette , jeg havde at sige , 
Hanka , «  sagde han så . 
Hans stemme var usædvanlig rolig , næsten 
myndig , og hun blev opmærksom på , at med 
denne stemme havde han ikke talt til hende i 
tre år . Hans styrke var mærkelig . 
» Ja , vil du dette da ? «  sagde hun .  » Skal vi 
skilles , altså ? Ja , ja . Men . . . . . . . . . .ja , du har 
vel betænkt det , så du ikke gør det bare for at 
føje mig . « 
» Selvfølgelig gør jeg det for at føje dig , « 
Svarede han .  » Du har så ofte bedt om det , og 
jeg har desværre altid modsat mig det , lige til 
nu . «  og han lagde til uden nogen ondskab : 

» Jeg beder dig tilgive , at jeg har forhalet tiden 
for dig . « 
Så blev hun opmærksom : 
» For mig ? Har du forhalet tiden for mig ? « 
» Ja , har jeg ikke det ? I hele det sidste år 
ialfald . « 
» Jeg forstår ikke , hvad du mener , «  sagde 
hun lidt utålmodigt . 
Han brød sig ikke om det og svarede ikke 
herpå . Havde hun ikke gang på gang slået 
på skilsmisse ? Havde han så ikke forhalet 
tiden for hende ? Han knappede sin frakke op 
og gjorde med fuldkommen sindsro et kryds i 
sin lommealmanak . 
Hun kunne ikke lade være at mærke sig 
denne beherskethed , som hun aldrig tidligere 
havde set hos ham , hun kom til at sige : 
» Jeg synes , du er bleven så forandret . . . . . . . . « 
» Å , ja , man gråner lidt , men . . . . . . . . . . . . . . . . « 
» Nej , du misforstår mig , «  afbrød hun . 
Da sagde Tidemand langsomt og så hende 
ind i øjnene : 
» Men gud give dog , at du havde forstået 
mig såpas , som jeg dig , Hanka ! Så havde 
kanske ikke vor forbindelse endt således . . . . 
Ja , ja , nu får det være , som det er , jeg har 
ialfald ingen råd med det mere . «  han knappede 
atter sin frakke , som om han ville gå , og 
sagde :  » Og med hensyn til pengene . . . . . . . . . . . . « 

» Ja , kære , her er pengene , «  sagde hun og 
ville række ham hundredekronesedlen tilbage . 
For første gang gjorde han en heftig bevægelse 
med hovedet : 
» Det er ikke de penge , jeg taler om . Vær 
så venlig at gøre dig lidt umage for at forstå 
mig nu i al fald . . . . . . . . .de penge , du skal have 
at leve af , skal blive dig sendt , så snart du opgiver 
adresse . « 
» Men herregud , «  sagde hun forvirret ,  » skal 
jeg rejse ? Jeg bliver vel i byen ? Ja , hvad skal jeg ? « 
» Hvad du vil , altså . Børnene får vel 
blive her , ikke sandt ? Jeg skal nok have omsorg 
for dem , det kan du trygt stole på . Men 
hvad dig selv angår , så . . . . . . . . .du lejer dig 
et par værelser et sted , vel ? Det er tre år , 
ved du , tre år . « 
Hun stod endnu med den røde pengeseddel 
i hånden og så på den . Hun kunne 
slet ikke tænke , alt svirrede for hende ; men 
inderst inde havde hun en følelse af glæde 
over at være bleven fri . Hun sagde ingenting , 
og han ville have en ende på det , for ikke 
at bukke under selv for sin sindsbevægelse . 
» Ja , jeg vil sige dig tak da , Hanka , for . . . . . . « 
Han kom ikke længer , men rakte hende hånden , 
og hun tog den .  » Vi ser nok hinanden kanske ; 
men jeg vil sige dig tak nu alligevel , for vi 
blir altså ikke mere sammen i al fald . . . . . . . . . . 

pengene skal blive dig sendt hver måned . « 
Og han satte hatten på og gik til døren . 
Hun fulgte ham med øjnene . Og dette 
var Andreas ? 
» Ja , ja , «  sagde hun ,  » du vil vel gå , du ; 
jeg står her og hæfter dig bort . Ja , ja , så 
får vi gøre det så da . . . . . . . . . .jeg ved slet 
ikke , hvad jeg siger forresten . . . «  hendes 
stemme skalv pludselig . 
Tidemand åbnede døren med rystende 
hænder og lod hende gå foran . Så standsede 
hun ved trappen og lod ham gå foran . Da 
han stod ovenpå , på gangen , ventede han et 
øjeblik , til hun kom efter , så åbnede han 
entréen med sin egen nøgle og holdt døren 
åben for hende . Da hun var kommet indenfor , 
sagde han : 
» Ja , ja , godnat , da . « 
Og Tidemand gik atter nedad trappen igen , 
ned i kontoret , hvor han låsede sig inde . Han 
stillede sig ved vinduet , med hænderne på 
ryggen , stirrende ret ud i gaden uden at se . 
Nej , hun havde ikke i ringeste måde ombestemt 
sig , som vente kunne være , hun vaklede ikke . 
Nej , det gjorde hun ret ikke . Se , hun stod dér , 
med albuen på pulten , hun’hørte , hvad han 
sagde , og svarede på det : ja , så får vi gøre 
det således da . Nej , ikke nogen vaklen . . . . . . . . 
Men hun havde ikke skreget af glæde heller ? Å , 

nej , det havde hun sparet ham for , han kunne ikke 
sige andet , så hensynsfuld var hun . Å , Hanka 
var altid fin , gud være evig med hende ! Just 
dér stod hun . Hanka , Hanka ! . . . . . . .men så 
sad hun vel og glædede sig nu . Å , ja , hvorfor 
skulle hun ikke det også ? Hun havde fået sin 
vilje . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Og børnene lå vel og sov allerede 
de , både Ida og Johanne . Og så rak de ikke 
op på hovedpuden engang , så små var de . 
Nå , ja , der skulle nok blive mad til dem , det 
var ikke forbi , man grånede lidt , men man var 
ikke forbi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Og Tidemand gik bort fra vinduet og hen 
til pulten . Han blev stående der med bøger 
og papirer til den lyse morgen . 

i . 
I et par dage søgte Fru Hanka forgæves 
efter Irgens . Hun ville have ilet til ham og 
berettet ham om sin store lykke , sin frihed , 
sin endelige frihed , hun fandt jiam ikke hjemme . 
Hans dør var afiåset , og når hun bankede 
på , blev den ikke åbnet , derfor var han jo 
ikke hjemme . Hun stødte heller ikke på ham 
i restaurationerne . Tilslut måtte hun skrive 
til ham , udbede sig en dag , en time , hun 
havde noget meget glædeligt at tale med 
ham om . 
Men i disse to dage , denne lange ventetid , 
hvori hun intet fik udrettet , havde hendes 
glæde over skilsmissen begyndt at fortage sig 
lidt , hun havde så ofte gentaget og gentaget 
for sig selv , at nu var hendes ægteskab forbi , 
hendes tanke vænnede sig til det , det fik ikke 
længer hendes hjerte til at blusse . Hun skulle 
skilles fra sin mand , — godt , men hun havde 

ikke været meget bunden til ham før heller , 
forskellen var ikke så stor , at den vedblivende 
kunne optage hende . 
Og dertil kom nu , at da hun stod foran 
selve afgørelsen og skulle forlade hjemmet 
hvad tid som helst , begyndte en følelse af 
vemod at plage hende , et stænk af sorg , af 
blødhjertethed ; fastere var ikke hendes lykke . 
Der begyndte pludselig at løbe hende som en 
forunderlig stærk og gylden smag gennem 
hjærtet , når børnene pludrede med hende eller 
strakte sine arme efter hende ; hvad kunne det 
komme af ? Hun havde stået op igen i går 
nat og tittet på børnene , mens de sov . Der 
lå de i hver sin lille seng , og de havde sparket 
så aldeles af sig , at de var nøgne lige op til 
armene , men lige godt sov de og rørte fingre 
og tæer i søvne . Nej , mage til børn at ligge 
der og rødme og sove med skjorten krøllet op 
på brystet og arme og ben i alle retninger ! 
Hun pakkede forsigtig om dem og forlod dem 
med hovedet ludende , i tyst bevægelse . 
Hvordan skulle det nu gå , når hun 
flyttede ? Hvordan skulle hun indrette sig ? Hun 
var fri , men gift , i tre år havde hun at vente , 
bo et sted , betale for måneden , gøre indkøb . 
Og i disse to dage , hun havde tænkt og tænkt 
på alt dette , havde hun ingen haft at rådføre 
sig med ; Irgens havde aldrig været hjemme , 

gud alene vidste , hvor han dog var . Tidemand 
havde hun ikke set . 
Hun begav sig på vej til Irgens , han ville 
nok hjælpe hende med at leje værelser og 
råde hende på bedste måde . Jo , jo , det var 
herligt , at hun nu havde fået en ende på 
denne daglige tvang ; hun havde gået og båret 
på sin dybe utilfredsstillelse i måned efter 
måned , i år , helt siden hun kom ind i kliken 
og lærte et andet liv at kende ; nu var hun fri , 
fri og ung . Hun ville overvælde Irgens med 
glæde , han havde så lidt slået på skilsmissen , 
når de var alene , i stille stunder . . . . . . . . 
Og endelig var Irgens hjemme . 
Hun begyndte straks at meddele ham nyheden , 
fortalte , hvorledes det var gået til , at 
Tidemand nu havde givet efter , gengav hans 
ord og berømmede ham for hans overlegenhed ; 
hun iagttog irgens’ ansigt , hendes øjne tindrede . 
Irgens viste ingen stor glæde , han smilte , sagde 
ha og ja , spurgte , om hun så var tilfreds . 
Jaså , hun skulle skilles ? Ser man det ! Ja , 
det gjorde hun ret i , der var dog ikke mening 
i at pine sig hele livet igennem heller . . . . . . . . . . 
Men han blev siddende der på stolen og talte 
ganske sindigt om sagen . 
Hun fyldtes af bange anelser , hendes hjerte 
begyndte at hugge . •  : 

» Ja , men det synes ikke at gøre dig lykkelig , 
Irgens ? «  sagde hun . 
Han smilte igen : 
» Jo , lykkelig ? Naturligvis . Kære , tror du 
ikke , jeg er lykkelig ? Du har da virkelig 
længe nok ønsket denne forbindelse hævet , 
skulle jeg da ikke . . . . . . . . . .jo , det kan du være 
overbevidst om . « 
Lutter gode ord , uden glød , uden fart . 
Han søgte sig frem , hun hørte det godt . Hvad 
i guds navn havde hændt ? Elskede han hende 
ikke nu ? Hun sad der med sit tunge hjerte og 
ville prøve at vinde tid , at berolige sig , hun 
sagde : 
» Men kære , hvor har du været henne hele 
tiden ? Jeg har tre gange stået her udenfor 
døren og ikke fundet dig hjemme . « 
Men dertil svarede han atter søgende , atter 
sindigt , at det måtte have været et tilfælde , et 
rent uheld ; han var ude nu og da , men for 
det meste holdt han sig da hjemme . Hvor 
skulle han ellers være ? Ingen steder . 
Nej , det mente hun også , men . 
Pause . Så gav hun helt og fuldt efter for 
sine følelser og sagde stakåndet : 
» Ja , Irgens , herregud , nu er jeg jo din da , 
jeg skilles , jeg bliver ikke hjemme længer . Og 
du siger mig nok tak for det , vel ? For nu 

blir jeg jo ikke længer hjemme , så . Det tager 
tre år , men . . . . . . . . . « 
Hun holdt inde af sig selv , hun mærkede 
på hans ansigt , at han vred sig , at han ligesom 
belavede sig på at ride stormen af . Hendes 
forfærdelse steg , da han ikke svarede , ikke et 
ord . Der blev på ny en pause . 
» Ja , Hanka , det er ikke godt dette , «  sagde 
han endelig .  » Du har altså forstået mig 
således , at når du var skilt , så ; at når du 
bare var skilt , så . . . . . . . . .jeg indrømmer , at 
taget bogstavligt , har du ret , ja , at jeg kan 
have sagt sligt noget , det er vel vist nok , både 
en og mange gange . . . . . . . . . . . « 
» Ja , hør , «  råbte hun beklemt ,  » vi har jo 
aldrig ment noget andet , vel ? Hvad , Irgens ? 
For du er jo glad i mig , det må jeg tro . Du 
er så besynderlig i dag . « 
» Desværre , det er ikke alt , som det var 
før . «  han så bedrøvet bort og famlede efter 
ord , der gik en trækning gennem ham .  » Jeg 
vil ikke lyve for dig , Hanka , jeg er ikke længer 
så optagen af dig , som jeg var . Det ville 
være synd at skjule det , jeg kan det ikke 
heller , magter det ikke . « 
Dette forstod hun , det var rene ord . Og 
med en stille bøjning af hovedet , opgiven , fortabt , 
hviskedee hun nogle halve ord : 

» Ja , ja , ja , ja , ja ! Magter det ikke nej . For 
det er uigenkaldelig forbi . . . . . . . « 
Og han sad stum . 
Hun vendte pludselig ansigtet om og så 
på ham , og den lille overlæbe var endnu lidt 
opbrættet , og de hvide tænder sås indenfor . 
Hun forsøgte at smile , og hun sagde sagte : 
» Det er vel ikke aldeles forbi , Irgens ? 
Husk på , jeg har sat så meget til . . . . . . . . « 
Og han rystede på hovedet . 
» Ja , det er virkelig så galt , men . . . . . . 
Ved du , hvad jeg sad og tænkte på just nu , 
da jeg ikke svarede dig ? Jo , at du sagde : uigenkaldelig 
forbi . Om det kunne siges , om det 
var godt sprog ? Så lidet med er jeg endog 
nu , dette opgør griber mig ikke , jeg er ikke 
greben . Så kan du selv skønne . . . . . . . . . . «  og 
som om det var ham om at gøre at benytte 
anledningen vel , fortsatte han :  » Sagde du , at 
du havde været her og ledt efter mig tre 
gange ? Ja , jeg har vidst om de to . Jeg bør 
sige dig det for at du kan se , hvor det er mig 
umuligt at skjule sammenhængen . Jeg har 
siddet herinde og hørt , at du har banket på 
udenfor , og jeg har ikke lukket op . Så kan 
du forstå , at det er alvorligt . . . . . . . . .men kære , 
kære Hanka , jeg kan ikke for det , du skal 
ikke være bedrøvet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .ikke sandt , du forstår 
mig , når jeg siger , at vort forhold har 

ydmyget mig lidt også ? At jeg stadig har 
gået og modtaget penge af dig , det har ydmyget 
mig dybt , og jeg har sagt til mig selv : dette 
trækker dig ned ! Ikke sandt , du forstår , at en 
mand med min natur , — jeg er stolt , hvad 
enten det nu er en dyd eller en last ved 
mig . . . . . . . . . . « 
Pause . 
» Ja , ja , «  sagde hun mekanisk ,  » ja , ja . «  og 
hun rejste sig for at gå . Hendes øjne var 
stive , hun så ingenting . 
Men nu ville han forklare sig , hun måtte 
dog ikke gå bort med et fejlagtigt indtryk af 
ham , han holdt hende fast , han ville lægge 
frem sine grunde , ellers blev han jo en latterlig 
person . Så talte han en lang stund , klarede 
flinkt hver ting , som om han havde ventet , 
hvad der ville komme , og havde lagt alt tilrette 
i sit hoved . Jo , det var en masse bagateller , 
og for en mand af hans Art fik jo bagatellerne 
betydning . I det hele taget var det begyndt at 
gå op for ham , at de ikke passede for hinanden . 
Hun satte nok pris på ham , langt mere , end 
han fortjente endog , men hun forstod ham 
måske ikke helt ud ; han ville ikke bebrejde 
hende det , men . Hun sagde , at hun var stolt 
af ham , at hun følte sig ganske stolt , når 
damerne vendte sig om og så efter ham på 
gaden . Godt ! Men hun satte måske ikke 

nok pris på ham som personlighed , hun var 
ikke først og fremst optagen af den tanke , at 
han var et lidt ualmindeligt menneske . Nej , 
hun var undskyldt , hendes forståelse af ham 
var ikke dyb nok . Hun var ikke stolt af-ham 
for det , han havde sagt eller tænkt eller skrevet , 
nej , ikke i første række stolt af det ; men hun 
noterede sig , at damerne så efter ham på 
gaden . Og damerne de kunne jo endog se 
efter hvemsomhelst , både løjtnanter og kræmmere . 
Men hun havde virkelig foræret ham 
en stok , for at han skulle tage sig ud på 
gaden . . . . . . . . . . 
» Nej , Irgens , «  afbrød hun ,  » det var ikke 
derfor , det var ikke derfor . . . . . . . . . . « 
Nej , nej , kanske var det ikke derfor , og 
når hun nu sagde det , så . . . . . . . . . . . . . .men det 
indtryk havde altså han , at det var derfor . 
Og han mente jo som så , at kunne han ikke 
tage sig ud uden stok , så . For stok det 
brugte jo endog de to klippede Sauer , som øjen 
altid trak om med også . Kortsagt , han gav 
stokken bort til den første , den bedste . . . . . . . . . . . 
Men der var andre ting , andre bagateller : hun 
ville gå i operaen , han kunne ikke ledsage 
hende , men hun gik alligevel , og han havde 
sagt til sig selv : hun går alligevel i operaen , 
alligevel , hun står ikke fast for følge , — godt , 
det glædede hans sjæl , glædede umådelig hans 

sjæl , og så videre . Hun brugte en lys , ulden 
kjole , og når han var sammen med hende , fik 
han hår og uld nedad alle sine klæder . Hun 
mærkede det aldrig . Han gned og pudsede sig 
en lang stund bagefter , han så ud , som om 
han havde ligget i en seng i fulde klæder ; 
men mærkede hun det ? Aldrig ! Og han sagde 
til sig selv : at hun dog aldrig mærker det , 
aldrig ser det ! Således havde den ene ting 
efter den anden stillet sig imellem ham og 
hende , og til sidst var det kommet til den uovervindeligste 
antipati . Han så fejl ved hende i 
alt muligt : hun kunne ikke lade være at støde 
lidt med maven , når hun gik . Han syntes , at 
folk var opmærksom på det og så hende på 
maven , når de mødte nogen , og dette ærgrede 
ham , sårede ham . Han huskede så tydeligt en 
lørdag i vinter , de traf to herrer i slotsbakken , 
bare to studenter forresten , men alligevel . Han 
kunne dø på , at de to herrer så hende på 
maven og gjorde sig nærgående tanker om 
hende . Se , hvor hun støder , vil du bare se , 
hvor hun er flink ! syntes han , at han havde 
hørt lige ind i sit ansigt . Hvad skulle han 
så gribe til ? Han sagde til sig selv : hun 
støder med maven , støder virkelig med maven , 
man kan ikke fortænke folk i , at de ser på 
det , iagttager fænomenet . Men hvorfor går 
hun også så skødesløst , hun , som er så 

vakker  ? Folk taler om det , stirrer på det . . . . . . 
Ak , der var hundrede bittesmå ting ! For 
ikke så længe siden havde hun desværre så 
sprukne læber , at hun ikke engang kunne le 
naturligt , og tænk , også dette havde påvirket 
ham ilde , ganske fordærvet ham synet af hende . 
Herregud , hun måtte ikke tro , at han bebrejdede 
hende det , bebrejdede hende , at hun havde 
sprukne læber , det kunne hun jo virkelig ikke 
hjælpe for , og han var ikke så dum , slet ikke 
så dum . Men . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .og alt i alt var det nu 
så galt med ham , at han halvvejs havde gruet 
for hendes besøg ; hun skulle tro ham , han 
havde siddet her på stolen og lidt , lidt usigelig , 
når han havde hørt hendes banken på døren . 
Men ikke så snart var hun forsvunden nedad 
trapperne , før han gjorde sig rede til at gå 
ud han også , han gik til en restauration og 
spiste med god appetit , spiste rigtig godt og 
hjerteløst , uden at være greben af sorg over , 
hvad han havde gjort . Dette ville han , at hun 
skulle vide , for at hun kunne forstå ham . . . . . . . . . 
» Men kæreste Hanka , nu har jeg siddet her og 
sagt alt dette og kanske gjort dig mere bedrøvet 
endda . Jeg troede , at det var nødvendigt , du 
måtte se , at det virkelig havde sin grund ; at 
jeg ikke bare snakkede . Det bunder desværre 
dybt i min natur . Å , men tag det ikke så 
hårdt , kære , lad det bare ikke gøre dig alt for 

ondt . Du ved , at jeg er glad i dig alligevel og 
inderlig taknemmelig for alt , jeg kommer aldrig 
til at glemme dig heller , det føler jeg alt for 
vel . Sig , at du tager det med fatning , så er 
jeg glad . . . . . . . « 
Så holdt han op . Der var ingen tvivl 
om , at han havde belavet sig på alt dette på 
forhånd og udtænkt , hvad han skulle sige , 
så nøje havde han husket de såre små ting . 
Og da han tilslut tav , sad han endnu og 
tænkte over , om noget skulle være glemt . 
Hun forblev siddende på sin plads rolig 
og sløv . Jo , hendes onde anelser havde ikke 
bedraget hende , alt var virkelig forbi . Og der 
sad Irgens , og det og det havde han sagt , og 
det og det havde han husket at tage med for at 
forklare sig rigtig godt . Han havde talt så 
meget , han havde også blottet sig , ja , hvor 
sørgelig havde han ikke skrabet med alt , som 
kunne retfærdiggøre ham lidt ! Nej , ham kunne 
hun ikke bede om råd nu , han ville vel henvise 
hende til aviserne om ledige værelser , kanske 
ville han råde hende til at tage bybud . Hvor 
han havde tabt sig ! Han viskedes ud for hende , 
gled fjernt hen , hun så ham langt borte i 
værelset , han havde to knapper i sin silkeskjorte 
foran , og hans hår var blankt og plejet . 
Hun havde en følelse af , at hans lange tale 
så forunderlig havde åbnet hendes øjne ; se , 

han havde nu ikke engang skyet at undskylde 
hende , fordi hun havde gået med en rift på 
læben i vår . Der sad han . . . . . . . . . . . . 
Hun var så sløv , at hun ikke engang gad 
rejse sig straks , hun var bleven udhulet og 
tømt , den lille illusion , hun endnu havde forsøgt 
at holde oppe , havde ynkelig gået i grus 
den også . Nogen gik i trappen , og hun 
huskede ikke , om døren var åben eller aflåset , 
men hun rørte sig ikke alligevel , og skridtene 
gik desuden forbi , op i etagen ovenover . 
» Kære Hanka , «  sagde han for at trøste hende 
det bedste , han kunne ,  » du skulle gøre alvor 
af at skrive den roman , som vi har talt om . 
Der er ingen tvivl om , at du kan det , og jeg 
ville jo med glæde gå manuskriptet lidt 
igennem efterpå . Du skulle rigtig tænke på 
det , det ville adsprede dig også . Du ved , jeg 
vil dig vel . « 
Ja , se , det havde hun også tænkt på 
engang at skrive en roman . Hvorfor ikke ? 
Nu dukkede den ene kone op og nu dukkede 
den anden kone op , og alle koner så kunne 
de så dejligt skrive . Jo , hun havde virkelig 
fået den idé engang , at nu var det hendes 
tur . Og hvor var hun ikke bleven opmuntret ! 
Gudskelov , hun havde ikke tænkt mere på 
det , før nu ; gudskelov ! 

» Du svarer ikke , Hanka ? « 
» Jo , «  sagde hun åndsfraværende ,  » jo , der 
er noget i det , du siger . « 
Hun rejste sig med ét og så ret ud for 
sig . Nej , hvis hun nu bare vidste , hvad hun 
skulle foretage sig . Gå hjem ? Ja , det var 
vel det bedste . Havde hun haft forældre , ville 
hun kanske have gået til dem , men forældre 
havde hun ikke , og det havde hun så at sige 
aldrig haft . Jo , hun fik begive sig hjem til 
Tidemands , til grosserer Tidemands , hvor hun 
havde boet . . . . . . . . . 
Og med’ et aldeles dødt smil rakte hun 
Irgens hånden og sagde farvel . 
Han blev så lettet ved hendes rolige opførsel , 
at han trykkede rigtig varmt hendes hånd . 
Hvor hun dog var en storartet fornuftig kvinde , 
som tog en ting , som den skulle tages ! Ikke 
nogen krampe , ingen fortvivlede bebrejdelser ; 
farvel med et smil . Han ville end yderligere 
stive hende op i hendes sorg og talte for at 
adsprede hende på bedste måde , talte om 
sager , som lå ham selv nær , om sine digteriske 
planer : jo , han skulle da sende hende sin 
næste bog også , hun skulle finde ham igen i 
den . Og som sagt , den roman den burde hun 
tænke på . . . . . . . .men for at bevise hende , hvor 
dog hans venskab varede , om end deres forhold 
nu var forbi , bad han hende endnu engang om 

at tale med journalist Gregersen om anmældelsen 
af hans digte . Det var dog som evige satan , 
at ikke anmældelsen engang kom ! Men det 
var atter Paulsberg , som stod bag , Paulsberg 
var misundelig , han forhindrede af al magt , at 
bladene beskæftigede sig med andre end ham 
selv . Og om hun ville gøre ham den store 
tjeneste , så . For han selv , Irgens , kunne ikke 
bekvemme sig til at tale med Gregersen , det 
var han dog ved gud for stolt til , han nedværdigede 
sig ikke . . . . . . . . 
» Ja , «  svarede hun med sit stive smil ,  » jeg 
har talt med ham , jeg husker så tydeligt , at jeg 
talte med Gregersen om sligt noget engang . « 
Og uden at se videre til højre eller venstre gik 
hun hen over gulvet og ud af døren . 
Så var hun ikke før kommet udenfor , før 
hun atter åbnede døren og uden at sige noget 
steg ind i værelset igen . Hun trådte hen til 
spejlet , der hang mellem de to vinduer , og 
begyndte at dreje og vende sig foran det . 
» Ja , værsågod ! «  sagde Irgens ,  » der er 
spejlet ; det er kanske lidt støvet , men . . . . . « 
Hun tog hatten af og ordnede lidt på sit 
hår , hun strøg sig også med lommetørklædet 
om munden . Imens stod han bare og så på 
hende , hun forundrede ham lidt . Det var nu 
bare godt og vel at have megen sjælsstyrke i 
sig og ikke lade sorgen få slå én ned , 

men denne overlegenhed var ikke fin , aldeles 
ikke fin . Han havde dog troet , at hun havde 
så megen dybde , at et opgør med ham havde 
gået hende mere nær ; nu stod hun og ordnede 
sit toilette med den største omhu af verden . 
Han kunne ikke påskønne denne koldblodighed , 
han stødtes , rigtig inderlig stødtes han , og han 
gjorde dybt såret den bemærkning , at han 
endnu var tilstede i værelset , det var mærkeligt , 
at hun havde rent glemt ham . . . . . . . . . . . . . 
Hertil svarede hun ingenting . Men da hun 
forlod spejlet , standsede hun et øjeblik midt 
på gulvet , og med blikket et sted nede ved 
hans sko sagde hun træt og ligegyldigt : 
» Kan du da ikke forstå , at jeg er aldeles 
færdig med dig  ! « 
Men nede på gaden , omskinnet af den 
lyse dag , midt i al den færdsel af mennesker 
og vogne , sank hun sammen og begyndte at 
hulke . Hun slog sløret ned og lagde vejen 
ind i de snævreste sidegader for at skjule sig , 
hun gik meget hurtigt , foroverludende , brudt , 
og hendes ryg fortrak sig af gråd . Nej , nu 
var det mørkt for hende , ja , hvad skulle hun 
gøre ? Hun ilede afsted , forlod fortouget og 
holdt sig midt efter gaden hviskende og hulkende . 
Kunne hun egentlig gå hjem igen til Andreas 
og børnene ? Hvad om døren nu var låset ? 
Hun havde haft to dage at leje værelser i , og 

nu havde kanske Andreas tabt tålmodigheden . 
Hun fik skynde sig , døren var måske åben 
endnu , hvis hun skyndte sig . 
Hun følte , hver gang hun tog efter lommetørklædet , 
at hun havde et brev i lommen . Ja , 
det var konvolutten med hendes hundredekroneseddel 
i , den havde hun endnu , den lå dernede 
på bunden af lommen og knitrede . . . . . . . .men 
herregud , havde hun nu bare haft nogen at 
gå til , om ikke mere end en lidt god ven ! 
Og af alle de bekendte , hun havde fået i 
kliken , ville hun ikke se nogen ; å , nej , hvor 
hun havde fået nok af dem ! I år og dag 
havde hun været mellem dem og hørt deres 
tale og set deres gærninger , nej , kære vene , 
at hun havde gjort det ! Og der gik milde , og 
der gik Paulsberg , og der var skuespiller Norem 
og Irgens og Gregersen , alle sammen var de der 
og talte om sine sager , og den ene sad over 
den anden og bed efter den andens ord . Nej , 
nej , med kliken var hun færdig , intet kunne 
trække hende did igen . . . . . . . . . . . . . . . . . .og Ole Henriksen 
kunne hun vel heller ikke gå til for at bede 
om retledning ? Nej . Nej , hun kunne ikke 
det . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Ja , nu var nok Andreas i kontoret og stod 
og arbejdede ; hun havde ikke set ham i to dage , 
det havde ikke truffet sig så , han var vel optagen . 
Og der havde hun endog modtaget 

hundrede kroner af ham , skønt han var ruineret . 
Men nej , nej , at hun ikke havde tænkt på det 
før ! Hundrede kroner havde hun bedt ham 
om . Ja , havde han sagt , vær så snild at gå 
med ind i kontoret , for jeg har ikke penge på 
mig . Og så havde han lukket skabet op og 
fundet de hundrede kroner , måske skrabet 
kassen . Nej , Andreas , tilgiv det ! Kære , så 
havde han rakt hende sedlen og husket at sige 
værsågod også , skønt han kanske ikke ejede 
flere penge . Hans hår var gråsprængt , og 
han så forvåget ud , men han havde ikke 
klaget over noget alligevel ; stolt og roligt 
havde han talt . Hun havde forundret sig over 
ham , det var , som om hun havde set ham da 
for første gang . . .nej , hun ville virkelig 
ikke beholde disse hundrede kroner ; gud give , 
hun aldrig havde bedt om dem ! Kanske hvis 
hun bragte Andreas dem tilbage , ville han tilgive 
hende det ? Ja , om han ville det , så ! 
Kom hun til at hæfte ham alt for meget bort , 
om hun stak ind på kontoret nu  ? Hun skulle 
være snar . . . . . . . . . 
Fru Hanka tørrede sine øjne under sløret 
og fortsatte at gå . Da hun stod ved mandens 
kontor , rykkede hun et øjeblik tilbage . Hvad 
om han viste hende ud igen ? Han forstod 
måske ovenikøbet , hvor hun kom fra . Nej , 
å , nej , gid han bare ikke forstod dét i al fald , 

så kunne han vise hende ud . . . . . . . . . . . . .af kontoristerne 
hørte hun , at Tidemand var inde i 
sit kontor . 
Hun bankede på og lyttede . Jo , han sagde 
kom . Ganske stille trådte hun ind . Der 
stod han ved pulten og så op , han lagde straks 
pennep ned . 
» Ja , undskyld , jeg forstyrrer dig vel , «  sagde 
hun hurtigt . 
» Nej , «  svarede han ventende ,  » nej , ikke det 
heller . «  en dynge breve lå foran ham , han 
stod rank og høj , med den ene arm på 
pulten . Nej , han var ikke meget grå , og 
hans øjne var heller ikke trætte nu . 
Hun tog sin hundredekroneseddel frem og 
sagde : 
» Jeg ville give dig tilbage denne . Du må 
tilgive , at jeg bad dig om penge nu , når du 
trænger dem så vel selv ; jeg har slet ikke 
tænkt på det før nu . Det var så rent galt 
af mig . « 
» Nej , kære , «  sagde han og så overrasket 
på hende ,  » behold du bare pengene . Hundrede 
kroner fra eller til er ingenting i forretningen 
alligevel , så . « 
» Ja , men vær så snild . . . . . . . . . . . . . . .jeg vil bede 
dig om at tage dem tilbage alligevel . « 
» Ja , ja , har du ikke brug for dem , så . 
Du skal have tak , men . « 

» Tænk , han takkede hende ! Hvor hun nu 
var glad for , at hun havde disse penge endnu 
og kunne give ham . Hun undertrykte sin 
sindsbevægelse og sagde i sin forvirring tak 
hun også , idet hun lagde pengesedlen hen til 
ham . Hun blev stående . Da hun så , at 
han atter greb til pennen , sagde hun smilende 
og forknyt : 
» Du må undskylde , det varer så længe 
. . . . . . .det går så småt for mig med at 
leje værelser , men  .  .  .  .  . « 
Så kunne hun ikke længer beherske sig , 
hendes stemme klikkede fuldstændig , og hun 
vendte sig bort , mens hun greb efter lommetørklædet . 

» Ja , med værelserne haster det vel ikke 
så svært , «  sagde han .  » Du kan jo tage dig 
tid , vel ? « 
» Ja , ja , tak , når jeg får det , så ! « 
» Når du får det ? Jeg forstår ikke dette 
rigtig . Det er jo ikke mig , som har . . . . . . . . . . . . . 
Jeg vil jo bare lette dig adgangen til at få din 
vilje . « 
Hun var bange for at have gjort ham misfornøjet , 
hun skyndte sig at sige : 
» Ja , da ! Ja , da ! Jeg mente heller ikke . . . . . . . . . . 
Nej , jeg forstyrrer dig , du må rigtig undskylde . « 
Og hun gik med en gang ud af døren . 

Iii . 
Tidemand havde ikke haft megen hvile , 
siden den store ulykke rammede ham . Tidlig 
og sent var han på færde , papirer , regninger , 
Veksler , aktiebreve hvirvlede op om ham , og 
han bragte dem alle i tålelig orden efter 
tur . Ole Henriksen havde til enhver tid støttet 
ham på det første ord , udbetalt ham købesummen 
for landstedet , overtaget flere af hans 
udenbys affærer ; der begyndte at falde mere ro 
over tingene . 
Det kom for en dag , at firmaet Tidemand 
ikke havde nogen grundmuret formue at fægte 
med , skønt det drev en vidt forgrenet virksomhed 
og omsatte meget ; folk havde heller aldrig 
hørt om en så afsindig handel i rug som den , 
Andreas Tidemand havde kastet sig ind i ; nu 
bagefter var alverden vis og beklagede ham eller 
havde ham tilbedste , som det kunne falde sig . 
Og Tidemand lod bulderet have sin tid , han 

arbejdede , balancerede og holdt sig idelig på føde . 
Vistnok havde han på lager en urimelig rugmasse , 
som han havde købt alt for dyrt ; men 
rug var nu rug alligevel , han brændte ikke 
inde med den , han solgte jævnt og stille af den 
til dagens priser og tabte pengene med fuld 
fatning . Hans modgang havde ikke slået 
ham ned . 
Nu havde han sit sidste tørn at tage med 
det amerikanske hus , og hertil måtte han have 
Ole Henriksens hjælp ; senerehen skulle han 
forsøge at holde det gående alene . Det var 
hans drøm at forenkle sin forretning , bringe 
den ned til et slags første begyndelse igen , for 
lidt efter lidt at arbejde den ivejret på ny . Han 
skulle nok klare det , der var endnu planer i 
hans hoved , han havde ikke været handelsmand 
fra barn af for ingenting . 
Tidemand samlede en del papirer med sig og 
gik over til Ole . Det var en mandag , begge 
havde ekspederet deres post om formiddagen 
og havde intet videre at gøre ; men Tidemand 
måtte bagefter op i banken , klokken fem 
stængtes den . 
Såsnart han viste sig i døren , lagde Ole 
pennen ned og gik ham i møde . Der var endnu 
stadig fest , når de var sammen , vinen og 
cigarerne kom frem ligesom før , intet havde 
forandret sig . Tidemand ville ikke forstyrre , 

han tilbød tværtimod at være tilhjælp , hvis han 
kunne ; men Ole afslog det , han havde absolut 
intet presserende fore . 
Ja , så havde da Tidemand sine sædvanlige 
papirer med . Han begyndte at blive temmelig 
ublu nu og kom , så snart der var det mindste 
ivejen . . . . . . . . . 
Ole afbrød ham med en latter : 
» Ja , du må endelig ikke glemme at undskylde 
dig for hver gang . « 
» Jeg håber , jeg skal komme lidt sjældnere 
herefter , nu får jeg gudskelov Amerika fra 
hånden . « 
Ole skrev på og sagde : 
» Hvorledes er det ellers ? « 
» Jo , ved det gamle . En dag ad gangen . « 
» Din kone er ikke flyttet endnu ? « 
» Hun er ikke flyttet endnu , nej ; hun plages 
nok med at finde værelser . Ja , lad hende tumle 
med det , hun kommer vel et sted hen til sidst . . . . . 
Hvad jeg ville sagt : hvor er frøken ågot ? « 
» Jeg ved ikke rigtig , hun spadserer , Irgens 
var her og hentede hende . « 
Pause . 
» Du har vel opgivet tanken om at indskrænke 
din forretning , «  sagde Ole igen ,  » du 
har alle dine folk endnu . « 
» Nej , opgivet den har jeg ikke , og jeg 
kommer ikke til at opgive den heller . Ja , jeg 

var jo nødt til at beholde mine folk en stund , 
jeg kunne ikke sætte dem udenfor med en gang , 
de må få tid til at se sig om efter plads . 
Men nu rejser de snart , jeg beholder en mand 
på kontoret . « 
» Jeg siger endnu engang , at det er et 
spørgsmål , om du bærer dig ret ad i dette 
stykke , Andreas . Ikke for det , at jeg vil prøve 
at belære dig om noget , men . Begynder man 
først at trække armene til sig , når man har 
været vant til at omspænde meget , så taber 
man kredit og skubbes til side . Det er nu så 
engang . « 
Tidemand grundede . 
» Ja , «  sagde han ,  » min kredit er ikke stor 
for øjeblikket , det får så være ; jeg skal kanske 
arbejde den op igen , aldenstund jeg ikke har 
snydt nogen . Nej , dette , at jeg vil indskrænke 
mig , det står jeg fast ved , jeg vil have lidt 
mindre mellem hænderne en stund , begynde 
forfra igen på en vis , samle mig sammen om 
færre ting . Det er en idé hos mig , at det skal 
gå godt . Før var det mere i det store hos mig , 
forretningen var for en hel familje , nu er den 
bare for børnene og mig ; men jeg håber , den 
skal blive lige så solid for det . « 
De talte videre om forretningen , Tidemand 
havde ladet et stort parti rug male for at lette 
afsætningen , nu gik det med dobbelt fart , han 

solgte og tabte , men han fik penge ind . Jo , der 
var ikke tale om at lukke længer , han havde 
desuden en liden plan , som var begyndt at gære 
i ham , men så længe den ikke var fuldt moden , 
var den ikke værd at nævne . Man stod jo ikke 
til midt på livet i forretninger dag ud og 
dag ind , uden at man fik en og anden fattig 
tanke i hovedet . Pludselig sagde han : 
» Hvis jeg vidste , at du ikke blev fornærmet 
på mig , så ville jeg tale med dig om en ting , 
det er noget , som angår dig selv . . . . . . . . . .ja , 
du skal undskylde , at jeg siger det , jeg har nu 
så mine egne tanker : hm . Irgens . . . . . . . . . . .du 
skulle ikke lade ågot spadsere så meget , 
frøken ågot spadserer ret meget med ham ; 
det var en anden sag , om du var med selv . 
Det er ikke noget galt det at spadsere , men . . . . . . . 
Ja , det er nu min mening , vær ikke sint for , at 
jeg sagde det . « 
Ole så med åben mund på ham , så 
brast han i latter : 
» Kære Andreas , kære Andreas , hvor vil du 
hen nu ? Så du er begyndt at se mistroisk 
på folk ? « 
Tidemand afbrød ham : 
» Jeg vil bare sige dig , at det aldrig har 
været min vane at fare med sladder , Ole , « 
Sagde han alvorligt . 

pause . Ole så på ham fremdeles . Hvad 
gik der af Tidemand ? Hans øjne var blevne 
skarpe af harme , han satte glasset ned med det 
samme han sagde det . Sladder ? Nejvist , Tidemand 
for ikke med sladder , men nu var han 
gal , ganske gal . 
» Det være langt fra mig at ville kaste nogen 
skygge på nogen , «  sagde han ;  » Frøken ågot 
gruer jeg ikke for , hun vil nok vide , hvad hun 
har at gøre , om fornødent ; men alligevel . . . . . . . . . 
Nå , tag mig det ikke ilde op , jeg skal aldrig 
nævne det mere . « 
» Nej , du har i grunden ret i det , at der 
kan blive snak og sladder , hvis den spadsering 
drives for vidt , «  sagde Ole også .  » Jeg har 
virkelig ikke tænkt på det før , men nu , når 
du siger det , så . Du skal have tak , Andreas . 
Jeg vil give ågot et lidet vink ved lejlighed . « 
Så blev der ikke talt mere om det , passiaren 
drev igen ind på Tidemands forhold . Hvordan 
indrettede han sig nu , spiste han fremdeles i 
restaurationerne  ? 
Ja , endnu . Hvad skulle han gøre ? Han 
fik nok spise i restaurationerne endnu i nogen 
tid , ellers gjorde vel sladderen det aldeles af 
med Hanka . Folk ville sige , at det var hendes 
skyld , at han ikke havde ført husholdning i de 
sidste år , for det viste sig jo , at ikke så snart 
var hun vel borte , før han , Tidemand , igen 

hyrede kokkepige og holdt sig skikkelig hjemme . 
Ja , ingen vidste , hvad bagvaskelsen kunne finde 
på ; Hanka havde vist ikke så mange venner . 
Nå , sålangt det stod til ham , skulle ikke folk 
få grund til at skumle . . . . . . . . . Tidemand lo 
over , at han skulle give bagvaskelsen en lang 
næse .  » Hun var inde hos mig for nogle dage 
siden , hun kom ind i kontoret , «  fortalte han . 
» Jeg troede , det var en ny regning , et nyt 
ulykkeligt rykkerbrev , som bankede på min dør , 
og så var det hende . Det er rigtig ikke mere 
end nogle dage siden . Ved du , hvad hun ville ? 
Hun kom med hundrede kroner til mig . Ja . 
Hun havde vel sparet dem sammen . Naturligvis 
kan man kanske sige , at det egentlig var mine 
egne penge i grunden , det kan man vel til nød 
sige ; men alligevel , hun kunne jo også have 
beholdt dem selv . Men hun forstod , at det var 
småt for mig nu . . . . . . . . . . . . . . . . I de sidste dage har 
hun forresten ikke været ude , det forundrer mig , 
jeg forstår ikke , hvad hun lever af . Hun holder 
sig hjemme , jeg ser hende ikke ; men pigen 
siger , at hun spiser lidt oppe hos sig selv nu 
og da . Forresten arbejder hun , hun gør noget 
hele tiden . « 
» Hør , Andreas , det skulle ikke forundre 
mig , om det blev godt igen mellem dere snart . 
Det kan hænde , at hun slet ikke flytter ? « 
Tidemand målte sin ven med øjnene : 

» Og det tror du ? Er det ikke du forresten , 
som engang har sagt , at jeg ikke var nogen 
handske , som man kunne kaste ifra sig og tage 
igen efter behag ? Ser du , jeg mener , som du 
mente dengang . Ganske vist , spørgsmålet foreligger 
ikke , men selv om det forelå , så har 
jeg jo ikke gennemgået en lang kval bare for 
løjer , Ole . Jeg besluttede mig til at give hende 
friheden , og hun tog imod den . Å , ja , da , 
der var slet ingenting i vejen fra hendes side , 
hun tog gladelig imod den . Da jeg blev fattig 
og ruineret , løste jeg straks båndet og sagde : 
ja , nu kan jeg desværre ikke mere skaffe dig det 
så godt , som jeg gerne ville , hanka’ , det er 
ikke længer forsvarligt af mig at holde dig 
bunden , du er fri . Og det svarede hun ja til og 
gik . Men det var heller ikke at vente andet , 
jeg siger det ikke derfor . Det er forbi . Hun 
har vist ikke mere tanke om at komme tilbage , 
end jeg har tanke om at modtage hende . . . . . . . . . 
Ja , ja , hun skyr mig ikke aldeles , og det er jeg 
glad for , det var et fint træk med de penge , 
jeg skal altid takke hende for det . « 
Men nu rejste Tidemand sig hurtigt og tog 
afsked , han skulle i banken og måtte skynde sig . 
Ole stod tilbage ved pulten . Tidemands 
skæbne havde gjort ham tankefuld . Og hvor 
blev ågot af ? Hun havde lovet at være tilbage 
om en times tid , og nu var det meget over to 

timer , siden hun gik . Nej , ganske vist , der 
var intet galt i at spadsere , men ; det havde 
Tidemand ret i , men . Tidemand havde sine 
egne tanker , havde han sagt , hvad mente han 
med det ? . . . . . . . . . Der går pludselig et lys op 
for Ole : kanske var det Irgens , som havde lagt 
Tidemands lykke så øde ? Man skulle ikke forsværge 
det . Byen talte ikke om det , men ; nej , 
Ole havde absolut intet hørt ; man var så vant 
til at se Fru Hanka så med den ene og så 
med den anden af kliken , og hun hævede sig 
over alt snak . Men nu kunne det godt være 
Irgens . Et rødt slips ? Jo , brugte han ikke rødt 
slips engang ? 
Ole forstod nu også , hvad Tidemand havde 
ment , da han med en vis betoning havde talt 
om de farlige øture i juni . Ser man det ! Ågot 
havde så aldeles tabt lysten til at følge ham 
på kontorerne mere , hun havde virkelig begyndt 
at ville være ude , at gå omkring i godt følge 
og bese steder og ting i dette gode følge . Nej , 
herregud , der var nu vel ikke den bitterste grund 
til mistanke ? Tidemand sagde jo også , at ågot 
ville vide , hvad hun havde at gøre , hvis det 
fornødigedes . Ja , ågot var ikke Ole bange for , 
det ville være sort synd at lade nogen skygge 
falde på hende ; men alligevel , disse spadserture 
gav anledning til snak . . . . . . . . . . Havde hun 
ikke beklaget , at ikke også han var digter ? 

det er synd , at du ikke er digter du også , 
Ole , havde hun sagt . Ja , men det havde hun 
forklaret så ømt og nydeligt bagefter , det var 
bare en spøg ; nej , hun var så uskyldig , som 
det barn hun var . Men disse idelige ture med 
Irgens de kunne hun gerne aflyse nu og da , for 
hans skyld . . . . . . . . . . . . 
Først om en stiv time endnu kom ågot . 
Hendes ansigt var friskt og varmt , hendes øjne 
skinnede . Hun hængte sig øjeblikkelig om Oles 
Hals , det gjorde hun altid , når hun havde været 
ude med Irgens . Ole strålede atter op ; kunne 
han nu bære over sit hjerte at bedrøve hende ? 
Han ville bare spørge hende , om hun ikke for 
hans skyld ville holde sig lidt mere hjemme , det 
var ikke til at holde ud , når hun var borte så 
længe , det gik næsten over hans forstand ; her 
gik han og tænkte ikke på andet end hende . 
Ågot hørte stille efter og lovede at huske 
på det . Ja , da , han havde ret . 
» Og kanske , hvis jeg må bede dig om en 
ting til , så er det den : om du ville være lidt 
mindre sammen med Irgens , bitte lidt mindre . 
Jeg mener ikke noget galt med det , ågot ; men 
bare lidt mindre altså , så får ikke folk noget 
at sige . Irgens er min gode ven , og jeg er 
hans ; men . . . . . . . . . .ja , ja , tag dig bare ikke nær 
af , hvad jeg har sagt . « 

så vendte hun hans ansigt imod sig , tog 
ham med begge hænder om hovedet og vendte 
hans ansigt imod sig , hun så ham ind i øjnene 
og sagde : 
» Du tror kanske ikke , at jeg elsker dig du , 
Ole ? « 
Men nu blev han forvirret , han stod hende 
altfor nær , han stammede og trådte et skridt 
tilbage : 
» Jo , elsker ? Ha-ha , nej , du ågot ! Tror 
du , jeg ville bebrejde dig noget ? Du forstod 
ikke det , jeg sagde , det var for folks skyld , for 
folks skyld . Men det var rasende dumt , jeg 
skulle ikke have nævnt det , du giver dig til at 
tænke over det , reflektere over det , du vil kanske 
ikke træffe Irgens mere . Jeg beder dig , lad det 
blive ved det gamle , du skal ikke bryde med 
ham , det vil vække end større opmærksomhed . 
Nej , han er en fin og betydelig mand , du skal 
rigtig påskønne ham du også . Og hvad jeg 
har sagt . . . . .jeg har ingenting sagt , ingenting . 
Er det et ord ? « 
Men hun havde trang til at forklare sig : 
hun gik lige så gerne med hvemsomhelst anden , 
som med Irgens , det havde blot truffet sig så 
i dag . Hun beundrede ham , det ville hun ikke 
nægte for , og det var hun ikke alene om ; dertil 
kom nu , at hun også havde fået medfølelse 
for ham , tænk , han havde søgt et stipendium 

og ikke fået det . Hun havde ondt af ham , der 
var ikke noget andet , slet ikke . . . . . . . . . 
Nok ! råbte Ole . Var hun da aldeles på 
styr ? Havde han ment noget som helst ? Kortsagt , 
alt skulle være ved det gamle , de skulle ikke 
snakke mere om det . . . . . . . . . . .ja , så var det da 
bryllupet igen , man fik snart komme overens 
om tiden ; han havde bare at gøre sin tur til 
England , så var han for sin del færdig . Og 
så var det jo bedst , at hun rejste hjem igen til 
thorahus , mens han var borte , og når så alt 
var rede , kom han op til hende . Jo , det skulle 
ikke mangle på , at alt kom i orden , når de 
begge to lagde deres hoveder i blød ; hvad ? Og 
når bryllupet var over , rejste de ind til byen 
igen ; nogen bryllupsrejse havde han ikke tid 
til før kanske engang til våren . 
Ågot smilte fornøjet og gik ind på alt . 
Et underligt , vagt ønske havde dukket op i 
hende : hun ville helst have forblevet , hvor hun 
var , til han kom tilbage fra England , så kunne 
de have rejst sammen til thorahus . Hun vidste 
ikke selv , hvordan denne skjulte tanke havde 
opstået hos hende , og den var da for den 
skyld heller ikke så stærk , at hun gad omtale 
den , det skulle blive som Ole ville . Hun gjorde 
de allernødvendigste bemærkninger om , at han 
endelig måtte skynde sig i England ; hendes 
øjne var åbne og troskyldige , hun havde den 

ene arm på hans skulder og den anden hvilende 
på pulten , mens hun talte med ham . 
®g hende havde han villet give et vink ! 
Tidemand havde ret , hun skulle nok vide , hvad 
hun havde at gøre , om fornødent . 

Iv . 
Der gik over en uge , inden Irgens atter 
viste sig . Havde han anet uråd ? Eller var 
han bleven træt af spadserturene ? Så kom 
han en eftermiddag ned til Oles kontor , det 
var klart vejr med sol , men det blæste dygtigt 
og føg med støv i alle gader . Han havde sine 
tvivl om , at frøken ågot ville gå ud i denne 
vind , og netop derfor sagde han : 
» Det blæser herligt i dag , jeg kunne ville 
tage dem med op på haugene , til de høje 
steder , frøken Lynum . De har kanske aldrig 
set et sådant syn , det ryger over byen af 
støv . « 
Ole sagde hurtigt det samme , det var 
virkelig nok så interessant at iagttage , hun 
skulle se det engang . . . . . . . .ole ville under 
andre omstændigheder have sagt nej , det var 
både usundt og trist med alt det støv ; men 
Irgens ville endog tilvejrs , op i højden , det 

var , som omvinden var hans egentlige element ; 
kunne man så tale om de fattige pust af storm , 
som hytte op fra havet og bryggerne og fik 
marquiserne foran vinduerne til at dirre ? Han 
ville desuden også vise ågot , at der ikke 
var noget i vejen fra hans side . . . . . . . . . . .godt ! 
Hun skulle virkelig gøre denne tur . 
Og ågot gik med . 
» Jeg har ikke set dem i en evighed , « 
Sagde Irgens . 
» Nej , «  svarede hun ,  » jeg er i hus nu , jeg 
er flittig . Jeg rejser hjem om kort tid . « 
» Nej ? «  spurgte han brat og standsede . 
» Joho . . . . . . . . . . . . .ja , jeg kommer jo snart tilbage , 
men . « 
De gik igen . Irgens var bleven tankefuld . 
» Hør , «  sagde han ,  » der er alligevel formegen 
vind i dag , vi kan jo ikke engang høre , 
hvad vi siger til hinanden ; lad os heller gå 
op i slotsparken . Jeg ved et sted . . . . . . . . . . . « 
» Ja , som de vil , «  svarede hun . 
De fandt et sted , det var lunt , og der var 
ingen mennesker . Irgens sagde : 
» Oprigtigt talt , jeg mente heller ikke at 
ville trække dem tilfjælds i dag . Jeg var blot 
bange for ikke at få dem med ud , og derfor 
sagde jeg , hvad jeg sagde dernede . Jeg måtte 
se dem igen . « 
Pause . 

» Jaså . . . . . . . . . . . . .å , ja , jeg har ophørt at 
forundre mig over dem , «  svarede hun . 
» Godt , frøken ågot . Og herregud , det 
er også ti dage , siden jeg sidst talte med dem , 
så længe er det . « 
» Ja , det er nu ikke bare min skyld . . . . . . . . . . . . . 
Nå , ja , lad os ikke tale mere om det , «  lagde 
hun hurtigt til .  » Sig mig forresten , hvorfor 
optræder de endnu overfor mig som de gør ? 
Det er sandelig ikke ret af dem . For jeg har 
jo sagt dem før også , at det er galt . Jeg 
holder så af , at vi er gode venner , men . . . . . . . . « 
» Men ikke mere , nej . Forstår . Men se , 
det er jo ikke nok for en , som lider , ved de . 
Nej , det ved de forresten ikke , de har aldrig 
vidst det . Man drives idelig og idelig at kredse 
om det forbudne , det er éns trang at kige sin 
skæbne op i næsen . Om jeg skulle sætte alt 
til for dette øjeblik nu , for eksempel , så satte 
jeg det jo til . Jeg vil heller være her en stakket 
stund sammen med dem , frøken ågot , end 
have nogle flere år at leve i . « 
» Ja , ja , ja , herregud , det er forsent , ved 
de ; hvad nytter det da , at vi taler om det ? 
De gør det så meget værre for os begge . « 
Så sagde han fast og langsomt : 
» Nej , forsent er det ikke . « 
Nu så hun på ham og rejste sig , han 
rejste sig også , de begyndte at gå . Ganske i 

deres egne tanker , uden at vide , hvad de 
gjorde , drev de om i parken , uden at se de 
mennesker , de mødte , uden at hilse . De gik 
rundt , de kom atter tilbage til deres lune sted , 
og begge satte sig igen . 
» Vi kredser , «  sagde han .  » Således kredser 
jeg om dem . « 
» Hør , «  sagde hun med ganske våde øjne , 
» det er vel sidste gang , jeg går sammen med 
dem , Irgens , vær nu hyggelig , vil de det ? For 
nu rejser jeg snart , så . « 
Men netop nu , da han ville give hende et 
overvældende svar af al sin kærlighed , skulle 
der komme et menneske forbi deres bænk . Det 
var en enslig dame , hun bar intet andet end 
en kvist i den ene hånd , og med denne 
kvist slog hun sig på kjolen for hvert skridt , 
hun tog . Meget langsomt nærmede hun sig , 
hun var ung , Irgens kendte hende , han hilste , 
rejste sig op fra bænken og tog hatten dybt af . 
Og damen gik rødmende forbi . 
Ågot spurgte : 
» Hvem var det ? « 
» Blot en datter af min værtinde , «  svarede 
han . . . . . . . . . .de sagde , at jeg skulle være 
hyggelig . Ja , kære . . . . . . . . « 
Men ågot ville have nøjere rede på 
damen : hun boede altså i huset ? Hvad gjorde 


hun ? Hans værtinde , hvad var det for slags 
menneske ? 
Og Irgens besvarede alt . Ganske som et 
barn , hvis nysgærrighed var bleven vakt ved et 
tilfælde , lod ågot sig fortælle om disse vild 
fremmede mennesker i ttranes vej numer 5 . 
Hun forundrede sig over , at damen havde rødmet , 
at Irgens havde hilst så udsøgt høfligt på 
hende ; hun vidste ikke , at Irgens altid betalte 
sin husleje på denne stille måde ved at hilse 
på sine værtsfolk på gaden . 
» Den unge dame så godt ud , men hun 
havde fregner , «  sagde hun .  » Hun var ligefrem 
nydelig , da hun rødmede ; ikke ? « 
Og Irgens sagde jo , hun var nydelig . Men 
hun havde ikke bare et eneste smilehul , det 
var der bare én , som havde . . . . . . . . . . 
Ågot kastede et hurtigt blik på ham , hans 
stemme virkede , hans ord traf hende , hun 
lukkede halvt øjnene . I næste øjeblik følte 
hun , at hun hældede henimod ham og at han 
kyssede hende ; ingen talte , al hendes uro forlod 
hende , hun hvilede og nød . 
Og ingen forstyrrede dem ; vinden susede 
dulmende og døvende over hele parken . Så 
kom der endelig igen et menneske forbi , de 
slap hinanden , de så begge ned mod gruset , 
mens mennesket passerede , og ågot var så 
umiddelbar og flink , hun røbede ingen forvirring . 

så rejste hun sig og gav sig til at gå , og 
først nu begyndte hun at komme til eftertanke ; 
der dryppede tårer ned fra hendes øjenvipper , 
og hun hviskedee omtåget , dumpt : 
» Nej , gud trøste mig , hvad har jeg gjort ! « 
Så gik det , som det havde gået før , 
Irgens ville sige noget , ville tale , mildne stødet : 
dette var kommet fordi det måtte komme , han 
havde hende så voldsomt kær , hun måtte dog 
forstå , at dette ikke var bare løjer af ham 
. . . . . . .han så virkelig heller ikke ud til at 
spøge nu . 
Men ågot hørte intet , hun gik og gentog 
og gentog fortvivlede ord og lagde vejen 
instinktsmæssig nedad mod byen igen . Det 
var som om hun hastede hjem . 
» Kære ågot , hør mig . . . . . . . . . . . . . . . . « 
Hun afbrød ham heftigt : 
» Så ti dog , ti dog ! « 
Og han tav . 
Ved udgangen af parken vrængte vinden 
hatten af hendes hoved , hun greb efter den , 
men nåd den ikke , den fløj langs stakitet ind 
i parken igen . Irgens fik endelig fat i den ved 
et træ . 
Hun stod en stund uvirksom og så til , 
så lagde også hun afsted i løb , og da de 
begge mødtes nede ved det store træ , var 
hendes forrige fortvivlelse næsten bortdunstet . 

Irgens rakte hende hatten , og hun sagde tak . 
Hun så lidt undselig ud . 
Så gik de igen . 
De var komne et stykke nedad den grusede 
plads , ågot vendte sig et øjeblik om og gik 
baglænds for vindens skyld ; med ét standsede 
hun , hun havde opdaget Coldevin . Han krydsede 
ned langs parken og gik i retning af tivoli , 
ilsomt , foroverludende , som om han ville skjule 
sig . Så var han altså ikke rejst hjem endnu . 
Og ågot tænkte med gru : hvad om han 
havde været i parken og set dem ! I et sekund 
stod hendes hjerne oplyst som af et glimt : 
han kom måske fra parken , han havde villet 
vente , til de vel var ude af sigte , så havde 
han forregnet sig , hatten var blæst hende af 
hovedet og havde hæftet dem bort i flere 
minutter ; nu var han kommet fortidlig frem . 
Hvor han dukkede sig ! Han kunne ikke stikke 
sig væk nogen steder på den åbne plads . 
Ågot råbte på ham , men vinden bar 
hendes råb helt bort ; hun vinkede med hånden , 
og han lod , som om han ikke så det , han 
hilste heller ikke . Og uden at sige et ord til 
Irgens , sprang hun nedad slotsbakken , holdt 
på hatten og sprang ; hun nåd Coldevin 
nede ved den første gade . Hvor havde hun 
ikke måttet løbe ! Og vinden blæste endog 
hendes skørter opover knæerne . 

han standsede og hilste som han plejede , 
kejtet , med et udtryk af sørgmodig glæde , 
bevæget fra øverst til nederst . Han var misserabelt 
klædt . 
» De . . . . . . . . . . . . .de skal ikke gå og spionere 
efter mig , «  sagde hun stakåndet og hæst . Hun 
stod pustende foran ham , vred , barnagtigt 
rasende over , at hun havde været nødt til at 
anstrenge sig så såre for at få ham standset . 
Han åbnede munden , men fik intet sagt , 
han kunne slet ikke redde sig . 
» Hører de det ? « 
» Ja . . . . . . . . . . . . .de har kanske været syg igen , 
de har ikke været ude , i to uger . . . . . . . . . .nej , 
jeg ved jo ikke , men ? « 
Der stod han . Hans fuldkommen hjælpeløse 
ord rørte hende , hun slog om , grædefærdig 
igen , ydmyget i sit inderste : 
» Kære Coldevin , om forladelse ! « 
Hun bad ham om forladelse . Han vidste 
intet at sige dertil , så sagde han ganske hen 
vejret : 
» Om forladelse ? Ja , det taler vi ikke 
om . . . . . . . . .nej , hvad græder de for ? Gid jeg 
ikke havde truffet dem , så . . . . . . . . . « 
» Jo , det var netop godt , «  afbrød hun ,  » jeg 
ville træffe dem . Jeg husker på dem altid , 
men ser dem aldrig ; jeg længes mangen gang 
efter dem . « 

» Ja , det taler vi ikke om , frøken ågot ; 
de ved , at vi har gjort op . Jeg ønsker dem 
alt vel , alt vel . « 
Coldevin var tilsyneladende rolig igen , han 
begyndte endog at tale om nogle meget ligegyldige 
ting : var det dog ikke en voldsom 
storm ? Gud ved , hvordan det gik skibene 
ude i havet i dag . . . . . . . . . . . 
Hun hørte på og svarede , hans ro virkede 
også på hende , hun sagde stille : 
» Så er de ikke rejst hjem endnu , Coldevin . 
Jeg beder dem ikke om at komme til os mere , 
det nytter ikke . Både Ole og jeg ville have 
havt dem med på en sejltur for en tid siden , 
men de var ikke at finde . « 
» Nej , jeg har talt med grossereren siden , 
jeg har forklaret ham , at den søndag var jeg 
optagen på andre hold , et lidet selskab , en 
middag . . . . . . . . . .men det står altså godt til 
med dem ? « 
» Ja , tak . . . . . . . . . . . . . .og med dem også , vel ? « 
» Jeg synes ikke , jeg har set dem i lang 
tid ? Ja , jeg mener . . . . . . . . . . . .de har nok ikke 
været ude hver dag i det sidste , mener jeg . « 
» Nej , jeg er flittig nu , jeg holder mig i 
hus . Jeg rejser forresten snart hjem . «  og 
atter engang blev hun greben af uro : hvad om 
nu denne mand , som hun stod og talte med , 
havde været i parken og set alt ! Hun spurgte 

så ligegyldigt , som hun kunne :  » Nej , se hvor 
træerne slynger oppe i parken . Men der er 
ganske lunt derinde alligevel ? « 
» Inde i parken ? Så . Jeg har ikke været 
der . . . . . . . . .nej , jeg ser , at deres følge venter 
på dem , de må vel gå . Det er Irgens , 
synes jeg ? « 
Gudskelov , hun var frelst , han havde ikke 
været i parken ! Hun hørte intet andet , svarede 
ikke på noget andet . Og der kom Irgens 
gående , han var bleven træt af at vente ; men 
det brød hun sig ikke om . Hun vendte sig 
igen til Coldevin . 
» De har altså talt med Ole siden sejlturen ? 
Hvorfor har han slet ikke nævnt det ? « 
» Å , hvorledes kan han huske alt ! Han 
må have meget i hovedet , frøken ågot , 
rigtig meget i hovedet ; forretningen er vidløftig , 
jeg fik et lidet indblik i den engang , jeg 
var dernede . Storartet ! Nej , den mand er 
undskyldt , om han glemmer bagateller af den 
sort . Hvis jeg måtte sige dem ét : han er 
mere glad i dem end nogen anden . Han . . . . . . . . . . . . 
Ja , husk på det . Det var det , jeg ville sige . « 
Og disse få ord gik hende til hjerte , i 
et øjeblik viste billedet af hendes forlovede 
sig for hende og hun udbrød henreven : 
» Ja , ikke sandt ? Å , ja , han er så forunderlig 
god mod mig . Nej , når jeg husker 

på alt . . . . . . . . .ja , nu kommer jeg , «  råbte 
hun til Irgens og slog imod ham med hånden . 
» Og hvornår træffer jeg dem nu igen , Coldevin ? 
Om ikke længe , vel ? Ja , lad mig nu 
se det . « 
Hun gav ham hånden , sagde farvel og gik . 
Hun havde på engang fået det meget 
travlt , hun bad Irgens undskylde , at han havde 
måttet vente så længe på hende , men gik for øvrigt 
på af alle kræfter . 
» Hvor de har fået hastværk ! «  sagde han . 
» Ja , jeg må jo hjem igen . Huf , det 
blæser ! « 
» Ågot ! « 
Hun så på ham , hans stemme havde 
skælvet , hun følte et hedt stød gennem sig . 
Nej , hun kunne ikke længer gøre sig roligere 
end hun var , hendes øjne sank igen halvt i , 
og hun trak sig over mod ham og strøg hans 
arm med sin , gik tæt ved hans side . 
Han kaldte hende atter ømt ved navn , og 
hun svarede opgiven : 
» Ja , lad mig få lidt tid for mig . Men 
hvad skal jeg gøre ? Jeg vil være så glad i 
dem , hvis de lader mig være nu . « 
Han tav . 
De kom længer og længer ned i byen , de 
så Henriksens hus for enden af gaden . Hun 
vågnede ligesom til besindelse ; hvad havde hun 

sagt ? havde hun lovet noget ? Nej , nej , ingenting ! 
Og hun sagde med bortvendte øjne : 
» Det , som har hændt i dag . . . . . . . . . . . . . . . . .de har 
kysset mig . Jeg angrer det , ved gud ! Ja , jeg 
sørger over det . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . « 
» Behag at bestemme straffen , «  sagde han 
fyrigt . 
» Nej , jeg kan ikke straffe dem . Men her 
er min hånd på , at jeg siger det til Ole , 
hvis de vover noget sligt engang til . « 
Og hun rakte ham hånden . 
Han tog den , trykkede den , han bøjede sig i 
samme øjeblik ned og kyssede hendes hånd , 
kyssede den flere gange lige under hendes egne 
vinduer . Og helt fortumlet i hovedet fik hun 
endelig døren op og kom opad trapperne . 

v . 
Da modtog Ole Henriksen et telegram , 
der påskyndede hans rejse til London . I et helt 
døgn igennem arbejdede han som en træl med at 
blive færdig , skrev og ordnede , var i bankerne , 
gav sit personale besked , instruerede sin førstemand , 
som nu skulle forestå forretningen . Nu 
lå hullbåden på havnen og lastede , om et 
par timer gik den . Ole Henriksen havde ikke 
megen tid at spilde . 
Ågot fulgte ham fra kontor til kontor , 
trofast og bedrøvet , med undertrykt bevægelse , 
hun sagde ikke et ord for ikke at forstyrre ham , 
men så på ham med duggede øjne hele tiden . 
De var blevne enige om , at hun skulle rejse 
hjem den næste dag med formiddagstoget . 
Gamle Henriksen gik tavs og stille omkring , 
han mærkede , at det galdt for sønnen at skynde sig , 
der kom hvert øjeblik en mand op fra bryggen 
forat give besked om hullbåden ; nu havde den 

blot et parti Tran at tage ind , så var den færdig . 
Det ville tage en tre kvarter . Og endelig 
kunne Ole sige farvel . Ågot havde sit ydertøj 
i beredskab og slængte det på sig ; hun ville 
følge ham til bryggen . 
Men just i sidste øjeblik kom øjen indad 
døren . Han havde lagt sig til en rød snor i 
lorgnetten , og denne røde snor hang ham 
nedad brystet . I det sidste par uger havde hans 
nervøsitet fundet nye måder at pine ham på , 
han kunne ikke længer tælle uden i par , to , fire , 
seks , han havde anskaffet sig mørke klæder med 
lyse knapper , som faldt i øjnene , og dette 
bragte ham nogen Lise . Så var det nu den 
sorte , usynlige snor i lorgnetten , — kunne man 
i det hele taget være ganske tryg for , at man havde 
en snor i den , når man ikke så noget til den  ? 
Man måtte stadig grue for , at man havde lagt 
hele lorgnetten efter sig hjemme . Nu vidste 
han endelig , hvad han havde , idéen med den 
røde snor havde skaffet ham hvile . . . . . . . . . 
Den unge mand kom med ånden i halsen . 
Han bad meget undskylde ; forstyrrede han ? 
» Jeg hører , du skal rejse , Ole Henriksen ? « 
Sagde han .  » Jeg fik høre det netop nu på 
gaden , og der gik mig ligefrem et sting gennem 
hjærtet , ligefrem . Det nytter sandelig ikke mig , 
hvormeget jeg stræver og lægger mig i sælen , 
der bliver ikke noget at stikke i munden for det . 

rent ud sagt , jeg kan ikke håbe at få min 
nye bog færdig med det første , og her står jeg . 
Jeg skulle ikke snakke så åbent , hvad også 
milde sagde til mig i dag : tal ikke om det , sagde 
han , det er i grunden at lægge blot hele Norge 
øg dets adfærd mod dem . Men hvad skal jeg 
gøre ? Kan du hjælpe mig ud af denne knibe , 
Ole , så skal du gøre det . Hvis du da kan afse 
så meget ? « 
Ole greb efter nøglerne i lommen og gik 
til skabet . Men han havde leveret nøglerne 
ifra sig , faderen havde fået dem . Han blev 
lidt utålmodig og ønskede , at øjen var kommet 
en stund før , nu stod han jo på farten . Øjen 
svarede ikke et muk . Hvormeget skulle han 
have ? Godt ! Og Ole gav faderen en kort 
besked . 
Men gamle Henriksen åbnede vistnok skabet 
og havde pengene lige foran sig , men han ville 
have bedre besked , han begyndte at spørge . Og 
desuden , hvor skulle man føre op denne post ? 
Ole måtte selv gøre kort proces og tælle 
pengene af . 
Øjen sagde hurtigt : 
» Jeg vil give dig kvittering . Hvor har du 
en pen ? En ny pen ; jeg skriver bare med nye 
penne . « 
» Ja , det er godt . Lad alt det være til en 
anden gang . « 

» Ja , for jeg vil jo give dig kvittering , kan 
du forstå . Du har da med en ærlig mand at 
gøre . « 
» Naturligvis . Kære øjen , hvor kan du 
snakke så ! . . . . . . . . .ja , ja , farvel igen . « 
Men da halede øjen et papir op af lommen 
og sagde : 
» Dette er mit sidste digt , Ole . Det foregår 
i Ægypten , det tør kunne læses . Du skal 
have en afskrift af det , for du har virkelig stået 
mig troligt bi . Værsågod . Å , ingen årsag ; 
det er mig en glæde . « 
Så kom da Ole afsted ; ågot fulgte ham . 
» Så du , «  sagde han ,  » hvor det glædede 
øjen , at han kunne give mig dette digt ? Det 
er stor synd for ham , han er et fint talent , å , 
et ganske storartet talent . Jeg var lidt utålmodig 
mod ham , jeg angrer det . Nå , det var da endda 
godt , at han traf mig betids . . . . . . Hvad tænker 
du på , ågot ? « 
Hun svarede stille : 
» Nej , på ingenting . Men gid du vel var 
tilbage igen , Ole ! « 
» Kære , snille ågot , jeg rejser jo bare til 
London , «  sagde han , bevæget han også .  » Vær 
du rolig , jeg bliver ikke længe borte . «  han lagde 
armen om hendes liv og klappede hende , gik 
og klappede hende opad gaden og gav hende 
sine sædvanlige kælenavne : lille frue , lille , kære 

frue . Så peb et dampskib , Ole så på klokken , 
han havde endnu et kvarter . Han måtte stikke 
indom Tidemand . 
Og ikke så snart var han kommet ind til 
Tidemand , før han sagde : 
» Jeg rejser til London . Jeg vil bede dig 
om ét , Andreas : vær så snild at se over til 
gamlingen nu og da . Jeg har givet ham god 
hjælp , men . « 
» Skal ske , «  svarede Tidemand .  » Vil ikke 
frøkenen tage plads ? For de rejser vel ikke ? « 
» Jo , i morgen , «  svarede ågot . 
Så kom Ole til at huske på de sidste 
børsnoteringer , rug var begyndt at stige igen , 
han lykønskede sin ven , trykkede hans hånd . 
Jo , rugen steg ubetydeligt , høsten i Rusland 
havde alligevel ikke kunnet rette markedet 
ganske ivejret ; stigningen var liden , men for 
Tidemands masse havde den sin store betydning . 
» Å , ja , jeg balancerer efter ævne , «  sagde 
han glad ,  » og det har jeg for størstedelen dig 
at takke for . Jo , jeg har . Men slår ikke alle 
mærker fejl , så skal du ikke forlise på det . « 
Og han fortalte , at han netop stod midt oppe i 
en liden affære i tjære , tjære til eksport , til 
skibsbrug , han skulle forsyne et bilbaoværft . 
Det var ham en stor og kær fornøjelse at 
begynde at røre armene lidt igen . . . . . . .  « men 

dette skal vi tale nærmere om , når du kommer 
tilbage . Lykkelig rejse , Ole . « 
» Og er der noget , «  sagde denne ,  » så telegrafer . 
 « 
Tidemand fulgte parret til døren , både 
Ole og ågot var rørte . Så stillede han sig ved 
vinduet og vinkede ad dem , idet de passerede ; 
lidt efter stod han igen ved pulten med sine 
bøger og papirer , arbejdende som før . Der gik 
et kvarter , han så ågot komme tilbage fra 
bryggen alene ; Ole var rejst . 
Tidemand tog et slag hen over gulvet , 
mumlende , tællende i hovedet , beregnende alle 
muligheder for sin tjære . Han fik øje på en 
lang konto i den opslagne hovedbog på pulten , 
det var irgens’ konto . Tidemand kastede et ligegyldigt 
blik på den , det var gammel gæld , vin 
og kontant lån , atter vin og kontant lån ; 
det skrev sig fra år tilbage , i det sidste år 
havde han været helt borte . Han havde aldrig 
betalt noget , kreditrubriken stod blank . Død 
gæld , død gæld ! Tidemand huskede endnu , 
hvorledes Irgens plejede at omtale sin gæld , han 
lagde ikke skjul på , at han skyldte sine tyve 
tusind , han tilstod det med ærligt og smilende 
ansigt . Hvad skulle han gøre ? Han måtte jo 
leve . Det var at beklage , at forholdene tvang ham 
ind i slige tilstande , landet var lidet og folket 
fattigt ; han kunne selv have ønsket det anderledes , 

og han ville have takket inderlig den mand , som 
kom og betalte hans gæld . Men manden kom ikke . 
Der var intet at gøre ved det , plejede han at 
sige , han fik nok trækkes med sit åg . Nu 
havde heldigvis de fleste kreditorer så megen 
læsning og finfølelse , at de vidste , hvad mand 
de havde for sig , de krævede ham ikke gerne 
efter penge , de havde agtelse for talentet ; men 
nu og da hændte det , at en skrædder , envinhandler 
virkelig lod ham sende en regning og kanske 
spolerede ham den bedste stemning . Han måtte 
jo lukke op , selv om han sad midt i det kosteligste 
digt , måtte svare , give besked : hvad , 
kom man til ham med regninger ? Ja , læg den 
der , så skal jeg se på den , når jeg får brug 
for papir . Nå , så , den var kvitteret ? Ja , da 
måtte han ganske ærligt afslå at modtage den , 
kvitterede regninger havde han aldrig haft i 
huset . Tag den med dem igen , de ; hils og 
sig tak . . . . . . . . . 
Tidemand drev igen . Ved en idéforbindelse 
begyndte hans tanker at arbejde med Hanka og 
skilsmissen . Gud ved , hvad hun ventede efter , 
hun var endnu ikke flyttet , hun holdt sig så 
stille og skjult oppe i anden etage og var inde 
hos børnene og syede dem små skjorter hele 
dagen . Han havde mødt hende i trappen engang , 
hun bar brød og nogle småpakker under 
armen , hun havde veget til side for ham og 

gjort en undskyldning ; men de havde ikke talt 
sammen . 
Ja , hvad tænkte hun egentlig på ? Han 
ville ikke drive hende bort , men således kunne 
jo ikke dette fortsætte i længden . Det underligste 
var , at hun spiste hjemme , hun havde 
ganske ophørt at komme i restaurationerne . 
Herregud , hun havde kanske ikke råd til det engang ; 
han havde sendt hende op et par hundrede 
kroner med pigen en dag , det kunne ikke vare 
nogen evighed . Hun gik nu vel ikke der og 
manglede penge og ikke ville sige det ? Han 
slog efter i sin lommealmanak og så , at der 
var gået over en måned , siden han havde sit 
opgør med Hanka , nu måtte jo hendes fattige 
kroner være slupne op for længe siden ; hun 
havde vistnok også købt tøj og forskellige ting 
til børnene for sine egne penge . 
Tidemand blev med engang hed af bevægelse . 
Nej , mangle noget skulle hun ikke , gudskelov , 
man var ikke helt udannet ! Han skrabede med 
sig alle de penge , han kunne afse , forlod kontoret 
og gik op i anden etage . Af pigen hørte 
han , at Hanka var i sit eget lille værelse til 
gaden , midterværelset . Klokken var fire . 
Han bankede på og hørte , at der blev råbt 
kom . Han trådte ind . 
Hanka sad ved bordet , hun var i færd med 
at spise . Hun sprang op . 

» Nej . . . . . . . . . . . . . . . . . . .jeg troede , det var pigen , « 
Stammede hun . En rødme fløj over hendes 
ansigt , og hun så forknyt hen til bordet . Så 
begyndte hun at rydde , at lægge papir over 
maden , flytte stolene , og hun sagde atter og 
atter :  » Her er så uordentligt , jeg ventede ikke . 
Jeg vidste ikke . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . « 
Men han bad hende undskylde , at han var 
kommet så uforvarende , han havde blot et lidet 
ærinde , hun måtte jo for lang tid siden være 
pengelæns , jo , naturligvis var hun så , det valen 
selvfølge , han ville ikke høre mere om det . 
Her havde hun nu lidt , en bagatel . . . . . . . . . .og 
han lagde konvolutten på bordet . 
Hun vægrede sig for at modtage disse penge , 
hun havde fuldt op endnu , hun viste ham , at 
hun havde penge , mange penge , de sidste to 
hundrede kroner urørte . Hun ville endog give 
ham dem tilbage . 
Han så forbavset på hende . Hun havde 
vel sine ringe ? Nej , se , på venstre hånd 
havde hun ingen ring mere ; hvor havde hun 
gjort af den ? Han fik en rynke i panden og 
spurgte : 
» Hvor har du gjort af din ring , Hanka ? « 
» Det er ikke den , jeg har fået af dig , « 
Svarede hun hurtigt ;  » den har jeg ; se ! Det er 
den anden , det gør ingenting . « 

han sagde igen : 
» Jeg har ikke vidst , at du har været nødt til 
sligt noget , ellers skulle jeg for længe siden . . . . . « 
» Nej , jeg var heller ikke nødt til det , Andreas , 
jeg ville det bare af mig selv . Nej , nødt til 
det ? Jeg har jo penge , mange penge liggende , 
jeg kan ikke bruge dem alle . . . . . . . . . . . . .men dette 
gør ikke noget , for din ring har jeg , så . « 
» Ja , enten det nu er den ene eller den 
anden ring . . . . . . . . . . .nej , mig har du ikke gjort 
nogen tjeneste med dette , jeg ville gerne , at 
du skulle have dine ting urørte . Jeg er heller 
ikke så på knæerne , om jeg også har skilt 
mig af med en del af mine folk . « 
Hun lod hovedet synke . Han så ud af 
vinduet , da han igen vendte sig om , mærkede 
han , at hun sad og iagttog ham fra siden , et 
fuldt , åbent blik hvilede på ham , han forvirredes , 
hostede og vendte sig på ny til vinduet . Nej , 
nu kunne han ikke slå på flytningen , hun fik 
heller blive hvor hun var endnu en stund , det 
blev hendes sag . Han ville blot få hende til 
at ophøre med sin underlige husholdning på 
egen hånd , den lignede ingenting , hun havde 
også tabt sig ganske meget på kort tid . 
» Tag mig det ikke ilde op , men du bør . . . . . . . . . . . . . . . 
Ikke for noget andet , men blot for din egen 
skyld . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . « 

» Ja , du har ret , «  afbrød hun , bange for , at 
han skulle tale ud .  » Jeg ved det nok , den ene 
dag går efter den anden , og jeg flytter ikke . 
Jeg takker dig sent og tidlig for , at du ikke har 
været utålmodig for det , jeg er taknemmelig 
for hver dag , jeg kan være her . . . . . . . . . « 
Men da glemte han , hvad han ville sige 
om hendes husholdning , og hæftede sig blot ved 
hendes sidste ord : 
» Jeg forstår ikke dette . Nu har du jo fået 
det , som du ville have det , der er ingenting 
ivejen mere , du kan være Hanka lange så meget , 
du lyster , jeg holder jo ikke på dig , jo ? « 
» Nej , «  svarede hun . Så rejste hun sig og 
tog et skridt henimod ham , hun rakte ganske 
meningsløst hånden ud , og da han ikke tog 
imod den , lod hun den falde , forknyt og rødmende . 
Hun slængte sig igen ned på stolen . 
» Nej , du holder ikke på mig . . . . . . .andreas , 
jeg tænkte at spørge dig alligevel , om jeg kunne 
være her . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .jeg venter det ikke .men 
altså få være her en stund , lidt ? Jeg skulle 
være noget anderledes end før , jeg føler , at jeg 
ville blive noget anderledes , der er foregået en 
forandring med mig , og med dig også . Jeg 
kan ikke sige det , jeg ville . . . . . . . . . « 
Hans øjne blev pludselig uklare . Hvad var 
nu meningen med alt dette ? Hans fasthed 
glippede et øjeblik , han knappede frakken , rettede 

sig ivejret . Nej , havde han da forgæves gennemgået 
al sin lidelse i de lange , tunge dage og 
nætter ? Næppe . Det fik vise sig nu . Hvad 
kunne han gøre ? Se , nu sad Hanka der , hun 
var overspændt , han havde sat hende i den højeste 
ophidselse ved sit komme . 
» Berolige dig , Hanka . Du taler så uklart , 
du ved kanske ikke selv , hvad du siger . « 
Hun fattede et lyst , ustyrligt håb . 
» Jo , jo , «  udbrød hun ,  » hvert ord ved jeg . 
Ja , hvis du ville glemme , hvad jeg før var ! 
Andreas , hvis du ville være nådig denne gang , 
aldrig mere ! Tag mig til nåde , tag mig til 
nåde ! Jeg har ønsket mig til dig i en hel 
måned , jeg har set efter dig her bag gardinerne , 
når du har gået ud . Jeg så dig for første 
gang på sejlturen ; husker du sejlturen ? da 
så jeg dig for første gang . Jeg havde ikke set 
dig før . Du stod ved roret , jeg så dig mod 
himlen , mod luften , du havde lidt gråt hår 
hér . Jeg blev med en gang så bevæget , da jeg 
så dig , og jeg spurgte , om du frøs , bare for at 
få dig til at tale til mig . Men så gik jo tiden . 
Men i disse uger har jeg ikke set andet end 
dig , aldrig ; nej , jeg er fire og tyve år og har 
ikke følt det således før . Alt , hvad du gør , alt , 
hvad da siger . . . . . . . . . . .og jeg følger dig med 
øjnene ; her har jeg klippet nogle masker op i 
gardinet for at få lidt større hul , jeg kan se dig 


lige op til enden af gaden , og når du går i 
kontordøren , kan jeg høre , at det er du . Straf 
mig , straf mig , kast mig bare ikke bort , gør 
ikke det alligevel , Andreas , men straf mig . Det 
er tusind glæder for mig at være her , jeg skal 
også være så anderledes , å , ja  .  .  . ' .  . « 
Hun holdt næsten ikke op , men vedblev at 
sige de underlige ord med en bevægelse , som 
stundom tog mælet fra hende . Hun rejste sig , 
stridgrædende og smilende , hun jublede med 
svigtende stemme , der blev undertykte lyde 
af det . 
» Nej , hør , hold nu op ! «  sagde han brat , 
og tårerne dryppede også fra hans øjne . 
Han vred sig , skar grimaser af vrede over 
ikke at kunne beherske sig . Der stod han nu 
og snappede med sit svar , det gik dårligt for 
ham :  » Du kan altid tale mig rundt , jeg er 
ikke meget flink til at svare på sligt , nej , det 
er jeg ikke . Man taler godt for sig i kliken , 
men jeg har ikke lært knebet . . . . . . . . . . .nej , tilgiv 
mig , jeg ville ikke såre dig heller , men . 
Hvis du mener , at jeg nu skal overtage en 
plads , hvis det er det , du mener . . . . . . .vil 
du have mig til at være en stedfortræder , 
Hanka ? Nej , jeg ved ikke , men . Er det din 
mening at komme tilbage nu ? Men hvorledes 
kommer du tilbage ? Ja , jeg vil ikke vide det , 
gå du i guds navn . « 

» Du har bare ret , jeg føler alt , jeg har 
ikke sagt andet til mig selv , end at det var 
umuligt . Jeg ville bare bede dig alligevel . Og 
jeg har været både utro mod dig og alt andet , 
ja , der er ikke den ting , som . . . . . . . . . . . « 
» Ja ,' jeg håber , at vi kan slutte denne 
scene ; du kan trænge ro du også . « 
Tidemand gik til døren . Hun fulgte efter 
ham , og hendes øjne var vidåbne . 
» Straf mig ! «  råbte hun .  » Jeg beder dig 
om det , vær nådig . Jeg skal takke dig . Gå 
ikke endnu , jeg ser ikke noget andet end dig , 
jeg er glad i dig . Når jeg ser efter dig her 
fra vinduet , står jeg og venter længe efter at 
du har svinget om hjørnet , og efter at jeg har 
taget mit sytøj igen , vender jeg om til vinduet 
endnu engang og ser , om du er forsvunden . 
Kast mig ikke bort , Andreas , ikke aldeles ! Bliv 
ikke utålmodig fordi jeg holder på dig , jeg 
har aldrig været så bange som nu , hør mig et 
øjeblik , ja , jeg har været dig utro , jeg ved , at 
der ikke er noget håb for mig . . . . . . . . . . . . . . . .jo , 
hvis du ville , bare på prøve , på prøve , sig 
det . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .nej , nej , nej , nu går du . « 
» Der var en tid , da du ikke først og 
fremst kom til mig , når du var i nød . . . . . . . . . . « 
» Nej . Å , men nu , så . Du har besat 
mig . Men må jeg være din , Andreas ? « 
Pause . 

han åbnede døren . Hun stod endnu med 
sit spørgsmål i øjnene . 
» Nej , hvorfor ser du så på mig ? Hvad 
vil du have mig til ? «  sagde han lige før han 
gik .  » Kom til dig selv , tænk ikke mere på 
dette . Du ved , at i det sidste år har du søgt 
al din trøst andre steder , du fandt altid andre 
at henvende dig til , jeg var ikke rigt nok udrustet . 
Men jeg er heller ikke fattigt nok udrustet 
til at være din vaskefille længer , Hanka . 
Jeg skal prøve at gøre alt for børnene , mere 
forlanger du vel ikke . « 
Så gav hun tabt . Og da han gik , tog hun 
stumt efter ham med hænderne og blev stående . 
Hun hørte hans skridt i entréen , nedad trapperne ; 
et øjeblik standsede han nede i gangen , 
som om han overvejede , hvor han skulle tage 
vejen , Hanka sprang hurtigt til vinduet , men 
lidt efter hørte hun , at han gik ind i kontoret . 
Så blev alt stille . 
Forbi ! Nej , var det også at vente ? Du 
gode gud , nej , var det også det ? Hvor kunne 
hun have gået og håbet og glædet sig så 
enfoldigt i dette håb i dag og nat i en måned ! 
Nej , nej , alt var umuligt . Han gik , han sagde 
sit ord og gik ; han ville vel heller ikke have 
hende gående her længer sammen med børnene 
 . . . . . . . . 

den næste dag {lytted Fru Hanka . Hun 
tog et værelse efter avisen , ganske det første 
det bedste værelse nede på fæstningskanten . 
Hun forlod sit hjem om formiddagen , og Tidemand 
var gået ud , hun kyssede børnene og 
græd meget , så pakkede hun sine nøgler ind i 
en konvolut og skrev et brev til manden ; da 
Tidemand kom hjem , fandt han disse nøgler til 
skabe og skuffer , endog portnøglen havde hun 
husket at levere ifra sig . Og ved siden af 
nøglerne lå dette farvel , som var uden en 
klage , uden bitterhed , men hvoraf hvert ord 
var en tak til ham og en bøn om tilgivelse . 
Farvel derfor , og jeg kommer til at takke dig hver 
eneste dag . . . . . . . . . . 
Tidemand gik ud igen . Han vandrede i 
gaderne , kom ned til havnen og fulgte bryggerne 
så langt , han kunne . Et par timer efter 
var han vendt om og kom den samme vej 
tilbage . Han så på klokken , klokken var et . 
Han gik langs havnen ud mod havet . Så 
stødte han tilfældigvis på Coldevin . 
Coldevin stod urørlig ved et hjørne og 
stak blot hovedet frem ; da han så Tidemand 
komme lige imod sig , trådte han ud i gaden 
og hilste . 
Tidemand så op med et fraværende blik . 
Og Coldevin spurgte : 

» Undskyld , er det ikke hr . Irgens , som 
spadserer dér nede , den herre i gråt ? « 
» Hvor ? Jo , det synes så , det er kanske 
ham , «  svarede Tidemand . Men han så atter 
ned i gaden . 
» Og damen ? Han har en dame med , er 
det ikke frøken Lynum ? « 
» En dame ? Jo , jeg synes også , at det er 
frøken Lynum . « 
» Men skulle ikke hun rejse i dag ? Det forekommer 
mig , at jeg hørte . . . . . . Men så har 
hun vel ombestemt sig . « 
» Nej , «  sagde Tidemand ,  » hun rejser måske 
ikke i dag . « 
Coldevin så hurtigt på ham . Han var 
vistnok kommet til ulejlighed , Tidemand gik i 
sine egne tanker . Så hilste han høfligt og 
bad undskylde , han havde måske forstyrret . 
Og Tidemand vandrede igen . 

vi . 
Ej , ågot kom ikke til at rejse efter 
sin bestemmelse . Det faldt hende ind , at hun 
skulle købe nogle småting at have med hjem 
til sine mindre søskende , hun kunne ikke 
komme tomhændet , og det tog tid at finde de 
rette ting . Det var desuden også morsomt at 
gå omkring og kige i butiksvinduer på egen 
hånd , hun brugte hele eftermiddagen til det , 
og det var først ved sekstiden om aftenen , da 
hun endelig var færdig , at hun traf Irgens på 
gaden . Han skilte hende af med hendes pakker 
og slog sig i følge med hende . De tog til sidst 
en trille og kørte udenfor byen . Det var lyst 
og mildt . 
Nej , hun måtte ikke rejse den næste dag . 
Hvad skulle det være godt for ? En dag mere 
eller mindre var uden betydning . Og Irgens 
sagde hende ærligt op i øjnene , at det var 
bedrøveligt med hans pengemidler for tiden , 

ellers ville han have fulgt med hende . . . . . . . . . . . . . . . 
Nej , nej , om ikke i samme kupé , så i samme 
tog , for at være i hendes nærhed til det sidste . 
Men han var som sagt for fattig til det . 
Dette hørte hun på . Var det dog ikke 
en skændsel , at denne mand skulle have det 
så småt ! Ja , hun ville ikke have haft ham 
med , det var ikke derfor , men . Hvor det gjorde 
indtryk på hende , at han sagde hende så 
åbent , hvordan det var fat med ham ! Han 
smykkede sig ikke ud , gjorde sig ikke bedre end 
han var , ingen falsk undseelse havde han . Ja , 
men der var ingen råd med det . 
» Jeg ved forresten ikke , hvor længe jeg kan 
være tryg på livet herinde heller , «  sagde han 
smilende .  » Har de fortalt min ven Ole , at 
jeg har været uartig mod dem ? « 
» Det er ikke forsent endnu , «  svarede hun . 
Nej , intet havde hun fortalt , hun kunne 
dog ikke være noget barn . Og desuden , nu 
rejste hun hjem , så var den historie ude . 
De lod kusken holde og steg ud af 
vognen , de gik videre fremover vejen , talende 
sammen , leende og spøgende ; han bad hende 
om at tilgive ham hans ubesindighed sidst , men 
han ville ikke derfor sige , at han havde glemt 
hende eller kunne glemme hende . Han optrådte 
yderst roligt og ytrede ingenting , der 
kunne opfattes som overilet tale . 

» Jeg elsker dem , «  tilstod han ,  » men jeg 
forstår , at det er uden nytte . Så har jeg ét 
tilbage at holde mig til gennem livet , det er 
min pen . Jeg kommer nok til at gøre et og 
andet Vers til dem , men det må de ikke tage 
ilde op . Ja , den tid , den sorg , om hundrede 
år er alting glemt alligevel . « 
» Det står ikke i min magt at forandre 
noget , «  svarede hun . 
» Jo , det gør det . Ja , det beror da på 
. . . . . . . .der er i al fald ingen anden , som råder 
for det . «  og han spurgte hende med det 
samme :  » De sagde sidst , at jeg skulle give 
dem tid , de bad om lidt tid , hvad mente de 
med det ? Var det bare et ord ? « 
» Ja , «  svarede hun . 
De gik videre , de kom ind på en mark . 
Og nu talte Irgens med interesse om den fjerne , 
blå Skog , åserne , en tjoret hest , en arbejder , 
som ludede et stykke borte og satte gærde op . 
Ågot følte sig taknemmelig , hun forstod , at 
han gjorde sit bedste for at holde sig oppe , 
han ville ikke forurolige hende , hun påskønnede 
det . Han sagde endog med et mat smil , at 
var det ikke for skams skyld , kunne han næsten 
ville notere et par strofer , som faldt ham ind ; 
hun måtte ikke tro , det var bare affektation . 
Og Irgens noterede det par strofer . 

hun kiged frem , hun ville se , hvad han 
skrev , hun lagde sig helt henimod ham , leende 
og nysgærrigt , og bad om at få se . 
Ja , værsågod ! Det var alligevel ingenting , 
dér så hun . Det blev ikke til noget , før han 
kom hjem og sad ved bordet i al fald , så kunne 
det lykkes for ham , hvis alt gik godt . Nej , 
var han ikke aldeles alene , så fik han det 
ikke til . 
Men havde han ikke noget andet , noget , 
som han kunne læse op ? 
Nej , ingenting . Forresten læste han aldrig 
noget op , aldrig . Det havde endnu ingen hørt ; 
det bød ham imod ; det kunne andre gøre . 
Og hun gav ham ret . 
» Ved de forresten , «  sagde han ,  » nu , da 
de stod mig så nær , og de lagde hovedet 
næsten helt ind til mig , da bad jeg dem stille 
i mit hjerte om at blive stående så , det var 
derfor , jeg vægrede mig så længe for at vise 
dem , hvad jeg havde skrevet . « 
» Irgens , «  sagde hun pludselig med øm 
stemme ,  » hvorledes skulle det gå , hvis jeg 
sagde ja til dem ? « 
Pause . De så begge på hinanden . 
» Det skulle gå således , at . . . . . . . . . . . . . . .at de 
altså sagde nej til ham , til en anden . « 
» Ja . . . . . . . . . . . . . .men det er forsent nu , jo , det 
er forsent nu . Det er ikke at tænke på . . . . . . . . . . . 

men kan det trøste dem , så er de ikke alene 
om at være bedrøvet . . . . . . . . .ja , jeg mener , jeg 
holder også meget af dem , men . « 
Dette svar tog han smukt . Han greb 
hendes hånd og trykkede den i taushed , med 
et lykkeligt blik , og han slap hendes hånd 
igen med det samme . 
Således gik de hen ad vejen ; de havde 
aldrig været hinanden nærmere . Da de kom 
så langt som til det nye gærde , så arbejderen 
op og tog huen af . Så stod de ved en 
grind , de så et øjeblik på hinanden , og uden 
at sige noget , vendte de om . Uden at sige 
noget . 
De steg atter ind i vognen . På hjemvejen 
holdt Irgens alle de små pakker i sine arme , 
han rørte sig ikke og var ikke påtrængende 
mer , hun blev mere og mere rørt over denne 
tvungne tilbageholdenhed , han havde endog 
bundet sine hænder bort , og da han på ny bad 
hende om ikke at rejse den næste dag , lovede 
hun endelig at blive . 
Men da vognen skulle klareres , rodede han 
forgæves om i alle sine lommer og fandt ingen 
penge , til sidst måtte han anmode hende om 
at betale kusken selv . Og hun gjorde det 
med ligefrem taknemmeligt hjerte , hun havde 
bare ikke tænkt på det straks , det var meget 
ærgerligt , han havde set ganske ulykkelig ud . 

hun glædede sig som et barn over , at hun 
kunne gribe i lommen og betale vognen selv , 
istedetfor ham . . . . . . . . . 
Den næste dag traf de hinanden allerede 
på formiddagen . De spadserede langs havnen , 
passiarede med dæmpede ord , i begges bryst 
arbejdede den undertrykte bevægelse og gjorde 
deres øjne ømme , de så på hinanden , strøg 
sig opad hinanden . Og da Irgens til sidst fik 
øje på Coldevin , der stod og lurede ved sit 
hjørne , nævnte han ikke sin opdagelse med et 
ord , for ikke at gøre hende urolig . Han 
sagde blot : 
» Det er kedeligt , at ikke de og jeg er 
ganske almindelige arbejdsfolk nu , man glor 
så stærkt på os , der er ikke fred at få . Det 
er ikke min skæbne at føre en aldeles ubemærket 
tilværelse , men det har sine ubehageligheder . 
 « 
Og hun gav ham atter ret . Hun huskede , 
at arbejderen ude på landet i går havde stået 
med huen i hånden for ham han også , det 
var sikkert fordi han kendte Irgens , endog så 
langt udenfor byen vidste man , hvem han var . 
De talte om , at de skulle gå i grand 
om aftenen , nu var det så længe siden , hun 
havde virkelig ikke været for ofte ude i det 
sidste . Pludselig sagde han : 

» Nej , kom og gå med op til mig . Der 
kan vi sidde i ro og mag og prate . « 
» Nej , kan vi det ? «  spurgte hun . 
Jo , de kunne . Hvorfor ikke ? Midt på 
lyse dagen . De skulle ikke gøre omstændigheder 
med det , bare gå op . Og så ville han 
altid , altid huske , at hun havde været der , og 
gæmme dette minde for bestandig . 
Og ganske forknyt af glæde og frygt gik 
hun med . 

slutning 



i . 
Milde og Gregersen vandrede nedad gaden , 
de kom fra en bodega , det var bleven pjoltertid , 
og de stævnede nedad mod grand . De talte 
om mildes portræt af Paulsberg , som nu var 
bleven indkøbt af nationalgalleriet , om skuespiller 
Norem og en kammerat af ham , som 
var blevne fundne i ræn desten en igåraftes og 
bragt op på rådstuen , om Fru Hanka , om 
hvem det nu fortaltes byen rundt , at hun endelig 
havde flyttet bort fra sin mand . Ja , var der 
at vente andet ? Havde hun ikke holdt trolig 
ud i fire år nede i den butik ? De to venner 
spurgte hinanden efter Fru Hankas adresse , de 
ville hilse på hende , lykønske hende , hun 
måtte dog se , at hun havde deres sympati . 
Men ingen af dem vidste adressen . 
De var for øvrigt optagne af situationen . 
Situationen var nu den , at stortinget var gået 
hjem uden at have sagt slag og punktum , 

ganske uden at have sagt det . Nej , gazetten havde 
frarådet det i sidste øjeblik , den slog på ansvaret , 
på ubetimeligheden af en reel udfordring ; 
da bladet havde drevet ophidselsen op 
til en vis grad , lagde det sig bagud og fragik 
sit forrige standpunkt , som sædvanlig . 
» Nej , hvad fan skal vi gøre , vi med vor 
krigsmagt ! «  sagde Gregersen fra gazetten med 
alvor og overbevisning .  » Vi får pent vente 
sålænge . « 
» Ja , «  sagde milde også ,  » der er nok ikke 
andet at gøre . « 
De gik ind i grand . Der sad allerede 
øjen med sine hængeskuldre og sin røde lorgnetsnor . 
Han udviklede for sine stadige ledsagere , 
de to maskinklippede poeter , hvad han havde 
på stabelen af ny digtning , tre eller fire prosadigte 
en sovende by , valmuer , Babels tårn , 
en billedtekst . Men tænk dere Babels tårn , 
bare den arkitektur ! Og med en nervøs bevægelse 
tegnede øjen en spiral opover sit 
hoved . 
» Den gestus var for hurtig , «  afbrød 
Gregersen .  » Du tænker dig vel ikke Babels 
tårn som nogen urfjær ? Nej , således skal 
det tænkes , en spiral i vældig ro . «  og Gregersen 
gjorde nogle umådelige ringe omkring sig . 
Kort efter kom Paulsberg og frue , nu slog 
man to borde sammen og dannede koloni ; 

milde forlangte fortæring for samtlige , han 
havde endnu penge tilbage af første halvdel af 
stipendiet . Paulsberg kunne ikke bare sig , men 
overfaldt Gregersen straks for gazellens sidste 
politik . Han havde jo for ikke længe siden 
selv skrevet en hvas artikel i gazellen , havde 
bladet ganske glemt den ? Og dengang var 
det dog enig med ham ? Ja , hvorledes skulle 
det så forstås alt dette ? Det begyndte snart 
at blive en skam for ærlige folk at sætte sin 
pen i det blad . Paulsberg var oprigtig harm 
og sagde sin mening i få ord . 
Og Gregersen tav . Han svarede blot , at 
gazetten havde jo lagt frem sine grunde , nu 
sidst i dagens numer . . . . . . . . . . . 
Grunde ? Ja , hvad slags grunde var det ? 
Paulsberg ville vise ham , hvad slags grunde 
det var . Opvarter , gazellen for i dag ! 
Og mens de ventede på avisen , afgav også 
milde erklæring om , at grundene var for bedrøvelige , 
de lignede ingenting . Der taltes om 
østgrænsen , om forøget hærhold , ja , ligefrem 
om andre magters indblanding . 
» Og dog er det ikke længer end et kvarter , 
siden du , milde , var aldeles enig med gazellen , «  . 
Sagde Gregersen . 
Men nu begyndte Paulsberg at læse op af 
bladet punkt for punkt , han lo tyst og ondskabsfuldt , 
satte fingeren som mærke og så 

op . Ja , var det ikke kosteligt , at et blad som 
gazetten slog på ansvaret ? Hele denne artikel 
var skreven for abonnenterne . . . . . . . . . . . . . .og 
Paulsberg kastede bladet ifra sig . Nej , man fik 
holde lidt , bitte lidt hæderlighed i livet . Denne 
idelige offren til pøbelens smag trak simpelthen 
hele landet ned . Han skulle ikke være bange 
for at gå op i gazetten i morgen den dag og 
sige det . 
Der blev ganske stille efter dette . Sjælden 
eller aldrig havde man hørt Paulsberg sige så 
meget på en gang , alle så på ham , selv 
de øldrikkende gæster ved sidebordene stak 
hovederne frem og lyttede , hver og en kendte 
Paulsberg , og det havde sin dybe interesse at 
høre , hvad denne mand mente om tingene . 
Jaså , Paulsberg var ikke enig med gazetten ; 
der hørte man ! En rigtig ærlig mand kunne 
ikke skrive der mere . 
Men den arme journalist var greben han 
også af Paulsbergs alvorlige ord , han holdt 
gazetten mellem fingrene , men han sagde sig 
principielt enig med Paulsberg , der var og blev 
noget , som hedte hæderlighed , det kunne ikke 
nægtes . Rigtignok var det ikke ham , som 
havde lavet denne sidste slinger i gazetten ; 
men han kunne som medarbejder ikke vise ifra 
sig al skyld , 

» Jeg kunne tænke mig , «  sluttede Lars Paulsberg 
med samme alvor ,  » jeg kunne tænke mig , 
at havde visse mænd og blade holdt ud i enighed 
dennegang , så havde kanske stortinget gjort 
noget , før det luskede af ; vi havde efter al sandsynlighed 
fået en slut på vor ulykkelige strid . 
Men visse mænd og blade havde sine egne 
interesser for kære , og stortinget sneg sig hjem . 
Nu burde der forordnes landesorg efter de 
strengeste regler for at vise folk , at her tabte 
vi noget , satte vi noget til . Det er os , som 
ungdom er , som kommer til at svide mest for 
stregen . « 
Atter stilhed . Alle lagde sig på hjerte , 
hvad de hørte . Og Paulsbergs ansigt udtrykte 
i denne stund , hvor dybt han harmedes over 
bladenes og stortingets adfærd , han glemte sin 
vanlige positur med sænket hoved og tankefulde 
miner , som gjorde så meget indtryk på alle , 
der så ham , han var et indigneret og såret 
menneske , der løftede ansigtet og sagde ifra . 
Først efter en lang pause vovede milde sig til 
at smage på sin pjolter ; de tre prosadigtere 
sad endnu stumme . Men journalisten , denne 
glade knægt fra det harmløse blad , kunne ikke 
længer holde det ud , han pegede på et avertissement 
i gazetten og læste fnisende : 
» En pige , der vil dele værelse med en 

346 
anden , kan få plads . . . . . . . . . . .hi-hi , en pige , 
der vil dele værelse med en anden . . . . . . . . . . . « 
» Nej , Gregersen , husk på , her er damer 
tilstede , «  sagde Fru Paulsberg også leende . 
Så var det forbi med alvoret for den 
gang , man begyndte at tale nogen hver , og 
selv øjen dristede sig til at gratulere Paulsberg 
med hans indlemmelse i nationalgalleriet . Det 
var så godt som en indlemmelse i akademiet . 
Nå , ja , det var ikke fortidligt , ikke for det . 
Man fik mere pjolter , megen pjolter , milde 
gav rundelig og klinkede med hele bordet . 
Gregersen drak sig lidt efter lidt i humør igen , 
han tog på at sige morsomme ting , at vrænge 
ord , som hans vane var . Varmen steg i 
lokalet , syntes han , der var dårlig luft , en 
blanding af alle slags lugter , både fiskelugter 
og forskellige kødlugter . Gud ved , om spytbakkerne 
havde været tømte i dag . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Gregersen gjorde ingen omstændigheder med 
samtaleæmnet . 
Men nu ville lille øjen begynde at tale 
om poesi igen . Milde kastede et blik på Paulsberg , 
der gren uvilligt , han var åbenbart ikke 
i stemning til at høre øjens anskuelser om 
poesi nu . Og milde sagde rent ud , at nej , de 
skulle langt heller drøfte suezkanalen . 
Denne korte afvisning krænkede øjen ganske 
overordentlig . Havde ikke hans to elever siddet 

der og hørt den , ville han have smilet og ladet 
den passere , nu kunne han ikke tie , han svarede 
så skarpt , som han kunne hitte på , at det 
var en mærkelig gave , milde havde til at være 
uforskammet både i tide og utide . Hvem 
havde nu spurgt ham om hans mening om 
baudelaire ? 
Men milde svarede igen , for han vidste , at 
han havde Paulsberg i ryggen ; der blev et af 
de sædvanlige skænderier , kun grovere , mere 
ligefremt end nogensinde . Nu var ikke Fru 
Hanka længer der til at dæmpe hidsigheden , 
der faldt korte og klare ord , som ingen kunne 
misforstå , ja , milde talte til sidst om øjens 
poesi som en ganske almindelig baudelairesk 
hjærnebetændelse . Herpå svarede ikke øjen 
noget , men han satte glasset hårdt i bordet , 
betalte med en gang og gik . Han aksled sig 
hidsigt under den fine kappe , da han skred 
henimod døren . Hans to ledsagere gjorde 
ham følge . 
» Han er aldeles uudholdelig den mand med 
sine prosadigte , «  sagde milde for at undskylde 
sig .  » Jeg forstår ikke , at han kan tale om 
sine egne lapperier , når der for eksempel 
sidder en mand som Paulsberg lige for næsen 
af ham . Nå , forresten skal jeg nok få ham 
blid igen ; hvis jeg bare klapper ham på skulderen 
og beklager , at han ikke fik stipendiet , så . « 

men lidt efter var milde selv kommet til at 
tænke på Fru Hanka , han sagde :  » Jeg savner 
Fru Hanka her , hun er aldeles forsvunden , 
ingen ved hendes adresse . Ja , dere har vel 
hørt , at hun endelig er skilt fra manden ? Hun 
har lejet et værelse , hun får så meget for 
måneden af sin kræmmer . « 
Da råbte journalist Gregersen i et anfald 
af lystighed og glæde : 
» De sidder og sparker mig på læggene , 
Fru Paulsberg . « 
» Nej , de måtte skamme dem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . « 
» Jo , virkelig sandt , de sparker mig på 
læggene , under bordet , he-he . Men jeg er 
ikke en principiel modstander af at blive sparket 
på læggene af en smuk dame , he-he , aldeles 
ikke af de allerprincipielleste modstandere , 
nej . . . . . . . . . «  og Gregersen storlo over , hvad 
han havde sagt . Han kom ind på sin kæphest 
igen , snærperiet , den last , som for tiden stod 
i blomst herhjemme . Ja , var det ikke sandt ? 
Kunne man røre sig , kunne man være menneske ? 
Nej , der slap du ! Og Gregersen lo igen og 
var godslig . 
Men Paulsberg , som havde siddet tavs i 
lang tid , og som desuden indså sin uretfærdighed 
mod sin hjælpsomme ven journalisten 
ved at laste ham for gazellens politik , lo han 
også og var rigtig tilfreds med , at Gregersen 

kunne fornøje sig så vel . Paulsberg klinkede 
med ham , han havde jo også en tjeneste at 
bede ham om igen , han ville langtfra være 
uvenner med Gregersen . Efter en kort stund 
klinkede han med ham på ny og sagde rent ud : 
» Ja , du forstod da vel for Pokker , at det 
ikke var dig , jeg ville tillivs , da jeg skændte 
på gazetten , dig personlig ? « 
Og Gregersen , der var bleven fuld og snild , 
forstod alt , han klappede Paulsberg på skulderen 
og sagde bedste ven , bedste ven til ham . 
Hvad tog han ham for ? En dompap ? 
Nej , Paulsberg tog ham ikke for nogen 
dompap , det skulle gud vide . Og han fik 
journalisten med sig hen i en krog og sagde : 
» Hør , gamle kammerat , der stod fornylig 
en rosende anmældelse i en tysk Avis af min 
afhandling om syndernes forladelse , du kunne 
kanske se at smugle ind den en dag ? Du 
ville gøre mig en stor tjeneste . Jeg skal 
sende dig den oversat . Det har jo også sin 
interesse for folk at se , at nu begynder én at 
erobre udlandet . « 
Og Gregersen lovede at gøre sit bedste , der 
skulle ikke mangle på vilje . Jo , naturligvis 
skulle a n mæl delsen komme ind . 
De gik tilbage til deres stole . Men milde , 
som havde ørene med sig , havde hørt , hvad 

de to venner talte om , og han var ganske 
sikker på , at han ikke havde hørt fejl : Paulsberg 
ville alligevel have en omtale ind i det 
blad gazetten . 
Nu havde Paulsberg egentlig udrettet sit 
ærinde og ville hjem . Men milde var enfoldig 
og protesterede . Gå nu ? Nej , ingen streger . 
Dette var ikke retskaffent . 
Paulsberg smilte tålmodig . 
» Du kender mig nok ikke endda , du milde , « 
Sagde han .  » Når jeg har sagt en ting , så 
ved du jo , at jeg mener den . « 
Og det burde milde have vidst , men han 
forsøgte endnu engang at holde Paulsberg 
tilbage . Det hjalp ikke , han havde ikke tid , 
han havde for meget at gøre , nu ville ovenikøbet 
et par tidsskrifter have bidrag , han var ganske 
overlæsset af arbejde . 
Paulsberg og frue fortrak . Men just idet 
de gik , mødte de tre personer i døren , og de 
vendte om til bordet igen med tøjet på , for 
dog at hilse på gamle bekendte . De tre personer 
var grande og Norem , de havde Coldevin 
med sig . 
Fru grande var derimod ikke med , Fru 
grande var aldrig med . 
Coldevin talte til de to , han fortsatte sin 
samtale fra gaden , hilste blot med et nik til 

35i 
selskabet og sagde , hvad han ville , før han 
standsede . Advokaten , dette mærkelige nul , som 
selv hverken sagde eller gjorde noget af betydning , 
havde sin fornøjelse af at høre denne 
vildmand fra landet tale . Han nikkede o ? 
O 
hørte på , spurgte , modsagde , blot for at høre , 
hvad den anden ville svare . Nu havde han 
truffet Coldevin højt oppe i ttranes vej , han 
havde givet sig i snak med ham , og Coldevin 
havde fortalt , at han snart skulle rejse fra 
byen , rimeligvis allerede med nattoget i morgen . 
Han rejste op til thorahus igen , han ville 
forøvrigt bare rejse didop og opsige sin post 
som huslærer , han havde fået en plads nordpå , 
nu ville han forsøge den . Men når han 
nu så at sige stod på faldrebet , så måtte 
de virkelig have et bæger sammen , sagde advokaten , 
det var skam ellers . Og Coldevin var 
endelig drevet med . De havde truffet skuespiller 
Norem lige udenfor grand . 
Coldevin talte om stortinget og situationen 
han også , han anklagede atter ungdommen , at 
den ikke havde rørt sig , ikke havde knyet 
under al den sidste dårlighed . Gud hjælpe 
os , hvad slags ungdom havde vi også nu ? 
Var den bare afartning ? 
» Det spår ikke godt for os igen nu , hører 
jeg , «  sagde milde sagte . 

og Paulsberg tømte sit glas og svarede 
leende : 
» Å , dere får tage det med tål , så 
. . . . .nej , vi får se at komme hjem , Nikoline . 
Dette gider jeg ikke høre på . « 
Og Paulsberg og frue forlod grand . 

i . 
Coldevin havde sat sig et stykke borte , 
han så også meget uhyggeligt ud , han gik i 
de samme klæder , som han var kommet ind til 
byen i ivår , og hans skæg og hår var langt 
og uklippet . Klæderne var ganske udslidte og 
manglede knapper . 
Journalisten råbte ham alligevel nærmere 
hen til bordet . Hvad ville han drikke ? Nej , 
bare øl ? Nå , som han ville , men . 
» Coldevin skal forlade os snart , «  sagde 
advokaten ,  » han rejser kanske i morgen , vi skal 
have os et bæger sammen i aften . . . . . . . .flyt dem 
hid , Coldevin , her er god plads . «  * 
» Og du , Norem , «  sagde milde ,  » hvad satan 
er det , vi hører om dig ? I rændestenen , i 
hjælpeløs tilstand i rændestenen ? « 
» Ja , «  svarede Norem ,  » hvad så ? « 
» Nej , det har du ret i , men . « 
Coldevin kastede et ligegyldigt blik rundt i 

kaféen . Den lange , skaldede huslærer så ikke 
ud til at have haft det for godt under sit byophold , 
han var bleven jammerligt smal og mager , 
og under hans ulmende øjne lå blå skygger . 
Han drak med begærlighed af sin sejdel og 
sagde endog , at det var længe siden øl havde 
gjort ham så godt . Han var ganske taknemmelig . 

» Nej , for at komme tilbage til vor samtale , « 
Sagde advokaten ,  » så kan man ikke uden videre 
sige , at vi rider på stumperne , vel ? Det unge 
Norge er nu ikke så elendigt heller . « 
» Nej , «  svarede Coldevin ,  » man skal ikke sige 
nogen ting uden videre . Man må prøve at søge 
tilbage til det tilgrundliggende i en tilstand . « 
» Javel ? « 
» Ja , og det tilgrundliggende i vor tilstand 
nu , det tør være — som jeg sagde — vor naive 
overtro på en kraft , som vi slet ikke ejer i 
høj grad mere , vi har ikke et eneste område 
tilbage , hvor vi egentlig spiller herrer , det skulle 
da være forretningslivet , som blomstrer rigtig 
glædeligt . Men ellers ? Vi er blevne så usigelig 
nøjsomme af os , hvor kan det være ? Skulle 
ikke det høre sammen med det tilgrundliggende 
i vor tilstand ? Vi førte et stolt og stort sprog 
for en ti , femten år siden , og dengang havde 
vi nogen ret til det ; men så blev vi så vante 
til at føre det stolte , store sprog , at vi fører det 

endnu med liden eller slet ingen ret . Vi fortsætter . 
Bladene fortæller os , at vi er kække gutter og 
første rangs banebrydere . Tag engang et overblik 
over vore banebrydere og se , om vi så 
ikke er blevne lidt nøjsomme . Stortinget gik 
hjem for kort tid siden . Det var bleven udfordrer , 
der var skudt mod det , hvorledes gebærdede det 
sig overfor dette ? Det pakkede sine papirer sammen 
og gik hjem ! Vor journalistik er bleven til det 
ikke at være svaret skyldig , så snart der råbes , 
svares der , svares skarpt , svares mandigt : jeg 
mener , du råber ? Tag dig i agt , nu smælder 
det ! Men det smælder ikke , stortinget går hjem . 
Jeg har spurgt mig selv , om vi ville have nøjet 
os med dette for en ti , femten år siden . Jeg 
tror det ikke . Vi ville forhåbentlig have vendt 
os bort og holdt os for næsen over vore værste 
småligheder , de dværges ondskab , apanagepolitiken , 
og vi ville have fordret værdig og 
reel handling . Nej , vor tapperhed og vor kraft 
er teoretisk , vi beruser os selv i ord , vi handler 
ikke . Vor ungdom slår sig på litteratur og 
fine klæder , det er nu dens ærgærrighed , og i 
noget andet er den ikke med . Vi har haft vor 
lille tid , vor smule guldalder , nu er den foreløbig 
forbi , vi er slagne omkuld . Og det er 
ved vort forretningsliv , vi skal hjælpes på 
føde igen . « 

» Tænk , hvor de ved alt ! «  begyndte journalisten 
hidsigt . 
Men milde standsede ham i al hemmelighed 
ved at bøje sig over mod ham og hviske et par 
ord : hvad var dette at bryde sig om ? hvorfor 
kunne ikke manden få prate væk ? He-he , han 
troede selv på , hvad han sagde , han dirrede af 
overbevisning , han var et syn i vor tid . 
Pludselig spurgte advokaten ham : 
» Har de hørt øjens sidste digt ? « 
» Nej , «  svarede Coldevin . 
» Å , storartet , fra Ægypten , jeg husker bare 
en strofe : i dette sandhav , hvori ingen er , lyder 
intet andet end en evig regn af sand mod min 
hat og så kamelens knækkende og knækkende 
haser . . . . . . . . . Men så kommer det vigtigste , 
inde i gravkamret , støvet , mumien . Jo , de 
burde absolut have hørt det . « 
» Jeg husker den unge mand , jeg traf ham 
første gang på thorahus , med et aldeles beskrevet 
skjortebryst . Å , ja . Jeg så ham igen 
den syttende maj , vi hilste på hinanden , han 
var nervøs , sagde han , han skulle hjem og 
lægge sig . Han var formodentlig træt . « 
» Selvfølgeligmang ! «  faldt journalisten ind . 
» Når øjen bliver træt , så lægger han sig . Så 
mærkelig er han . « 
» Men irgens’ sidste bog har de vel læst ? 
Jeg ved ikke , om jeg har spurgt dem før ? « 

» Jo , irgens’ sidste bog har jeg læst . Hvorfor 
spørger de om det ? « 
» Nej , for ingenting just , «  svarede advokaten . 
» Det er mig blot uforståeligt , at de kan have 
så dårlig en mening om vor ungdom , når 
de kender dens arbejder . Der er digtere af 
rang . . . . . . . . . . . « 
» Bestandig så kommer man stikkende med 
vore digtere , man kan ikke tale om nogen ting , 
uden at det driver ind på vore digtere . Som 
om det var dét , det kom an på , at have nogle 
mennesker , som digtede ! Spørgsmålet er nu for 
det første , af hvad rang denne digtning er . . . . . . . . . « 
» Javel . Derfor tillod jeg mig . . . . . . . . . . . . . .digtere 
af rang , sagde jeg . « 
» Hvorfor er der aldrig tale om andre end 
vore digtere ? Her er i deres kreds en mand , 
som nylig tabte svære penge på rug . Nu , det 
var galt , han var såre uheldig . Men ved de , 
hvad samme mand gør nu ? Han knækker ikke 
over efter sit tab , han skaber i disse dage en 
ny eksportvare . Jeg ved det fra hans folk , han 
har påtaget sig at forsyne et udenlandsk skibsværft 
med tjære , norsk tjære . Men ham taler 
man ikke om . « 
» Nej , jeg tilstår , at mit kendskab til vort 
forretningsliv er slet , men . . . . . . . . . . . « 
» Deres kendskab tør ikke være så dårligt , 
hr . Advokat , de har muligens fortiden sympati 

for det . . . . . . . . Her er så mange digtere af 
rang , her er øjen og her er Irgens og her er 
Paulsberg , foruden alle de andre ; det er det 
unge Norge . Jeg ser dem nu og da på gaden , 
de bruser forbi mig , som digtere skal bruse forbi 
et almindeligt menneske , de er smækfulde af ny 
hensigt , de dufter af kolnervand , kortsagt , der 
er intet tilbage at ønske . Og kommer de ind 
her i grand , så tier andre folk stille , mens de 
taler : tys , stille , digteren taler ! Og når de 
kommer hjem , så er det vist det samme : stille 
i huset , digteren skriver ! Folk kender dem i 
lang afstand og tager huen af , og aviserne ser 
sig i stand til at meddele nationen , at nu er 
digteren Paulsberg på en tur til hønefos . Kort 
og godt . . . . . . . . « 
Nu kunne ikke Gregersen holde sig længer , 
det var ham selv i egen person , som havde 
skrevet den Notis om hønefosturen , han råbte : 
» Men det er da en hundsk måde , de har 
at sige uforskammetheder på , de ser ud , som 
om de ikke siger noget videre . . . . . . . . . « 
» Jeg kan ikke begribe , hvad du , Gregersen , 
anstrenger dig for ! «  bemærkede milde .  » Når 
Paulsberg selv har sagt , at vi skulle tage det 
med tål , så . « 
Pause . 
» Kort og godt , «  fortsatte Coldevin ,  » alt er , 
som det skal være , enhver gør sin skyldighed 

mod digterne . Men så kommer jo spørgsmålet , 
om de unge digtere selv er værd al den stås . 
Jeg ved ikke . Jeg kender måske ikke alle , jeg 
kan have sprunget nogen over . Er der nogen , 
som egentlig klemmer alle de andre op i et 
hjørne ? Eller går det ud på middels god 
eskimopoesi alt sammen ? Jeg fraregner . . . . . . . . . . . . « 
» Sig mig engang , de mand . . . . . . . . . . . . . . « begyndte 
Gregersen igen . 
» Siden , om et øjeblik . . . . . . . . . . . . .jeg fraregner 
øjens sidste digt om ægyptiens sand , men 
ellers kender jeg det meste . Det ene forekommer 
mig ikke at gøre det andet tilskamme , alt er lige 
godt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . « 
» Hvis de havde ret i det , så er det i al fald 
højst sørgeligt , «  sagde advokaten . 
» Højst sørgeligt , ganske overmåde sørgeligt . « 

» Og der er intet at gøre ved det . « 
» Nejvel , aldeles rigtigt . Men nu kan vi slet 
ikke glemme , at vi i sin tid havde nogen ret 
til at føre et stolt og stort sprog , vi fortsætter 
det endnu . Vore forfattere er ikke nogenlunde 
læseværdige begavelser , nej , de er strålende ildsøjler , 
banebrydere , de oversættes til tysk . De 
antager dimensioner . Nu kan man så længe 
gentage og gentage dette , at folk tror det ; men 
en slig selvindbildning er inderlig skadelig for 
os , den bringer os til at ane fred og ingen fare . 

ungdommen mener at være storlig ovenpå , den 
bruser om i silke og laver op sine bøger og 
beskuer verden her fra grand . Imidlertid kommer 
landet i en politisk konflikt , og aviserne de 
blir ikke svaret skyldig , men stortinget det går 
hjem . Ja , hvad så ? siger ungdommen , står 
her ikke lige godt til for det ? Har vi ikke vore 
banebrydere ? « 
Men endelig tager Gregersen ordet : 
» Sig mig , de derborte , jeg husker ikke , 
hvad de hedder : kender de historien med Vinje 
og poteten ? Jeg kommer altid til at huske på 
den historie , når jeg hører dem tale . De er 
så umådelig naiv , de kommer fra landet og 
mener at forbavse os aldeles herinde , og de ved 
slet ikke , at deres meninger er svært lidet nye . 
Det er autodidaktens meninger . . . . . .jo , Vinje 
han var jo autodidakt , ved de . Nå , det ved 
de kanske ikke , men han var autodidakt altså . 
Engang faldt han i grublisering over ringen i 
en overskåren rå potet , — ja , de kender da i 
det mindste fra landet , at der kan være en violet 
figur i en potet om våren . Og Vinje han 
blev så slagen af denne violette figur , at han 
satte sig til at gøre en matematisk afhandling 
om den . Så bragte han Fearnley afhandlingen 
til gennemlæsning , og han troede nu , at han 
havde gjort en stor opdagelse , Vinje jo , dette 
er bra , sagde Fearnley også , det er ganske 

rigtigt , hvad de har gjort , de har løst opgaven . 
Men , sagde gamle Fearnley , ægypterne vidste 
dette for to tusind år siden . . . . . . . . . . . For to 
tusind år siden vidste de det , ha-ha-ha . Det 
er denne historie , jeg kommer til at huske på , 
hver gang jeg hører dem tale . Tag mig det 
ikke fortrydeligt op . « 
Pause . 
» Nej , jeg skal ikke tage dem det fortrydeligt 
op , «  svarede Coldevin .  » Men forstår jeg 
dem ret , så er vi jo enige da ? Jeg siger ikke 
andet , end hvad de ved før , er det ikke så ? « 
Men Gregersen rystede heftigt på hovedet 
og vendte sig til milde : 
» Nej , han er umulig ! «  sagde han . Så drak 
han af sit glas og talte igen til Coldevin , råbte 
højere end nødvendigt , ludede sig frem og råbte : 
» Herreste gud , mand , forstår de da ikke , at 
det er alt for latterlige meninger , de har , autodidaktens 
meninger ? De tror , at det er nyt det , 
de siger , det er gammelt for os , vi kender det 
og ler af det . . . . . . .isch , jeg gider ikke snakke 
mere med dem . « 
Gregersen rejste sig hastigt . 
» Betaler du ? «  sagde han til milde . 
» Ja . Men vil du gå ? « 
» Ja . For det første skal jeg op i bladet , 
og for det andet har jeg fået nok af dette . For 

det andet og tredje og allertolvteste har jeg fået 
nok af dette . Farvel . « 
Og Gregersen vandrede med ustø gang ud 
af lokalet for at begive sig op i bladet . 
Klokken blev seks . De tre herrer , som nu 
var tilbage ved bordet , sad et øjeblik tavse . 
Coldevin famlede efter sine knapper , som for at 
knappe frakken og gå , men da han ingen 
knapper fandt , så han hurtigt ud af vinduet , 
forat aflede opmærksomheden herfra , og sagde : 
» Ja , det bliver sent , ser jeg . . . . . . . . . . . . . « 
» De vil nu vel ikke gå de også ? «  afbrød 
advokaten .  » Opvarter , øl ! . . . . . . . . . . .nej , lad os 
komme til en forståelse med dette . Den , som 
tager vore digtere ifra os , han kan lige så 
gærne stryge os af brættet med en gang ; for 
det er dem , som gør os til det , vi er . « 
Og pludselig sagde milde det samme , at det 
var digterne , som gjorde os bekendte i udlandet , 
de strålede ganske rigtigt som ildsøjler , de var 
vor stolthed . Milde påtalte udtrykket eskimopoesi ; 
hvad skulle der forstås ved det ? Han 
var for øvrigt ingen fanatiker , han kunne tåle 
at høre alle meninger . 
» Det var ikke godt for os , hvis det var 
vore forfattere , som gjorde os til det , vi er , « 
Svarede Coldevin .  » Det var også bedre , at de 
modarbejdede den forestilling lidt , bedre for os 
alle . Her går nu disse forfattere og ejer verden 

i vor lille by , og fortougene er ikke meget for 
brede for dem . Vi glæder os over , at de trænger 
al den plads , vi vender os om og siger beundrende : 
se , hvilken plads de trænger ! Jeg aner en stor 
og almindelig grund til dette , og grunden er 
den , at vi er blevne så såre nøjsomme af os 
i de sidste år . Å , ja , såre nøjsomme desværre . 
Jeg har fulgt med det i aviserne efterhvert , vi 
har ikke store fordringer mere , vi er taknemmelige 
for lidet . Eskimopoesi ? Nej , det er jo et 
for drøjt ord , det forstår sig , jeg mente det 
ikke så ligefrem . Men er det ikke påfaldende , 
hvor vore forfattere pusler selvbehageligt med 
tynde ting ? Der er Paulsberg og der er Irgens 
og der er øjen , de siger ikke som så — jeg 
bare sætter det — : verdenstilstanden er sådan 
og sådan , tilværelsen har ikke bare en , men adskillige 
tusind sider , og inde i mit eget hjerte er 
der dunkle og dybe moradser , som jeg ikke har 
besøgt ; vi må gøre noget , få menneskene til 
at se solens lys igen , bringe guds navn til at 
suse , henrykke ungdommen ikke bare til at nyde 
kærligheden , men også at glæde sig rødmende 
i den ; nej , dette rører de så lidet ved , og om 
de rørte mere ved det , ville de vel også komme 
ilde derfra . Menneskene er ikke meget deres 
sag , de digter om Pontoppidan , statskirken og 
hypoteken , de skriver Vers om smæltede kongekroner 
og ægyptisk sand ; nej , herregud , vore 

forfattere taler så sjælden inderligt til mig , 
fattige sjæl . De mangler impuls og omfang . 
Men de har ikke selv nogen følelse af denne 
mangel , og der er ingen , som oplyser dem om 
den . De taler altid , som om de indvarslede en 
ny kulturmagt , mindst ; deres beskedne selvtilfredshed 
slår ud i fuldkommenhed , i patos , 
de rynker panden og ser så gramme og helligt 
besatte ud , som om de gik og lugtede kristen 
mands blod . Respekt for disse mænd , de er 
vor stolthed ! Og bladene holder dem troligt 
frem , bladene gør dem til ånder , til tænkere , 
seere ; dag efter dag , dag efter dag lyder 
den samme hule skryd , og man ville ganske 
vist stene alvorligt ned den forvorpne , som for 
søgte at holde selvindbildningen inden grændser . 
Tilslut bliver der ingen undseelse tilbage , ingen 
undseelse , forfatterne er slet ikke læseværdige 
begavelser mere , ak , nej , de griber dybt ind i 
tidens åndsliv , de sætter Europa i grublen . 
Hvad under da , at de selv lærer sig til at indkassere 
folks beundring som et tilkommende ? 
De er jo store tænkere , skal de da ikke gå 
om i vort lille land med en smule verdenshistorisk 
mine ? I stille nætter , når de er alene , 
smiler de kanske for sig selv , det er ikke usandsynligt , 
at de i rigtig ensomme timer stiller sig 
foran spejlet og ser på sig fra øverst til nederst og 
fniser lidt . Man havde jo hos de gamle romere 

nogle folk , som man kaldte for augurer . Det 
var meget dybe og vise mænd , de adspurgte og 
tydede fugles flugt . Men to sådanne augurer 
kunne ikke gå forbi hinanden på gaden uden 
at le . . . . . . . . . « 
Advokaten indvendte : 
» De kender ikke nok til vore forfattere , 
Coldevin , ikke på langt nær nok . « 
» Jeg har forsøgt at få et lidet indblik i 
deres liv herinde , det er ikke så beskedent og 
skjult , at man ikke kan se lidt af det , og jeg 
har af en vis grund fulgt ganske flittigt med ; 
det er den samme grund , som gør , at jeg kanske 
taler lidt harmt i aften . Å , jo , jeg har set noget , 
set lidt . Jeg har mere end en gang spurgt mig 
selv : er vi da blevne så fattige i vore idealer ? 
Kan vi slet ikke fordre med lidt stolthed mere ? 
Ny jord , bleg jord , lerjord ! Nej , nej , nej , jeg 
kunne ønske at hjælpe på dette og få folk til 
at se det ! Og i dette forfatterliv bliver man 
heller ikke altid de bedste mennesker . Hvorfor 
skulle man blive det ? Landet er lidet og rummet 
trangt , forfatterne trænger megen plads . De 
kives indbyrdes , spinder snarer , misunder hinanden 
et stipendium . Hvorfor har man endnu 
ikke anmældt irgens’ digtsamling , ikke nævnt 
den ? Jeg er ikke irgens’ ven , og han er ikke 
min , men jeg har været opmærksom på , at 
man gør ham uret . Hvem er det , som står 

imod ham ? En kollega , en forfatter det også , 
som øver grævlingegærning i det skjulte ? Jeg 
ved det ikke . Men jeg ved , at vore forfattere 
fører ikke det rummeligste liv , jeg har iagttaget 
dem herinde , de bliver små og bitre , de bliver skinsyge 
ved en andens held , og de formår så 
dårligt at holde deres nid nede . Når de så 
kommer i en vis alder og har skrevet et antal 
bøger , bliver de vrede og fornærmede over , at 
ikke landet skaffer dem de summer , de trænger 
at leve af , de føler sig ligefrem forurettede ved , 
at ikke nationen påskønner dem end mere , end 
den gør . Så stiller de sig frem og lader sig 
beklage : her kan man nu se , således behandler 
Norge sine stormænd ! Å , ja , såpas gennemgående 
har man nu forfalsket vore forestillinger 
om , hvad stås en forfatter blandt alle andre er 
værd . Hvor meget , meget heller måtte man 
ikke give journalisterne de fattige stipendier , som 
er , disse daglige slidere i et blad , journalisterne , 
som gør mere arbejde i en måned end digterne 
piner ud af sig i et år ! Ofte har de familje , 
ofte er det meget trangt for dem , mange af 
disse mænd har skæbnen trykket ondt , de har 
engang drømt sig et friere og rigere liv end at 
klemmes ind i et aviskontor , hvor deres anonyme 
arbejde forsvinder sporløst , og hvor de fleste må 
stræve uhyggelig sårt endog med øjentjeneri for at 
beholde deres pladse . Får de et lykkeligt indfald i 

hovedet , må des traks lade det springe , stikke det 
ind i en artikel med det samme , og artiklen trykkes 
rå , og indfaldet forsvinder i et nu . Og hvad 
får de for det ? Ak , ussel løn , ussel løn og 
liden glæde . Man kunne kanske virkelig yde 
disse mænd den retfærdige opmuntring , de fortjente , 
man ville kanske ikke tabe på det heller , 
men se frugterne af det i en fri og redelig 
avislitteratur . Det var ikke umuligt . Og hvor 
meget mere tiltalende er ikke den begavede og 
ærlige journalist , som stræver for sig og sine i et 
dagligt arbejde , end disse mange digtere , som 
laver op en bog hvert andet år og siden lægger 
sig til at snike på stipendiet . « 
Under alt dette havde skuespiller Norem 
siddet hensunken , ganske umælende på sin 
stol , blot blinkende med sine tunge øjenlåg og 
trækkende dorsk og træt af sin cigar . Endelig 
så han op , puffede sin tomme sejdel hen ad 
bordet og sagde : 
» Nej , milde , er det virkelig din mening at 
ville give mig noget , så skal det altså være 
en pjolter . « 
Og pjolteren kom . 
I samme øjeblik gik døren i kaféen op , 
og Irgens og frøken ågot trådte ind . De 
standsede lidt nede ved døren og så sig om , 
ågot var uden forlegenhed , uden uro ; men da 
hun fik øje på Coldevin , trådte hun pludselig 

et par hurtige skridt frem , smilende , åbnende 
munden som for at hilse højt , så standsede hun . 
Coldevin stirrede på hende og famlede mekanisk 
efter sine frakkeknapper , men blev siddende . 
Dette foregik i et par minutter . 
Irgens og ågot kom sammen hen til bordet , 
hilste og satte sig . Ågot rakte Coldevin hånden . 
Milde bad om at få vide , hvad de ville have 
at drikke . 
» Dere kommer forsent , «  sagde han leende , 
» Dere skulle have været her før , nu er forestillingen 
forbi . Coldevin har i sandhed underholdt 
os . « 
Irgens så op , gav Coldevin et hastigt blik 
og sagde , idet han tændte en cigar : 
» Jeg har nydt hr . Coldevins underholdning 
engang før , ude i tivoli , tror jeg ; det får foreløbig 
være mig nok . « 
Irgens lagde blot dårligt skjul på sin 
uvilje . Han så Coldevin for anden gang i dag , 
han havde set ham hele tiden udenfor sit logis 
i ttranes vej numer 5 , han havde ikke kunnet 
komme ud med ågot , før dette satans menneske 
var vel borte . Et lykkeligt tilfælde havde bragt 
grande forbi , ellers var vel manden bleven 
stående der end længer . Og hvorledes havde 
han stået der ? Som en vagt , en skildvagt , 
uden at flytte sig . Irgens var rasende , han havde 
havt sin store møje med at holde ågot borte fra 

sine vinduer ; havde hun blot kastet et blik ud , 
ville hun med en gang have opdaget Coldevin . 
Han dækkede sig slet ikke , han stod der , som 
netop for at blive set , og holdt parret i belejring . 

nu så han noget forlegen ud , han fingrede 
uroligt ved hanken på sin sejdel og så ned . 
» Ja , Irgens , i denne aftenstund har dere 
digtere fået påskrevet , «  vedblev milde .  » Du 
syntes kanske , at dere fik påskrevet den gang 
i tivoli ? Pyt , kæleprat imod i aften , mælk og 
honning , siger jeg dig , imod i aften . Dere er 
ikke ret store banebrydere just , ikke egentlig 
uopnåelige nej , desuden har dere den uvane 
at være skinsyge på hinanden og spinde lumske 
snarer for hinanden og kives indbyrdes som 
grævlinger . He-he , kender du dig igen ? « 
Irgens trak på skuldrene . 
Ågot sagde ingenting , hun fulgte snart den 
ene , snart den anden med øjnene og så tryg 
og med smilende mund op i irgens’ ansigt . Hun 
var atter rolig . 
» Nå , nå , «  sagde advokaten ,  » Coldevin 
har været meget skarp ; men han har da i al fald 
påtalt den uret , at man ikke anmælder irgens’ 
digte . Det hørte jo du også milde . « 
» Det var imidlertid ikke ment som et forsvar 
for hr . Irgens , «  udbrød pludselig Coldevin 
skarpt og klart . Han så op med et fast blik . 

» Det var blot for at vise , hvordan de herrer 
forfattere omgås hinanden . « 
Pause . Coldevin drak i distraktion af sin 
sejdel , hans hånd rystede . Advokaten så forundret 
på ham . Hvad gik der af manden ? 
Han talte på engang med en anden stemme 
og bed sig i læben bagefter . 
» Nå , ja , lad det være som det vil med 
det , «  sagde advokaten forsonende .  » Men de 
sagde en og anden ting , som de vist ikke 
mente så alvorligt . Når de for eksempel 
lagde forfatterne til last , at de var misundelige 
på hinanden og gerne holdt hinanden nede , 
så er jo det en last , som følger hver stand 
og hæfter ved alle kolleger . Jeg ser bare i min 
egen stilling . « 
Og nu svarede Coldevin kort og uskånsomt , 
at der var kanske ikke den stilling i det 
ganske land , der husede så megen jammersmå 
skinsyge og modvilje mod kolleger , som inden 
forfatternes kreds . Han ville nævne handelsstanden 
som en modsætning . Handelsmændene , 
disse foragtede og af sørgelige litterater smædede 
grosserere , kræmmere , høkere , de hjalp hinanden 
i nødsfald , stod hinanden bi , hæftede for 
hinanden og bragte en strandet flot ; hvad 
gjorde forfatterne ? Ønskede så gladelig en 
medbroders undergang , bare for at få lidt mere 
plads selv . Det var ikke af liden betydning 

det at stå i en stilling i livet , der tumlede 
lidt med mennesket , der sænkede det ned i sorg 
og atter åbnede det adgangen til menneskelig 
fryd og varme ; det gjorde sine folk velsignet 
rummelige , velsignet lidet bittesmå . Her gik 
vi bare og var optagne af forfatterne og diskuterede 
den sidste mere eller mindre gode bog , 
mens det var disse kræmmere , som for tiden 
fortjente vor dybeste højagtelse . Hvad havde 
ikke disse mænd drevet os op til ? En handelsnation , 
et eksporterende folk midt i dette golde 
land ! Han havde læst , at i selve Paris skrev 
man endnu den dag i dag udenpå en forretning : 
her er telefon ! Det slap man her hos 
os , her var det en selvfølge , at hver forretning 
havde telefon . Men altid , men altid var det 
forfatterne , som skulle have prisen . Hvorfor ? 
Og i alverdens navn hvorfor ? Her gik disse 
forfattere og vendte op og ned på hvad de 
ville iblandt os , og folk knyede ikke . En forfatter 
kunne skylde i ærlig og ren gæld sine 
tyve tusind . Hvad så ? Han kunne ikke 
betale , det var alt . Hvad om en handelsmand 
bar sig således ad ? trængte sig ind og snakkede 
til sig vin eller klædevarer på falske angivender 
om betaling ? Man ville simpelthen hægte ham 
for bedrageri og erklære ham fallit . Men forfatterne , 
kunstnerne , disse vore banebrydere , 
hvoraf landet marerides under nationens jubel , 

hvem ville være bekendt at optræde så hårdt 
mod dem ? Folk taler blot om snyderiet privat 
og ler af det og synes , at det er djævels godt 
gjort at kunne blive skyldig sine tyve tusind i 
ren gæld . . . . . . . . . 
Milde satte sin sejdel hårdt i bordet og 
sagde : 
» Ja , nu synes jeg , min gode mand , at det 
kan være nok . « 
Den fortræffelige maler syntes med ét at 
have tabt tålmodigheden . Så længe han sad 
her alene med advokaten og skuespilleren , 
havde han ikke protesteret med et ord , han 
havde endog moret sig over den misserable 
huslærers bitre tale ; men ikke så snart var en 
af forfatterne selv kommet tilstede , før han 
følte sig forarget og slog i bordet . Det var nu 
så mildes store , udmærkede vane altid at 
regne med støtte i ryggen . 
Coldevin så på ham . 
» Synes de det ? «  sagde han . 
» Ja , det synes jeg . « 
Coldevin havde uden tvivl talt med beregning , 
med velberåd hu , og endog givet sine 
ord adresse , alle hørte det . Irgens bed sig nu 
og da i sit overskæg . 
Men nu blev også Norem opmærksom , 
han forstod , at noget foregik midt for hans 
sløve øjne , og han begyndte at blande sig i 

det , at lægge ud om handelsmoralen , den 
rådneste moral på jorden , ja , optrækkeri , 
jødedom , den reneste jødedom . Var det ret at 
tage åger ? Nej , kom ikke med snak til ham ; 
han skulle svare på det efter fortjeneste , hvis 
det gik ud på det . He , handelsmoralen ! Den 
rådneste moral på jorden . . . . . . . . . . 
Imens talte advokaten over bordet til 
Irgens og ågot , han berettede , hvorledes han 
havde truffet Coldevin : 
» Jeg traf ham nu for en stund siden oppe 
på dine kanter , Irgens , oppe i ttranes vej , 
ja , lige udenfor dine vinduer . Der stod han . 
Jeg tog ham med , det gik jo dog ikke an at 
lade manden blive stående der . . . . . . . . . . « 
Ågot spurgte sagte , og hendes øjne var 
med engang blevne store og forvildede : 
» I ttranes vej ? Traf de ham der ? . . . . . . . . . . . . . . . 
Hør , Irgens , han var udenfor dine vinduer . 
Gud hjælpe mig ! « 
Hun anede øjeblikkelig uråd . Nu iagttog 
Coldevin hende spændt , han stirrede ret på 
hende og anstrengte sig endog for just at lade 
hende se , at han stirrede på hende . 
Imidlertid fortsatte Norem sine umulige 
spørgsmål : jaså , det skulle forstås slig , at 
hele folket var så at sige korrumperet , kvinder 
og mænd totalt fordærvede , eftersom de holdt 
på kunsten og digtningen ? Lad kunst være 

kunst , de far , og bryd dem ikke med den . 
He , kvinder og mænd totalt fordærvede . . . . . 
Coldevin greb straks denne anledning og 
svarede . Han henvendte sig ikke til Norem , han 
så endog bort fra ham , men sagde noget , der lå 
ham på hjerte , talte til en rette vedkommende , 
hen i vejret , ud til alle . Det var unøjagtigt at 
sige , at kvinder og mænd var fordærvede , de 
var blot komne til en vis grad af udhulethed , 
de var afartede og små . Ny jord , bleg jord , 
uden megen grøde , uden frodighed . Ungdommen 
havde så koldt og magert blod , den 
lod alt gå sin gang og blev blot overfladisk 
bedrøvet , om dens eget land tav og smøg sig 
væk fra en udfordring . Det var ikke så længer , 
at en hovenhed mod Norge blev opfattet som 
en personlig hovenhed mod hver enkelt nordmand , 
højre og venstre ; man blev ikke mere 
rød i panden af harme , man rødmede slet ikke 
mere , hverken af harme eller glæde . Og 
kvinderne levede glat væk de også , uden at 
være trætte af livet , men også uden at gøre 
nogen indsats i det . Hvor kunne de også 
gøre nogen indsats ? De havde ikke noget at 
sætte ind . De hoppede om som blå flammer , 
de nippede lidt til alt , til glæder og sorger , og 
de havde ingen følelse af , at de var blevne 
ubetydelige . De var ophørt at være højt 
ærgærrige , og de havde ingen store plager af 

deres hjerte , det slog ganske flinkt , men det 
svulmede ikke mere for det ene end for det 
andet og ikke mere for den ene end for den 
anden . Og hvor havde de unge kvinder gjort 
af deres stolte blik ? Det var af megen og fin 
betydning dette blik , men nu stødte man ikke 
mer på det , kvinderne så lige så villigt på 
middelmådigheden som på overlegenheden , 
de faldt i beundring over nok så fattige Vers , 
ja , nok så sammenpinte romaner . Og for en 
tid tilbage skulle der dog større og stoltere 
ting til for at erobre dem ? Nu havde de slået 
fordringerne meget ned , og de kunne ikke 
andet , de magtede ikke mere , deres trang var 
slappet . Vor unge kvinde har mistet magt , 
det rige og kære enfold , den store lidenskab , 
racemærket , hun har tabt den rette glæde over 
den eneste mand , hendes helt , hendes gud , 
hun er bleven slikvoren , hun snuser til hvemsomhelst 
og giver alle det villige blik . Kærligheden 
blir hende mere et navn på en forhenværende 
følelse , hun har læst om den , og den 
har til sine tider også moret hende selv , men 
den har ikke tvunget hende sødt i knæ , den 
har bare ganske sagte suset hende forbi som 
en slidt lyd . Men den unge kvinde affekterer 
ikke sin mangel , ak , nej , hun er ærlig ribbet . 
Der er ingen råd med det , det gælder blot 

om at holde tabet inden grændser . Om så 
og så mange slægter får vi vel vor tid igen , 
alting går i bølgegang . Men nu , i dette øjeblik , 
slider vi så sorgløst på stumperne , kun 
handelen har sin friske , blodfulde puls , handelen 
lever sit susende liv , lad os takke den ! Af 
den skal fornyelsen fremstå . 
Men ved disse sidste ord blev milde atter 
indigneret , han trak frem en tikroneseddel , 
som han slængte hen på bordet til Coldevin 
og sagde opbragt : 
» Der . . . . . . . . . . . . . .der er deres penge ! De 
husker , jeg har lånt ti kroner af dem , jeg 
havde glemt det . Nu håber jeg , de forstår , 
at de kan gå . « 
Coldevin blev med ét rød over hele ansigtet , 
men han tog sedlen . 
» De takker ikke meget høfligt for lånet , « 
Sagde han . 
» Nej , hvem har også fortalt dem , at jeg 
var en høflig mand ? Hovedsagen er jo , at de 
har fået deres penge tilbage , og at vi håber 
at blive kvit dem . « 
» Ja , ja , tak , jeg trænger mine penge , jeg 
har ikke flere af dem , «  sagde Coldevin og 
pakkede sedlen ind i et stykke avispapir . Blot 
den måde , hvorpå han forvared denne stakkels 
pengeseddel , viste , hvor han var kejtet og lidet 

vant til at have penge i hånden . Men pludselig 
så han milde ind i ansigtet og vedblev :  » Jeg 
havde forresten ikke gjort regning på at få 
dette lån tilbage af dem . « 
Milde rykkede til , men krøb igen hurtig 
sammen , den stive fornærmelse drev ham ikke 
ivejret , han slugte den , mumlede et svar , men 
bøjede af og sagde ligefrem , at han havde ikke 
ment at være uhøflig , han ville bede om undskyldning , 
han var bleven irriteret , men , kortsagt 
 . . . . . . . 
Men Norem , som sad der fuld og ligegyldig , 
kunne ikke længer holde sig alvorlig , han så 
bare det morsomme ved optrinnet og råbte 
leende : 
» Har du slået den mand også , milde ? 
Nej , du låner da gud hjælpe mig penge af 
hvert menneske , du træffer ! Du er ubeskrivelig . 
Ha-ha , af ham også ! « 
Coldevin rejste sig . 
Ågot rejste sig også i samme øjeblik og 
ilede hen til ham . Hun tog hans hånd i en 
sælsom ophidselse og begyndte at hviske til 
ham , trak ham med sig hen til et andet vindue 
og hviskedee . De satte sig derhenne , der var 
ingen mennesker omkring dem , og hun sagde : 
» Ja , ja , således er det , de talte til mig , 
jeg forstod det , de har ret , Coldevin , ret , ret . 
Å , de skal se , det skal blive anderledes ! De 

sagde , at jeg kunne ikke , jeg magtede ikke mere , 
men jo , jeg kan , de skal bare se ! Nuførst 
forstår jeg alt , de har sagt mig det . Kære , 
kære Coldevin , vær ikke sint på mig , jeg 
håber til gud , at de ikke er det . For jeg har 
gjort så meget galt , men . . . . . . . . « 
Hun græd med tørre øjne , svælgede , sad 
endog helt på det ene hjørne af stolen af 
lutter hjælpeløshed og talte væk . Han sagde 
nu og da et ord med , nikkede , rystede på 
hovedet , når hun var for utrøstelig , og kaldte 
hende forvirret ågot , nej , kære ågot . De 
blev siddende der , hun beroligedes lidt efter 
lidt og lagde hovedet påskakke og lyttede opmærksomt , 
når han talte . Hun måtte ikke 
tage alt , hvad han havde sagt , til sig , det måtte 
hun slet ikke . Jo , han havde tænkt på hende 
også , det var sandt ; men så havde han taget 
fejl , og gudskelov for det ! Han havde nu 
heller ikke villet gøre hende ondt med det , han 
sagde , men kanske bare advare hende ; hun var 
ung , og han var så meget ældre , han forstod 
jo , hvad hun var udsat for . Men nu skulle 
hun ikke længer være trist til mode for det , alt 
var ment til det bedste . 
De vedblev at tale . Irgens blev utålmodig 
og rejste sig , han strakte armene og gæsped , 
som for at vise et tegn på , at nu ville han 

gå , men kom pludselig til at huske på noget , 
som han havde glemt , og tog nogle hurtige 
skridt hen til buffeten . Her forlangte han i 
al stilhed brændt kaffe , som han fik i et 
kræmmerhus . 
Milde gjorde op , han slængte flot og 
rundeligt med penge og rejste sig han også . 
Han sagde farvel til herrerne ved bordet og 
gik . Kort efter sås han at hilse til en dame 
lige udenfor grands vinduer , de slog følge 
ind i en Sidegade , damen havde en lang Boa , 
der bugtede sig bagefter hende og nu og da 
lagde sig hen over mildes arm . Så forsvandt de . 
Og endnu sad ågot og Coldevin på 
deres plads . 
» De må følge mig hjem , «  sagde hun 
» Bi lidt , jeg skal bare . . . . . « 
Hun vendte om til irgens’ bord og greb 
sit overstykke på stolen . Dermed ville hun 
atter afsted . 
» Går de ? «  sagde han og så himmelfalden 
på hende . 
» Ja . Huf ja , nej , jeg vil ikke dette mere , 
Irgens , «  svarede hun .  » Tak for i dag . « 
» Hvad er det , de ikke vil mere ? Skal jeg 
ikke følge dem hjem ? « 
» Nej . Og jeg vil heller ikke siden , 
imorgen . Nej , nu skal det være slut . «  hun 

rakte Irgens hånden og sagde ligegyldigt tak 
for i dag endnu engang ; hun så hele tiden 
hen til Coldevin og var utålmodig over at 
blive hæftet . 
» Husk på , hvad de har lovet i morgen , « 
Sagde han , idet hun gik . 

Iii . 
A .agot og Coldevin gik sammen opad 
gaden . Han fortalte hende ikke , at han skulle 
rejse , og hun vidste det ikke . Den villige sjæl ! 
Hun var lykkelig over at gå ved siden af 
Coldevin , dette menneske , som stødte alle andre 
bort ved sine umulige taler ; hun gik tæt op 
til ham , hendes hjerte flagrede i hende . 
» Tilgiv mig , Coldevin , «  sagde hun .  » Jo , 
jo , tilgiv mig alt , både fra før og nu ; vil de 
det ? For lidt siden turde jeg ikke bede dem 
om det , men så snart jeg kommer sammen 
med dem igen , bliver jeg aldeles fortrøstningsfuld . 
De bebrejder mig ikke noget , aldrig . Men jeg 
har intet , intet galt gjort i dag . . . . . . . . .idag , da 
jeg var ude , da jeg var langt oppe i byen , 
mener jeg . Ja , de forstår , hvad jeg mener . « 
Og hun så åbent på ham . 
» Jeg har ingenting at tilgive dem , «  svarede han . 
» Jo , det har de , men . Jo , det har de , « 
Gentog hun stærkere .  » Nej , jeg forstår ikke 

dette , nu husker jeg bare , hvordan de og jeg 
gik i Skogen ved thorahus . Vi roede på 
vandet . . . . . . . . . . « 
» Rejser de snart hjem , frøken ågot ? « 
» Ja , jeg rejser hjem med en gang . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Tilgiv mig , Coldevin , og tro mig , tro mig , jeg 
har ingenting galt gjort i dag , men jeg angrer 
på det , angrer alt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .nej , de får mig 
til at huske så meget . Engang hentede de mig 
hjem fra sæteren , de sagde , at de havde savnet 
mig , mens jeg var borte , jeg synes , jeg hører 
det endnu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . «  hun tav . Så sagde hun 
pludselig smilende og så på ham :  » Nu er 
det længe , siden de har klippet deres hår . « 
» Ja , jeg skal snart klippe det . « 
» Men ikke skægget også , «  udbrød hun 
afværgende ;  » nej , ikke skægget , det er prægtigt 
nu . « 
Og hertil svarede han ligegyldigt : 
» Synes de det ? Å , nej , det er for gråt 
nu , men . « 
Pause . Og hun talte igen : 
» Ja , de har bare ret i alt . Blå flammer , 
uden nogen stor stolthed . Jeg er nu ikke så 
dum heller , at jeg ikke forstod , hvem de sagde 
det til . « 
» Men kære ågot ! «  udbrød han fortvivlet , 
» det var ikke til dem . Jeg mente det ikke 
heller . Og desuden tog jeg fejl , aldeles fejl , 

jeg ser det selv ; de er gudskelov ganske anderledes . 
Med det samme , lov mig en ting , 
ågot . . . . . . . . .nej , undskyld , at jeg sagde bare 
ågot ! Men lov mig , at de tager dem lidt i 
agt , vil de det ? Det vedkommer ikke mig 
det mindste , det ved jeg nok , men de har raget 
sammen med en del folk , tro mig , det er ikke 
folk for dem . Fru Tidemand er kommet ud for 
dem forud . « 
Hun så spørgende på ham . 
» Jeg tænkte , at jeg ville fortælle dem det , « 
Vedblev han .  » Fru Tidemand , et af de få 
stolte mennesker , som var i denne kreds , selv 
hun ! En forfatter forvirrede hende også . « 
» Jaså , «  sagde ågot .  » Ja , jeg bryder mig 
ikke det ringeste om forfatterne , ak , nej , det 
kan de tro . Nej , nu husker jeg dem ikke . « 
Og hun tog pludselig Coldevins arm og trykkede 
sig tæt op til ham . 
Han blev næsten forlegen og kom til at 
sagtne sin gang , hun følte det selv og sagde 
smilende , idet hun atter slap ham : 
» Å , nej , det må jeg vel ikke , kanske . « 
» Nej , «  svarede han også ,  » De må vel 
ikke det . « 
» Nej . Men i al fald så ser jeg dem nu 
ikke for ofte , Coldevin , det ved gud . «  hun 
slog øjnene ned . 

æm . Hvad skal de gøre , når de kommer 
hjem nu ? Jeg mener , skal de læse , eller ? 
A propos : har de hørt fra deres forlovede ? « 
» Nej . Nej , ikke endnu . Men det er vel 
også fortidligt . Er de bange for , at han ikke 
skal komme godt frem ? Kære sig , er de det ? « 
» Nej , nej , vær bare rolig , han kommer nok 
godt frem . Nej , jeg spurgte bare alligevel . . . . . . . 
Ja , ja , tak fordi jeg fik følge dem . « 
De standsede ved hendes dør og sagde 
farvel . Hun steg opad de to trin nølende , 
uden at tage kjolen op . Med en gang vendte 
hun om , kom atter ned på gaden og så i 
dyb bevægelse på ham . 
» Coldevin , hvor jeg er glad i dem nu ! « 
Sagde hun sagte .  » Og tak for i dag . « 
Dermed ilede hun opad trappen og ind 
gennem døren . 
Han blev stående et øjeblik . Han hørte 
endnu hendes trin inde i huset , så døde de 
bort . Og han vendte om og drev opad gaden 
igen . Han så og hørte intet omkring sig . 
Han havde instinktsmæssig taget vejen hen 
til den kælder , hvor han plejede at spise . Her 
gik han ned og forlangte mad . Han spiste 
hungrigt alt , der blev sat frem , som om han 
ikke havde haft mad på længe , og ikke engang 
af brødet levned han noget tilbage . Da han var 
færdig , viklede han sin tikrone ud af det stykke 

avispapir og betalte ; han følte med det samme 
efter en liden pakke i vestelommen , nogle 
kroner i sølv , den lille sum , som han havde 
aftalt til jærnbanebilletten . 
Dagen efter ved femtiden kom ågot 
gående ned til havnen , til det samme sted , 
hvor hun havde spadseret den foregående dag . 
Irgens var der allerede og biede på hende . 
Hun gik hurtigt hen til ham og sagde : 
» Ja , jeg kommer alligevel , men bare for at 
sige dem . . . . . . . . . .jeg vil ikke træffe dem , jeg 
har ikke tid til at tale med dem . Men jeg 
ville ikke , at de skulle gå her og vente . « 
» Hør nu , frøken x^agot , «  sagde han med 
en gang ,  » nu skal de ikke gøre knuder igen . « 
» Jeg går ikke hjem med dem mere , aldrig . 
Jeg er bleven belært . Hvorfor får de ikke 
Fru Tidemand med dem ? Ja , hvorfor får de 
ikke hende med ? «  ågot var bleg og ophidset . 
» Fru Tidemand ? «  sagde han studsende . 
» Javist , jeg ved alt , jeg har spurgt mig for 
. . . . . . .jo , jeg har tænkt på det i hele nat , 
gå de bare til Fru Tidemand . « 
Han trådte hende ganske nær . 
O 
» Fru Tidemand har ikke været til for mig , 
siden jeg så dem ; ikke til ! Jeg har ikke 

truffet hende i uger , jeg ved ikke , hvor hun 
bor engang . « 
» Ja , det hjælper ikke , «  sagde hun .  » Men 
de kan vel opsøge hende . . . . . . . . . . . . . .jeg vil gå 
med et lidet stykke . Jeg bliver ikke med dem 
hjem , men jeg kan gå med et lidet stykke , « 
Sagde hun . 
Og de gik . Ågot var rolig igen . 
» Jeg fortalte , at jeg havde tænkt på det i 
hele nat , «  sagde hun .  » Det har jeg naturligvis 
ikke . I hele dag , mente jeg . Nej , ikke i hele 
dag , men . . . . . . . . . . . .nej , men det faldt mig ind 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .forresten burde de skamme dem ! 
Gifte koner ! De forsvarer dem ikke meget 
varmt , Irgens . « 
» Jeg ved , det nytter ikke . « 
» Nej , de elsker hende vel , så . «  og da 
han tav , sagde hun heftigt :  » De kunne da i 
det mindste sige mig , om de elsker hende . « 
» Jeg elsker dem , «  svarede han .  » Jeg lyver 
ikke i denne stund , det er dem og ingen anden , 
jeg elsker , ågot . De kan gøre med mig , hvad 
de vil for det , så er de vel tilfreds . «  han 
så ikke på hende , men ned i gaden , og han 
vred et par gange sine hænder . 
Hun følte imod sig , at hans bevægelse 
var ægte , og hun sagde mildt igen : 
» Ja , ja , Irgens , jeg tror dem . . . . . . . . . . . . . . .men 
jeg går ikke med dem hjem , ikke helt frem . « 

pause . 
» Belært dem ? «  sagde han så .  » Hvem er 
det , som med en gang har stemt dem så 
fjendtlig imod mig ? Er det denne . . . . . . . . . . . . . . . . . . ? 
Han har været deres lærer , men han er mig 
oprigtig modbydelig . Skidden og fillet som en 
synd . En ufordragelig fisk . « 
» De er så god ikke at skælde på Coldevin , « 
Sagde hun bestemt .  » Det beder jeg 
dem om . « 
» Nå , ja , nu rejser han i aften , så er vi 
kvit ham . « 
Hun standsede . 
» Rejser han i aften ? « 
» Ja , det gør han . Han rejser med aftentoget . 
 « 
Rejste han ? Det havde han ikke sagt et 
ord om til hende . Irgens måtte forklare , hvor 
han havde det ifra . Hun blev så optagen af 
denne efterretning om Coldevins afrejse , at 
hun hørte intet andet , og da Irgens berørte 
hendes arm ganske let , gik hun mekanisk 
fremad igen . De gik lige op til hans bopæl . 
Da de stod ved trappen , veg hun pludselig 
tilbage og sagde et par gange nej , mens hun 
så stift på ham . Men han vedblev at bede 
hende , og til sidst tog han hende i armen og 
førte hende ind . 
Døren lukkede sig efter dem . . . . . . . . . . . . . . . . . 

men på hjørnet stod Coldevin og så det 
hele . Da parret forsvandt , trådte han frem og 
gik hen til døren han også . Der blev han 
stående en stund , stiv og foroverbøjet , som 
om han lyttede . Han var helt forandret , hans 
ansigt havde fortrukket sig , og han smilte 
endog , stod og smilte . Så satte han sig ned 
på trappen , lige ind til væggen , og ventede . 
Der gik en time , et tårnur slog , der var 
endnu en god stund til togets afgang . Endnu 
en halv time , og der lød skridt i trappen . 
Irgens trådte først ud , Coldevin rørte sig ikke , 
men sad stiv , med ryggen mod døren . Så 
kom ågot , hun steg helt ud på trappen og 
udstødte pludselig et skrig . I det samme rejste 
Coldevin sig og drev af . Han havde ikke set 
hende og ikke sagt et ord , blot vist sig , blot 
været på stedet . Han ravede som en fuld mand 
og bøjede af ved første hjørne , han smilte lige 
forstenet endnu . 
Coldevin gik lige ned til jærnbanestationen . 
Han løste billet ved lugen og stod færdig . 
Dørene åbnedes , og han gik ud på perronen , 
her kom et bybud løbende efter ham med hans 
kuffert . En kuffert , nå , javel , den havde han 
nær glemt . Jo , sæt den der , sæt den ind i 
kupéen , den tomme kupé ! Selv gik han ind 
bagefter . Så faldt han fuldstændig sammen . 
Han hulkede tyst henne i sit hjørne og rystede 


el 
jammerligt sin magre krop . Et par minutter 
efter tog han op af sin lommebog en liden 
silkesløjfe i norske farver , som han begyndte 
at plukke istykker . Ganske stille , under stum 
hulken sad han der og plukkede sløjfen op , og 
da han var færdig , gav han sig til at betragte 
trevlerne i sin hånd . I det samme stødte 
toget i fløjten og begyndte at gå , Coldevin 
slog vinduet ned og tømte sin hånd ud af 
det . Og de bitte små rester af de norske 
farver hvirvledes langsefter toget , faldt ned 
på gruset , ned for hvermands fod . 
-c 
» r 
1 

iii 
li 
£ 
£ 
i 
j 

Iv . 
Først endnu nogle dage senere kom ågot 
til at rejse hjem . Irgens havde alligevel ikke 
holdt ud forgæves , han havde lykken med sig , 
nu høstede han frugterne af al sin møje . Ågot 
var daglig sammen med ham , hun var så kær 
i ham , som hun kunne blive , gik efter ham , 
hang ham om halsen . 
Og dagene gik . 
Så kom der endelig telegram fra Ole , og 
ågot vågnede op . Telegrammet havde først 
været på thorahus , nu var det kommet ind til 
byen , gammelt og forsinket , ganske forsent . 
Ole var i London . 
Ja , hvad skulle det så blive til ? Ole var 
i London , men han var i al fald ikke her , og hun 
huskede ikke aldeles klart , hvorledes han så ud 
engang . Mørk , blå øjne og høj , med en nedfaldende 
hårlug , som han idelig strøg op . Når 
hun tænkte på ham , så hun ham langt borte , 

i en forgangen tid . Hvor det var længe , længe 
siden han rejste ! 
Da telegrammet kom , blussede igen hendes 
følelser for den fraværende ivejret , hun blev 
gennemilet af den gamle glæde , den lykkelige 
fornemmelse af at eje hans hjerte , hun kaldte 
hviskende på ham og velsignede ham grædende 
for al hans godhed , ja , bad ham til sig , rødmende 
og stakåndet . Nej , ingen var som han , han 
trådte ikke nogen ned , han gik ærligt og redeligt 
på hele foden , og han var glad i hende . 
Ja , var ikke han hendes livs kæreste , så ! Lille 
frue , lille frue , sagde han ofte , selv når han 
havde det travlt med arbejde . Og hans bryst 
var så varmt , hun blev hed , når hun lænede 
sig mod hans bryst . Og hun blev også hed ved 
hans store , lyse frejdighed ; den mand kunne se 
op midt i et regnestykke og smile af noget . Å , 
hun havde ikke glemt det heller . . . . . . . . 
Hun pakkede straks sine sager sammen og 
ville hjem , hvordan det end gik . Aftenen før 
hun rejste , tog hun farvel med Irgens , et langt 
farvel , der sønderrev hende . Hun var hans 
nu , javel , og Ole ville vel finde sig i det . Hvor 
dog alt sammen tumlede med hende ! Hun tog 
sin beslutning : jo , hun ville forlade byen og 
hæve sin forlovelse , så snart Ole kom tilbage . 
Hvad han ville sige , når han læste hendes 
brev og fandt ringen indeni ? Ja , hvad ville 

han vel sige ! Det smerted hende , at hun ikke 
kunne være tilstede og trøste ham , langt borte 
fra skulle hun give ham slaget . Således kom 
det til at ende  ! 
Irgens var øm mod hende og holdt hende 
oppe , de skulle ikke skilles for så længe , blev 
der ingen anden råd , ville han gå på sin 
fod til hende . Og desuden kunne jo hun 
komme ind til byen igen , hun var jo ikke noget 
fattiglem , hun ejede endog en lystjagt , ja , en 
ligefrem lystjagt , kunne hun forlange mere ? 
Og ågot smilte over denne spøg og følte sig 
lettet . 
Døren var i lås , i gaden var det ganske 
stille , de kunne høre deres hjerter slå . Og hun 
tog afsked . 
Irgens skulle ikke følge hende til stationen , 
det havde han selv foreslået . Der kunne altid 
blive en del snak om det , hvis han mødte op , 
så liden var jo byen og i den grad var han 
kendt desværre , han kunne ikke røre sig ret meget . 
Og ågot fandt sig i det . Men de skulle skrive , 
skrive hver dag til hinanden , ikke ? For ellers 
kom hun ikke til at holde det ud . . . . . . . . . . . . . . . 
Tidemand var den eneste fremmede , som 
vidste om ågots afrejse og fulgte hende til 
toget . Han kom om eftermiddagen sin sædvanlige 
tur ned i Henriksens forretning og 

havde sin passiar med den gamle chef , det tog 
nogen tid , og da han gik ud , traf han ågot 
rejsefærdig i døren , hun havde blot at tage 
afsked . Tidemand fulgte hende og bar hendes 
rejsetøj ; hendes kuffert var sendt i forvejen . 
Det havde regnet , og gaden var sølet , meget 
sølet . Ågot sagde et par gange : 
» Huf , hvor det er trist ! « 
Men hun klagede ikke mere , men gik på 
rigtig som et flittigt barn , der ikke ville være 
forsent ude . Hendes lille rejsehat klædte hende , 
gjorde hende end yngre , og efterhvert som hun 
gik , fik hun farve i ansigtet . 
De talte ikke meget sammen . Ågot sagde 
blot : 
» Det var snik af dem , at de ville følge 
mig , ellers var jeg nok bleven helt alene på 
denne tur . «  og Tidemand så , at hun bestræbte 
sig for ikke at vise nogen bevægelse , hun smilte , 
og hendes øjne var våde . 
Han smilte han også og svarede trøstende , 
at ja , nu måtte hun være rigtig glad over at 
kunne forlade denne søle inde i byen , nu kom 
hun ud på rene veje , ind i bedre luft . Forresten 
varede det vel ikke så længe , før hun 
vendte tilbage igen , håbede han ? 
Nej , sagde hun også , det varede vel ikke 
så længe . 

disse ligegyldige ord var alt , de talte 
sammen . De stod på perronen , det var igen 
begyndt at regne , dråberne slog hårdt i glashvælvingen 
over deres hoveder , og lokomotivet 
stod og hvæsede på sporet . Ågot gik ind i 
kupéen og rakte hånden ud til Tidemand . 
Og med en pludselig trang til at blive tilgivet , 
dømt mildt , sagde hun til denne fremmede , 
som hun ikke havde været meget sammen med : 
» Farvel . . . . . . . . . . . . .og tænk ikke for slet om 
mig alligevel ! «  så rødmede hun over hele 
ansigtet . 
» Nej , kære barn . . . . . . . . . . . «  svarede han forundret . 
Og mere kom han ikke til at sige . 
Hun lå der med sit lille lyse ansigt ud af 
vinduet og nikkede endnu , efter at toget var 
begyndt at gå , hendes øjne var stadig våde , 
og hun kæmpede for ikke at græde . Hun så 
hele tiden på Tidemand , tilslut viftede hun med 
lommetørklædet . 
Den underlige pige ! Han var det eneste 
menneske på platformen , som hun kendte , og 
så ville hun i al fald vifte til ham ! Han blev 
også rørt over denne simple hjærtelighed og 
viftede tilbage lige til toget forsvandt . Ikke 
tænke for slet om hende alligevel ? Nej , det 
ville han ikke . Og havde han nogensinde gjort 
det , så skulle det i al fald ikke ske mere . Hun 
havde viftet tilbage til ham , fremmede mand ! 

det ville han rigtig fortælle Ole , det ville glæde 
ham . . . . . . . . . . 
Tidemand tog vejen nedad mod sin brygge . 
Han havde hovedet meget fuldt af handel , og 
han glemte efterhånden alt andet . Arbejdet 
begyndte igen at vokse i hans forretning , krediten 
var ikke længer lukket for ham , og han 
havde atter måttet tage to af sine gamle bryggefolk 
i sin tjeneste . Hans bedrift var som et 
dyr , der havde ligget besvimet en tid og nu 
begyndte at røre sig igen og komme til kræfter . 
For øjeblikket skibede han tjære . 
Da han havde været rundt i lageret og 
givet nogle ordrer , begav han sig ind i den 
restauration , hvor han plejede at få sine måltider . 
Det var bleven sent , han spiste hurtigt 
og talte ikke med nogen . Han grundede meget 
over en ny plan , som han havde undfanget . 
Nu gik hans tjære til Spanien , rugen stod i 
god , stiv pris , og han solgte jævnt af sin masse , 
hans virksomhed begyndte at skyde arme ud 
påny , og så var der nu dette garveri oppe 
ved thorahus . Hvad om man under opførelsen 
af et sådant' garveri tænkte en liden sidetanke 
på et fast tjærebrænderi ? Jo , han ville virkelig 
ikke fraråde Ole et sligt foretagende , hvis han 
selv syntes så , det havde nu beskæftiget ham i 

uger , han havde endog talt under hånden med 
en ingeniør om det . Den af barkede afskær og 
top havde man jo allerede , og når garveriet 
tog Barken , tog brænderiet veden . For sin egen 
del ønskede han foreløbig ikke mere mellem 
hænderne , der var nu også bare ham selv og 
børnene at stræve for ; men han kunne ikke 
lade være at komme tilbage til denne sag både 
tidt og ofte . 
Tidemand vandrede hjem . Det regnede jævnt 
og tæt . 
I nogle skridts afstand fra sin kontordør 
standsede han brat op , lidt efter trak han sig forsigtigt 
ind i en port . Han stirrede ret frem , 
hans kone stod derude i gaden , lige udenfor 
kontoret , skønt det regnede ganske tæt . Hun 
så afvekslende indad kontorvinduerne og op 
mod anden etage , op til midterværelset , hendes 
eget gamle værelse . Der stod hun , han tog 
ikke fejl , og hans åndedræt sagtnede med ét . 
Han havde engang før set hende der , hun havde 
kredset om udenfor huset i skyggen af gaslygten , 
ligesom nu , han var kommet til at råbe 
ganske sagte hendes navn , kalde på hende , men 
hun havde straks ilet om hjørnet uden at svare . 
Det var tre uger siden , en søndag aften . Nu 
var hun her igen . 
Han ville træde frem , han gjorde en bevægelse , 
det raslede i hans regnkappe , men i 

samme øjeblik så hun sig sky omkring og 
strakte pludselig begge hænder opad , foldede dem 
og strakte dem opover sit hoved . Dette varede 
et øjeblik . Så gik hun . Han blev stående 
stille på sin plads til hun var forsvunden . 

v . 
En uges tid efter kom Ole Henriksen 
hjem . Han var bleven urolig , han havde slet 
ikke fået noget svar fra ågot , han telegraferede 
igen og igen , men hørte intet fra hende . Så 
gjorde han sig hurtigt færdig og rejste . Men 
han var så langt fra at ane den hele tunge 
sammenhæng med ågots taushed , at han endnu 
den sidste eftermiddag , han var i London , købte 
en gave til hende , en vogn til hendes lille 
fjordhest på thorahus . 
Og hjemme på hans pult lå allerede ågots 
brev og ventede på ham . Ringen var pakket 
ind i silkepapir . 
Ole Henriksen læste brevet næsten uden at 
forstå det . Han begyndte blot at ryste på 
hænderne , og hans øjne stod vidåbne . Han 
gik hen og lukkede kontordøren af og læste 
brevet igen , det var enkelt og klart , han kunne 
ikke få andet ud af det , end hvad der stod : 

hun gav ham hans  » Frihed «  tilbage . Og der 
lå nu ringen ved siden af i silkepapir . Jo 
han kunne ikke længer være i uvished om indholdet 
af dette tydelige brev . 
Og Ole Henriksen drev frem og tilbage i 
kontoret i timer , lagde brevet på pulten , drev 
med hænderne på ryggen , tog atter brevet og 
læste det igennem . Han var  » fri «  . 
Han måtte ikke tro , at hun ikke var glad 
i ham , skrev hun ; hun tænkte på ham lige så 
meget som før , ja , mere nu , hun bad ham 
hundrede gange om dag om tilgivelse . Men 
hvad hjalp det , at hun tænkte på ham så 
meget , skrev hun videre , hun var ikke længer 
hans , som hun skulle være , det var kommet 
dertil . Men hun havde ikke overgivet sig den 
første den bedste gang og uden modstand , nej , 
det vidste gud alene , at hun havde været så 
glad i ham og ikke villet være nogen andens 
end hans . Men nu var hun gået aldeles for 
vidt , og hun bad ikke om noget andet , end at 
han ville dømme hende kærligt , skønt hun ikke 
fortjente det . Alt , hun havde gjort imod ham , 
måtte han glemme , ja , alt , og han skulle ikke 
sørge over hende , det skulle han ikke , for hun 
var ikke værd hans sorg . Og nu ville hun 
sige ham farvel og takke ham for hver stund ; 
ringen sendte hun også tilbage , men det var 
ikke for at såre ham end mere , kun var det 

vel brugeligt . Og derved fik det blive i al 
evighed . 
Brevet var dateret to gange , både øverst og 
nederst , det havde hun ikke været opmærksom på . 
Det var også skrevet med ågots store , barnlige 
skrift og var rørende ubehjælpeligt , hun 
havde gjort to små udstrygninger . 
Så havde han da forstået det ret ; og desuden 
lå jo ringen der ! Nej , hvad var også 
han ? Han var ingen betydelig mand , som hele 
landet kendte , eller et geni , som man kunne være 
meget strålende glad i , han var en jævn Slider 
i sin forretning , en kræmmer , det var alt . Han 
burde ikke have indbildt sig noget så højt som 
at få beholde ågots hjerte i fred , der så 
man nu også , hvor han havde forregnet sig . 
Ja , han skøttede nok sin handel og arbejdede 
både sent og tidlig , men i guds navn , det 
kunne ikke gøre et hjerte glad i ham , der var 
ikke noget at sige på det . Ja , ja , så vidste 
han da , hvorfor han ikke fik noget svar på 
sine telegrammer ; se , han burde jo have anet 
det straks , men det gjorde han ikke . . . . . . . Hun 
havde gået aldeles for vidt , nu sagde hun farvel 
og elskede en anden . Å , ja , dét var der heller 
ikke noget at sige til , når hun elskede en anden , 
så . Det var vel Irgens , som kom til at få 
hende alligevel , det måtte så være , han havde 
været heldigere med hende , havde virket mere 

berusende , rigere , han havde også sit bekendte 
navn at møde frem med . . . . . . . . . Nej , Tidemand 
havde alligevel ret , det var farligt med øturene 
og det var farligt med spadserturene , Tidemand 
havde erfaring for sligt . Nå , ja , nu var det 
forsent at tænke på det . Men desuden så var 
jo ikke kærligheden meget fast , når den skulle 
stå og falde på en sådan øtur . . . . . . . . 
Og pludselig griber harmen den stakkels 
fyr , han begynder at tage hidsigere og hidsigere 
skridt , og hans pande rødmer . Hun havde gået 
aldeles for vidt , javel , og det havde han igen for 
sin ømhed 1 han havde knælet for en tøjte , 
og han havde ladet sig snyde i to år igennem 
både for penge og varer af hendes jammerlige 
elsker . Han kunne vise det af hovedbogen , se 
her , se bare her , hvor ågots fine ven havde 
været i forlegenhed for så ti , så femti kroner . 
Og der havde han endog gået så bange for , 
at hun en dag kunne få øje på hr . Digterens 
konto , når hun bladede i hans bøger , han havde 
tilslut lagt hovedbogen helt til side for hende , af 
hensyn til den store mand . Jo , det var et pent 
kompagni disse to , den ene var såre værd den 
anden , og det kunne han nu besynge i sine 
digte , det var så udmærket passende et æmne . 
He , han måtte ikke sørge for meget over hende , 
nej , se , 'det måtte han nu slet ikke , for det 
tålte hun ikke , hun ville tabe sin søvn ved 

det . Se , se ! Men hvem havde sagt , at han 
ville sørge ? Hun tog fejl , han havde knælet 
for hende , men han havde ikke slikket hendes 
sko , nej , han havde næsten ikke knælet for 
hende engang . Å , nej , rent sengeliggende blev 
han nu ikke af dette , det kunne hun trøste sig 
med , hun behøvede ikke at fælde salte tårer af 
den grund . Jaså , hun slog op med ham , hun 
sendte ringen tilbage ! Ja , hvad så ? Ha-ha-ha , 
var det det samme som hans dødsdom ? Næppe ! 
Men det var besynderligt , at hun havde slæbt 
ringen med sig til thorahus ; hvorfor havde 
hun ikke lagt den tilbage på hans pult , så 
havde hun sparet portoen ! Nej , bedste frøken 
Lynum , man døde ikke af hjærteklap , om man 
fik en kurv . Og gud ved , det var sikkert til 
det bedste , jo , kurven var en ligefrem velsignelse . 
For slige folk som hende , ville han ikke have 
noget at bestille med , han havde forsøgt at være 
et ærligt menneske hele sit liv . Farvel , farvel ; 
ingen årsag ; rejs djævelen ivold med din silkeforede 
bedrager og lad mig aldrig høre tale om 
nogen af dere mere . . . . . . . . . . . . 
Han vred ophidset sine hænder og gik med 
lange , rasende skridt omkring i kontoret . Nå , 
han ville gøre gengæld , han ville naturligvis 
kaste sin egen ring tilbage i frøkenens ansigt 
og få en ende på komedien . Han standsede 
ved pulten og sled ringen af fingeren , pakkede 

den ind og stak den i en konvolut . Han skrev 
udenpå med store , brutale bogstaver , hans 
hånd rystede heftigt . Så bankede det på døren , 
og han slængte brevet ned i sin pult og slog 
låget i . 
Det var en af hans betjente , som kom og 
mindede ham om , at det var meget over lukketid . 
Om han skulle stænge butikken  ? 
Javel , stæng væk . Men vent , han var 
færdig , han ville gå . Bring nøglen op ! 
Og han gik ud af kontoret . 
Nej , ingen skulle sige , at han knak ned ved et 
bedrageri så lurvet , som dette , han skulle netop 
vise folk , at han beholdt hele sin fatning . Han 
kunne ville gå i grand og fejre sin hjemkomst 
med en gemen sejdel øl . He , det ville være 
kosteligt ! Jo , han havde ikke i sinde at sky 
folk . Nu havde han en pistol liggende i sin 
kontorpult , men havde han stået i begreb med 
at bruge den ? Havde han haft den fjærneste 
tanke på den ? Aldeles ikke , slet ikke , det var 
bare et øjeblik , det faldt ham ind , at den kanske 
lå der og rustede . Nej , gudskelov , så træt var 
man ikke af livet . . . . . . . . . . 
Ole Henriksen gik i grand . 
Han satte sig straks indenfor døren og forlangte 
sin sejdel . Lidt efter følte han et slag 
på sin skulder , han så op , det var milde . 

» Gamle knægt , «  råbte milde ,  » sætter du 
dig her og siger ikke et ord ? Velkommen tilbage . 
Kom over til vinduet , vi er et par stykker derborte . 
 « 
Og Ole Henriksen gik med til vinduet . 
Der sad øjen , Norem og Gregersen , alle sammen 
med halvtomme vinglas foran sig . Øjen sprang 
op og sagde fornøjet : 
» Velkommen tilbage , kære Ole . Det var 
hyggeligt at se dig igen , jeg har savnet dig 
meget . Ja , jeg kommer forresten i morgen og 
hilser ordentlig på dig , jeg har noget , jeg må 
tale med dig om igen . « 
Gregersen rakte ligegyldigt én finger frem , 
Ole tog den , satte sig og kaldte på opvarteren , 
der bragte ham hans sejdel . 
» Hvad , drikker du øl ? «  spurgte milde forundret . 
 » Ikke øl i en sådan stund , ved du . 
Nej , lad os drikke vin . « 
» Ja , drik dere , hvad dere vil , jeg skal nu 
bare have denne sejdel . « 
Men i samme øjeblik kom også Irgens 
indover gulvet , og milde skreg til ham : 
» Ole drikker øl , men det vil ikke vi ; vel ? 
Hvad siger du ? « 
Irgens studsede ikke det mindste ved at stå 
ansigt til ansigt med Ole , han nikkede blot til 
ham og sagde så meget som velkommen tilbage , 
så satte han sig han også , som om intet var . 

og Ole så på ham og lagde mærke til , at 
Irgens havde ikke ganske rene mansketter på ; 
i det hele taget var heller ikke hans dragt 
flunkende ny . 
Men milde gentog sit spørgsmål , om man 
ikke skulle få lidt mere vin , hvad ? For Ole 
han ville nu have øl , men det var ved gud 
for gement , især i anledning af en dobbelt højtidelighed . 

» En dobbelt højtidelighed ? «  spurgte Gregersen . 

» En dobbelt højtidelighed ja . For det første 
er nu Ole kommet hjem igen , og det er det 
vigtigste for os for øjeblikket , jeg siger det rent 
ud . Men dernæst er jeg bleven kastet ud af 
mit atelier i dag , og det er også af en vis højtidelig 
betydning . Ja , vil dere tænke dere , 
fruen kom og ville have penge . Penge ? sagde 
jeg . Og så videre , og så videre . Men enden 
blev , at hun sagde mig op , med kortest mulige 
frist , et par timer . He-he , jeg har aldrig hørt 
om en slig frist ; ja , hun havde rigtignok varslet 
mig for en måned siden , men . Forresten måtte 
jeg hænge tilbage et par bemalede lærreder . . . . . 
Men altså så synes jeg , at vi drikker mere 
vin . For Ole han er ikke den mand , som 
regner på , hvad vi drikker . « 
» Nej , kære , hvad kommer det mig ved ? « 
Sagde Ole Henriksen også . 

men Irgens greb den allerede tømte flaske 
på bordet , undersøgte mistænksomt vignetten 
og sagde : 
» Hvad er dette ? Nej , ved dere hvad , skal 
det være vin , så lad det da være drikkendes vin 
ialfald . « 
Og vinen blev bragt . 
Irgens var for øvrigt i temmelig godt humør , 
han havde arbejdet lykkeligt i dag , sagde han , 
skrevet et digt , et parvers , der formelig smilte 
som piger . Men det var en ren undtagelse , 
hans digtning var ikke meget smilende for tiden , 
hvad den heller ikke skulle være . 
Og hans unge kollega øjen var heller ikke 
altfor bedrøvet . Vistnok havde han ikke meget 
gods og guld , men han var fornøjet med lidet , 
og gode folk hjalp ham også , det var synd at 
sige andet . Men just i dag var der en ting , som 
glædede ham en smule ekstra midt i hans fattigdom : 
en dansk autografsamler havde netop 
skrevet til ham og bedt om hans håndskrift . 
Det havde måske ikke megen betydning , men 
det viste dog , at man ikke var aldeles glemt af 
verden . Øjen så omkring på de tilstedeværende , 
da han sagde dette , og hans øjne var åbne og 
trohjærtige . 
Og herrerne klinkede flittigt med hinanden , 
de blev gode og glade , inden de tog afsked . 
Irgens var den første , som gik , derpå sagde 

øjen godnat og gik han også . Ole Henriksen 
sad der fremdeles , lige til den sidste var gået , 
kun Norem var endnu på sin plads , men han 
havde som sædvanlig slumret ind . 
Ole havde siddet og hørt på herrernes 
passiar , nu og da havde han også sagt et ord 
med . Han var bleven stille og træt , ophidselsen 
var gået af ham , en bitter lede havde grebet 
ham og gjort ham ligegyldig for alt . Nu sad 
han her i grand , midt iblandt en del fulde 
mennesker , og her var Irgens lige ved siden af 
ham , han sad måske i denne stund og gottede 
sig over sin sejr over ham , og alligevel rejste 
han sig ikke og gik sin vej ! Nej , han gjorde 
ikke det . Kunne det ikke være ligegyldigt , hvor 
han befandt sig for en time eller to ? 
Endelig betalte han og rejste sig . 
Opvarteren standsede ham . 
» Undskyld , «  sagde opvarteren ,  » Vinen . . . . . . . . . . . . « 
» Vinen ? «  spurgte Ole Henriksen .  » Jeg har 
drukket to sejdler øl . « 
» Ja , men vinen er heller ikke betalt . « 
» Jaså , betalte ikke herrerne deres vin ? « 
Et øjeblik blaffede vreden op i ham igen , han 
var lige på nippet til at sige , at hvis denne 
vinregning blev sendt op til thorahus , ville 
den straks blive betalt . Men han sagde det ikke , 
han bemærkede blot :  » Jeg har nu egentlig ikke 

drukket nogen vin , men jeg kan gerne betale 
den alligevel . «  Ole tog til lommebogen . 
Og nu begyndte opvarteren at prate , at 
udbrede sig over de forskellige sorter gæster . 
Der var en del gæster , som man ligefrem måtte 
holde øje med , ellers sneg de sig på dør uden 
at betale . Ja , det var ikke tilfældet nu , langt 
ifra , det måtte ikke forstås således . Digterne 
og kunstnerne de var ærlige ud i fingerspidserne , 
digterne især , dem var der ingen fare med . 
Han kendte dem , havde studeret dem og lært at 
betjene dem til deres tilfredshed . Det var folk , 
der havde hver sine egenheder , som man måtte 
huske vel på , når man var opvarter ; man var 
vant til at de glemte at betale , de havde hovedet 
så fuldt af andre ting , de studerede og tænkte 
så meget . Men der var altid nogen , som gjorde 
ret for dem , ja , som gjorde det med glæde , 
man behøvede bare at nævne det . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Ole betalte og gik . 
Nej , hvad skulle han forresten gøre hjemme ? 
Gå til sengs og sove ? Ja , om han kunne det ! 
Han havde sovet dårligt ombord , og han var 
netop kommet fra rejsen , men han fik heller se 
at holde sig oppe så længe som muligt alligevel , 
inden han lagde sig . For der blev vel ingen 
søvn af . Han søgte ind i de mørkeste gader , 
hvor han syntes , han var mere alene ; han var 

på hjemvejen , men svingede brat af og tog 
retningen nedad mod fæstningen . 
Her traf han pludselig Tidemand , i kanten 
af fæstningsvolden , Tidemand alene , stående 
stille foran en mørk port og kigende opad huset 
ligeoverfor . Hvad havde han at gøre her ? 
Ole gik hen til ham , de så forundret på 
hinanden . 
» Ja , jeg driver bare en tur , en ganske liden 
tur , jeg kom tilfældig her forbi , «  sagde Tidemand 
flau og forvirret allerede før han hilste . . 
» Men gudskelov , er det dig , Ole , et du kommet 
tilbage ? Velkommen hjem . Kom , lad os gå 
herfra . « 
Og Ole smilte med et træt smil og hilste : 
» Godaften , Andreas . « 
De vandrede afsted . Tidemand kunne ikke 
komme sig af sin overraskelse . Nu havde han 
aldrig set magen ; han havde ikke vidst om Oles 
hjemkomst . Alt stod forresten godt til hjemme , 
han havde været rigtig flittigt over hos gamlingen , 
som han havde lovet . I forretningen gik alt , 
som det skulle . 
» Ja , din kæreste er rejst , «  sagde han ,  » jeg 
fulgte hende på stationen . Jeg må rigtig fortælle 
dig , det er en yndig kæreste , du har . Hun 
stod i kupéen og var lidt bevæget fordi hun 
skulle rejse , hun så på mig med ligefrem 
blanke øjne , da hun sagde farvel . Du ved , 

hvordan hun er . Men da hun rullede afsted , tog 
hun lommetørklædet op og viftede til mig . Ja . 
Hun stod og viftede til mig , bare fordi jeg havde 
fulgt hende til toget . Og hun gjorde alt sammen 
så nydeligt , du skulle have set hende . « 
» Ja , nu er jeg ikke forlovet mere , «  sagde 
Ole med dump stemme . 
Ole gik ind i sit kontor . Det var sen nat . 
Han var bleven gående en lang tid sammen 
med Tidemand og havde fortalt ham alt . Nu 
ville han skrive et brev til ågots forældre , 
ærbødigt og stolt , uden nogen bebrejdelse . Det 
var hans sidste skyldighed . 
Og da han var færdig hermed , læste han 
endnu engang ågots brev over . Han ville rive 
det istykker og brænde det , men standsede sig 
selv og lagde det foran sig på pulten . Det var 
nu alligevel et brev fra hende , det sidste ; hun 
havde siddet og skrevet til ham og tænkt på 
ham , mens hun gjorde det . Og hun havde lagt 
sine små hænder over brevet , og her var pennen 
bleven tyk for hende , så havde hun vel strøget 
den af på noget og dyppet den igen og skrevet 
videre . Brevet var nu til ham , ikke til nogen 
anden , kanske var det en aften , da alle havde 
lagt sig , hun havde skrevet det . 

han tog atter ringen ud af silkepapiret og 
så længe på den , inden han på ny lagde den 
ind . Han angrede , at han havde tabt ligevægten 
og ladet sit raseri løbe af med sig i aften , han 
ønskede hvert ord tilbage . Farvel , ågot , farvel 
 . . . . . . . 
Og ågots sidste brev gæmte han blandt 
hendes andre . 

vi . 
INitupiNit==N u begyNdte Ole at arbejde i forretNiNgeN 
igen , han hang end hidsigere i end nogensinde 
og tilbragte så godt som hele sin tid i kontorerne , 
endog når det egentlige arbejde var 
over . Hvad stod han der for ? Han tog af , 
han undte sig alt for liden frihed , og hans blik 
blev fraværende og stirrende . I løbet af et par 
uger var han ikke udenfor bryggen og kontorerne . 
Det skulle dog ikke siges , at han gik 
og hang med hovedet , bare fordi hans forlovelse 
var gået overstyr , han skøttede sin forretning 
som før og havde det godt . 
Han tabte sig , magredes af , — javel . Det 
kom af arbejdet , intet andet end arbejdet , han 
gjorde kanske lidt for meget af det . Der var nu 
vel ikke en moders sjæl , som tænkte , at det 
kom af noget andet end arbejdet ? Der lå så 
meget ugjort , da han kom tilbage fra England , 
han havde forklaret Tidemand det hele , der lå 

utrolig meget . Men forresten så havde han 
nu fået det værste fra hånden , og han ville 
tage det roligere , han ville ovenikøbet gå lidt 
ud , se hvad der var at se , more sig ; nu var 
teatrene i fuld gang igen , snart kom cirkus . 
Nej , noget hængehoved var han ikke . 
Og han fik Tidemand med sig både i 
teatret og i tivoli , de drev lange ture om 
aftenen , aftalte alt angående garveriet ved 
thorahus og besluttede at bygge til våren . Et 
tjærebrænderi skulle lægges under samme tag . 
Dette foretagende optog dem begge meget , og 
Ole var endog den ivrigste . Han kastede sig så 
fyrigt ind i livet omkring sig , at ingen skulle 
tro , han bar på nogen sorg ; han talte heller 
aldrig om ågot , nævnte hende ikke , hun var 
død og borte . 
Men han holdt sig stadig lige mager og 
huløjet . Han skyldte til sidst på sin rejse , den 
havde virkelig taget lidt på ham , han var 
bleven meget forkølet ombord . Men nu følte 
han , at han snart var ovenpå igen , det var 
bare et tidsspørgsmål . 
» Hvordan lever du ? «  spurgte Tidemand , 
når han kom . 
» Jeg ? Udmærket , «  svarede Ole .  » Og du ? « 
Og Tidemand levede også efter omstændighederne . 
Tidemand havde i de sidste dage 
fået sin gamle kokkepige igen , han spiste atter 

hjemme ; nu var det to år siden sidst . Det 
var lidt øde , spisestuen var for stor , pladsene 
var ikke optagne som før ; men børnene holdt 
den friskeste støj gennem hele huset , han hørte 
dem undertiden lige ned i kontoret , disse viltre 
børn . De kunne også forstyrre ham mangen 
stund , mangen velsignet stund , ja , tage ham 
bort fra arbejdet . Når deres udråb og latter 
trængte ned til ham , eller han hørte klappene af 
deres små sko oppe i entréen , lagde han 
pennen ned og gjorde sig ærinde ovenpå ; om 
et par minutter kom han så ned igen , færdig 
til at kaste sig over bøger og papirer på ny , 
som en frejdig yngling . . . . . . . .jo , Tidemand 
levede godt , han ville ikke sige andet ; alt var 
begyndt at vende sig til det bedste for ham . 
» Ved du hvad , «  sagde Ole ,  » jeg tror , der 
kunne være marked for norsk ost i England . 
Jeg talte med forskellige huse , da jeg var der , 
det måtte være hvid ost , gedeost ; myseosten 
forstår de ikke . Hvad hindrer forresten os i 
at lave den såkaldte normandiost ? Det er 
ikke spor andet end oplagt mælk med fløden . 
Men så er det omgangsmåden . « 
Det havde den overanstrengte mand tænkt 
ud , at der kunne være marked for norsk ost i 
England . Han udviklede nu noget forceret , 
noget febrilsk , hvorledes han havde tænkt sig 
en gedehjord på fem tusind stykker på en 

sæter i valdres , et mejeri efter schweitzisk 
mønster , ost i partier , en afsætning i stor 
stil . Hans øjne stirrede fjernt ud i luften . 
Men transporten , mente Tidemand , transporten 
først og fremst fra fjældet . . . . . . . . . 
Ole afbrød ham : 
javel , transporten . Men transporten kunne 
jo ikke være nogen hindring til evige tider 
alligevel , der måtte blive veje engang . Desuden 
måtte man kunne spænde en kabel fra fjæld 
til fjæld med såpas slap Line , at den kunne 
nås fra en station nede i dalen . På denne 
kabel måtte det så gå an at transportere 
snartsagt hvad man ville . Ladningen måtte 
løbe i gummiringe efter kabelen og farten 
reguleres gennem liner og blokke fra stationen . 
Jo , han havde tænkt på dette , det kunne ikke 
være ugørligt . Og havde man først varen nede 
på chausséen , gik transporten af sig selv . 
Tidemand hørte på sin ven og så på 
hans ansigt . Han talte med megen overbevisning 
og syntes optagen blot af denne eneste 
tanke ; men lidt efter spurgte han dog , hvorledes 
Tidemands børn havde det , skønt Tidemand 
havde fortalt ham derom nys før . Ole 
Henriksen , den jævneste og besindigste af alle , 
havde tabt noget af sin ro . 
De begyndte at tale om sine bekendte fra 
kliken . Grande var bleven medlem af stemmeretskommissionen , 

berettede Tidemand , det var 
nok kommet noget overraskende endog for 
advokaten selv . Han havde forklaret for Tidemand , 
at det var en god begyndelse til noget 
denne stemmeretskommission , en skøn , liberal 
bevægelse . Nu fik man se , kanske satte man 
simpelthen almindelig stemmeret igennem næste 
gang . Om milde havde advokaten fortalt , at 
den altid heldige mand nu havde fået et stort 
arbejde at udføre , han skulle illustrere welhavens 
Norges dæmring med karikaturer . Å , 
der ville milde netop gøre udmærkede ting , 
for han var manden . 
Ole hørte adspredt på . Irgens blev ikke 
nævnt . . . . . . . . . 
Da Tidemand gik hjem , kom han tilfældig 
til at stikke ind til en detaljhandler , som han 
leverede varer til . Det var ganske tilfældig . 
Han kom ind i butikken og trådte hen til 
disken , hilsende højt til chefen , der stod ved 
sin pult . I det samme så han sin kone ved 
disken , hun havde nogle småpakker foran sig . 
Tidemand havde ikke set hende siden hin 
regnvejrsaften udenfor hans kontor . Han 
havde været så heldig at få øje på hendes 
ring i et guldsmedvindu en dag , og han havde 
straks løst den ind og sendt hende den tilbage . 
Hun havde også takket med nogle få rørende 
ord på et kort : hun havde ikke savnet ringen , 

nu var det en anden sag , nu kom hun ikke til 
at sælge den mere . 
Hun stod der ved disken i en sort dragt , 
den var lidt slidt , den gjorde ikke noget godt 
indtryk , og i et eneste øjeblik fløj det gennem 
hans hoved , om hun kanske ikke havde nok 
penge , om hun manglede noget . Hvorfor brugte 
hun så gamle kjoler ? Det kunne hun ikke 
være nødt til , han havde sendt hende flere og 
flere penge , gudskelov , det havde han råd 
til . I førstningen , da det var noget småt med 
ham , havde han ikke sendt hende store summer , 
det var sandt , han havde også græmmet sig 
dybt derover og skrevet breve med hver gang , 
hvori han bad hende om undskyldning . Det 
var bare skødesløshed af ham , havde han skrevet , 
der skulle rigtig blive sendt flere penge i løbet 
af ugen , det var en forglemmelse , han havde 
forsømt at lægge pengene tilrette i tide . Og 
hun havde takket og svaret hver gang på et 
kort , at det var alt for mange penge , i guds 
navn , hvad skulle hun gøre med så mange ? 
Hun havde penge i masser liggende , han skulle 
tro hende . 
Men hvorfor gik hun da i så gamle 
kjoler ? 
Hun havde vendt sig om , hun kendte hans 
stemme , da han hilste på chefen . De blev 
stående at se på hinanden et sekund . Han 

forvirredes , han hilste smilende til hende også , 
ligesom til chefen , og hun besvarede på en 
gang blussende rød denne hilsen . 
» Ja , tak , det kan være det samme , «  sagde 
hun lavt til betjenten ;  » jeg kan få resten en 
anden gang . «  og hun betalte skyndsomt , hvad 
hun allerede havde fået , og samlede sine pakker 
med sig . Tidemand fulgte hende med øjnene . 
Hun gik duknakket til døren og så ned , ligesom 
skamfuld . Ved døren slap hun i sin fortjamselse 
en pakke i gulvet , og Tidemand 
trådte hurtigt til for at tage den op , de ludede 
sig begge på samme tid , og hun stammede 
tak , tak i den højeste forlegenhed . Hendes 
bryst gyngede , hun så op på ham i det samme 
hun forsvandt ud af døren . Og Tidemand 
stod tilbage ; han lukkede efter hende uden at 
vide , hvad han gjorde . 

vil . 
Og dagene gik , byen var rolig , alting 
var roligt . 
Irgens var endnu mand for at vække forundring 
og blive genstand for alles opmærksomhed . 
Han havde en tidlang set noget 
nedslagen ud , hans gæld trykkede ham , han 
tjente ingen penge og ingen gav ham nogen ; 
nu kom høsten og vinteren , det så ikke for 
lyst ud med Irgens , han havde endog været 
nødt til at tage i brug et par dragter fra 
forrige høst . 
Så med en gang overrasker han sine 
bekendte ved at vise sig på promenaden fornyet 
fra top til tå , i en flot høstdress , med 
lysegule handsker og penge i lommen , fin 
som den gamle , eneste Irgens . Folk gloede henrykt 
på ham ; den satans mand , han overstrålede 
alle ! Hvilken diamanthule havde han 
nu dumpet ned i ? Å , der var et hoved på 

de skuldre , et talent , en overlegenhed ! Han 
var vistnok bleven opsagt af sin værtinde i 
ttranes vej numer 5 , endelig var han bleven 
opsagt ; men hvad gjorde det ? Nu havde han 
lejet to værelser i villakvarteret , med udsigt 
til gaden , til byen , fine værelser , svinelæder . 
Han kunne ikke længer holde det ud på en 
hybel med gistent gulv og en elendig opgang , 
det tog alle hans bedste stemninger fra ham , 
han led ved det ; skulle man kunne udrette 
noget , måtte man befri sig så meget som 
muligt for tryk , nu havde han fået det tåleligt . 
I forrige uge var også frøken lunum 
kommet tilbage til byen og skulle være en 
tid , hun bragte ham til at stråle op til et 
aldeles nyt menneske . Hvor dog den ganske 
by lysnede og rødmede igen , da ågot kom ! 
Og nu var det afgjort imellem dem , de fik 
gifte sig til våren på udsigten til det næste 
stipendium . Han måtte vel endelig engang 
få dette stakkels stipendium , især når han 
stiftede familje og udgav en ny digtsamling . 
Der var absolut ingen mere trængende end han , 
man kunne vel ikke ligefrem hungre ham ihjæl . 
Og Irgens havde resolut sat sig i forbindelse 
med advokat grande , der personlig var gået 
til ministeren i anledning af det næste Års 
stipendium . Irgens ville ikke henvende sig til 
ministeren selv , det bød ham oprigtigt imod at 

gå ens ærinde hen og tale sin egen sag på 
højere steder ; men grande kunne gøre det , 
hvis han syntes så .  » Du ved , hvordan jeg 
står i det , «  sagde han til grande ,  » jeg er ikke 
meget velhavende , og vil du tale med ministeren , 
skal du have tak . Men jeg rører mig 
ikke , det kan jeg ikke bekvemme mig til . «  nu 
var vistnok advokat grande en mand , som 
Irgens inderlig foragtede , men det fik ikke hjælpe , 
han begyndte dog at betyde noget nu denne 
advokat , han var bleven medlem af en kongelig 
kommission og var endog bleven interviewet 
af gazetten . Jo , helt betydningsløs var han 
ikke , noget , som han forresten også selv begyndte 
at vise i sin gang og i sit væsen ; 
grande lod sig ikke længer standse på gaden 
af hvemsom helst . . . . . . . . . 
Da Tidemand fortalte Ole Henriksen , at 
han havde set ågot på gaden om formiddagen , 
gav det et hårdt sæt i Ole . Han fattede 
sig dog hurtigt og sagde smilende : 
» Ja , kære , hvad kommer det mig ved ? Lad 
hende være her så meget hun vil , jeg har 
ikke noget imod hende . Jeg har andet at tænke 
på end hende . «  han tvang sig til at vende 
tilbage til deres samtale , til det nye tjæreparti , 
som Tidemand havde fået bestilling på , og 
gentog et par gange :  » Assurer godt , for 
guds skyld , assurer godt , det skader aldrig ! « 

han var noget nervøs , men blev for øvrigt snart 
rolig igen . 
De drak et glas vin , som i gamle dage , 
de kom begge i en lun og lykkelig stemning , 
der gik et par timer i hyggelig passiar , inden 
de selv vidste af det , og da Tidemand gik , 
sagde Ole fuld af taknemmelighed : 
» Det er vakkert af dig at se hid til mig . 
Du kunne have nok at bestille alligevel . . . . . . . . . . . 
Hør , «  vedblev han ,  » Operaen giver afskedsforestilling 
iaften , kom og lad os gå did , jeg 
beder dig . «  og den alvorlige mand med de 
hule øjne så ud , som om han havde den 
største lyst til at komme i operaen . Han 
sagde også ligefrem , at han havde tænkt på 
det i flere dage . 
De blev så enige om at gå . Ole ville 
besørge billetterne . 
Og ikke så snart havde Tidemand forladt 
kontoret , før Ole telefonerede afsted efter de 
billetter , han ønskede , tre pladse i flugt , 11 , 12 
og 13 . Numer 12 ville han selv bringe ned 
til Fru Hanka , der boede nede ved fæstningen ; 
hun ville nok blive glad over en billet til 
operaen , før i tiden havde ingen været flittigere 
i operaen end hun . Han gned sig hemmelig i 
hænderne , idet han vandrede afsted . Numer 12 , 
hun skulle have numer 12 og sidde i midten . 
Og selv ville han beholde numer 13 , det var 

et passende numer for ham , et sådant uheldigt 
numer . . . . . . . . . . 
Han gik hurtigere og hurtigere af bare 
utålmodighed og glemte derunder sine egne 
sorger . Ham var der ikke mere at tale om , 
han var færdig med sin smærte , aldeles færdig , 
han var kommet helt og holdent ovenpå , det 
skulle han vise den ganske verden . Havde det 
egentlig rystet ham i nogen høj grad , at ågot 
atter var kommet til byen ? Slet ikke ; han 
havde ligefrem ladet som ingenting . Det skulle 
nok gå , det skulle nok gå ! 
Og Ole gik på . Han kendte godt Fru 
Hankas adresse , han havde mere end en gang 
høsten udover fulgt Fru Hanka hjem til hendes 
port , når hun havde været hos ham i smug 
og spurgt efter sine børn . Desuden havde han 
truffet Tidemand udenfor hendes vinduer den 
aften , han kom tilbage fra England . Hvor de 
tænkte på hinanden ! Med dem var det noget 
andet end med ham , han var ovenpå og tænkte 
ikke meget mere . . . . . . . . . . 
Men da han nåd frem , hørte han , at 
Fru Hanka havde låset sit værelse af og var 
tagen ud af byen , ud til landstedet . Hun ville 
ikke komme tilbage før i morgen . 
Ole hørte på dette og forstod det ikke 
straks . Til landstedet ? Hvilket landsted ? 

og der blev svaret : fruens landsted , 
Tidemands landsted . 
Ah , ja , det var jo også sandt , Tidemands 
landsted , naturligvis ; han stod bare og var 
dum . Jaså , hun var tagen ud til landstedet ? 
. . . . . . .ole så på klokken . Nej , han kunne 
ikke få Fru Hanka ind til byen igen i dag , 
det var forsent . Desuden , hvad skulle han 
angive som grund for hende til at komme tilbage 
til byen igen straks , på øjeblikket ? Han 
ville have overrasket både hende og manden 
med sin plan . Men nu var hele planen forpurret , 
røget i lyset . Nej , hvor det lykkedes 
dårligt for ham , selv om han ville gøre 
andre vel ! 
Ole vendte tilbage . 
Til landstedet ! Hvor hun kredsede om 
gamle tomter ! Nu havde hun ikke længer 
kunnet holde det ud , hun havde måttet se 
igen landstedet , skønt løvet var falden af 
træerne derude og haven lå øde . Hun ville 
få nøglen af husmanden og lukke sig ind i 
værelserne . Landstedet ! Der skulle også 
ågot have været i sommer , hvis det ikke var 
gået så ulykkeligt med det hele . Nå , det 
var noget andet , noget uvedkommende . . . . . . . . . . . . . 
Fru Hanka var i al fald ikke i byen og kunne 
ikke følge med i operaen i aften . 

Ole var træt og skuffet , han besluttet ! 
Sørgmodig som han var at fortælle Tidemand 
om sit hele anslag ; han havde i al fald ment det 
godt , det gjorde ham ondt for dem begge . Og 
han begav sig til Tidemand . 
» Vi får gå alene i operaen , «  sagde han ; 
» jeg havde ellers plads til en tredje , til din 
kone . « 
Tidemand skiftede farve . 
» Havde du det ? «  sagde han bare . 
» Jeg ville have haft hende midt imellem 
os . . . . . . . .ja , jeg skulle kanske have sagt dig 
dette før , men . Og nu er Fru Hanka rejst 
bort til i morgen . « 
» Er hun det ? «  sagde Tidemand som før . 
» Hør , du er vel ikke rasende på mig for 
dette , Andreas ? Du skulle bare vide . . . . . . . . . . . 
Din kone har været hos mig mangen gang i 
de sidste måneder og spurgt efter dig og 
børnene . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . « 
» Ja , det er godt . « 
» Hvad  ? « 
» Jeg siger : det er godt . Hvorfor fortæller 
du mig dette ? « 
Da blussede vreden op i Ole , han stak sit 
røde ansigt helt hen til Tidemands og sagde 
hidsigt , med pibende stemme : 
» Jeg vil sige dig ét , din satan du er , at du 
forstår ikke dit eget vel . Nej . Du er en tosk , 

du lægger hende i graven , det ender du med . 
Og du gør dit bedste for at gå samme vej 
selv ; tror du ikke jeg ser det ? Det er godt , 
det er godt , — jaså , det er bare godt det , at 
hun stjæler sig til mig , når det er mørkt om 
aftenen , og spørger efter dig og børnene med 
ånden i halsen ! Tror du , det er for min 
egen fornøjelse , jeg har gravet og spurgt til dit 
befindende i disse måneder ? Hvem skulle det 
være for , når det ikke var for hende ? Jeg for 
min part giver dig fan , forstår du . Ja . Du 
ser ingenting , du forstår ikke , at hun sørger 
sig bleg for din skyld . Jeg har set hende stå 
her udenfor din kontordør om nætterne og 
sige godnat til dig og børnene . Hun har grædt 
voldsomt og kysset på fingrene til Johanne 
og Ida , og så har hun steget op på trappen 
og strøget et par gange over dørvrideren , som 
du har taget i , da du stængte og gik ; hun har 
stået og holdt i denne dørvrider , som om den 
var en hånd ; det var hendes godnat til dig . 
Dette har jeg set flere gange fra hjørnet . Men 
du siger vel bare , at det er godt dette også ; 
for du er forstokket , så meget du ved det . . . . . . 
Forresten så mener jeg ikke at sige , at du er 
forstokket heller , «  lagde Ole angrende til , da 
han endelig så Tidemands forgræmmede mine . 
» Du skal ikke stå der og tage dig nær af 
dette , jeg har sagt , jeg mente ikke at gøre dig 


ondt ; du skal undskylde , at jeg var grov mod 
dig , hører du , jeg mente det ikke . Men herregud , 
kender du ikke mig endda ? « 
» Jeg vil ikke lægge hende i graven , « 
Svarede Tidemand brudt ,  » jeg har givet hende 
frie hænder , som hun bad om . . . . . . . . . . . . . « 
» Ja , men det er længe siden , nu angrer 
hun det , hun vil tilbage igen . « 
» Gud give , det var så vel , så ! Men jeg 
har tænkt på dét også , det er mig så vanskeligt 
at glemme alt ; der er mere end du ved . 
Jeg har forsøgt at stride , så godt jeg har 
kunnet , for at komme i ro igen , der skulle 
ikke mangle noget for børnene , tænkte jeg , så 
fik det andet gå , som det kunne . Men jeg har 
ikke glemt Hanka en dag , nej , det har jeg ikke , 
det ved jeg alene . Jeg har nok tænkt som du , 
at jeg ville gå til Hanka og bede hende på 
knæ om at komme tilbage , på knæ , bønfaldende , 
som det kunne falde sig ; og det ville jeg gøre 
med knælende hjerte . Men hvorledes ville 
hun komme tilbage , hvorledes ville hun komme 
tilbage ? Hun sagde mig det selv . . . . . . . . . . . . .det 
er ikke noget galt , men . Nej , du skal ikke tro , 
at det er noget alt for galt , det tror du nu vel 
ikke om Hanka ? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .jeg har bare haft det 
mere end ondt , når jeg har tænkt på det hele . 
Og desuden er det nu ikke sikkert , at Hanka 
ville komme tilbage igen heller ; jeg forstår 

ikke , hvor du har det ifra ? Men i al fald så er 
der også mere end du ved . « 
» Jeg skulle ikke have blandet mig i dette , 
det forstår jeg nu , «  sagde Ole .  » Men tænk 
på det alligevel , Andreas , hav det i erindring . 
Og undskyld , hvad jeg sagde , jeg tager det 
aldeles tilbage , det er min simple pligt , for jeg 
mente det ikke . Jeg er bleven så hidsig af 
mig i det sidste , jeg forstår ikke , hvordan det 
er . . . . . . . . .men som sagt , hav det i erindring . 
Jeg ved , hvad jeg siger , jeg kender både dig 
og hende . . . . . . . . . . .farvel så længe . Ja , det er 
sandt , operaen ! Kan du være færdig om en 
times tid ? « 
» Endnu ét , «  sagde Tidemand ,  » hun har 
altså spurgt efter børnene ? Der hører du , der 
hører du ! . . . . . . .om en times tid , siger du  ? 
Javel . « 

mil 
n"ogle dage efter stod Ole Henriksen i 
sit lille kontor nede i lageret . Det var en 
eftermiddag ved tretiden , det var klart vejr og 
stille , på havnen var det almindelige travle liv . 
Ole gik til vinduet og kiged ud , en uhyre 
kuldrager kom sagte glidende ind i havnen , 
skibe , maste og sejl sås overalt , varer rulledes 
frem og tilbage på bryggerne . Pludselig rykker 
han til , jagten ågot , den lille lystjagt , var borte . 
Han spærrer øjnene op ; hvad skulle det betyde ? 
Blandt hundrede mastetoppe var der ingen gylden 
at se . Hvad i alverden ! 
Han ville tage sin hat og få rede på 
sagen med det samme , men standsede ved døren . 
Han gik tilbage til sin plads igen , støttede hovedet 
i hænderne og faldt i tanker . Egentlig var jo 
ikke jagten hans nu , den var hendes , frøken 
Lynums , hun havde ærligt fået den , og papirerne 
var i hendes værge . Hun havde ikke sendt 
; 4 ! 
( 

disse papirer tilbage med ringen , det havde hun 
undladt , glemt , hvad vidste han ? Men i al fald 
var jagten hendes , dens skæbne kom ham ikke 
mere ved , den kunne være , hvor den ville . Men 
sæt , at den var stjålen ? Ja , det blev heller ikke 
hans sag . 
Ole tog pennen igen , det varede blot et par 
minutter , så lagde han den atter ned . Herregud , 
dér i sofaen havde hun siddet , da hun 
syede de små røde puder til kahytten ! Hun 
havde ludet sig forover og syet så flittigt , at 
hun næsten ikke havde set op . Og puderne var 
blevne så hjertelig små , at det var et syn . 
Men dér havde hun siddet , han så hende 
endnu  . . . . . . . . . 
Og Ole skrev et øjeblik igen . 
Så åbner han hastigt døren og skriger ud 
i lageret , at jagten var forsvunden , ågot , den 
var borte . Havde nogen set magen ! 
Men den ene af betjentene kunne fortælle , 
at jagten var bleven flyttet i morges af to mand 
fra et sagførerfirma , nu lå den fortøjet på 
fæstningssiden . 
Hvilket sagførerfirma ? 
Det havde ikke betjenten spurgt om . 
Ole blev nysgærrig . Jagten var aldeles ikke 
hans , nejvel ; men frøken Lynum kunne heller 
ikke have noget udestående med en sagfører , 
her måtte være en misforståelse . Og Ole går 

sporenstregs ned til fæstningshavnen og driver 
sine efterforskninger i et par timer . Da han 
endelig tilslut fik rede på , hvem sagføreren 
var , begav han sig til hans kontor . 
Han traf en mand på sin egen alder , som 
sad ved et bord og skrev . 
Ole gjorde et par forsigtige spørgsmål . 
Jo , det havde sin rigtighed , jagten skulle 
sælges , realiseres ; manden havde såmænd allerede 
lånt ud et tusind kroner på jagten . Her 
havde han nu papirerne , Irgens havde deponeret 
dem , digteren Irgens . Der var vel intet i vejen 
fra hr . Grossererens side ? 
Nej , nej , langtfra . Ikke det spor . 
Manden blev høfligere og høfligere , han 
vidste sikkert fuld besked angående jagten , men 
røbede sig ikke med en mine . Hvormeget kunne 
fartøjet være værd , hr . Grosserer ? Jo , Irgens 
var kommet til ham og ville have ham til at 
overtage salget af jagten , han var i en øjeblikkelig 
forlegenhed for lidt penge , han trængte en del 
straks , og man måtte jo strække sig så langt , 
man kunne , overfor et talent . Talenterne havde 
det ikke for fedt herhjemme , desværre . Men 
nu ville han endnu engang spørge hr . Grossereren , 
om der var det mindste i vejen , for i 
så fald ville han rette på det , gøre alt muligt 
forat rette på det . 

men Ole Henriksen sagde atter , at hvad 
skulle der være i vejen  ? Han havde blot sin 
interesse af at spørge . Jagten havde hele tiden 
ligget fortøjet udenfor hans lagerhus , og nu var 
den pludselig forsvunden ; han havde moro af at 
vide , hvor den var bleven af . Det var altså bare af 
nysgærrighed , han var kommet ; beder forresten 
så meget om undskyldning . 
Å , hvor kunne han snakke så ! Ingen 
årsag , hr . Grosserer , ingen årsag . Glædede 
ham overmåde . . . . . . . . . . . . 
Ole gik . 
Nu kunne han forstå , hvorfor Irgens med 
en gang var bleven så fornyet fra øverst til 
nederst og havde kunnet leje så fine værelser 
i villakvarteret . Hele byen forundrede sig derover 
og talte om det , ingen vidste , at han havde 
fået en så uventet hjælp . Men at hun ville 
gøre det ! tænkte han . Havde hun nu ikke en 
liden følelse af skam over denne nye simpelhed ? 
Forresten , hvad simpelt var der i det ? 
Hvad hun ejede , ejede også han , de delte kærligt , 
der var intet at sige på det ; i guds navn , lad 
hende handle efter sit hjerte ! Nu var hun herinde , 
hun skulle lære noget ved industriskolen , 
det lå så nær at gøre i penge den smule jagt . 
Kunne nogen fortænke hende i , at hun rettede 
sin forlovede på føde ? Tværtimod , det havde 
hun ære af . . . . . . . . . . .men kanske , når alt kom 

til alt , så vidste hun ikke engang om , at jagten 
var gået til salg , hun havde måske glemt 
både jagten og papirerne og var lige glad med , 
hvor de befandt sig . Ingen kunne vide det . Og 
ialfald så havde hun ikke villet sælge jagten 
bare for at få penge til sig selv , nej , nej , aldrig , 
han kendte hende . Hun ville oprejse en anden , 
slig var hun . Og det var dét , det kom an på . 
Han så ågot så tydeligt for sig , det lyse 
hår , næsen , smilehullet ; til næste syvende 
december ville hun være nitten år . Ja , det 
ville hun . Lad jagten fare , den havde ingen 
betydning mere ; han kunne kanske have villet 
redde puderne , men nu var det forsent , nu 
solgtes de . 
Han vendte tilbage til kontoret , men kunne 
ikke gøre mere end det nødvendigste af arbejdet , 
han standsede hvert øjeblik og stirrede ret frem 
for sig , fraværende med alle sine tanker . Hvad 
om han selv købte jagten tilbage ? Kunne hun 
have noget derimod ? Gud ved , kanske ville 
hun opfatte det som en ondskabsfuldhed , det 
var vel bedst at holde sig rolig . Ja , det var 
bedst , han ville nu ikke være nogen nar heller , 
frøken Lynum og han var færdige med hinanden 
for livet , det skulle ikke siges , at han samlede 
på relikvier efter hende . Hvad i alverden 
havde han med hendes jagt at bestille ! 

han lukkede kontoret til sædvanlig tid og 
gik ud . Lygterne skinnede klart , vejret var fremdeles 
stille . Han så lys hos Tidemand , han 
tænkte at gå ind , men standsede på trappen 
og betænkte sig ; Tidemand havde måske et 
eller andet arbejde at gøre færdigt . Og Ole 
gik videre . 
Time efter time forløb , han vandrede om i 
en tilstand af dump ligegyldighed , træthed , 
næsten med halvlukkede øjne . Han var 
oppe ved parken , gik forbi , svingede af og kom 
op på haugene . Der var mørkt , han så ingenting , 
men satte sig alligevel en kort stund ned 
på en trappe . Så tog han efter klokken , 
klokken var halv tolv . Og han drev ned i 
byen igen . Han havde knapt en eneste tanke 
i hovedet . 
Han lagde vejen ned til tivoli , til Sara . 
Hvor han havde gået om den hele aften ! Nu 
skulle han dog sove dødsens træt i nat ! Udenfor 
Sara standsede han brat op , lidt efter trak 
han sig baglænds tilbage , flere skridt , fire , seks 
skridt baglænds tilbage ; hans øjne stirrede skarpt 
frem mod restaurationens indgang . En trille 
holdt udenfor . 
Han havde hørt ågots stemme , da han 
standsede , nu kom hun og Irgens ud , ned på 
gaden . Ågot var bagefter , hun gik dårligt og 
blev hæftet med et eller andet på trappen . 

» Så , skynd dig nu ! «  sagde Irgens . 
» Å , vent lidt , hr . Irgens , «  sagde vognmanden , 
 » Damen er ikke færdig . « 
» Kender de mig ? «  spurgte Irgens overrasket . 

» Ja , skulle jeg ikke kende dem ! « 
» Han kender dig , han kender dig , «  sagde 
ågot og tumlede ned fra trappen . Hun havde 
ikke fået sit overtøj på , det faldt ned for 
hende , og hun snublede i det . Hendes øjne var 
stive og matte . Pludselig lo hun .  » Den væmmelige 
Gregersen , han sad og spændte mig på 
læggen derinde , «  sagde hun .  » Jeg er sikker 
på , at det bløder , det er jeg sikker på . . . . . . . . 
Nej , Irgens , skal du ikke snart udgive en bog 
igen ? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .tænk , vognmanden kender dig , 
hørte du det ? « 
» Du er fuld , «  sagde Irgens og hjalp hende 
endelig op i vognen . 
Hendes hat sad på den ene side , hun forsøgte 
at få overtøjet på , og alt imens talte hun : 
» Nej , fuld er jeg ikke , jeg er bare lidt 
glad . . . . . . . . . .vil du ikke se min læg , om den 
bløder ? Jeg er sikker på , at blodet rænder af 
den . Det svider lidt også , men det gør ingenting ; 
det er det samme med mig . Fuld , siger 
du ? Ja , om jeg også var fuld ? For det er 
du , som har ført mig ind i det , jeg gør alt for 
’ din skyld , med glæde . . . . . . . . . . . Ha-ha-ha , jeg 

må le , når jeg tænker på den væmmelige 
Gregersen . Han sagde , at han ville skrive den 
skønneste artikel om mig , hvis han måtte se 
med sine egne øjne , at han havde spændt mig 
tilblods på læggen . Det er en anden sag , om 
jeg viser dig det . . . . . . . . Det var en frygtelig 
pjolter , den gik mig til hovedet . Og cigaretterne , 
alle cigaretterne . . . . . . . . « 
» Kør , kør ! «  råbte Irgens . 
Og vognen kørte . 
Ole stod tilbage og brændstirred efter vognen , 
dirrende i knæerne , famlende ubevidst med 
hænderne opad sine klæder , sit bryst . Nej , der 
var ågot ! Hvor de havde fordærvet hende , 
hvor de havde fordærvet hende ! Ågot , snille 
ågot . . . . . . . . . 
Ole satte sig ned , hvor han stod ; der gik 
en lang tid , lygterne blev slukte udenfor Sara , 
der blev meget mørkt . En konstabel banker ham 
på skulderen og siger , at han ikke må sidde 
der og sove . Ole ser op . Nejvel , han skulle 
gå , godnat , tak . . . . . . .og Ole ravede henefter 
gaden . 
Han kom hjem ved totiden og gik ind i 
kontoret , han tændte lampen og hængte af 
gammel vane sin hat på knagen , hans ansigt 
var ganske stift . En rum time forløb , han drev 
frem og tilbage på gulvet , så gik han hen til 
pulten og gav sig til at skrive noget , breve , 

dokumenter , korte , faste linjer på forskellige 
papirer , som han konvoluttered og forseglede . 
Han så på sit ur , klokken var halv fire ; han 
trak mekanisk uret op , da han holdt det i 
hånden . Et brev til Tidemand gik han selv 
ud på gaden med og stak i kassen , da han 
kom ind igen , tog hans ågots breve frem og 
løste knuden op . 
Han læste ikke noget af disse breve , han 
bar dem blot hen til ovnen og tændte ild i 
dem et efter et ; kun det sidste , det allersidste 
brev med ringen i , trak han halvt ud af konvolutten 
og så på en stund , så brændte han 
også det . 
Den lille klokke på væggen slog fire , et 
dampskib peb . Ole rejste sig og gik bort fra 
ovnen . Hans ansigt var fuldt af lidelse , hvert 
træk var spændt , årerne ved hans tindinger 
svulmede . Så trak han langsomt ud en liden 
skuffe i sin pult . 
Om morgenen fandt man Ole Henriksen 
død . Han havde skudt sig . Lampen brændte 
på pulten , nogle forseglede breve lå ved siden 
af , selv lå han på gulvet . Han havde stukket 
skaftet af sit signet mellem tænderne , da han 

gav sig skuddet , og han havde stivnet til med 
ét , han lå og bed over dette signetskaft endnu ; 
det var med nød og næppe man kunne få det 
ud af hans mund . 
I brevet til Tidemand havde han formelig 
bedt om undskyldning for , at han ikke kunne 
komme og takke ham den sidste gang for hans 
venskab . Nu måtte det være forbi , han kunne 
ikke leve en ny dag , han var syg . Og landstedet 
det skulle nu Tidemand have som en 
erindring .  » Du får forhåbentlig alligevel mere 
brug for det end jeg fik , «  skrev han ,  » det er 
dit , gode ven , behold det fra mig . Fru Hanka 
vil også glæde sig over det ; hils hende . Farvel . 
Og skulle du træffe frøken Lynum i nogen 
nød , så hjælp hende venligst tilrette ; jeg så 
hende i aften , men hun så ikke mig ; men jeg 
ved , at hun er ren i hjertet . Jeg kan ikke 
samle mig til et ordentligt brev til dig , jeg har 
blot én ting klar for mig , og denne ting skal 
jeg gøre om en halv time . Derfor farvel , 
Andreas . Du har været meget redelig lige fra 
vore skoledage , jeg husker alt nu , derfor skriver 
jeg disse linjer til dig og beder dig farvel . Jeg 
kan ikke skrive bedre i aften , men du forstår 
det nok . « 
Det fotografi , han havde af ågot , lå 
urørt i hans lommebog , han havde måske ikke 

husket at brænde det . Han havde også glemt 
at aflevere det par telegrammer , som han skrev 
om eftermiddagen før han gik ud , de lå endnu 
i hans frakkelomme . Han havde ret : han 
havde blot én ting klar for sig . 

Ix . 
Man var kommet et stykke ud i september , 
vejret var køligt , himlen høj og ren ; 
byen var uden støv og uden søle , byen var 
smuk ; fjældene omkring havde endnu ingen sne . 
Og begivenhederne i byen afløste hinanden , 
man havde drøftet Ole Henriksens død med en 
kortvarig interesse ; dette skud nede i den unge 
grosserers kontor havde ikke givet noget højt 
ekko , nu havde nye dage og nye uger slået 
sammen over det , og ingen talte om det mere . 
Kun Tidemand havde vanskeligt for at glemme det . 
Tidemand havde det travlt , han havde 
måttet hjælpe Oles fader med forretningen i 
de første uger , gamlingen ville endnu ikke 
trække sig tilbage , han optog blot sin førstemand 
som kompagnon og fortsatte sejt og 
stille , uden at lade sig knække af sin sorg . 
Gamle Henriksen viste , at han endnu den dag 
i dag kunne arbejde , når han ikke havde nogen 
anden i sit sted . 

og Tidemand var i ustandselig virksomhed . 
Nu begyndte hans rug at svinde , han afsatte i 
partier , til bedre og bedre priser , rugen steg 
efterhvert som vinteren nærmede sig , og hans 
tab formindskedes . I de sidste dage havde 
han måttet tage nok en af sine gamle kontormænd 
tilbage ; han skibede sin sidste tjære , 
imorgen skulle den afgå . 
Han havde gjort alle arbejder , udfærdiget 
papirerne , assureret ; nu var dét over . Inden 
han tog fat på noget nyt , tændte han en 
cigar og tænkte sig om . Det var om eftermiddagen 
ved firetiden . Han tog pennen fra 
øret og lagde den ned for et øjeblik , gik så 
til vinduet og så ud . Mens han stod der , 
blev der banket sagte på døren bag ham , 
og hans kone trådte ind . Hun hilste og 
spurgte , om hun forstyrrede ; det var blot et lidet 
ærinde . . . . . . . . . . 
Hun havde slør for ansigtet . 
Tidemand kastede cigaren . Han havde ikke 
set sin kone i uger , i mange , lange uger ; en 
aften , han havde drevet om i gaderne , havde 
han ment at kende hende igen i en dame med 
den samme stolte gang , men det var ikke 
hende . Han havde fulgt efter damen en lang 
stund , lige til han så , at han havde taget fejl ; 
nej , hans kone var det ikke . Hun var ikke 
mere at se . Han havde aldrig , aldrig haft 

noget imod , at hun kom , og hun vidste det , 
men hun kom ikke . Så havde hun vel glemt 
ham og børnene for bestandig nu , det så slig 
ud . Og om han også havde sneget sig omkring 
i gaderne ved fæstningen mangen stille nat , 
når det blev ham for øde hjemme , så kunne 
det træffe , at han så lys oppe i hendes vinduer , 
men ofte var der også mørkt , og i al fald 
så han aldrig hende selv . I alle disse uger 
havde han ikke været så heldig at skimte 
hendes skygge på gardinet engang . Hvor var 
hun henne ? Han havde sendt hende penge to 
gange for dog at høre et ord fra hende . 
Nu stod hun foran ham , i et par skridts 
afstand . Han gjorde halvt ubevidst sin sædvanlige 
bevægelse for at knappe sin frakke . 
» Er det dig , Hanka ? «  sagde han . 
» Ja , det er mig , «  svarede hun stille .  » Jeg 
havde . . . . . . . .jeg ville . . . . . . . . . «  og pludselig 
begyndte hun at famle efter sin lomme , hun 
tog frem en bunke pengesedler , mange penge i 
en pakke og lagde dem hen på pulten . Hendes 
hænder var alt for skælvende , hun bragte uorden 
i pengene , slap Sedler ned , bukkede sig og tog 
dem op igen og talte uroligt :  » Kære , tag dem , 
sig ikke nej ! Kære Andreas , du skulle vide , 
hvor jeg beder dig ! Det er penge , som jeg 
har forbrugt til . . . . . . . . . . . . . . .forbrugt uværdigt ; lad 
mig slippe at sige , hvad jeg har brugt dem til , 

men det er alt for uværdigt . Der burde være 
mange flere , men jeg kunne ikke vente længer , 
mange flere penge altså , en gang til så 
mange , men jeg havde ikke tålmodighed til 
at vente længer , før jeg kom . Tag nu disse , 
vær så snild ! Jeg skal give dig resten senere , 
med tiden , jeg måtte blot komme i dag . . . . . . . . . « 
Men han afbrød hende ganske rådvild og 
fortvivlet : 
» Nej , Hanka , kan du ikke engang . . . . . . . . . . . . . . . 
Bestandig kommer du tilbage til pengene ! 
Hvorfor sparer du penge til mig ? Jeg forstår 
ikke , at det kan glæde dig , jeg har penge nok , 
forretningen går igen , går storartet , jeg 
trænger ingenting . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . « 
» Men det er en anden sag med disse 
penge , «  råbte hun beklemt ;  » jeg giver dig 
dem for min egen skyld . Jeg har jo også 
fået dem af dig , du har hjulpet mig , du har 
sendt mig alt for mange , jeg kunne lægge dem 
tilside hver gang . Havde jeg ikke haft denne 
lille glæde at tænke på , ville jeg ikke have 
holdt det ud med mig selv , jeg har tællet 
sedlerne hver dag og ventet på at få nok . 
Der er heller ikke halvdelen til rest , jeg har 
regnet det over , der er en fjerdedel til rest , 
du skal få det senere . Gør mig den glæde at 
tage dem ! Du ved ikke , hvor jeg skammer 
mig . « 

og det gik med ét op for ham , hvorfor 
hun absolut ville give ham netop disse penge . 
Han tog dem og takkede . Han kom ikke til at 
sige noget andet end , at det var mange penge , 
rigtig mange penge . Men gik hun nu ikke sig 
selv for nær ? Ja , kunne han stole på det ? 
For han ville gerne låne dem af hende og 
takke til , hun skulle få dem tilbage , de kunne 
stå hos ham . Men i al fald så var det en ren 
velgærning mod ham , at hun kom og hjalp 
ham just nu , for han havde virkelig brug for 
penge , for lidt penge , når han endelig skulle 
tilstå det . . . . . . 
Han robed sig ikke med en mine , han gav 
agt på hende og så , at hun rykkede til af glæde , 
hendes øjne lyste under sløret , og hun sagde : 
» Ja , er det sandt ? Herregud , du gør mig 
aldeles . . . . . .tak fordi du vil modtage dem ! « 
Denne røst , denne røst , han kendte den 
fra deres første lykkelige dage , når hun var 
aldeles forknyt af taknemmelighed for et eller 
andet . Han var kommet om hjørnet af pulten 
og trådte atter tilbage , overvældet af hendes 
nærhed , af hendes skikkelse , det fulde blik 
under sløret . Han så mod gulvet . 
» Hvorledes lever du ? «  sagde hun .  » Og 
børnene ? « 
» Jo , udmærket , børnene vokser ud af 
klæderne . Vi lever alle udmærket . Og du ? « 

» Nej , jeg hørte slet ingenting om nogen 
af dere mere . Jeg ville have ventet , til jeg 
kunne komme med pengene , til jeg kunne 
komme med den sidste fjerdedel også ; jeg 
holdt det ud , så længe Ole levede , Ole fortalte 
mig om dere alle sammen , jeg plagede ham 
mangen gang . Men så blev det forbi , jeg 
havde ikke ham at gå til længer , og jeg tabte 
aldeles tålmodigheden . Jeg var også her 
udenfor i går , men jeg kom ikke ind , jeg vendte 
om . . . . . . . . . « 
Skulle han bede hende om at se op til 
børnene ? 
» Du titter gerne op et øjeblik , Hanka ? « 
Sagde han .  » Du vil glæde os alle . Jeg ved 
ikke , hvorledes det ser ud deroppe , men . . . . . . « 
» Ja , tak , når jeg må det , så ! Jeg ville 
have spurgt dig . Hvis de nu bare kender mig ! 
Jeg hører dem , de går hele tiden . . . . . . . . .ja , 
ja , tusind tak for i dag igen ! «  hun rakte ham 
hånden . 
Og han tog den og sagde : 
» Jeg kommer efter om lidt , jeg har ikke 
noget at gøre just nu . Du bliver kanske siddende 
en stund , så ? Men jeg ved slet ikke , om det 
ser slig ud deroppe , at . . . . . . .her er nøglen 
til entréen , så du slipper at ringe . Men vogt 
dig for børnenes sko , hvis du tager dem på 

fanget . Ja , le ikke af det , gud ved , om de 
tilfældigvis har sine nye sko på . « 
Hanka gik . Han åbnede døren for hende 
og fulgte hende til trappen , så vendte han 
om til kontoret igen . Herregud , der havde 
hun pint sig i uger og måneder igennem for 
disse penge ! Det havde udgjort hendes glæde , 
hun havde tællet dem hver dag og ventet og 
ventet på at få nok . Havde han blot anet 
det ! Men han havde ikke anet nogen ting , 
så stupid havde han været . Hun havde gået 
i en gammel kjole , hun havde solgt sin ring , 
og han havde ikke anet noget . Hvor disse 
penge havde tynget hende ! Hun ville ikke 
komme , før hun havde et ærinde , og aldrig , 
aldrig fik hun penge nok . . . . . . . . . . . 
Tidemand stillede sig atter ved pulten , men 
han arbejdede ikke . Dér stod hun ; hun havde 
sin sorte fløjels kjole på i dag ; men ansigtet 
havde han ikke set , blot lidt af halsen , en hvid 
rand af halsen . Nu var hun ovenpå . Gud 
ved , om han kunne gå op nu , allerede ? Han 
hørte ikke længer noget til børnene , de gik 
ikke længer , de sad kanske hos hende . De 
havde nu vel heldigvis sine røde kjoler på ? 
Han gik opad trappen ganske sælsomt bevæget , 
og da han kom til stuedøren , bankede 
han endog på , som om det ikke var til sig 

selv , han gik ind . Hans kone rejste sig , straks 
hun så ham . 
Hun havde taget sløret af , hun rødmede 
stærkt . Nu forstod han , hvorfor hun brugte 
slør , hun havde ikke for intet længtet og lidt i 
stilhed nede på sit værelse ved fæstningen , 
hendes ansigt bar tydelige spor af hendes ensomhed . 
Og dette blot i de korte uger , siden 
Ole døde ! Johanne og Ida stod ved siden af 
hende og holdt i hendes kjole ; de kendte hende 
ikke klart igen , de så forundret på hende 
og tav . 
» De kender mig ikke , «  sagde Fru Hanka 
og satte sig ;  » jeg har spurgt dem . « 
» Jo , jeg kender dig , «  sagde Johanne . Og 
i det samme kravlede Johanne op på moderens 
fang ; Ida gjorde det samme . 
Tidemand så bevæget på . 
» Dere må ikke kravle op , børn , «  sagde 
han ;  » Dere må lade mama få lidt fred også . « 
Nej , det ville de ikke , de ville ikke lade 
mama få fred . Hun havde så prægtige ringe 
på hænderne , hun havde også de mærkeligste 
knapper i kjolen , de kunne plukke på dem ; 
de begyndte at tale , at pludre om disse knapper , 
de fik øje på moderens brystnål og sagde 
også mange ting om den . Og der stod de 
begge to på knæ i moderens fang fremdeles 
og havde hænderne opad hendes bryst . 

» Du får sætte dem ned , når du er træt 
af dem , «  sagde Tidemand . 
» Nej , nej , lad dem være ! «  svarede hun . 
De begyndte at tale om Ole , de nævnte 
ågot ; Tidemand ville opsøge hende en dag , 
Ole havde på en måde bedt om det , hendes 
skæbne lå ham på hjerte , han havde ikke 
glemt hende . Men nu kom barnepigen ind og 
ville have børnene med sig , de skulle have 
mad og gå til sengs . 
Men det ville børnene heller ikke , de 
strittede imod og gjorde sig tunge , moderen 
måtte med , måtte ind i soveværelset og få 
dem rolige . Hun så sig om , alt var som før 
derinde , der stod de to små senge , der lå 
tæpperne , de bittesmå hvide puder , billedbøgerne , 
legetøjet . Da hun havde fået børnene 
tilsengs , måtte hun synge en stump for dem , 
de ville ikke sove , de holdt hende en i hver 
hånd og ville idelig kravle op af sengen igen 
og passiare videre . 
Tidemand stod en stund og så på med 
glippende øjne , så svingede han hastigt om og 
gik ud . 
En halvtimes tid efter kom Hanka ind i 
stuen igen . 
» Nu sover de , «  sagde hun . 
» Jeg tænkte at spørge dig . . . . . . . . . . . . . .vi har 
det på en underlig maner her , «  sagde Tidemand , 

» vi fører et slags husholdning selv . Hvis du 
ville spise her . . . . .jeg ved ikke , hvad de 
har fået i stand derude i køkkenet ; men det 
faldt mig ind . . . . . . . « 
Hun så på ham undselig som en pige 
og sagde ja , tak . 
Efter bordet gik de atter ind i stuen , og 
Hanka sagde pludselig : 
» Andreas , jeg kom ikke hid i dag for at få 
altsammen godt igen ; det må du ikke tro . 
Jeg kunne bare ikke vente længer , før jeg så 
nogen af dere igen . « 
» Jeg har ikke tænkt på det , «  svarede han ; 
» jeg har bare været glad for , at du ville se 
hid . Børnene vil nu slet ikke slippe dig 
heller , så . « 
» Jeg har ikke et øjeblik mere villet bede 
dig om det samme , som jeg bad dig om før ; 
nej , det er forbi , jeg ved det selv . Og jeg 
kunne ikke komme tilbage heller , hver gang 
du så på mig , måtte jeg . . . . . . . . . . .bare du 
hilste på mig , måtte jeg fare sammen . Jeg 
ved det nok , det ville ikke blive at udholde for 
nogen af os . Men kanske jeg kunne komme 
hid med mellemrum , med mellemrum . . . . . . . . . . . . . « 
Tidemand ludede med hovedet , hans hemmelige 
håb knak sammen . Hun ville ikke længer 
komme tilbage nu , det var forbi . Disse måneder 
havde fået hende til at se inderlig anderledes 

på tingene , hun havde været glad i ham 
engang , der var ikke nogen evighed , siden hun 
selv havde sagt det , det var aftenen før hun 
rejste . 
» Kom , Hanka , kom ofte , hver dag , « 
Sagde han .  » Det er ikke til mig , du kommer , 
men . . . . . . . . . « 
Hun så ned . 
» Jo , til dig ? Jo , desværre , det er til dig . 
Jeg har aldrig vidst , hvad det ville sige at 
blive betagen af nogen , før nu . Jeg rører mig 
ikke uden at tænke på dig , jeg ser dig , hvor 
jeg går . Siden den sejltur i sommer har jeg 
været forblindet i dig ; nej , jeg skulle vel ikke 
sige det , men mangen gang nede på mit 
værelse har jeg stået alene og . . . . . . . . .jeg er 
kommet til at slå armene om mig , når jeg 
har tænkt på dig . Det er rigtig sandt , jeg har 
aldrig hørt sligt . Nej , det gik galt hele tiden , 
lige til du tabte dine penge ; men da blev du 
med det samme en anden mand , å , du steg 
højt over alle andre , jeg skal nu aldrig glemme , 
da du stod ved roret og styrede . Jeg glemte 
dig før , jeg forglemte også mig selv ; det er 
en god stund siden , jeg synes , det er mange 
år siden ; og dengang var du ikke som nu , 
Andreas , jeg kunne aldrig have glemt dig nu . 
Jeg har været glad , bare jeg har set dig i gaden 
en dag , og jeg har set dig oftere end du tror . 

engang traf jeg dig også i en butik , du husker 
det kanske ikke , men jeg husker det , du tog 
en pakke op for mig ; jeg blev så fortumlet , 
at jeg ved ikke , hvorledes jeg kom hjem , og 
alligevel havde du ikke sagt et ord til mig . 
Å , ja , jeg har været meget straffet også , 
men . . . . . . . . . . « 
» Men Hanka , så er jo ikke alt forbi , «  fik 
Tidemand sagt . 
Han havde rejst sig , han sitrede og stod der 
opret , med øjnene på hende . Hvor hun 
strålede ; det grønne blik blev gyldent i lampelyset , 
hendes bryst pustede op og ned . Hun 
rejste sig også . 
» Jo , men . . . . . . . . . . . . . . .du kan jo ikke være 
glad i mig mere heller . Nej , sig det ikke , jeg 
vil ikke , nej , kære Andreas , jeg vil ikke . Jo , 
havde jeg været mindre glad i dig , kanske hvis 
jeg havde været mindre glad i dig . . . . . . . . . . .du 
kan ikke glemme alt det gamle , det er umuligt . « 
Hun tog efter sit overtøj . 
» Gå ikke , gå ikke ! «  sagde han bønfaldende . 
» Jeg husker ingenting af det gamle , ingenting ; 
jeg var selv skyld i , at du rejste , hør mig ! Du 
har ikke været mig ude af tankerne en dag , 
nu er det så længe , siden jeg var glad , det er 
år siden . Kan du huske i begyndelsen , i 
begyndelsen her ? Vi var sammen hele tiden , 
vi kørte ud bare vi to , og vi hilste til en mængde 

mennesker ; der var fremmede hos os , vi var 
glade i dem og havde lys i alle værelser ; ja , 
husker du det ! Men om aftenen gik vi ind 
til dig og var trætte af alle de andre og ville 
bare være alene . Så sagde du , at du ville 
drikke et glas med mig , og du lo og drak med 
mig , skønt du var så træt , at du knapt kunne 
klæde af dig . Nej , du Hanka ! Det er vel tre 
år siden nu , fire år kanske . . . . . . .men nu 
står dit værelse her akkurat som før ; vil du 
se ! Du skal ikke tro , at vi har rørt nogen 
ting derinde , og om du ville være der . . . . . . . 
Hør , jeg for min part har arbejde på kontoret 
inat , der er vist en hel del post dernede , jeg er 
næsten vis på , at der ligger en hel del . Men 
midterværelset det står nu der , som da du 
forlod det ; se selv ! « 
Han havde åbnet døren . Hun kom efter 
og kiged ind , der var også tændt lys , hun så 
det hele og trådte ind . Nej , at han ville det , 
endnu , endnu ! Hun kunne atter være der , han 
sagde det selv , han tog hende tilbage . Hun 
stod forkommen af glæde og sagde ikke noget , 
deres øjne mødtes , han slog armene om hende 
og kyssede hende som den første gang , for de 
tre år siden . Hendes øjne sank i , og han 
følte i det samme trykket af hendes arm om 
sin Hals . 

X . 
Og morgenen brød frem . 
Og byen vågnede , og hammerne dansede 
igen med rungende slag ved værfterne , og indad 
gaderne rullede bøndernes kærrer med langsom 
fart . Det er den samme historie . Torvene 
fyldes af folk og varer , butiker åbnes , støjen 
bruser , og opad trapper og nedad trapper 
kravler den lille stirrende pige med sine morgenaviser 
og sin hund . 
Det er den samme historie . 
Men først ved tolvtiden kommer der folk 
omkring  » Hjørnet «  , unge og frie mennesker , 
som har råd til at sove længe og gøre , hvad 
de lyster . De står der nogle af den remarkable 
klik , milde , Norem og øjen , to i ulstere og 
en i kappe , øjen i kappe . Det er koldt , de 
fryser , de står i egne tanker og taler ikke mere ; 
selv da Irgens pludselig dukkede op iblandt dem 
i det bedste humør og fin som byens fineste 

mand , blev der ikke nogen livlig passiar . Nej , 
det var for tidligt på dagen og for koldt , om 
et par timer ville det være anderledes . Nu 
har øjen lagt ud om sit allernyeste prosadigt 
en sovende by , han var så heldig at komme 
omtrent midtvejs med det i nat ; han havde begyndt 
at skrive på kulørt papir , det havde han fundet 
så fortræffeligt . Men tænk dere , siger han , den 
tunge , stampende ro over en sovende by ; man 
hører blot dens åndedrag som en sluse i ti 
Miles afstand . Det tager timer , det tager en 
evig lang , lang tid , så vågner bæstet pludselig 
og begynder at strække lemmer . Kan der ikke 
blive noget ud af det ? 
Og milde mener , at der måtte kunne blive 
meget ud af det , hvis alt gik godt ; for han er 
for længe siden bleven gode venner igen med 
øjen . Forøvrigt arbejder milde med sine karikaturer 
til Norges dæmring . Jo , han havde 
virkelig lavet nogle morsomme karikaturer allerede 
og gjort ruinerende nar af det uheldige 
digt . Forlæggeren ventede sig meget af foretagendet . 

Norem mæler ikke et ord . 
Men med en gang kommer Lars Paulsberg 
gående nedad gaden ; han har journalist Gregersen 
ved sin side . Nu bliver gruppen stor , 
enhver lægger mærke til den , der var så meget 
samlet på et bræt . Litteraturen har overvægten , 

litteraturen dominerer hele fortouget ; folk , som 
går forbi , gør sig et ærinde tilbage igen og 
ser nok engang på de seks herrer i ulstere og 
kapper . Milde vækker også opmærksomhed 
fordi han har fået råd til nye klæder . 
Og Gregersen glor ham opad og nedad disse 
nye klæder og siger : 
» Du har nu vel ikke betalt dét der ? « 
Men milde hørte ikke , han havde sin opmærksomhed 
henvendt på noget andet , på en 
trille , der kom i skridtgang opad gaden . Der 
var intet usædvanligt ved trillen , men den kørte 
i skridtgang . Og hvem sad i sædet ? En dame , 
som milde ikke kendte , skønt han kendte hele 
byen . Han spørger de andre herrer , om de 
kender hende , og Paulsberg og øjen griber samtidig 
til lorgnetten , og alle sammen , alle seks 
stirrer opmærksomt på damen ; men ikke én 
kendte hende . 
Hun var usædvanlig tyk og hvilede tungt og 
mageligt i sædet , hun havde opstoppernæse og 
et knejsende hoved ; et rødt slør , som hun 
havde på hatten , hang hende ret nedad hendes 
ryg . Kun nogle ældre mennesker lod til at 
kende hende og hilste , og hun besvarede med et 
udtryk af ligegyldighed hver hilsen fra sin 
trille . 
Just idet hun passerede  » Hjørnet «  , fik Paulsberg 
en anelse , og han sagde smilende : 

» Men herregud , det er jo Fru grande , Fru 
Liberia . « 
Og nu kendte også de andre herrer hende . 
Ja , det var jo Fru Liberia , den forhenværende 
glade Fru Liberia ! Journalist Gregersen havde 
såmæn kysset hende engang , en syttende maj , 
i en begejstret stund . Og nu flakkede der en 
underlig erindring gennem ham om den dag . 
Det var længe siden , meget længe siden . 
» Tænk , var det hende ! «  siger han .  » Hvor 
hun er bleven tyk ! Jeg kendte hende ikke igen , 
jeg burde have hilst . « 
Ja , det burde de andre herrer også , de 
kendte hende lige så vel . Men milde trøstede 
både sig selv og de andre ved at sige : 
» Hvem kan også kende hende igen fra år 
til andet ? Hun er jo aldrig ude , hun viser sig 
ikke , deltager ikke i noget , hun sidder der 
hjemme og feder sig . Jeg burde også have 
hilst , men . Nå , den fejl tager jeg mig virkelig 
let . « 
Men Irgens fik på stedet en forfærdelig 
tanke : han havde ikke hilst , Fru grande var 
istand til at tage ham det ilde op , hun kunne 
få sin mand på andre tanker angående stipendiet . 
Jo , hun havde den største indflydelse 
på sin mand , det var almindelig bekendt ; hvad 
om advokaten gik til ministeren i morgen den 
dag med et andet forslag ? 

» Adjø ? «  sagde Irgens brat og lagde tilbens . 
Han løb , løb , han gjorde en omvej , en bue ; 
det var en lykke , at fruen kørte så langsomt , 
han kunne skyde en snarvej og endnu nå 
hende . Og da han atter betrådte hovedgaden , var 
han virkelig så heldig at få fruen til at se hen 
på hans bukkende person . Han hilste , ja , han 
standsede , tog hatten forbavsende dybt af og 
hilste . Og hun nikkede tilbage fra sin trille . 
Stadig i den samme skridtgang fortsatte Fru 
Liberia sin tur gennem byen . Folk blev ikke 
trætte af at spørge hinanden , hvem hun var , 
hvem hun dog var . Hvilken nysgærrighed ! Hun 
var Fru Liberia grande , gift med grande af den 
store grandeslægt ; hun sad der i trillen så 
rolig og god som et helt ministerium og kørte 
sin sjældne , sjældne morgentur . Der var intet 
usædvanligt heri , blot at hun kørte i skridt . 
Men hendes røde slør var ikke meget moderne , 
det vakte blot en skrigende opsigt , og de unge , 
som var inde i moden , smilte for sig selv over 
dette røde slør . Men mange folk mistænkte 
ligefrem den arme dame for at sidde der med 
de hovmodigste tanker i sit sæde ; hun så ud , 
som om hun var rejst hjemmefra netop med det 
forsæt at gøre sig bemærket , ja , som om hun 
uophørlig sad og gentog i sit hjerte : her 
kommer jeg ! 
Hun så således ud . 

rent galt blev det også , da hun lod 
kusken holde ved stortingsbygningen . Hvad 
skulle hun gøre der ? Og da hendes kusk ovenikøbet 
slog et blændende smæld med svøben , 
var der ikke én , som ikke syntes , at det var at 
gå for vidt . Hvad havde hun at bestille med 
stortinget ? Det var lukket , det var gået hjem , 
sæsonen var forbi ; var fruentimmeret gal ? 
Men de få ældre mennesker , som kendte Fru 
Liberia , vidste dog , at hun havde sin mand 
siddende i en liberal kommission i stortinget , 
inde i et gårdsværelse , man gik op til ham fra 
bagsiden ; havde hun ikke lov til at besøge 
ham ? Der var intet at sige på det , hun havde 
et ærinde til sin mand , og fruen var heller 
ikke alt for ofte ude . Man gjorde hende den 
største uret . 
Men fruen steg ud af trillen og bad kusken 
vente , hun gik besværligt og langsomt hen til 
trappen ; hendes røde slør hang hende fremdeles 
slapt og dødt nedad ryggen , ikke et vindpust løftede 
det . Så forsvandt hun i den store bygning . . . . . . 
Men da klokken blev to , var livet og 
støjen i byen steget til sit højeste , overalt var 
den samme bevægelse , mennesker drev , kørte , 
passiarede , købte og solgte , maskiner arbejdede 
langt borte med dæmpet Sus . Et dampskib 
peb nede ved havnen , et dampskib peb igen , 
flag vajede , store pramme gled frem og tilbage 

mellem hinanden , og sejl hejsedes og sejl besloges . 
Og her og der lod et skib sit Anker 
falde , og kættingerne sprængte ud af klydsene 
under en røg af rust , og lyden rullede indover 
byen som brændende hurraråb i den 
lyse dag . 
Alt var idet liv . 
Tidemands tjæreskib var klart til afgang , 
derfor var han selv kommet ned til bryggen , 
Hanka var med , de var der begge to og stod 
stille arm i arm . De så hvert øjeblik på 
hinanden med øjne , der var fulde af glæde og 
ungdom , havnen flagede imod dem . Da skibet 
begyndte at glide , løftede Tidemand sin hat højt 
tilvejrs og Hanka viftede med sit lommetørklæde , 
ude fra skibet blev der viftet tilbage og viftet 
endnu engang tilbage . Og skibet gled videre 
ud efter fjorden . 
» Skal vi gå ? «  spurgte han og bøjede sig 
ned over hende . 
Og hun klyngede sig tættere til ham og 
svarede : 
» Ja , som du vil . « 
Men i det samme kom en anden damper ind , 
en uhyre kasse , som endnu væltede dyner af røg 
op af skorstenen . Også der havde Tidemand 
varer ombord , han havde ventet dette skib de 
sidste to dage , det forhøjede hans glæde endnu 
mere , at det kom just nu , og han sagde : 

» Der har vi også varer ombord , Hanka . « 
» Har vi det ! «  sagde hun bare . Og han følte , 
da hun så  .op i hans ansigt , en øm sitren 
gennem hendes arm . 
Så gik de hjem . 

