 


﻿ 


﻿ 


﻿ 


﻿ 


﻿ 


﻿ 
                frihed! 

            nutidsfortælling 

af 

k. G. Brøndsted 



København 
det reitzelske forlag (george c. GRØN) 
fr. Bagges bogtrykkeri 
1893 

﻿ 


﻿ 
første del 

﻿ 


﻿ 
    første kapitel. 
Et lys, der slukkes straks i begyndelsen af fortællingen. 
    i det samme moderen gik ud af stuen, slukkedes 
lyset. Det var ikke hende, der havde slukket det, men 
et pust af den stærke nattevind udefra, nattevinden, 
der gennem de ikke alt for tætsluttende vinduer hurtigt 
for gennem sovekammeret, da døren åbnedes og luk- 
kedes efter den bortgående. Den slukkede lyset — 
det var kun et lille blus, en bagatel af en svømmende 
væge i et glas, men dets udgåen var dog en skrække- 
lig begivenhed for den lille dreng, der nu lå alene i 
mørket i det store sovekammer. 
    bag det nedrullede gardin piskede valnøddetræets 
blade mod ruden. «moder» sagde han ængstelig og 
halvsagte, derpå med et råb: «moder!» — men så 
blev han forskrækket over sin egen stemme, og tredje 
gang hviskedee han det kun, med angstfuld inderlighed: 
«moder!» Men hun kan umuligt høre ham nu. - og 
så kom han til at tænke på, at han jo nu var en stor 
dreng på seks år; han bed angsten i sig og besluttede 
kækt at modstå mørkets rædsler. Nedenunder, i stuerne, 
derfra kunne han høre forældrenes stemmer; det var en 
stor trøst; — nej, moderen kunne han dog ikke høre, men 

﻿ 
faderen talte, højt og sonort, som han plejede, og alt 
imellem lød en klar kæk pigestemme, det var frederikke, 
hun drillede vist caroline, det kunne han høre på tonen; 
Carolines svar lød blot som en utydelig mumlen. Det 
var også en trøst at vide, at søstrene snart måtte 
komme op ovenpå — de sov i deres eget lille værelse 
ved siden af —; og til sidst ville jo også fader og 
moder komme og finde deres lille «tym» ligge og sove 
ganske alene i det store mørke sovekammer; så ville 
de undre sig over, at natlampen var gået ud, og fatte 
inderlig medlidenhed; — og tym græd lidt af rørelse 
over sig selv — — ensformigt vedblev det store val- 
nøddetræ at piske sine tunge blade mod ruden, ens- 
formigt, hjemligt, hyggeligt; han kendte det jo så godt, 
det gamle træ, det ville ham intet ondt — til sidst lyttede 
han fornøjet, talte slagene mod ruden, ville se, om 
han kunne komme til tusind (stort skulle det være), men 
han kom kun til otte; så sov han. 
    men en halv time efter for han op i ubestemt 
skræk; han måtte have drømt slemt. Søstrene vare 
nu inde ved siden af, kunne han høre. «frederikke!» 
Skreg han. Døren åbnedes, et svagt lysskær faldt ind, 
og Frederikke kom, i sin lange hvide -natkjole; hvor 
smuk, hvor sød! Og han kastede sig hulkende om den 
tre år ældre yndlings-søsters hals; hun trøstede ham 
og beroligede ham. «gå ikke din vej, frie!» Men 
hun lo blot ad ham: «du store dreng, skam dig noget»; 
så gik hun, og lysskæret forsvandt. — atter hin træets 
ensformige, ensformige banken, og under tanken på, 
hvor sød en pige Frederikke dog var, sov tym blideligt 
ind for alvor. 
    og sødt vågnede han op om morgenen, til sol- 

﻿ 
skinnet, til legetøjet, til gården og haven — det var 
rigtignok kun en lille købstadhave, men der var dog 
plads nok til en stormende vild galoptur på kæphestens 
ryg rundt om plænen, og der var et plankeværk at 
krybe op på, og posten, og det store valnøddetræ, 
hvor Frederikke kunne kravle et stykke tilvejrs — 
eller til en lille spadseretur med moder ned ad den 
solhvide gade (hun gik sjældent i haven nu, for der 
var lidt lidt fugtigt dér) og måske helt ud til «præste- 
lunden», hvor der var så underligt at være — under 
de høje susende asketræer, så stort, så stille, næsten 
som vejret gik fra en; især når moder bad ham gå 
lidt stille og langsomt — ja for moder var altid ligesom 
svag og langsom af sig nu, og så kunne hun se på 
ham med sådan løjerlige, bedrøvede øjne, at han blev 
ganske forknyt (men det gik snart over) — eller til et 
par historier af Tan te G i n e, som han riGtiGnok dår- 
ligt forstod, for hun talte jydsk; men det var dog meget 
morsommere, end når frøken asmussen, søstrenes lærer- 
inde, begyndte på sine historier, der dog vare særlig 
afpassede efter den barnlige fatteevne — - — - ja sødt 
vågnede tym op til den smukke verden med al dens 
fryd og herlighed, således som den forgyldes af himlens 
sol for en lille dreng, der lever i et godt hjem, på 
livets solside. — o tym, hvad ville du ikke senere 
i dit liv have givet for at kunne vågne således 
til den velsignede dag! 

    så kom der tider, da lægen, doktor meinke, på 
én gang blev hyppig gæst i huset, hyppigere og hyp- 

﻿ 
pigere, undertiden to gange om dagen, og til sidst kom 
der også et par vildfremmede læger med jærnbanetoget 
fra københavn. Tyms seng flyttedes ind til søstrene, 
derpå ned i tante Gines værelse. Tante Erica kom 
fra København og skulle bo hos dem. Det store sove- 
kammer ovenpå havde nu altid nedrullede gardiner; dér 
lå moder, og tym måtte være ubegribelig stille, når 
han en gang imellem kom derop for at kysse hende. 
De stormende galopture omkring plænen holdt op, hi- 
storierne holdt op, og på samme tid holdt også stikkels- 
bærrene og ribsene op — alt syntes at holde op — ; 
og valnøddetræets blade faldt i de våde gange. 
    det skete en dag, da han et øjeblik sad alene nede 
i dagligstuen med søstrene — alle de voksne vare oven- 
på —, da hørtes ligesom en tummel oppe fra sove- 
kamret, og søster Frederikke rejste sig; hun var så 
hvid i ansigtet: «jeg går ovenpå.» «vi må jo ikke», 
sagde caroline. «jamen jeg gør det alligevel», svarede 
Frederikke trodsigt, og afsted ilede hun. Broder og sø- 
ster (han seks år, hun otte) havde rejst sig op; de holdt 
hinanden i hånden og lyttede, så de knap turde trække 
vejret. Tummelen forstærkedes ovenpå; derpå blev 
der ganske stille; straks efter åbnedes døren, og frede- 
rikke — ansigtet var ligesom ganske stift, stemmen så 
hård, så hård — Frederikke sagde ind ad døren: 
    «moder er død.» 
    død — tym fattede ikke ret ordets betydning, 
men vel, at det var noget forfærdeligt; det skar lige 
ind i hjærtet, så koldt og hårdt som det havde lydt; 
han udstødte et stærkt skrig, flere personer kom til; 
han hørte, at der blev udstødt bebrejdelser mod frede- 

﻿ 
rikke; han så’ søster Carolines ansigt, det så’ helt 
forvildet ud; men ellers snurrede alting rundt for ham. 
    og nu var der slukket et lys for tym, slukket 
for aldrig at tændes mere. 

    andet kapitel 
handler om forskellige gamle familieforhold, med mere. 

    den gang Fru Amalie lemvig, en halv menneske- 
alder før denne fortællings begyndelse, endnu hed frøken 
Amalie gullich, og hendes forlovelse med cand, theol. 
Mathias Lemvig deklareredes ved det festlige bord 
i hendes forældres hus, da var der ikke en af de mange 
gæster, hvis glade ansigter og fyldte champagneglas 
spejlede sig i de svære sølvkandelabrer og det andet 
gammeldags arve-sølv, uden at han i sit stille sind 
tænkte, at det var et overmåde godt parti for den 
unge kandidat. 
    thi vel regnedes Mathias Lemvig blandt de håbe- 
fuldere unge theologer, i alt fald af «theologisk sam- 
funds» Medlemmer, i hvis forhandlinger han var en 
stadig og ivrig deltager, og vel var han et ualmindelig 
kønt menneske, fuld af livlighed og ånd, og dertil 
— nu — med gode manerer og net væsen, men hans 
fader var en slet og ret Bonde fra midtjylland, og han 
selv ganske blottet for jordisk gods — det måtte 
dog virkelig kaldes et glimrende parti at blive svigersøn 

﻿ 
   denne gamle formuende københavnske embeds-slægt. 
1 fem generationer opefter havde ingen Gullich endt som 
ringere end kammerherre eller konferentsråd; den nu- 
værende konferentsrådinde var en født sehested; rundt 
om på væggene i spisesalen hang ahnebilleder af lutter 
anselige ætter. 
    konferentsråd, departementschef Gullich plejede, libe- 
ral og gæstfri som han var, at samle ikke blot byrds 
og ånds notabiliteter om sit brede bord, men også 
unge mennesker af ringere position, når de blot på 
en eller anden måde syntes at stræbe opefter, og så- 
ledes var det gået til, at husets næstældste datter, 
frøken amalie, havde forlovet sig med kandidat lemvig. 
Fra begge de unges side var det et purt inklinations- 
parti, og familien modtog fait accompli uden ringeste 
uvilje. I det mindste tilsyneladende, thi selv konferents- 
rådinden sagde: «ja ja da!» og kyssede sin datter. 
    efter forlovelsen fandt kandidat Lemvig sig foran- 
lediget til — vel for også at yde ligesom lidt fra sin 
side overfor den megen materielle velvære, der ville 
tilflyde ham af denne forbindelse —- at søge erhvervelsen 
af licentiatgraden ved det tteologiske fakultet; dette 
lykkedes dog ikke: det mundtlige, frie,-«inspirerede» 
Foredrag lå altid bedre for ham end den skriftlige ud- 
vikling, især når denne var forbunden med undersøgelser 
og kritik. Der blev ikke talt videre om dette uheld: 
den gullichske familie viste svigersønnen al venlig op- 
muntring, snarere i forøget grad, og et par år efter 
rykkede de unge ind i et lille præstekald i jylland, for 
atter efter temmelig kort tid at ombytte det med det 
anseligere lundbyvester købstadkald kun fire mils vej fra 
hovedstaden. 

﻿ 
     om der nu end i anledning af denne befordring 
blev ymtet en del om familie-indflydelse i ministeriet 
o. s. v., så viste det sig dog snart, at pastor Lemvig 
gjorde god fyldest, hvor han var bleven sat. Hans 
statelige skikkelse; de brede (jydske) ansigtstræk, der 
syntes prægede af solid og godlidende djærvhed; dertil 
en stemningsfuld og flydende, om end ofte lidt uklar, 
veltalenhed — alt det gjorde kirken fuld om søndagen 
og hidkaldte tilhørere fra nabosognene, ja endog fra den 
nære hovedstad. Og skønt de praktiske, verdslige, 
præsteforretninger ikke syntes at ligge videre for ham, 
og han heller ikke gav sig meget af med den egentlige 
såkaldte «sjælesorg» (i personlig berøring var han und- 
vigende og vel egentlig lidt forlegen), så vidste han dog 
ved sin hele færd at vinde alles agtelse og manges 
hengivenhed. 
     hjemmet var i begyndelsen ganske præget af den 
gullichske tradition og smag. Den livets rolige 
tugt og orden, det maådeholdne æsttetiske og materielle 
velvære, den afdæmpede fordringsløse elegance og de 
beherskede følelsesudtryk, hvortil Fru Amalie havde 
været vant fra sit hjem, blev præstegårdens karakter. 
Uden særlig stærk uvilje gjorde hun, vel også ubevidst 
støttet af den solide medgift og det mere, der var i 
vente, den gullichske overlegenhed med lethed gældende 
overfor sin bondefødte mand. Hendés person var stille 
og fordringsløs, præget af smag og skønhedssands; hendes 
forstand var sund, karakteren nobel. Men helbredet 
var ikke stærkt. 
    først nogle år ind i deres ægteskab fødtes deres 
første barn, frederikke, opkaldt efter Fru Amalies 

﻿ 
moder; også caroline, der kom året efter, var op- 
kaldt efter en gullichsk pårørende. 
    — men imidlertid havde der hos præsten efterhånden 
udviklet sig en vis — langsomt men sikkert tiltagende 
— ændring i anskuelser, tale og næsten levevis. 
    allerede fra hin dag i forlovelsesperioden, da han 
måtte opgive tanken om licentiatgraden, begyndte hos 
ham en vis misstemning mod det, han kaldte «dødt 
skriftvæsen i modsætning til levende åndsmeddelelse», 
og uviljen bredede sig så småt fra tteologisk lærd 
læsning til al bogvidenskabelighed overhovedet. Han 
begyndte også at stikle til universitetet og universitets- 
folk og alt, hvad der smagte deraf; i sin uvilje indfattede 
han efterhånden også de æsttetiske og politiske syns- 
måder, som antoges at hænge på nogen måde sammen 
dermed. I denne svingning fulgte hans hustru ham 
ingenlunde, og, når han i hendes nærværelse snærtede 
«åndsaristokratiet», «intelligentsen», «de nationalliberale» 
Og «embedsstanden», søgte hun vel på sin passive, stille 
måde at lade ham forstå, hvor såret hun følte sig, 
men hendes måde var for fin for hans opfattelse: da 
hun ikke formåede at bruge stærke og direkte udtryk, 
forstod han slet ikke hendes følelser og vedblev derfor, 
utilsigtet, at fjerne hende fra sig. 
    kort efter Carolines fødsel hændtes det, at en af 
hans jævnaldrende studiefæller — en fordums modstander 
på talerstolen i tteologisk samfund, men ellers en god 
ven af ham — ikke blot tog den tteologiske doktorgrad, 
men også begyndte en strålende litterær løbebane, — 
og denne mand var altid forhen bleven anset for ganske 
jævnt begavet, og navnlig (fra hine samfundets diskus- 
sioner) at stå betydelig under Lemvig i og nu begyndte 

﻿ 
pastor lemvig, uden at gøre sig rede for, hvad den 
drivkraft hed med sit rette navn, der så mægtigt på- 
virkede hans opførsel, nu begyndte han ret for alvor 
at give sine oppositionelle anskuelser luft i ord og 
gerning. Da var det, man begyndte at se hans smukke 
høje skikkelse omkring på tribuner i midtsjælland ved 
politiske møder, samtidig med at familiens omgangs- 
venner i egnen — byens embedsmænd og nabolavets 
godsejere — trak sig tilbage først fra præstegården 
og siden fra kirken, hvor de begge steder erstattedes 
af lutter bønder; da var det, at nye aviser trængte sig 
ind mellem de gamle embedsmæssige på dagligstuebordet, 
at præsten begyndte at snakke familiært med sine tjeneste- 
folk (det klædte ham tvungent), og at han tilstod bør- 
nene friheder, som hans kone misbilligede; ja han ytrede 
åbent, «at man burde lade barne-naturen skøtte sig 
selv, så trivedes den bedst, ligesom planter i frihed». 
    dette sidste var hendes skolede natur for stift; hun 
gjorde indvendinger, men blev mødt med fraser og 
tteoretiske udviklinger, dem hun ikke kunne besvare, 
og således bestyrkedes præsten blot i, at han havde ret. 
    da deres sidste barn, en søn, født et Års tid 
efter caroline, skulle gives navn, afgjorde præsten det 
efter sin vilje: han skulle hedde «tymme», skulle han, 
og dertil «styrbjørn» og «frode», alt til varsel om 
ur-nordisk kraft og frihedssind; men da tymme styr- 
bjørn Frode Lemvig holdtes over dåben, da græd 
moderen, og det ikke af pur religiøs betagethed. Efter 
højtideligheden vedblev hun at græde, så at præsten 
selv blev en smule benauet over sin sejr; da først fik 
han en fornemmelse af, hvor dybt han havde såret 
hende, men nu kunne det jo ikke gøres om. 

﻿ 
     ved dåbshøjtideligheden var hendes familie ikke 
repræsenteret (uden ved meget kostbare dåbsgaver); 
derimod var der fra Jyllands inderste egne kommet en 
fjærnere kvindelig slægtning af præsten, en person af 
almuestanden. Denne blev siden boende hos dem; man 
kaldte hende i begyndelsen jomfru lemvig, siden mest 
tante Gine eller blot Gine; præsten ville have sat 
igennem, at hun skulle kaldes «frænke gine», hvilket 
imidlertid strandede på, at børnene aldrig kunne komme 
ud af denne stavelsesforbindelse; i to år eksercerede 
præsten med dem, men Frederikke blev stridig og sagde 
til sidst altid «vil ikke», når præsten prøvede hende; 
og derved blev det. 
    tante Gine var en skrap og rap lille person på om- 
kring tredive år den gang; meningen var, at hun skulle 
være konen til hjælp i huset, og dette kunne også 
nok behøves, eftersom Fru Amalie blev mere og mere 
svag. De to kunne ikke rigtig lide hinanden, men tante 
Gine viste sig snart så nyttig og dygtig i huset; at 
der ikke kunne være tale om at undvære eller erstatte 
hende. 
    da Fru Amalie omsider forlod dette liv - det var 
kort efter hendes faders, den gamle konferentsråds, død 
—, mærkedes det ikke som en stor forandring i præste- 
gårdens liv og sædvaner; disse havde længe været 
prægede af en ånd, der var modsat den gullichske. 
    ved hustruens båre talte præsten uforbeholdent i 
den stopfulde kirke: 
    «var min elskede hustru end ingen folkelig kvinde 
«i dette ords strengeste betydning; var der end fra 
«hendes tidligste udvikling ret som draget et slør, et 
«magtbundet dække over hendes sjæl, i folkelig og i 

﻿ 
«kirkelig henseende; så var hun dog — o gud være 
«lovet, at jeg tør vidne det! — så var hun dog på 
«sin vis, i sit mon, og ad sine veje, både en dansk 
«kvinde og en kirkelig kvinde, om det end, som skjal- 
«den siger, lå 
-.«for syn bortgemt, 
men i hjertet klemt»». 
«så være da himlen lovet, at hun nu er kommen did, 
«ja did, hvor alle slør afdrages, ethvert magtbundet 
«dække brister, hvor der hersker, hvad her ikke gør: 
«fuld ånds-frihed, fuld hjærte-frihed og fuld livs- 
« frihed!» 
    — gullicherne kørte hjem straks efter jordpåkastelsen, 
efter et yderst kort og formelt ophold i præstegården; 
Sjællands biskop, der som en pårørende af familien kørte 
i den afdødes moders Landauer sammen med denne og 
frøken Erica gullich, ytrede tørt: «jeg var tilforladelig 
ikke uden frygt for, nej jeg var sandelig ikke, at vor 
gode Lemvig skulle have tilføjet mellem sine friheder 
i Herrens rige: «og fuld troes-frihed». Hm.» 
    kaptajn Leonard Gullich og godsejer Johannes 
gullich, der var rejst over fra fyn, kørte hjem på 
jærnbanen, men deres moder, den gamle konferentsråd- 
inde, nærede en aristokratisk fordom mod denne institu- 
tion og benyttede altid sin egen ekvipage. 

    tym er atter flyttet ovenpå i det store sovekammer. 
Der sover også jomfru Lemvig og søster caroline. 
Frederikke sover alene i det lille værelse ved siden af; 
således har hun villet det. 

﻿ 
     tym farer op af søvne, som han undertiden plejer. 
«moder!» råber han. Ak, hvor umuligt, at hun skulle 
høre sin lille dreng. Tante Gine hører ham og dækker 
ham til. — det gamle valnøddetræ pisker som sæd- 
vanligt på ruden, men dog anderledes end forhen; 
bladene er borte, det er den nøgne vinter. Så 
tænker han på sin moder; ansigtet er så utydeligt, 
mon han er ved at glemme hende? Så ville det jo 
dog gå, som doktor Meinke sagde forleden, at han 
en gang ville glemme hende. Nej, det må ikke ske! 
Og lille tym stirrer ud i mørket efter sin moders 
ansigt; han ser mange ansigter for sig, de skifte og 
komme, men hvor er moders? — hvordan så’ 
moder egentlig ud? - — 
     lidt efter hvisker han: «tante gine! nu kom 
hun.» Tante Gine lader, som hun sover, og svarer ikke; 
lidt efter rejser hun sig dog i sengen og ser, hvordan 
det går med drengen. Jo, han sover nu fast og trygt; 
en tåre hænger ved øjenvipperne.                — 


    tredje kapitel. 
Gyldne minder! 

    der var en gang i vor barndom en grøn eng; 
der har aldrig været så grøn en eng siden. Og hver 
. Morgen, kan de tænke dem, når vi børn kom ned 

﻿ 
fra stuerne for at lege på denne eng — for vi havde 
sommerferie — fandt vi den bedækket med gåseurter 
og blåklokker, der var også valmuer og mange andre 
slags, og de smilede og nikkede — aldrig siden har 
småblomster været så fornøjede. Og fra gærdet 
langs onkels have kiggede den ville hybenrose, den 
svagtduftende, blegrøde hybenrose, frem bag sit små- 
bladede løv og undrede sig over, hvor blå himmelen 
var i denne velsignede morgenstund; og når en sagte 
sommerlig susen sænkede sig fra aske-alléens kroner 
ned over rosenhækken og purrede spøgende om i dens 
ranker, da spredtes de blegrøde blade ned over guld- 
knapperne og snerleblomsterne ved dens fod og fan- 
gedes af duggen — aldrig har der været en yndi- 
gere leg. 
     der var også en lille lund, og når jeg gik lidt 
ind i den og til eksempel stillede mig på broen over 
bækken, så var der tydelig mening i vandets mumlen 
under mig; det sang, tror jeg: 
     «det er sommerferie, min dreng, sommerferie!» 
Og lagde en sådan fryd og lykke i det ord, som 
det aldrig siden har haft, hvordan man så end udtalte 
det. Dér husker jeg også en vis skovens fugl, skjult 
et sted oppe i trækronerne; når alting tav undtagen 
bækken, da kunne den skære ind med sit: «dy dy, dy 
dy, dy dy, di-i-i», og den sidste tone (højere end de 
andre, og langtrukken), den gav formelig genlyd under 
skovens hvælvede loft; når så genlyden var for- 
svunden, kom gerne et svar fra en fjedret kammerat 
et andet sted inde i skoven: dy dy, dy dy, dy dy, 
di-i-i, fjærnere klingende, men lige så klart. Tonen 
husker jeg, men dens mening har jeg glemt; det var 

﻿ 
vist også noget om sommerferiens og barndommens 
lykke; den gang forstod jeg det. 
     det er nu vist, at siden vi blev voksne og for- 
nuftige og lærte at skatte denne verdens dyrekøbte 
ting, da begyndte engene at blive mindre grønne og 
himlen mindre blå; gærdets ville rose falmede, og 
med den de andre blomster. Da var det også, at vi 
så småt glemte, hvordan bækkens sang mellem stenene 
skulle tydes, og hvad den lille kvidrer i lunden dog 
så indtrængende havde fortalt os. Vi lærte mange 
rare ting — men det glemte vi. Glemte det — 
næsten. Thi mangen en halvgammel fyr går endnu, 
og helst når ingen ser ham, ud på barndommens 
eng og spejder efter hine blomster; ud i lunden og 
lytter efter hine toner; lytter med smerteblandet vemod, 
om han dog ikke skulle kende, ikke skulle forstå 
lidt af det endnu; og når nogle af disse gamle børn 
mene virkelig at kunne det, da fortælle de deres gen- 
opdagelse til andre, fordi de i deres glæde ikke kunne 
lade det være; men såsom de fortælle noget, som kun 
få have stunder at høre på (det er jo også ganske 
unyttige ting!), gør de fleste tværtimod nar ad dem; 
sådanne gamle børn kaldes lyrikere -og passe ikke 
rigtig til vor tid. 
    men i vor barndom vare vi alle lyrikere. 
    der var den gang mellem andre vidundere, som 
senere forsvandt, et fredlyst sted, et helligt sted — 
og her på jorden! — hvor der var evig sommer og 
evig lykke. Det var netop det sted, hvor vi tilbragte 
vore sommerferier; måske en herregård eller en 
præstegård eller et andet sted på landet — langt, 
langt ude på landet. Dér boede onkel og tante, 

﻿ 
eller hvem det nu var, i evig sommerlig herlighed. 
Sorg og forkrænkelighed kendtes ikke dér; alt og 
alle vare glade fra morgen til aften. Og hvorfor 
skulle de ikke også det? Aflode nogensinde havens 
stikkelsbær og ribs og solbær? Vare ikke altid kir- 
sebærtræerne tunge af rødmende, gulnende eller sort- 
nende frugt ? — der vågnede vi om morgenen ved 
de glade lyd af hønsenes kaglen og duernes kurren; 
måske var der også duer og høns hjemme, men de 
vare ikke så glade som dér, så lidt som hestene 
eller køerne, eller kusken, eller pigerne, eller noget, 
der hørte dette sted til. Og solen aflod ikke at 
skinne på den grønne eng derude og på den ville 
hybenrose, der omsluttede hele helligdommen. Og i 
skoven, . der hørte til, aflode ikke hindbærrene at 
modnes på de tørre, bare pletter, som kun vi selv og 
kusinerne og fætrene kendte; og den kære sø blinkede 
mellem stammerne; dér lå båden, og vi kendte 
hemmeligheden med at få den løs uden at låne 
nøglen — — vi roede langt ud, og store fætter 
Rudolf sprang først ud fra båden i vandet og sagde, 
at vi godt kunne bunde — - og når vi så kom 
hjem, så var der middagsbordet og glade ansigter og 
munterhed - og så den rødgrød, som ingen lavede 
som tante! 
    præcist sådant et sted havde også tymme — 
langt, langt ude på landet, helt ovre i fyn: først 
kørte man hele Sjælland igennem på jærnbane — og 
med hvilken salig følelse lagde tymme sig ikke i kupé- 
hjørnet for at sove lidt og vide, at når han næste 
gang slog øjet op, så var han mange mile nærmere 
ved de hellige steder. — har du sovet lidt, min 


﻿ 
dreng?» — «jeg ved ikke rigtig; hvor langt er vi?» 
«bøj dig frem, så ser du storebælt.» «storebælt, 
hurra!» — og hurra, der er dampfærgen! — gå 
ned i kahytten og sidde dér? Nej, nej. Se frede- 
rikke, hvor vandet bliver hvidt og skummende her bag 
det sted, hvor skruen løber; det kommer op nede fra; 
det ligner flødeskum, akkurat fløden, der kommer på 
tante Elines rødgrød; synes du ikke, frederikke? — 
og mågerne, som flagre tæt ind til rælingen og 
snapper brødstumper i luften; og bølgerne, de lange, 
grønne, hurtige bølger; å frederikke, det er ligesom 
de også glædede sig til sommerferien —------------se! 
Se! der er kirken i nyborg! — — — dér, dér står 
jo jens, det er onkels vogn, det er vognen fra ros- 
gård; å hurra! — «jens, sig mig jens, er kirse- 
bærrene modne?» «ja vel tym!» «også det span- 
ske i hjørnet ved køkkenhaven?» «ja vel.» 
    ja vel, naturligvis, thi alt er modent og fuldkomment 
på rosgård, en evig sommerferie. 
    — det var dog ikke en lang række af sommer- 
ferier, at tymme kom til onkel Johannes Gullich og 
tante Eline på rosgård. Besøgene havde været 
regelmæssige fra hans spæde barndom, da moderen og 
alle børnene fra lundbyvester præstegård plejede at 
være der en hel måned ad gangen sammen med andre 
slægtninge, små og store, men efter moderens død, 
og eftersom pastor Lemvigs forhold til hendes slægt 
kølnedes, forkortedes de. Det var dog fra den tid, 
tymme huskede dem bedst. Hans sidste besøg fandt 
sted, da han var elleve år; det var sket mod faderens 
og tante Gipes ønske, og kun på indtrængende for- 
bøn af tante erica, der så længe som muligt søgte at 

﻿ 
bevare et forhold mellem lem vigs børn og den gul- 
lichske slægt. 
     tymme gemte mindet om sine barndoms sommer- 
ferier som om en svunden fortidsherlighed: den fynske 
onkel og tante og kusine Ingeborg og kusine mar- 
grethe, og alt tyendet, og alle gæsterne — - de blev 
forklarede skikkelser, der hørte en anden og bedre 
verden til. 


    fjerde kapitel. 
Frihed! 

     lutter nye aviser ligge på dagligstuebordet i 
lundbyvester præstegård; de gamle embedsmæssige er 
fuldstændig forsvundne. Frihed, lighed og broder- 
skab brede sig: præsten er dus med jomfru lemvig; 
denne igen med tjenestefolkene. Disse gå ud og ind 
i stuerne. Bønder fra omegnen (sognet strakte sig 
langt ud over den ubetydelige købstads område) er 
omtrent de eneste gæster ved præstens bord; alt lægges 
an på at være folkeligt, lige indtil børnenes dragt, 
der er som de små hvidhovede ungers ude fra land- 
sognet. De rode og klatre den hele udslagne dag i 
gård og have, eller de lege med gadedrengene; de 
har nok en lærerinde, men fridagene er mange, thi 
når de, især frederikke, ikke «føler sig oplagt i dag», 



﻿ 
så giver faderen dem jævnlig fri: «ånden skal ikke 
tvinges», siger han. 
    under al denne anarki styredes dog d^t egentlige 
husvæsen med mønsterværdig dygtighed af tante gine, 
der til al lykke var lige så despotisk og komman- 
derende af karakter, som hun var frisindet af princip; 
ellers var det aldrig gået. 
    denne kvinde var, som alt omtalt, en fjærnere 
slægtning af præsten og stammede fra samme midt- 
jyske egn. Hun havde tilbragt sin ungdom på flere 
jyske folkehøjskoler, først som elev, siden i en række 
af år som en slags madmoder; herfra havde hun. en 
del folkelig læsning og endnu flere reminiscentser. af 
folkelige foredrag, men også sin store dygtighed i det 
praktiske husvæsen og så hele sin livsanskuelse. 
Denne var meget fast og meget enkelt: næst efter en 
striks kirkelig religiøsitet kunne den sammenfattes i: en 
inderlig uvilje mod alt, hvad der ikke var «folkeligt» 
I dette ords mest nøgterne betydning. Af person var 
hun lille og kantet, men stille og fordringsløs, renlig og 
næsten pillen i sin ellers yderst tarvelige påklædning; 
hun vedligeholdt sin jyske mundart, der især var 
hårdnakket, når hun korn i affekt. Hun beherskede 
nu præsten og præstegården og var skyld i, at der 
trods friheds- og lighedsprincipets almindelige aner- 
kendelse dog herskede orden i det mindste i køk- 
ken, garderobe og  den indre økonomi. Frederikke 
alene kunne hun ikke magte; denne viste hende tidlig 
brodden, som hun da gjorde mod alle, der trådte 
hendes luner i vejen; men Caroline og tymme bøjede 
sig som siv under tante Gines kommando. 
    «fremfor alt ikke tvang», gentager præsten til 

﻿ 
den nye lærerinde — og der er temmelig jævnlig ny 
lærerinde. — «det er lysten, der skal drive værket», 
siger han og lytter forhåbningsfuld til den sang, der 
lyder ud fra skoleværelset allerede under den nye 
lærerindes første time; thi tante Gine har endelig 
skaffet en, der besidder den rette måde: gennem sang 
og hjertelige småvers og uden videre lektier at ind- 
smugle i børnene «som gennem leg» både historie 
og geografi og regning og dansk stil og sprogene. 
Tante gine, der har tid. til alt muligt, overværer under- 
tiden med stor fryd disse timer, der holdes på ube- 
stemt tid, efter overenskomst. 
    præsten står ved det åbne vindue i sit kontor; 
den solvarme morgenvind stryger ind og blander sig 
med tobaksrøgen fra hans kære pibe. En statelig, 
værdig skikkelse; fred og rolig lykke synes at bo 
på hans pande og i hans blik. Han overtænker 
«gangen» i sin søndagsprædiken imorgen. Han behø- 
ver ikke at skrive noget videre op; han véd, at stem- 
ningen vil komme, når han i morgen fra prædikestolen 
overskuer den ham venlig stemte, talrige tilhørerkreds; 
med stemningen kommer også de rette udtryk; og 
han glæder sig til at fornemme genlyden af sin klang- 
fulde røst under hvælvingerne og til at møde de 
ærbødige, hengivne blikke dernede fra stolene. 
    under vinduet ser han Frederikke og tymme tumle 
sig i den lille have, sunde, stærke, glade; Frederikke 
udfører et voveligt Spring fra plankeværket - det er 
rigtignok forbudt, men hvad —; tymme følger hende 
efter -- hillemænd, det gik godt — hør hvor de juble 
og støje; 
    ude fra køkkenregionerne hører han den travle, 

﻿ 
trofaste Gine rumstere; det er for hans og børnenes 
skyld, hun lever og virker. 
    og han drager et suk, den gode, ærlige mand; et 
suk af lykke og taknemlighed, et suk — det føler 
han —, der opvejer en formel morgenbøn. Det får 
da træde i stedet derfor. 
    — sang genlyder fra skolestuen; der er altså 
«time». Det er lærerinden og caroline; han kender 
stemmerne; om det just ikke lyder smukt, så —— 
    men hvor kan det da være, at Frederikke og tym 
lege i haven? 
    præsten tænker lidt så kalder han på tante 
gine. 
    «frøken Klausen holder time, hører jeg; hvor kan 
det da være, at Frederikke og tym ....?» 
    tante Gines ansigt bliver stramt. «vil præjsten 
ett heller sjæl tale med frederikke?» 
    han betænker sig lidt og kalder så ud ad vinduet. 
Efter en rum tid kommer Frederikke slentrende ind; 
den store fjorten Års pige er sjusket i påklædning og 
væsen, men kraftig og sund — hun tegner rent ud ti) 
at blive en stor skønhed. Hun har trods i sit an- 
sigt nu. 
    «kære barn, hvorfor er du ikke til time?» 
    «ja det sæjer a så præcis manne gange; hvorfor 
er du ett til time?» gentager tante gine. 
    Frederikke værdiger ikke tante Gine et svar; fa- 
deren ser hun lige op i øjnene. Denne gentager 
spørgsmålet: «hvorfor er du ikke til time hos den 
gode frøken klausen?» 
    «å», vrisser Frederikke med uforstilt hån. 
    «hvad mener du, mit barn?» siger præsten. 

﻿ 
    «hun sæjer, gør hun», falder tante Gine forbitret 
ind, «te det er not vrævl, de lær oppe i skolen — 
du skåhns båhn!» 
    Frederikke krummer de smukke læber: «ja det 
siger jeg, for det er det værste sludder, og jeg vil 
ikke komme der, uden jeg har lyst.» 
    «men Frederikke dog!» 
    «men fader dog!» 
    faderen ser rådvild på frederikke, derefter råd- 
vild på tante gine. 
    «min søde frederikke, betænk dog . . . .» 
    «nej, jeg vil ikke — du siger jo selv altid, fader, 
at man skal ikke tvinges . . . .» 
    «jamen denne lærerinde, den gode frøken klau- 
sen; det er jo dog noget andet . . . .» 
    «ja det skal du såmænd have ret i; for de forrige, 
de ville dog lære os noget, men denne, u ha, det er 
det værste sludder og vrøvl; jeg er så ækel og væm- 
melig ved det; jeg kommer der aldrig mere, aldrig, 
hører i» og hun stamper med foden, trodsig — og smuk. 
    faderen betragter hende, mere rådvild end før. 
    «ja nu kan du gå, foreløbig.» 
    derefter ser han på tante gine. Denne siger: 
«ja det er nu liegodt aristokrati; det sitter i hinner; 
det er der ett møjet å gør ved.» 
    præsten stryger sig med hånden over panden; han 
ser ud i det frie, glade sollys; så klares hans blik — 
det havde fået et forbigående udtryk ligesom af be- 
kymring — og han siger med eftertryk: 
    «med guds hjælp, Gine - midlet er frihed. 
Og i tålmodighed, lad os mærke os det.» 
    tante Gine står lidt uvis; så får frasen sin 

﻿ 
gamle magt over hende. Hun nikker og siger: «ja, 
frihed i tålmodighed, det må vel være det.» 
     — præsten står alene og tænker efter. 
     «ja, ja. Det er det gullichske blod. Ja det er 
det.» 
     men Frederikke er bleven ked af at lege. Nu sid- 
der hun i «folkestuen» og læser. Der er ro og fred; 
tante Gine har travlt andetsteds. 
     tymme står hos og spørger, hvad hun læser. 
     «å», siger hun og læser videre. Hun sluger bogen; 
det er en roman fra lejebibliotheket i byens boghan- 
del; der får hun i hemmelighed en masse bøger; hun 
sluger dem alle og forstår det halve. Hendes inter- 
esse er ligelig delt mellem sådan læsning og ville 
legemsidrætter. 

    femte kapitel. 
Krigsførende magter. 

   konferentsrådinde Gullich har været tre 
dage i besøg i præstegården! Hun, som siden dat- 
terens død ikke havde sat sine ben der, kom pludselig 
over dem derude, som en stormvind. 
   «i tre dage bliver jeg hos dem, bedste sviger- 
søn, hverken mere eller mindre», sagde den gamle dame 

﻿ 
til den forbavsede præst, da han hjalp hende og hendes 
jomfru, jutta, ud af landaueren. 
     fra et af vinduerne var tante Gine vidne til ud- 
stigningen. Hun bandt køkkenforklædet strammere om 
sig og mumlede: 
     «det blywer en kampens tid.» 
     præsten råbte ud i haven: «børn, børn, kom skal 
i se, hvem her er»; hans stemme var slet ikke så 
fornøjet, som det skulle lade; det mærkede børnene 
godt. De havde forresten set vognen allerede ude på 
landevejen — de kendte den nok fra de par gange, 
de havde gjort et flygtigt besøg i København —, men 
vare med vilje løbne bort. 
     «kom børn, kom!» Så måtte de da op; 
Frederikke kom slentrende bagefter. På trappen 
bleve de stoppede af den allestedsnærværende gine: 
«jøsses børn, hudden er det, i ser ud; op med jer 
og ta nowed rent tøw på». De to lystrede, men 
Frederikke så’ blot ned ad sin sjusketsiddende dragt, 
krummede læberne til et lille spodsk smil og trådte 
derpå ind til bedstemoderen. Siden indfandt Caroline 
sig, underlig, kejtet; sidst kom tymme, også kejtet; 
han lignede mest en køn bondedreng; kasketten havde 
han beholdt på; faderen tog den lempelig af ham. 
     — ja det blev en kampens tid, disse tre dage. 
Stille og uden ydre rabalder rasede den uophørligt, 
så at sige fra stue til stue. Det var en kamp mel- 
lem modsatte principer, krydsende berettigelser, race- 
forskellige personligheder. De krigsførende magter vare 
bedstemoder Gullich og tante gine; kampens genstand 
var herredømmet over huset og især børnene. 
    bedstemoder Gullich var kommen for at se med 

﻿ 
egne øine, hvor vidt tøjlesløsheden havde grebet om 
vig i dette hus, bestemt på at virke, hvad hun kunne 
sirke, i modsat retning, især med hensyn til børnene 
og deres fremtid; og hun havde magtmidler i bag- 
hånden : hele den gullichske formue beroede hos hende 
i uskiftet bo. Præsten, der skulle have ledet defen- 
siven, trak sig straks ud af kampen, men tante gine, 
ikke mindre viljestærk end konferentsrådinden, bød 
hende dristigt spidsen, som frihedens og folkelighedens 
forkæmperinde; på sin side havde hun det ved tid 
og vane grundfæstede herredømme over huset og præ- 
stens vilje. — bedstemoderens angrebsmåde var i be- 
gyndelsen den tavse kritik; hun sagde ikke meget, 
vogtede sig frem for alt for kommanderende overgreb i 
husets ordning, men man så at hun mønstrede og 
kritiserede; lige overfor en sådan krigsførelse, der 
satte præsten i forvirring, tyendet i angst og børnene 
i respekt, havde tante Gine brug for al sin jyske 
sejghed. 
    hvorledes kampen bølgede frem og tilbage, kunne 
ses af mange små træk. For exempel: 
    til middagsbordet straks den første dag, kl. 12, 
mødte som sædvanlig karlen og den ene af pigerne 
(den anden havde tur i køkkenet) og satte sig ved den 
nedre bordende. Konferentsrådinden gjorde en næppe 
mærkelig trækning ved næsen, men indtog sin plads 
til højbords og lod ellers som ingenting, naturligvis. 
Tante gine, der ikke havde føjet en tøddel til sin al- 
mindelige grå hvergarnsdragt, der altid var proper og 
ulastelig, satte sig med en egen bestemt sejrrig mine 
ved siden af børnene. (præsten havde i forvejen, 
noget forlegen, foreslået Gine at lade tyendet blive 

﻿ 
ude fra middagsbordet i disse dage, men var bleven 
rejst på ret køl igen af hende). — men næste dag, 
før bordet, kom selve karlen og den pige, der havde 
bordtur, og vægrede sig rent ud ved at komme ind. 
Den dag sad tante Gine ved bordet og næsten rystede 
af forbitrelse, medens intet sporedes på bedstemoder. 
Tymme begyndte på et: «jamen hvorfor . . . ?» men 
standsedes øjeblikkelig ved et eftertrykkeligt knubs i 
siden af tante Gines hårde kno. — imidlertid, tante 
Gine huserede endnu samme eftermiddag således med 
folkene, at de den tredje dag punktlig indfandt sig. 
Folkelighedens sag havde atter sejret, og tante Gine 
stirrede stift på bedstemoderen, da karlen og pigen 
med et ulykkeligt skrabud nedlode sig ved bordenden. 
    der plejede at ligge på dagligstuebordet, mellem 
andre aviser, et par af særlig «rød» Farve. Bedste- 
moder havde straks mønstret dem, og de vare som 
blæste bort om eftermiddagen: præsten havde taget dem 
bort. Men næste dag lå de der igen, og allerøverst; 
og nu blev de liggende, det vågede tante Gine over. 
Friheden havde atter vundet en smuk sejr. 
    samme dag (det var den anden) talte bedstemoder 
i Enrum med lærerinden, frøken klausen. Det var 
en ung en, meget frisindet og efter tante Gines hjærte, 
sikker på «mål og midler», hun forlangte blot at få 
lov til virkeligt at give alle timerne. Efter denne 
samtale havde bedstemoderen set meget alvorlig ud, 
men hun sagde ikke noget. Derpå havde hun taget 
alle børnene for sig i enrum, med deres bøger; hele 
huset vidste, at de skulle eksamineres i lærefagene — 
Vorherre må vide, hvordan den gamle dame bar sig 
ad, for i hendes ungdomstid lagdes der ikke megen 

﻿ 
vægt på den kvindelige skole-uddannelse. Imidlertid 
har hun vel forstået at eksaminere uden at røbe sig 
selv, thi da de igen kom ud, hver med sine bøger i 
hånden, var Frederikke meget rød i hovedet, Caroline 
grædende, og tymme forvirret. — efter denne eksamen 
sporedes første gang mangel på beherskelse hos den 
gamle dame, hendes hænder rystede, og øjnene funk- 
lede bag brilleglassene. Hun tog i døren til sviger- 
sønnens kontor, men betænkte sig og opsatte mødet til 
sidste dag, lige efter middagsbordet. 
     da stod hovedslaget, imod hvilket alt det andet kun 
var som forpostfægtninger at regne. Tante Gine deltog 
ikke, men gik frem og tilbage udenfor kontordøren, 
talende til børnene: 
     «nu vil hun, den gamle gulliken, ta alle jer bøhn 
og gør jer højr og aristokrater og folkefjender, og fylde 
jer med det døde bogstav, som ihjelslår, og ha jer i 
den sorte skole, som er mod folke-ånden, i det sted 
1 skulle på en folkehøjskole — å jøsses da!» 
     hun var ganske ude af sig selv (også over at blive 
holdt udenfor kampen og afgørelsen) og begyndte i 
sin vånde at nynne en af sangene fra hendes højskole- 
tid, — hendes stemme var ellers ikke til det — en holger- 
danske-sang, som til at mane den fule ånd bort, der 
husede inde i kontoret, men så standsede hun på en 
gang; hun hørte præstens klare stemme derindefra: 
     «jeg véd det helt vel .... men det større 
onde, kære svigermoder, det større onde . . . . hvad 
jeg ville kalde fortabelsen af barnehjertet, af — af 
— af hjærtelivet — af åndens frihed .... ja, 
kære svigermoder, den fare har de med deres op- 
dragelse og forudsætninger måske mindre øje for . . . .» 

﻿ 
     «det var skønne ord», sagde tante Gine glad, 
«sodden ska det vær, giv ett tawt, Mathis lemvig.» 
     bedstemoderen hørtes at sige noget, men det kunne 
ikke forstås udenfor. 
     præsten lidt efter: »blive til —  ikke blive til 
noget? Hm. Hm.         for det første ser vi to vist 
med såre forskellige øjne på den ting, hvad det 
overhovedet er at blive til noget . . . .» 
     han blev afbrudt af en kort, uhørlig bemærkning 
af kontraparten. Men fra nu af kunne man på tonen 
i hans svar mærke, hvor bitter i grunden striden var, 
skønt anstanden bevaredes. 
     «kære svigermoder; de har gentagne gange — 
tilladt dem at minde mig om vor afdøde uforglem- 
melige Amalie og det på en måde, som om de 
     på en måde - ligesom repræsenterede hendes 
rettigheder her; jeg må sige . . . .» 
     han standsede, og der var et øjeblik ganske stille 
i kontoret. 
     Frederikke sagde: «fy, vi lurer; lad os gå»; men 
tante Gine holdt hende hårdt fat om håndleddet og 
lyttede anspændt efter bedstemoderen, som nu var be- 
gyndt at tale. Tante Gine løftede på én gang armene 
i vejret; de grå øjne lyste af vrede; hun måtte have 
hørt noget slemt. 
     i det samme trådte bedstemoderen ud; de to kvin- 
der mønstrede hinanden et øjeblik; bedstemoderen sagde: 
«ah, jomfru lemvig, så de har lu—», men hun tog 
sig i det, trak lidt på skuldrene og gik med et stramt, 
koldt smil igennem stuen ind til sit værelse, hvor hen- 
des jomfru, jutta, besørgede indpakningen til hjemrejsen. 

﻿ 

    kampens tre dage er forbi. Stilhed er indtrådt: 
«slaget var endt. ...- på den blodige val, der nylig 
genlød af kampen, hørte man kun . . . .» 
    tante Gine føler, at hovedslaget er tabt, men ken- 
der ikke i hvilket omfang. Hun spørger præsten, men 
denne svarer undvigende og udsætter forklaringen, lige- 
som en slagen korpschef, der ømmer sig ved at rykke 
ud med tabslisterne overfor den øverstbefalende. 
    sådan går det i flere dage, men til sidst går 
tante Gine ham alvorligt på klingen. 
    «det nøtter ett at lægge skjul længer; er det så, 
at tym han ska væk?» 
    præsten nikker. «ja, når tid kommer.» Han 
vover ikke at se på hende. 
    «i skole? i den sorte skole? Er det sodden?» 
    efter en tid kommer svaret: «ja; det viste sig at 
være nødvendigt at bringe dette offer.» 
    «er det pengene, som gør’ed?» 
    præsten svarer ikke.                             — 
    «så har du forrådt frihedens sag for det usle 
mammon, og barnet er hjemfaldet.» 
    «det var nødvendigt — for hans fremtids skyld. — 
og med guds bistand — —jeg vil sige dig, gine, 
der er udgået mange frihedsmænd netop fra latinskolen.» 
    «og han skal bo — —?» 
    «ja han skal. Hos bedstemoder, ja.» Præsten 
sukker. Han fortsætter: 
    «og ydermere har jeg måttet love, at pigebørnene 
forinden Tyms afrejse skal besøge deres bedstemoder 
i hovedstaden, en kort stund, en kort stund.» 
    «og alt det har du sawt ja til Mathis lemvig?» 
    «det var nødvendigt.» 

﻿ 
    sjette kapitel. 
    tymme kommer til sin fine familie i københavn. 

    «gud døde mig, der har vi knægten!» 
    ved dette pludselige, kraftige udbrud rykkedes 
tymmes blik hen på en midaldrende, temmelig høj og 
slank mand med en stor blond militær knebelsbart og 
en hel mængde små rynker om mund og øjne; han 
stod ved bedstemoderens stol og stirrede på tymme 
gennem en monocle; det var den mand, der havde 
brølt så frygteligt. 
    «å, leonard», sagde bedstemoder nervøst. 
    «om forladelse, mama», svarede manden. «men 
der er minsæl ikke spor af lighed med familien; det 
er gud forlade mig faderen op af dage.» 
    «men Leonard dog», sagde tante erica, der var 
den, der havde lukket døren op for tymme og straks 
kysset ham så venligt. 
    «det er din onkel leonard», sagde den samme 
dame og drejede tymme blidt henimod manden. 
    det var altså den onkel, Frederikke havde syntes 
så godt om, da søstrene sidst vare i københavn. Selv 
havde han aldrig set ham, det han vidste af, for det 
par gange, han som ganske lille havde været i besøg 
i byen, havde det truffet sig så, at onkelen ikke 
havde været der. 
    tymme følte, at der ventedes noget af ham; han 
ville gå hen til manden, men så syntes han, det var 
så flovt; derpå gjorde han et par skridt hen ad 
bedstemoders stol til, men hans trin på det bløde 

﻿ 

gulvtæppe lød så underligt, at han blev stående på 
halvvejen; han så rådvildt på det store bogskab, 
på lysekronen under loftet; derpå drejede han ho- 
vedet lidt til siden — og brast i gråd. 
     det var såmænd ikke underligt; gråden havde 
siddet ham i halsen lige fra det øjeblik, da tante 
Gine havde forladt ham efter at have ringet på for- 
stuedøren; hun havde derpå, så snart hun mærkede, 
at der ville blive lukket op, skyndt sig ned ad trap- 
øerne igen; men hun havde dog sendt ham et afskeds- 
blik, å det var ligesom hun også ville græde; — 
da var det begyndt at komme op fra brystet, som om han 
skulle hulke; og i næsen og i øjnene; — men i det 
samme var der blevet lukket op, og tjeneren var kom- 
men ud; han havde set på tymme og hans vadsæk, 
der lå ved siden; derpå havde han råbt ned ad 
trapperne: «å de! -- de dér!» men tante Gine 
havde ikke svaret. Så var tjeneren gået ind, og 
straks efter var det, at tante Erica havde taget ham 
ind i stuen. 
    nu stod han der og græd, og ved tanken om, 
hvor gruelig flovt det var for en elleve Års dreng, græd 
han endnu stærkere. 
    og i den korte tid, medens han midt på gulvet 
i den store, fremmede stue lod tårerne flyde bag de 
mod øjnene pressede hænder (han vidste, at hænderne 
vare sorte efter rejsen, og at tårerne ville blive 
sorte — hvilket forøgede hans gråd), i denne korte tid 
så’ han i tankerne alle dem derhjemme, som han nu 
havde forladt, og hjertet sammensnøredes. Men dog 
var han sig bevidst, at det var gruelig flovt, og at 

﻿ 
bedstemoder og alle de andre fremmede mennesker nu 
lo ad ham, eller også vare meget vrede på ham. 
    men da han så’ op, ja, så var der det forunderlige, 
at den fremmede mand, han med det forfærdelige brøl, 
han, hvem tym havde troet ville være uhyre forbitret, 
han stod tværtimod og så’ på ham så mildt og ven- 
ligt. Og tante Erica havde såmænd lagt hans hoved 
op til sig og klappede ham på håret. Ja selv bedste- 
moder hørte han sige: 
    «lad ham få den store billedbog, erica; men 
først ovenpå og vaske sig, og det grundigt.» 

    «å lille barn, lad dog være at dyppe smørrebrødet 
i theen», sagde bedstemoder. Det var ved ttebordet 
næste morgen. Tymme standsede sit franskbrød på 
vejen fra koppen til munden og så’ forskrækket på 
bedstemoder, men nu løsnede det halve af brødet sig 
og faldt ned i koppen. Så påfulgte en række mis- 
lykkede redningsforsøg, og under alt dette vedblev 
bedstemoder at stirre på ham. Lidt efter sagde hun: 
    «erica. Så er det altså bedst, du straks tager 
ham med til — til —- hvad er det nu han hedder.» 
    «ja, mama.» 
    tymme sad i sin forlegenhed og purrede sig i 
håret; han følte, at bedstemoder nu stirrede på det; 
derfor tog han hånden derfra, og de lange blonde 
lokker faldt ned over panden og kildede ham så 
frygteligt under næsen, men han turde ikke føre 
hånden derhen. 

    - nej, sagde bedstemoder, «vi må allerførst have 

﻿ 
ham hen og klippes, ser jeg. Lad Anders gå med 
ham og komme straks tilbage.» 
     «ja, mama», sagde tante Erica og gik hen og 
ringede på tjeneren. 

    syvende kapitel. 
Mere fra den fine portion. 

    tjeneren Anders gik ned ad gaden med jomfruen, 
jutta, der også havde by-ærinde; de havde tymme 
imellem sig. 
    «denne gade hedder amaliegade», sagde Anders til 
tymmes belæring; det er faktisk den fineste gade i 
byen, må de vide.» 
    «nå», sagde tymme og traskede afsted. 
    «vi gå nu til vor første frisør her i staden; hans 
navn er petit; petit; mærk dem det, unge herre.» 
    «jo», sagde tymme.   men vil de ikke hellere 
sige du til mig; — og de med», vedblev han, hen- 
vendende sig til jutta. 
    «gud velsigne dem, jo», svarede denne. «en smuk 
dreng», hviskedee hun over til anders; tymme kunne 
jo ikke undgå at høre det; han blev rød. 
    «mon dieu», svarede anders, «sig ikke sådan noget 
til den unge herre, han kunne let blive indbildsk; sig 
det til mig, om de behager; jeg er vant til at høre 
det.» Og han snoede sin knebelsbart. 

﻿ 
    (det gik op for tymme, at tjeneren lignede onke. 
Leonard noget såvel i knebelsbart som i tale og ma- 
nerer; dog syntes han ikke, det klædte ham så godt). 
    «er onkel Leonard rar?» spurgte han pludseligt. 
    «jøsses», sagde jutta. «det er den bedste herre, 
der går på jorden.» 
    «yess», tilføjede anders. «gentlemand fra top til 
tå, det er hvad han er, gud døde. — a popo, har 
de hørt, har du hørt tale om kaptajnens galante ung- 
domseventyr i Viborg — dog det har du vel næppe?» 
    «gud, hr. Anders, hvor kan de dog falde på at 
tale om sådant noget til barnet?» sagde jutta. 
    «pardon mig. — hjertet er kun én gang ungt, 
som vi sagde i min tid, gud døde. ............ De, frøken 
jutta! Hun var smuk som de, og kort sagt. Han 
skal have lignet mig», tilføjede han. 
    «å, de er en abekat», sagde jutta. 
      mon?» svarede Anders usigelig selvbehageligt og 
strøg sig om knebelsbarten. 
    — «hør», sagde tymme lidt efter (han havde gået 
og grublet på sit tilfælde ved thebordet), hør sig mig, 
jeg kom til at dyppe franskbrødet i morges i theen; 
var det så forfærdeligt?» 
    «grueligt», svarede Anders alvorligt. «dog det er 
dit spøg. Du kan ikke have begået noget så ræd- 
somt. » 
    «jo jeg kom virkelig til det», sagde drengen, uhyre 
beklemt om hjærtet. 
    anders' standsede sin gang og slog hænderne sam- 
men. «mon dieu, hvad hører jeg! - dyppe? — for- 
fær-deligt!!» 

﻿ 
    «bryd dig ikke om ham, han er nu sådan en spøge- 
fugl», sagde jutta. «ja pænt er det nu ikke, men —» 
    «ja for det gør tante Gine altid.» 
    «tante gine», gentog Jutta med en lidt særlig be- 
toning; der gik en lille smerte gennem drengens sjæl. 

    «nu skal vi to», sagde tante erica; hun stod med 
tøjet på, da tymme kom tilbage i klippet tilstand. 
    «hvor skal vi nu hen, tante erica?» 
    «du skal hen og have en ny dragt.» 
    «tante Gine sagde, at den var hel god, den jeg 
har på.» 
    tante Erica bekæmpede en lyst til at ytre sig. 
Hun sagde: «det er den såmænd også, men — men 
— nu skal du jo meldes ind i dag, og så vil bedste- 
moder have, du skal være rigtig fin.» 
    «meldes ind? i dag? .....- i skolen?» Tymmes hjerte 
bankede. 
    «ja. Fra skrædderen går vi hen til onkel leonard.» 
    «har han skole?» 
    tante Erica lo. «nej, men han skal melde dig ind.» 
    de gik tavse ved siden af hinanden. 
    «denne gade hedder amaliegade», sagde tymme, 
«og det er den fineste gade i københavn; og petit 
hedder den fineste frisør, det sagde anders.» 
    «han sagde også», vedblev tymme lidt efter, «at 
onkel Leonard kunne sådan et eventyr.» 
    «eventyr?» 
    «jo det var et galant eventyr, sagde anders, - 
galant betyder vel morsomt? - og det var fra den tid, 

﻿ 
han var i viborg, men Jutta sagde rigtignok, det var 
ikke noget at fortælle mig.; 
    «gud», sagde tante Erica og begyndte at gå sag- 
tere; tymme syntes, hun rystede på hånden og var 
ganske underlig. 
    «jutta mente sagtens, jeg var for stor til eventyr; 
men det regner jeg mig ikke for; jeg tror, jeg vil 
spørge onkel leonard, om han vil fortælle mig det 
eventyr.» 
    men tante Erica bøjede sig i ubegribelig bevægelse 
ned over ham og tog det højtidelige løfte af ham, at 
han aldrig, aldrig, aldrig måtte tale derom til onkel 
leonard; aldrig en gang nævne, at nogen havde berørt 
det med viborg; han kunne ikke tåle det. 
    så tav tymme, ganske forbløffet over, at et eventyr 
kunne være så forfærdeligt. 
    — oppe i skrædderetablissementet tymme havde 
aldrig set noget så storartet! — var der en meget fin 
og venlig dame; hun og tante Erica prøvede tøjet på 
tymme. 
    «den lille herre er nok Broder til den smukke unge 
dame, frøken Gullich var hos os med, for fjorten dage 
siden, om et nyt costume?» 
    «broder til dem begge to», smilede tante erica. 
    «årk ja naturligvis, men ligheden med den ene 
var især frapperende. — var de tilfreds, og hendes 
nåde konferentsrådinden også?» 
    «jo vi var meget tilfredse», sagde erica; tonen var 
lidt kort, for hun mindedes de rivninger, der i den 
anledning havde været mellem hendes moder og frede- 
rikke, og i det hele taget de scener, dette stridige 

﻿ 
barn havde givet anledning til under søstrenes korte 
besøg. 
    nu var tymme færdig: flot blå dragt med guld- 
knapper, sømandshue med guldbogstaver og flagrende 
bånd. Dog så’ han med vemod til den gamle dragt, 
den, tante Gine selv havde syet, og som nu pakkedes 
sammen i en bylt på disken. Det var, ligesom de 
pakkede den egentlige gamle tym sammen — 
    han kunne aldrig lide, at noget holdt op; så blev 
han vemodig. 
    nu havde han fået hjemmet i tankerne; han sagde: 
    «synes du ikke, frie er en mageløs pige, jeg mener 
frederikke, hvad?» 
    «hun var ikke rigtig artig mod bedstemoder», sva- 
rede tante Erica nølende. 
    tymme tænkte efter, hvem der mon egentlig havde 
ret af de to, frie eller bedstemoder. 
    «frederikke sagde, da hun kom hjem, at hun ikke 
var bange for bedstemoder. Hun sagde, at bedstemoder 
var hvas.» 
    det var heller ikke rigtig artigt sagt — mildest talt.» 
    «jamen er bedstemoder alligevel ikke hvas? det 
sagde Anders også imorges. 
    «du skal ikke snakke så meget med folkene.» 
    «ikke? — jamen tante Gine siger altid, at det har 
man allerbedst af, for så bliver man rigtig folkelig.» 
    «ja, men her skal du nu gøre hvad bedstemoder 
siger.» 
    «ja og hvad du siger; det kan jeg godt forstå. 
Dig talte frie forresten også om.» 
    «nå hvad sagde Frederikke da om mig?» spurgte 
tanten med påtagen ligegyldighed. 

﻿ 
    tymme ventede lidt med at svare. «det er vist 
heller ikke rigtig artigt; jeg véd det ikke rigtig.» 
    «nå hvad var det da?» 
    «for hun sagde så underligt. Hun sagde, at du 
var «et skikkeligt lille skind, god og dum», nej hun 
sagde ikke dum», skyndte tymme sig, forfærdet over, 
hvad hans sandhedskærlighed havde bragt ham til at 
melde. «hun sagde virkelig ikke dum, for det er 
du jo slet ikke, det véd vi jo nok» — han klyngede 
sig kærligt til hende og trykkede hendes hånd. 
    hun var bleven ildrød i hovedet og sagde, mest 
til sig selv: 
    «nej nogen begavelse er jeg rigtignok ikke, men 
jeg er en en — dame, det tør jeg nok sige; og 
det er der andre, der ikke tegner til at blive — 
desværre.» 
    tymme lagde mærke til, at ordet «dame» i hendes 
mund blev til en hædersbetegnelse, medens derimod 
tante Gine altid brugte det som en hån. 
    han lagde også mærke til, at tante Erica lignede 
onkel Leonard en hel del, da hun sagde: «jeg er 
en dame.» 

﻿ 
    ottende kapitel. 
       tymme meldes ind i professor Løwes skole. 

    ikke uden angst steg tymme op ad trapperne til 
onkel leonard, den mand, der havde brølt så forfær- 
deligt igår, og som kunne et eventyr, der var så 
gyseligt, at han end ikke selv tålte at mindes derom. 
— trapperne vare mange, og tante Erica måtte standse 
en gang for at puste. 
    «ah, allerede! — ja jeg er straks parat, kære 
søster. — nej sikken forbandet smuk knægt — det 
vil sige, ikke egentlig smuk», fortsatte onkel leonard, 
der indså sit pædagogiske fejlgreb, «nej slet ikke 
smuk, men god; god lille dreng, ikke sandt, knægt?» 
    hvor han var ridderlig og beleven i sin optræden 
overfor søsteren; tymme havde aldrig set noget sådant. 
På den anden side slog det ham, hvor tarvelig lej- 
ligheden og møblerne vare. 
    da tante Erica var gået, klædte onkel Leonard 
sig om i et sidekabinet og viste sig derefter som den 
han var: kaptajn i det danske infanteri, i en stramt 
og godt siddende snorefrakke. Derpå gik de ud 
sammen. 
    kaptajnen, der mærkede, hvor beklemt den lille fyr 
var ved det, der forestod, søgte at adsprede ham ved 
livlig tale og hyppige indskud af «frisk mod» eller 
lignende. Tymme havde ikke gået en gade igennem 
med ham, før han var kommen til at holde af ham. 
    for at gøre en smule gengæld mod onkelens ven- 
lighed sagde han: 

﻿ 
     «frederikke sagde, da hun kom hjem, at hun holdt 
meget af dig, onkel leonard.» (det var også over- 
ensstemmende med sandheden, for Frederikke havde 
endogså sagt, at onkel Leonard var den eneste, hun 
brød sig. om i københavn). 
     «mon dieu», svarede den varmhjertede onkel, «så 
sig din søster igen, at hun kan være vis på, jeg er 
hende en hengiven slægtning, — ligesåvel som dig og 
stakkels caroline; det kan i lide på»; — og han 
trykkede tymmes hånd så kraftigt, at det gjorde 
ondt. 
     «hvorfor siger du: «stakkels caroline» ?» spurgte 
tymme. 
     sagde jeg det? — å jeg ved såmænd ikke selv», 
svarede kaptajnen, der virkelig heller ikke kunne gøre 
sig rede derfor. 
     — de kom forbi et konditori; tymme mærkede, 
at onkelen skottede til ham og til butiken, ja gjorde 
et lille ryk, som om han ville derop; men de gik dog 
forbi. Tymme stjal sig til at se op på ham; han så’ 
lidt urolig og ligesom utilfreds ud. 
     dette lille tilfælde gik nu tymme og grundede 
på i tavshed (det var sandelig ikke for kagernes 
skyld); han fandt ud, at onkel måske ikke havde haft 
penge nok, og når man satte det i forbindelse med 
det tarvelige ved hans bopæl, så kom man. til det 
sørgelige resultat, at han vist var fattig. Nu syntes 
tymme, trods sine egne bekymringer, at han burde 
trøste onkelen, og sagde derfor — da en passende 
tid var gået — med stor blidhed: 
    «onkel leonard, er du meget fattig?» 
    dette pludselige spørgsmål må på en forunderlig 

﻿ 
måde være faldet sammen med kaptajnens egne tan- 
ker. Han standsede med et sæt, så’ på tymme og 
sagde: 
     «forbavsende. Aldeles forbløffende.» — — - der- 
på greb han ham ved armen, vendte brat om og 
næsten trak ham, trods alle indvendinger, op til kon- 
ditoren. 
     tymme spiste kager, men de smagte ham ikke 
rigtig: onkels fattigdom; og så — skolen. 

    de gik gennem nogle lange gange med døre til 
begge sider; der var tal på dørene; et par af disse 
støde åbne, så tymme kunne se de lange sorte 
skråborde, bænkene med eller uden rygstød, land- 
kortene og billederne på væggene, og de vældige 
sorte tavler; han så’ også kattedrene og gyste. 
Nogle skurekoner gik derinde og rumsterede, ellers 
var alting øde og tomt, det var jo sommerferie endnu, 
men iovermorgen begyndte skolen. — de kom til en 
gang, udmærket frem for de øvrige ved et linoleums- 
tæppe; det var «professorens gang». Onkel Leonard 
bankede på en dør; angsten og kagerne sad tymme 
i halsen. 
    professor Løwes skole havde. Ord for streng 
orden og tugt; det var en af Københavns ældste og 
største. Professoren selv var en ret god bekendt af 
kaptajn gullich; det var en anselig ældre mand med 
et bredt og forstandigt ansigt, i hvis udtryk vanen 
havde lagt en permanent strænghed, der dog hvert 

﻿ 
øjeblik gennembrødes af naturligt lune og godmodig 
satire. 
    «det var en langstrakt en», sagde professoren og 
betragtede tymme. — «nå lad os nu se. — hvad 
hedder han da?» 
    tymme tav; kaptajnen også; det var, som om 
ingen af dem ville ud med sproget. «ja noget må du 
vel hedde?» 
    «tymme Styrbjørn frode.» 
    «nå. Det var ellers ikke så dårligt, det. Så 
er du da ingen gullich, det tør jeg vædde på.» 
    kaptajnen forklarede ham familieforholdet. 
    «nå lad os nu se, lemvig. Du ser mig ud til 
at være de elleve år, godt og vel, skønt — e— . 
Ja jeg tænkte det nok. — hvor har du gået i skole?» 
    «oppe i det grønne værelse. — hjemme hos fader», 
skyndte tymme sig rødmende at tilføje. 
    «nå — i det grønne værelse, ja det kan jeg for- 
stå. Huslærere og andre sådan rare folk. Hvad er 
rar for et ord, hvad?» 
    tymme så’ forvirret på professoren; også kap- 
tajnen syntes lidt urolig. 
    «rar mad, rart smør, rare drenge? — nå? 
Hvad ordklasse?» 
    tymmes forvirring steg til det håbløse; kaptajnen 
trak sig tilbage i en krog af værelset og betragtede 
derfra sin Neveu med dyb medfølelse. 
    «ja ja da. —- så lad os læse lidt for hinanden.» 
Professoren tog en dansk bog og vinkede tymme hen 
til bordet. Tymme læste højt. 
    «stop.» — så analyserede de lidt; men profes- 

﻿ 
soren lukkede pludselig bogen og så’ på kaptajnen. 
Denne var meget rød i hovedet. 
     så kom der lidt geografi og lidt historie. Efter endt 
eksamination så’ professoren igen på kaptajnen, der 
sad tavs som en mus og rød i hovedet som en kogt 
krebs. 
     derpå fik tymme et stykke papir. «pas nu på, 
lemvig. Der var en gang en bonde, som kørte i en 
skov. Så kom der røvere, og de bandt den stakkels 
mand på bunden af hans egen vogn. Ikke noget at 
græde for, lille ven; han kom løs igen. Der er pen- 
nen; skriv nu bare hvad jeg siger: 
     ««bonden lå bunden på bunden af vognen»». 
     tymme skrev; papiret var vådt af hans tårer. 
Professoren læste det; han skød underlæben lidt frem 
og overrakte derpå nølende det skrevne til kaptajnen. 
     så rejste denne sig, tog professoren i knaphullet 
og talte hviskende en hel del med ham; professoren 
nikkede: «ja jeg forstår; ja så; jo jeg kender det.» 
Alt imens stod tymme ved vinduet og kiggede bedrøvet 
ned på skolens legeplads. Der var et stort træ, det 
susede sommerligt i augustvinden; tymme syntes, at 
træet sukkede efter sine fjærne, frie brødre ude i 
skoven; og hans tanker svævede med sværmerisk 
længsel ud over marker og søer, langt ud på landet, 
ud over storebælt, videre, videre — lige til rosgård — 
     han blev afbrudt i sine drømme ved at føle en 
venlig hånd på sit hoved og at se professorens blik 
hvile deltagende på sig. Derpå talte professoren 
længe og venligt til ham, spurgte ham om mangt og 
meget fra hans oplevelser; også fra de gyldne sommer- 

﻿ 
minder og sligt, der lå blufærdig gemt i hans sjæls 
allerhelligste. 
    «en underlig drømmende en — se hvad vi kan 
gøre ud af ham — sætter ham mellem de små i 4de 
fællesklasse, skulle have været i 6te» — det var de 
sidste ord, han hørte professoren sige til onkelen. 
    da han derefter gik hjem med denne (der nu var 
lige så tavs og nedslagen, som han før havde været 
livlig), følte han godt, at der var overgået ham en 
skam, og ikke blot ham, men også familien; og med 
en ny smerte kom det over ham, om det ikke noget 
var faderens skyld, hans egen fader! 
    udenfor bedstemoders port i Amaliegade oplod 
onkel Leonard omtrent første gang sin mund: 
    «nå, knægt, frisk mod! — mon dieu, man må 
tage fat med løvemod, så gør man til slut sin 
familie ære!» 

    niende kapitel. 
Onsdag-aftener i amaliegade. 

    ved et l’hombrebord var kaptajn Gullich en hel 
anden end til dagligdags. Ellers var der gerne noget 
- ikke just trykket, men dog vemodigt og uglad over ham, 
men se ham til eksempel om onsdag aftenerne ved 
l’hombrebordet hos sin moder konferentsrådinden, 
sammen med sin ven og jævnaldrende, overretsprokurator 
borring, og med sin livlige gamle tante, frøken sehe- 

﻿ 
sted, og med enkefru scholten; ikke at tale om når 
hans hjertenselskede Broder Johannes en sjælden gang var 
i besøg fra rosgård; — se ham, selv med det doucere 
parti: moderen, søsteren og hans højærværdighed 
Sjællands biskop, da er han frejdig og kan næsten blive 
lystig, ja bruger undertiden udtryk, der ved et mindre 
fint bord absolut måtte kaldes: at bande. 
    sagen var, at han regnedes mellem Københavns første 
l’hombrister: han vandt altid. Ikke blot om onsdagen 
hos sin moder, men også om mandagen hos scholtens, 
om tirsdagen hos general mygind, om torsdagen hos 
en anden bekendt, og om lørdagen hos borring. Fre- 
dagen holdt han blank, for han kunne ikke lide at vinde 
i sit eget hjem, sagde han. Disse gevinster udgjorde, 
hed det, en ret følelig del af hans indtægter, thi det 
var bekendt, at han sad temmelig småt i det. Det var 
noget fra tidligere dage, noget med et kvindemenneske 
i Viborg fra den tid, han garnisonerede der; hun trak 
stadig så forfærdelig på ham, meget mere end han 
havde nødig at lade sig byde — sådan snakkede folk; 
og borring, der vidste bedst besked, kaldte det en 
«meget overdreven æresfølelse, en forkastelig æres- 
følelse, rent ud sagt». Sagen blev naturligvis aldrig 
berørt i Gullichs nærværelse; heller ikke i familiens; 
den havde afstedkommet ubehageligheder af mange slags 
og kastet en varig skygge over en honnet og i grunden 
glad mands hele liv. 
    — bedstemoder Gullichs selskaber er altid til mid- 
dag. Denne principfaste gamle dame misbilliger aften- 
selskaber og anser det for simpelt at nyde andet om 
aftenen end et stykke smørrebrød til sin the. Onsdags- 
selskaberne begynde kl. 4, og skønt de have et «dagligt» 

﻿ 
præg (suppe, steg, kage — aldrig mere), møde her- 
rerne i kjole, ligesom man altid «tager» tilbords. Der 
sættes kun én slags vin på bordet (rødvin), og om 
så arveprinsen af sachsen-koburg-gotha pludselig meldte 
sig til middag, ville der ingen forandring blive gjort 
heri: hans durchlauchtighed ville lade sig vinen og 
maden smage godt og synes, at han befandt sig i godt 
selskab, — og hvorfor? fordi alle ved bedstemoder 
Gullichs bord føle sig trygge og naturlige og sikre på 
selv at høre til det gode selskab; ingen stræber forceret 
efter at gøre sig gældende, og ingen viser urolig angst 
for at blive overset; og findes der måske ingen over- 
vættes åndrighed, så er der heller ingen simpelhed 
og plathed. Dertil kommer så tjeneren anders’s vel- 
dresserede opvartning, det meget svære arvesølv på 
bordet, de morsomme gammeldags rødvinsglas, og så 
de gamle ahnebilleder rundt om på væggen. Jo vist 
er det et fint gammelt hus, det gullichske. 
    efter bordet tilstedes der herrerne en cigar i den 
afdøde konferentsråds rummelige værelse; derefter spilles 
der kort, af damer og herrer blandede, ved et par 
borde i dagligstuen og «salen»; og hvis bemeldte arve- 
prins i tillid til sin rang skulle finde på at tage sin 
cigar med ind fra rygeværelset, så ville hans durch- 
lauchtighed ganske simpelt ikke blive bedt mere i det 
hus. Men det kan hænde, at et par af de oversiddende 
herrer går ind og får sig en frikvarter-cigar i det 
værelse, der fra gamle dage, da kaptajnen var dreng, 
endnu kaldes «leonards værelse», men da altid med et 
anstrøg af hine gamle dages halve hemmeligholdelse, 
idet bedstemoder Gullich fingeres «ikke at vide af det» 
— en højst pudsig maner for så gamle drenge som 

﻿ 
jægermester Gullich (ham fra fyn), kaptajn Gullich og 
overretsprokurator borring. 
    det er et gammelt hus det, hvor traditionerne holdes 
i ære! De seks generationer konferentsråder og kammer- 
herrer m. m. våge fra deres matforgyldte rammer over, 
at alt går, som det skal. 
    klokken 8½ serveres theen rundt, med små tve- 
bakker og julekage; men Anders vinker med snu mine 
herrerne ind i «leonards værelse»; der står bajere 
til dem af herrerne, der måtte ønske det — langt fra 
bedstemoders og ahnernes blikke. 
    siden spilles ikke mere kort. Men den gamle og 
gode violin, der var salig konferentsrådens glæde, tages 
frem, og flygelet lukkes op, det flygel, der var nyt i 
stakkels Amalies tid. Onkel Leonard spiller violinen; 
han har en blød og blid, lidt sentimental tone, sådan 
som faderen havde det; tante Erica akkompagnerer, 
douce og korrekt, men lidt tørt. Tymme lytter til i 
hvilende velbehag, så længe han får lov at være oppe. 
«hvad er det, i spiller, børn?» siger bedstemoder. 
«haydn», svarer en. «ak ja ja; men lad os nu holde 
op; det er dog ikke som i gamle dage.» 
    så véd man, bedstemoder er søvnig; man smiler 
lidt til hverandre, og derpå lidt efter: far vel og god 
nat! 

    det var en sådan onsdag-aften. Tymme stod ved 
onkel Leonards side ved spillebordet og iagttog be- 
undrende hans hvide hænder med de lange zirligt be- 
handlede negle, hvor gratiøst de kunne lege med kortene 

﻿ 
- da siger onkel leonard, idet han kaster kortene 
og tæller sine jetons: 
    «nå knægt, hvordan går det så i skolen?» — 
han undgik gerne at bruge benævnelsen tymme eller 
tym — «hvad knægt?» 
    skulle han sige det nu, det, som i et par uger 
havde brændt ham, sige det i de fremmede folks nær- 
værelse ? 
    han så’ op, og en tåre funklede i hvert øje. 
Gennem tåren så’ han kun onkelens rare venlige træk; 
de andre forsvandt for ham, og han sagde: 
    «alle drengene de griner ad mig, for det jeg hedder 
«tymme»; og så har de også opdaget, at jeg hedder 
«styrbjørn», og «frode», og de griner ad mig.» 
    «så bank dem — gud dø — — bank dem!» 
    «det gør jeg også, hver evigste dag, men de griner 
alligevel. Og så kalder de mig saul.» 
    «saul? Hvorfor det?» spurgte hans højærværdighed 
Sjællands biskop. Tymme vendte sig til den spørgende; 
tåren i øjet var bleven tættere; han kunne slet ikke 
se ham: 
    «jo det var professorens egen skyld, for han kom 
igennem klassen, og så så’ han på mig og sagde: 
«saul, et hoved højere end alt folket». Og siden 
kalder de mig Saul .... og .... det kan jeg jo 
ikke gøre for, at jeg er kommen for sent i skole .... 
Det er faders skyld alt sammen . . . .» Lidenskaben 
overvældede ham; han græd hæftigt. 
    de voksne så’ på hverandre og tav. Omsider ud- 
brød onkel leonard: 
    «det var også fordømt, at jeg ... . Nå knægt 
eller dreng eller hvad du nu hedder. Der er ikke andet 



﻿ 
råd for — — det med — — ham — denne — 
saul, end at du skal være flittig, og lydig, og lære 
dine stile og lektier og alt sådant noget, på en prik, 
forstår; så holder de til sidst op med deres — saul.» 
     tante Erica spurgte blidt: «men hvad siger lærerne 
om dig?» 
     «å lærerne», svarede tymme med betydelig større 
ligegyldighed, «de siger, jeg kan ingenting.» 
     «au», udbryder prokurator borring. 
     onkel Leonard kløede sig på næsen med hjerter 
dame, så’ de nygivne kort efter, kiggede på tymme, 
som om han ville sige noget, men opgav det og ud- 
råbte istedetfor: 
     «højærværdighed, de har udspillet.» 
     men siden, da spillebordet blev hævet, tog han tym 
om skulderen og talte til ham, ubemærket af alle: 
     «man må ikke tale sådan om sin fader. Hvad 
ens fader angår, hvad din fader angår — så skyd 
aldrig skylden på ham, han har ingen skyld, ingen 
sådan videre skyld i det, du sagde før; det er kom- 
met sådan; det er nu en - en -- en naturlov. 
Har du forstået mig?» 
     tymme forstod ham overmåde godt, trods det med 
«naturloven», og var ham inderlig taknemlig. 
     «derimod står det urokkelig fast, hvad jeg sagde 
før om at banke. Det skal du vide: en mands navn, 
det er hans — hans -- nå. Mon dieu, hvis nogen 
spotter dig, fordi du nu en gang er døbt tymme, 
eller endogså styrisbjørn, og — e de andre navne, 
så er du ved din ære forpligtet til øjeblikkelig at 
smide ham i gulvet og udførlig gennembanke ham. 
Dåben, min dreng, dåben er nemlig en stor 

﻿ 
helligdom, den må ikke spottes. Har du forstået 
mig, knægt?» 
     jo det forstod tymme også meget godt. Han 
kunne gå i ilden for den onkel. 

    tiende kapitel. 
Tymme bliver digter. 

     tante Erica plejede at «skrive under» på tymmes 
ugentlige karakterbog, og hun gjorde det altid med et 
suk, for karaktererne vare dårlige, især i dansk stil. 
Han var ikke vant til at arbejde, forstod ikke, hvad det 
vil sige at lære en lektie. I timerne hørte han nok 
efter, sådan tålelig godt, og der var jo meget, som 
morede ham, men hjemmearbejde kunne han ikke rigtig 
komme ud af det med. Fundamenterne manglede ham 
i ethvert fag, og når han gik omkring «et hoved 
højere end alt folket», så var det kun i korporlig 
henseende; i åndelig forstand var det snarere det 
modsatte. Imidlertid var han klassens selvskrevne 
høvedsmand i alle legemlige idrætter og dens forkæm- 
per mod voldsmænd fra de højere klasser. 
    og så var han bleven klassens første digter. 
    thi denne kluddermads i dansk stil, der ikke kunne 
bogstavere sværere ord efter diktat eller rigtigt fik 
lært at skelne ordklasserne fra hverandre, han var i 
følelse og indbildningskraft ikke blot langt forud for sin 

﻿ 
klasse, men også et stykke forud for sin alder. Fra 
det udvortes livs uheld, skænd og dårlige karakterer 
flygtede han ind i sig selv og dannede sig et drøm- 
mende stemningsliv ud af kære erindringer og indtryk. 
Under indflydelse af hvad han læste t. Ex. af Ingemann 
eller oehlenschlåger kom trangen til at sætte disse ind- 
tryk i rhythmer og, om muligt, i rim, men det kneb 
svært, og så sank han igen hen i passiv drømmen. 
    undtagen når en ydre spore trådte til, til ex- 
empel forfængelighed, da kunne han være mere udhol- 
dende. Han fuldførte således, i egenskab af klassens 
officielle digter, den berømte række slagsange, der 
i forbindelse med hans stærke næve — skaffede hans 
klasse sejren i den mindeværdige månedlange krig, der 
fandt sted i skolegården mellem 4de fælles og 5 te 
fælles. Dem forfattede han hjemme, når bedstemoderen 
og de andre troede, han læste på sine skolelektier. 
       1. Op, kampens børn, spænd sværd om belt! 
         vis eder nu som så stærk en helt! 
         fjenden skal bløde 
         i kampens møde! 
               hal 
       2. Kristiansen, så træsk med sin grinende mund, 
         skal falde alt i den samme stund! 
         5te fælles skal bløde 
         i kampens møde! 
                ha! 
    før det lange frikvarter gik digtet rundt i klassen 
under bordet; tymme skottede da til kammeraternes 
ansigter og læste sin ære i hvert af dem. — digtene 
ville dog ikke være bragte til en sådan grad af fuld- 
kommenhed, hvis han ikke havde haft en kritisk ven 

﻿ 
og rådgiver i drengen mollerup, duks i 6te fælles, 
der altid gennemså versene om morgenen og rettede 
nogle grammatikalere. — der var kommet venskab 
mellem denne Mollerup og tymme, der jo på grund 
af sin alder og størrelse holdt en del til med 6te 
fælles. 
    et kortvarigt brud mellem de to jævnaldrende ven- 
ner fandt rigtignok sted, og det af følgende grund. 
    i lang tid havde tymme ikke digtet. Så en 
dag, i det første frikvarter, tog han Mollerup til side 
og betroede ham under tavsheds ubrødelige segl, at nu 
var han ved at digte «en rigtig tragedie». 
    «nej, er du?» sagde mollerup, livlig interesseret. 
«men bare du nu også —» 
    «ja, du forstår jo nok, jeg laver den tragedie bare 
for min egen fornøjelses skyld, foreløbig da. Den 
skal begynde med, at der er en kamp i luften mellem 
de onde ånder og de gode, og hvem tror du vinder?» 
    «de gode vel?» 
    «nej du», svarede tymme henrykt over sin origi- 
nalitet, «de onde sejrer, i alt fald foreløbig; det er 
meget mere spændende. — jeg har allerede lavet lidt 
af midten, vil du se papiret. — så, år! nu ringede 
det — — læs det i timen og giv mig det igen i næste 
frikvarter. Det er dér, hvor han er slået af fjenderne, 
og alt er tabt . . . .» 
    «hvad står i dér og sludrer om, vil i op med 
jer!» råbte inspektøren. 
    — i timen læste mollerup: 
«valfred: så er da alt forbi; hver fryd er slugt, 
    («det er skam kønt», tænkte Mollerup og rettede 
«slugt» til «sluit»). 

﻿ 
           og nattens mulm mig rædsomt mon omliylde,» 
    (mollerup rettede d til /). 
           «0, valfred! som dit liv, så er en frugt, 
           hvem ormen med sin gift så grumt mon fylde.» 
    («det er sgu noget sludder», tænkte mollerup, da 
han havde læst det to gange. «og rimene bliver på 
den måde helt gale.») 
    i frikvarteret sagde han sin mening til tymme, men 
denne blev vred og sagde, at Mollerup manglede fø- 
lelse. Og nu gik de og surmulede på hinanden i et 
par uger. 
    efter den tids forløb kom tymme igen til molle- 
rup; hans ansigt var meget alvorligt og værdigt: 
    «ja, jeg ville blot vise dig, at jeg også kan skrive 
Vers — vil du læse dette her —» 
    og Mollerup læste med papiret halvt skjult i den 
hule hånd, (for drengenes nysgerrigheds skyld): 
    «o danemark! Se! din kyst er kun flad, 
    men i kornmarken springer kronhjorten så glad! 
    o, svea! Se! ædel er din søn! 
    i skovene grønnes din Birk i løn! 
    o, norrig! de vandfald så mægtige bruse, 
    og damperne monne på fjordene suse! 
    ræk da hverandre hånden, i dansk-norsk-svenske mænd! 
    så vil vi altid være hverandres ven! 
    «ja det er udmærket», sagde mollerup. 
    «det er dér, hvor han har fældet . . . .» 
    «hvem har fældet?» 
    «valfred naturligvis.» 
    «nå ham. Ham fra tragedien.» 

﻿ 
    «ja, og da han har fældet fjenderne og derved alene 
befriet de tre nordiske kongeriger, så er det, han syn- 
ger det. Hvordan synes du om det?» 
    «det er ganske udmærket. Men de to sidste 
rim . . . .» 

    «ja, jeg véd det nok; men gør det i grunden noget; 
ven, mænd, det lyder dog ens.» 
    «å ja, måske. -.........- men «damperne». De 
kunne jo ikke have dampskibe på den tid.» 
    «u, det var slemt. — hvad skal vi nu gøre . . . . 
Lad mig se. Nu har jeg det: «og møllerne monne på 
fjordene suse»; jeg mener vandmøllerne, naturligvis.» 
    «jamen der er jo ikke vandmøller på fjordene.» 
    «jo når der går strøm, så er det vel lige så 
godt som en å eller fos.» 
    «jamen så kan du jo sige: « på fosserne 
suse».» 
    «ja det har du ret i. «og møllerne monne på 
fosserne suse», fosser med d eller to s’er?» 
    «to s’er. — ja nu er det aldeles udmærket.» 
    — og så var det gode forhold mellem vennerne 
oprettet igen. 

﻿ 
    ellevte kapitel 
handler blandt andet om, hvorledes det gik til, 
at tymme ikke kom i tivoli. 
    to år havde blandt andre forandringer bevirket, 
at kaptajn Gullich var bleven oberst, og at tymme 
havde fyldt tretten år; han gik i 6te fælles. 
    en onsdag aften, da oberst Gullich netop havde 
spillet sine kort mere end sædvanlig fint, sagde han 
pludselig til sin neveu: 
    «knægt, jeg hører med fornøjelse, at du tager dig 
svært op i dansk stil. Din tante fortæller mig, at du 
har opnået to hele mg?’er i sidste uge.» 
    «hillemænd», sagde prokurator borring. «hele 
mg per.» 
    «mon dieu, du skal i tivoli med mig på fredag, 
og ... og ... (han regnede åbenbart udgifterne 
efter i hovedet) og du kan invitere en med dig af de 
andre drenge, hvem du vil; har du forstået mig?» 
    «må jeg tage Mollerup med? ham i 2den?» 
    «gerne, dreng. — bi lidt — mullerup? Miillerup?? 
Hvad familie?» 
    «jeg ved ikke — hans fader er uhrmager i regne- 
gade, men det er nok ikke hans rigtige fader, siger 
de, og heller ikke moder. Lærerne siger, vi må ikke 
spørge ham, for det er synd for ham, og han kan ikke 
gøre for det; men jeg forstår ikke rigtigt det hele. - 
han er meget rar, og altid duks i sin klasse. 
    obersten lod kortene hvile og så’ åndsfraværende 
på tymme. 

﻿ 
    «forældrene er sagtens døde», sagde Sjællands 
biskop, der ønskede en lempelig afvikling af denne 
historie. 
    «nej det er netop det underlige. Drengene siger, 
han er uægte, men jeg har aldrig rigtig kunnet få 
at vide, hvad det egentlig . . . .» 
    «hin. — ja naturligvis tag den stakkels dreng med. 
    derfor kan han jo selv godt være en gentleman. 
Tag ham med, netop. Hm.> 
    «sig mig, onkel, du siger så tidt: «gentle- 
man»; er det-en, som er flot og fin og med smukke 
klæder og den slags? For jeg spurgte Anders en 
gang, og det var vist sådan noget omtrent, han 
sagde.» 
    bedstemoder gullich: «ikke flot, men nok fin, 
og med gode manerer. — fingrene fra næsen, lille 
barn. Stå nu rolig; det er utåleligt, så du vrikker.» 
    tante erica: «en gentleman er honnet. Og 
dømmer mildt, og er hensynsfuld.» 
    Sjællands biskop: «det, der gør en gentleman, 
er den ædle og rene viljes ydre manifestation; den i 
alle livsforhold rene og ulastelige optræden, for 
så vidt den . . . .» 
    onkel leonard: «det er for lærd for mig. Knægt, 
hør nu efter, så . skal jeg sige dig min mening om 
en gentleman. Til eksempel biskoppen dér, han er 
en gentleman, på sin vis; jeg nægter det ikke; se 
på prokuratoren dér; ligesådan, trods der er noget 
ved faget, jeg ikke kan med; gud fordømme mig, 
det gode selskab er fuldt af gentlemen .... ja selv 
jeg, som — desværre — ikke komplet svarer til 
til højærværdighedens forklaring» -------(han standsede 

﻿ 
lidt og syntes at kæmpe mod en indre bevægelse) - 
«jo, jeg føler mig som en gentleman, trods alt; jeg 
.... jeg er en gentleman — Leonard Gullich ingen 
gentleman? Jo; gud dø — spil ud, deres højær- 
værdighed. » 
    tymme så’ på onkelen, og der var i dennes øjne 
et smerteligt, vemodigt udtryk, der på en forunderlig 
måde rørte drengen. 
    og på en gang opstod der hos tymme et spørgs- 
mål, der ikke angik nogen tilstedeværende eller noget 
nærværende. Han fik på læben at spørge, om hans 
fader derhjemme i præstegården var en gentleman? 
Men lige overfor disse personer, i dette selskab, turde 
han ikke komme frem med spørgsmålet, og det var 
noget af det pinligste, han havde oplevet, dette: at han 
ikke turde. 
    men nu traf det sig, at Leonard Gullich (der vir- 
kelig var en gentleman, «trods alt») just kom til at 
føle eller tænke sig, hvad drengen havde i sindet. Thi 
han sagde helt kærligt: 
    «tymme» (det var sjældent, han brugte dette navn) 
«tymme, også din fader er en gentleman, for 
pokker, på sin vis, men en gentleman er han. Stol 
på det, knægt.» 
    jo vist kunne tymme gå i ilden for den onkel. 

    om fredagen var tymme ikke så glad, som man 
skulle tro om en tretten Års dreng, der skal i tivoli 
med en kær onkel og en kær skolekammerat. Han havde 

﻿ 
ingen appetit ved middagsbordet, og straks efter kom 
han til tante erica. 
    «tante erica. Du og bedstemoder må ikke blive 
vred, men jeg kan ikke gå i tivoli; må jeg gå hen 
og sige til onkel leonard, at han ikke venter mig. 
Jeg — jeg — er ikke rigtig rask.» 
    «hvad for noget. Ja jeg synes nok, du ser lidt 
dårlig ud; det er bedst, du kommer i seng og får 
surdej under fødderne.» 
    «nej tante erica, jeg har det meget godt. Men — 
må jeg ikke alligevel gå hen til onkel Leonard strax, 
så skal jeg sige dig det bagefter, det lover jeg dig. — 
det er noget slemt, jeg har gjort, og jeg kan ikke gå 
i tivoli; Mollerup heller ikke.» 
    «skulde du ikke sige det til bedstemoder?» sagde 
tante Erica alvorligt. 
    «helst til dig, men først til onkel leonard.» 
    «ja men mollerup, som er inviteret?» 
    «det gør ikke noget med mollerup, for jeg har 
sagt ham det i dag på skolen, og han holder med mig 
og vil heller ikke i tivoli.» 
    — — — «onkel leonard, du må ikke blive 
vred, men jeg er ikke værdig til at gå i tivoli. Må 
jeg ikke være fri ?» 
    «hvad for noget?» 
    tymme stod med sænket blik. Han trak vejret 
tungt. 
    «jeg har snydt, skal jeg sige dig.» Han hævede 
blikket op mod onkelens, så trak han det straks til- 
bage. 
    «snydt?» sagde onkelen. 
    drengen sænkede blikket endnu dybere. 

﻿ 
    «snydt?» gentog onkelen med stærkt hævet røst. 
* snydt?* 
    «jeg har ikke skrevet mine danske stile selv; 
Mollerup har hjulpet mig; derfor fik jeg mg?» 
    «snydt altså. -   du? en gullich? — nej, gud 
ske lov, en lemvig. —  men: snydt!» Oberstens 
røst var harmfuld; hans pande rødmede. Drengen 
stod tavs. 
    obersten begyndte at gå op og ned ad gulvet. 
Han talte med sig selv; tilfældet syntes at være gået 
ham nær. Lidt efter sagde han: 
    «men han meldte det dog selv.'» Og senere: 
    «i grunden meget af sådan en knægt at melde 
det selv. — Havde du meldt det selv i din tid, leo- 
nard gullich?» 
    og pludselig vendte han sig, med mærkelig opklaret 
ansigt, til tymme og sagde: 
    «du gik herhen af egen drift, hvad?» 
    «ja onkel.» 
    «vel. Det var pænt af dig, det vil sige, det 
var Pokker ikke pænt af dig, for det var ikke mere 
end din forbandede skyldighed. Nå, enfin. Kys din 
onkel og lov mig .... Dreng, dreng, du véd ikke, 
du har ingen anelse om, hvor hæsligt alt det er, der 
ligner snyderi. Alting kan du gøre, det vil sige 
Pokker ikke alting — men snyderi! Mon dieu, fy 
for pokker. — ja nu snakker vi ikke mere om den 
ting, men går i tivoli.» 
    «nej onkel, det synes jeg ikke.» 
    «hm. — du har ret. Det gør dig ære. — men 
ham, mullerup, hvad gør vi ved ham?» 

﻿ 

     «han holder med mig og vil heller ikke iₓ tivoli.» 
    «hm. Net dreng, lader det til, ihvorvel. hans — 
nå. Gå nu.» 

    tolvte kapitel. 
«baldur, en forening for ærlighed.» 

    dagen efter stiftedes der i 6te fællesklasse en 
forening, hvis navn var: 
«baldur, 
en forening for ærlighed i 6te fælles». 
    stifterne vare tymme lemvig, og så en til af 
klassekammeraterne, men Kristian Mollerup i 2den latin 
havde sat det ordentlig i paragrafer, efter at være til- 
kaldt som sagkyndig rådgiver. 
    § i. Alle medlemmerne love hinanden altid at 
være ærlige og aldrig at lyve, men derimod altid at 
tale sandhed. 
    §2. Alt snyderi er strengt forbudt. 
    § 3. Man må ikke snyde med at læse op af 
bogen, når man er oppe. Når man er oppe, må 
man ikke hjælpe hinanden. 
    § 4. Man må ikke holde bogen under bordet og 
læse på det næste. 
    § 5. Når læreren spørger, hvem der har gjort 
det, må man tale sandhed, men han har nok lov at 
tie stille og ikke forråde en kammerat. 

﻿ 
     § 6. Om stile. Når man ikke har skrevet sin 
stil, så skal man ikke sige, at man har været syg. 
Ingen må for fremtiden skrive ens stile for ham eller 
hjælpe meget, og således få en bedre karakter end 
man ellers skulle have. 
     § 7. Man må ikke lade noget spadsere under 
bordet, undtagen det papir, hvorpå denne lov er 
skrevet, det skal være det sidste. Enhver, der bryder 
disse love, bliver uværgeligt ekskluderet af foreningen. 
     — disse vedtægter for ærligheden i 6te fælles 
cirkulerede under bordene i skrivetimen. Alle skreve 
under, undtagen klausen, der kunne gå ind på det 
altsammen undtagen § 6, for den «kunde han ikke 
være tjent med»; og Olsen og madsen, der havde be- 
tænkeligheder ved §§ 5 og 4. Rasmussen og Petersen 
havde nok underskrevet, men de erklærede, at de der- 
ved kun ønskede at binde sig til de to første §§, der 
havde deres fulde tilslutning, alle de andre §§ fandt de 
for specielle og ikke egnede til streng overholdelse. 
Disse to medlemmer blev da straks exkluderede. 
    foreningen trådte øjeblikkelig i virksomhed. En 
nedadgående bevægelse i karaktererne for alle for- 
eningens medlemmer konstateredes endnu samme dag, 
hvorimod de udenforstående holdt deres karakterer 
oppe. De fik deres bank af samtlige foreningens med- 
lemmer i det sidste frikvarter, men dette hindrede ikke, 
at der den næste dag meldte sig fire ud af foreningen; 
(disse fire havde med stor Iver deltaget i afbankningen 
af de udenforstående.) den tredje dag kom foreningen 
i mindretal i klassen; pluraliteten sagde, at man godt 
kunne være ærlig uden at være i nogen forening, og 
at det desuden var noget vrøvl det hele. Hver dag 

﻿ 
havde nye frafald at melde, og til sidst vare kun de to 
stiftere forblevne i foreningen. Disse holdt da general- 
forsamling og besluttede enstemmigt foreningens opløs- 
ning. 
    således endte foreningen «baldur»s korte saga. 

    trettende kapitel. 
Om drengen Mollerup og hans familie. 

    uhrmager Mollerup sad ved vinduet i sin lille 
butik i Regnegade og arbejdede. Ryggen var krummet 
over karmen, ansigtet næsten begravet i hans hånd- 
terings smågenstande; han stred med det snart ind- 
trædende tusmørke. Ved siden af ham sad en ung 
pige, datteren, ligeledes krumbøjet over et arbejde. 
    «jeg ville gerne tale med mollerup», siger tymme, 
der med nogen ængstelse første gang betræder sin be- 
undrede kammerats hjem. Første gang, skønt de 
havde været venner i tre år! Men Kristian Mollerup 
så’ aldrig kammerater hos sig og skjulte sky sit hjem 
for dem, enten det nu var, fordi det var fattigt eller 
også på grund af det andet, det underlige, det med 
«uægte barn», som var en skam for ham, skønt han 
ikke kunne gøre for det. — men nu skulle tymme 
dog til ham; han havde lånt en skolebog af ham, og 
Mollerup skulle bruge den endnu samme eftermiddag; 
der var desuden noget at spørge om, så han måtte 

﻿ 
have personlig fat i ham. Tymme var noget ængstelig 
ved visiten, men også en del nysgerrig. 
    «jeg ville gerne tale med mollerup», siger han. 
    «det er mig», svarer uhrmageren uden at hæve 
ansigtet eller rette ryggen. 
    «nej jeg mener Kristian i 5die studerende, min 
skolekammerat, jeg går i iste.» 
    «kristian?» siger uhrmageren. Nu løfter han an- 
sigtet langsomt i vejret; lupen sidder endnu i øjet. 
Trækkene er gamle, udtrykket træt; uafladeligt arbejde 
med små ting og i små kår have præget det; men 
retskaffen ser han ud. Også datteren har kastet et 
hurtigt blik på tymme, men arbejder straks videre. 
Der er ingen ungdom, ingen glæde i det blik, kun 
arbejde. Tymme føler sig helt benauet. 
    «kristian har vist ikke tid», tilføjer hr. Mollerup 
og betragter tymme med sit trætte blik. 
    tymme står lidt og drejer bogen mellem hænderne. 
«det var den bog. . . .», siger han. 
    «bog? — — nåh, skolen — ja vil de så gå 
ind og spørge min kone» — han peger mod en dør 
i baggrunden af butiken. 
    tymme kommer ind i en lille dagligstue eller spise- 
stue, hvis fattige udstyr slår ham. En ældre dame 
eller kone — rejser sig fra et arbejde ved vinduet; 
det er samme udtryk, samme væsen som manden, kun 
lidt strengere. 
    «kristian har ikke tid nu», siger hun og ser på 
døren til et indre værelse. «er du måske en af hans 
skolekammerater ?» 
    men så åbner døren sig, og Kristian Mollerup 
kommer ud. Han ser forbavset på tymme, derpå 

﻿ 
hvisker han et ord til konen og drager sin skole- 
kammerat ind til sig selv. 
    i Kristians værelse ser der noget mere fint ud end 
i de andre stuer; det er ikke blot de mange bøger, 
der gør det, eller den kønne lampe, eller de forskellige 
smågenstande, der alle på en eller anden måde høre 
til skolen eller til læsning; men der er noget over 
det hele — 
    Kristian taler dæmpet; hans væsen er noget nervøst 
og helt forskelligt fra hans sædvanlige støtte ro og 
overlegenhed. Tymme mærker, at han ikke er rigtig 
velkommen, og siger det. 
    Kristian rødmer og tilstår, at hans forældre ikke 
holde meget af, at han forstyrres i sin læsning; «jeg 
skal sige dig, de vil have, at jeg skal gøre en udmærket 
examen.» 
    «ja så er det bedst, jeg går.» 
    også Kristian rejser sig. «jeg skal sige dig, mine 
forældre holder så meget af mig ... og ... og du 
må ikke blive vred.» 
    «nej hvor kan du tro. Så er det derfor, du 
altid siger nej, når nogen beder dig til selskab?» 
    «ja det er, men du skal ikke tale om det til 
noge'n.» 
    «nej naturligvis. — hør, jeg kom for resten også 
for at tale med dig om noget helt andet; kun vi to; 
jeg      » 
    «vi kan gå en tur sammen i morgen; vi får 
månedslov kl. i i —» 
    «ja det var udmærket --- vi går om ad lange- 
linie — — men du har jo ikke tid?» 


﻿ 
    «jo, det gør ikke noget; det er mere her hjemme, 
for jeg skal sige dig, moder mener ...» 
    men i det samme åbnedes døren på klem, og 
madam Mollerup sagde ind: 
    «kristian. Lektierne.» 

     madam Mollerup fulgte tymme ud: «ja Kristian 
må jo nødig forstyrres, for — e — her har vi det 
jo ikke sådan, ser du nok —», og hun gjorde en 
rundbevægelse i dagligstuen, med venstre arm. «vi 
må arbejde.» 
     «å», sagde tymme med en høflighed, der fore- 
kom ham selv vellykket, «å, her ser såmænd meget 
pænt ud.» 
     ude i butikken sagde tymme farvel til ryggen af 
de tvende arbejdende. Gadedøren åbnedes og lukkedes 
med et lille dobbelt-ring; fattigt og sprukkent lød det. 

    den gang da familien Mollerup for en halv snes 
år siden boede i borgergade, havde de en kort tid 
til trappe-genbo haft en yngre dame, «fru rudolphine 
gunther» kaldte hun sig, hvis husstand bestod af en 
siusket tjenestepige og en lille køn dreng på fire år. 
Hun var af god familie fra jylland, sagde hun, og 
hendes mand var på en skammelig måde løben væk 
fra hende og deres lille barn. Selv var hun køn og 
flot, og syntes at have penge nok. Der var tit herre- 
besøg hos hende, og da gik det gemytligt til; endnu 
oftere blev hun afhentet af herrer til spadsereture 
eller køreture. De skikkelige Mollerups syntes slet 
ikke om det genboskab. 

﻿ 
    stor ynk havde de af den kønne lille dreng, der 
altid skøttede sig selv, og-da han engang var falden ned 
ad trappen, mens moderen var ude og tjenestepigen 
sov, havde madam Mollerup tilladt sig at gøre Fru 
Gunther en visit, hvis resultat var blevet, at fruen 
overlod madam Mollerup al ejendomsret til den lille 
Kristian i nutid og fremtid, samt en pengesum en 
gang for alle. Fra molleruppernes side var det halvt 
en medlidenhedsbandling, og halvt for pengenes skyld, 
for de sad meget småt i det. — Fru Gunther havde 
grædende tilstået, at barnet var uægte, og faderen en 
meget fin mand, men et skarn; nævne ham turde hun 
ikke, for så mistede hun en mængde penge — å det 
var en lang og indviklet historie, og «verden den var 
da så gruelig slet». Så kyssede hun sit søde barn 
til afsked, medens tårerne fløde som kildevand; og 
en uge efter var hun forsvunden med en omrejsende 
berider; siden havde Mollerups ikke set eller hørt 
noget til hende. 
    for pengene havde de kunnet indrette den pæne 
lille butik, de endnu havde i regnegade, og nu galdt 
det at få Kristian frem i verden, så han kunne sørge 
for sig selv. Først havde de sat ham i en kommune- 
skole (betalings-, ikke friskole), men så var en gang 
en af lærerne kommen og havde sagt, at den dreng 
burde studere. Der var flere folk, der havde hjulpet 
til, og så var han da kommen i professor Løwes 
skole, hvor han snart fik friplads og gjorde sine pleje- 
forældre megen glæde. Nu galdt det at blive hurtig 
færdig, for de havde jo kostet meget mere på ham, end de 
havde fået. At adoptere ham havde de egentlig ikke 
tænkt på; de forstod ikke, hvordan man bar sig ad, 

﻿ 
og havde ingen at spørge, og desuden var det vist 
også at gøre Martha uret; Martha var jo dog deres 
eget kød og blod. 

    fjortende kapitel. 
Man skal ikke mere tro på storken. 

     de to kammerater gå sammen på langelinie. To 
kønne velvoksne fjorten Års drenge, begge med åbne 
og gode ansigter; men den ene, den mere mørk- 
ladne, har et forstandigere, modnere udtryk; den 
andens lyseblå øjne og ligesom mere landlige træk 
røbe endnu næppe nogen personlighed, nogen vilje. 
     de er meget fordybede i deres samtale. 
     hvad tale fjorten Års drenge indbyrdes om? 
     ja kan de ikke selv huske det, højstærede læser? 
     om lærerne, om karaktererne, om hvad de har set 
i theatrene, også om hvad de har læst i bøgerne, og 
— hvis de er meget fortrolige — så «snakke de 
gammelt» sammen — ja hvis de ikke selv kan huske 
det, ærede læser, så kan det såmænd ikke nytte at 
minde dem derom, for det var det mest urimelige tøjeri 
om: «kærlighed»! — kærlighed, ja; og altid ti! en 
voksen dame, som måske næppe nok vidste, de var til; 
dog alligevel, hvor sød en kærlighed, hvor sværmerisk, 
hvor ren og uskyldig! -              men jeg ser, de har 
glemt det — 

﻿ 
     men hvad de måske ikke har glemt, det er en 
hel anden ting, en hel anden ting, som påtrængte 
sig dem og greb dem i den alder, hvori tymme og 
Kristian nu ere, sagtens endda noget før. Nogle nye, 
hæslige forestillinger, noget afskyeligt, de «havde hørt 
af uartige drenge»; noget, der sårede deres følelse og 
krænkede deres forestillinger om mand og kvinde, ja 
om fader og moder, krænkede dem i den grad, at det 
næsten syntes at formørke deres livsglæde og at gøre 
hele verden uren; noget, der ja noget der måtte 
være løgn, for ellers — — 
     «er det fra klausen, du har alt det?» spurgte 
Mollerup omsider, da tymme havde lettet sit beklemte 
sind. 
     «ja, og han sagde, det var storartet, at jeg ikke 
vidste det i forveien. Så var det jo flovt at sige 
imod, og jeg har også somme tider hørt de større 
drenge snakke på den måde, men jeg har altid syntes, 
det var flovt at spørge.» 
      jeg skal nu sige dig; de drenge, der taler på 
den måde, dem er der næsten aldrig noget ved.» 
     «nej, men spørgsmålet er nu bare, om det er 
sandt, de siger. Men det er det ikke, vel?» Tymme 
så’ ængstelig, næsten bedende, på sin mere modne 
kammerat. 
     Kristian tav. 
     «ja for jeg véd naturligvis nok, at det med at det 
er storken, der bringer børnene, det er vi ude 
over. ' 
     «ja naturligvis.» 
     «naturligvis. Men nu ville jeg have at vide af 
dig, hvordan det egentlig hænger sammen, lige fra 

﻿ 
begyndelsen af. For det, Clausen og de andre siger, 
det kan dog ikke være rigtigt, vel?» 
     «jeg skal sige dig; de drenge, der taler på den 
måde — — nej ganske som de siger, er det na- 
turligvis ikke.» 
     «nej naturligvis; ikke så væmmeligt, vel?» 
     «hør — jeg kan selv ikke lide at tale derom — 
du skulle heller tale til din fader. — du har jo 
en», tilføjede han, og det hos ham så hyppige vemodige 
udtryk kom stærkt frem. 
     «å fader; jeg véd hvad han vil sige — han vil 
sige: «det er vorherre, som bringer børnene —» 
     «ja men det er jo da alligevel rigtig nok.» 
     «ja det véd jeg nok, sådan — naturligvis —, 
men hvordan, hvordan? — — — og så siger klau- 
sen også noget andet væmmeligt, hvordan man--------------» 
     Mollerup hørte i tavshed på ham; til sidst afbrød 
han : 
     «lad os heller holde op; der er jo så meget andet 
at tale om.» 
     så tav tymme en stund; derpå sagde han, i stor 
angst og spænding: 
     «jamen tør du sige ved gud på, at det ikke er 
sandt?» 
     «jeg holder ikke af at bande; men det kan jeg sige 
dig, at helt sandt er det ikke, sådan som Clausen 
siger det. Men lad os nu holde op.» 
     der var igen en kort pavse; derpå sagde tymme 
uventet: 
     «nu skal jeg sige dig noget. Nu véd jeg det. 
Det er kun de «ægte børn, der kommer på den måde, 
hvad, mollerup, kan det ikke være?» 

﻿ 
    ak, hvad var han dog i sin ubetænksomhed kom- 
men til at sige! 
    — et så smerteligt udtryk bredte sig over molle- 
rups tænksomme træk, at det skar tymme ind i 
sjælen. 
    «jeg mente det ikke sådan, jeg forsikrer dig —» 
    «nej du mente det ikke, det véd jeg nok.» 
    derpå var der en lang tavshed; den vedvarede, til 
de vare komne helt ud til «gamle kalkbrænderi», som 
den gang endnu lå der, besprøjtet af friske bølger, 
der kom direkte fra skovshoved og videre udefra, fra 
københavnernes dejlige sommerferie-egne, hvorhen byens 
røg aldrig når. 
    så vendte de om. 

     men tymme vedblev at forfølges og pines af de 
spørgsmål og den bekymring, som Kristian Mollerup 
ikke havde løst ham fra. Han gennemgik i tankerne 
den lille kreds af sine voksne bekendte, lige fra bedste- 
moder og til tante gine; han glemte ikke tyendet og 
folkene hos begge; han tog alle lærerne i skolen med; 
hans tanke gik til rosgård og glemte ikke en gang 
Mads røgter --- alle syntes de ham (hver på sin 
måde naturligvis) pæne ordentlige mennesker, der hver- 
ken selv kunne «gøre sådant noget eller være komne 
til verden på sådan en måde.» Så sluttede han 
med lettet hjærte, at det var noget vrøvl det hele. 
     men når han igen kom til at tænke på klausens: 
«det er storartet, at du ikke véd det» — så blev 
han igen urolig. 
     «man skulle have en fader, som ville sige en 

﻿ 
rigtig besked; han må da vide det», tænkte tymme; 
men vidste tillige, at han der ville blive spist af med 
talemåder. 
    — da tymme om aftenen lå i sin seng, i mørket, 
i stilheden, og uroen ikke ville slippe ham, da blev 
han på en gang underlig blød i sindet. Han kom til 
at tænke på sin moder. 
    han huskede godt hendes skikkelse; den kjole, hun 
for det meste havde haft på; hvordan hun gik, og 
hvordan hun talte; men hendes ansigt ville ikke komme 
frem. «å moder», tænkte han; «gid jeg var et lille 
barn, og du levede; gid du ville tage mig i dine arme, 
så ville jeg græde ud hos dig, og du ville berolige 
mig og tage alle de væmmelige tanker bort.» Han 
bad sit fadervor, noget, som han i den senere tid 
hyppigst havde forsømt. Tante Erica havde i begyn- 
delsen jævnlig mindet ham derom; nu gjorde hun det 
aldrig mere; mon hun syntes, det var flovt? Mon de 
voxne, de gamle, altid syntes, det var flovt at tale 
rigtig ud om alting med børn? 
    — mon tante Erica selv bad sit fadervor hver 
aften? Mon bedstemoder gjorde det? Onkel leonard? 
Tjeneren anders? 
    tymme er på tærskelen af søvnens og drømmenes 
rige. Han synes at se sin moders ansigt og de be- 
drøvede øjne. 
    «moder», siger han, ligesom han gjorde, da han var 
en lille dreng. 
    men billedet, han ser, blander sig sammen med 
andre billeder, og søvnens forhæng trækkes for. 

﻿ 
    femtende kapitel. 
Onkel Leonard får skænd af sin moder. 

    tymme kom gående gennem «salen» og ville ind 
i dagligstuen, men blev stående ved den halvt tilbage- 
trukne portiere, forbavset over hvad han hørte og så’. 
    onkel Leonard stod foran bedstemoder i en ydmyg 
og ligesom angergiven stilling; han fik åbenbart skænd! 
Bedstemoder sad i sin stol og demonstrerede i luften 
med krykkestokken (hun havde i den senere tid be- 
gyndt at gå med en sådan). 
      at tænke sig, at du endnu kan blive sentimental 
for den — taskes skyld! -- nej leonard, det er 
for galt — — og nu, da du skulle takke himlen på 
dine bare knæ!» 
    (bedstemoder talte med stor kraft; ikke højt eller 
klangfuldt, men med et eftertryk, så man blev bange 
for hende). 
    «mama», svarede onkel leonard; hans røst var 
spag, «mama må ikke forlange umuligheder ......... jeg er 
virkelig glad, naturligvis, men — men - den lange 
tid, mama; og — og mindet — og alt sådan 
noget . . . .» 
    «ja er det ikke, ligesom jeg hørte din fader? — 
det er din skade, at du har arvet den gullichske 
sentimentalitet og for lidt af vores praktiske sands 
— «mindet»? — å hå hå hå» (hendes latter var 
kold og skarp) «mindet!!» (hun pegede spottende på 
ham med sin stok) — «smukke minder, i har med 
hinanden, du og hun.» 

﻿ 
     «skån os, mama, skån i alt fald hende; hun 
er død.» 
     «ja himlen være evig lovet» — (og med et pludse- 
ligt ryk hen imod ham:) «men har du da ingen æres- 
følelse, leonard?» 
     han rettede sig stolt et øjeblik, men antog atter 
hurtigt sin ærbødige sønlige holdning. 
     «men hvad har jeg da egentlig gjort, mama?» 
     «vis vas; gjort? gjort? — det er din nuværende 
holdning, der irriterer mig. — den taske, den lede 
kvind, den — den —, der har forbitret os alle livet, 
det er nu i — ja i femten år — —, og hende 
græder du over, i din moders nærværelse - - fy!» 
     «jeg græder ikke.» 
     «vis vas — at tænke sig, at du kunne spolere din 
stilling for sådant et gement — du, en sehe — en 
gullich!» 
     «jeg har bødet derfor, synes jeg.» 
     hun tav et øjeblik. Da hun atter talte, kunne man 
mærke, at det var forbitrelsen, der havde gjort hende 
målløs. 
     «ja det var det, jeg ventede på. Dér røber du 
grundfejlen i din bornerte livsopfattelse; dér ser vi 
hele din forkvaklede æresfølelse. Har jeg ikke prædiket 
og prædiket de tusinde gange: det er ikke det, at du 
forførte tøsen — eller lod dig forføre, mæhæ som du er 
— det kan hændes; det sér man i de bedste familier, 
at en ung mand skejer ud, lad det være hvad det er, men 
man gifter sig ikke med hende, man — — — ti 
stille, leonard, vil du tie - - å tak, jeg véd det ret 
godt; men hvem kan vi takke for, at det blev hindret? 
Borring, næst himlen; kun borring; havde det stået 

﻿ 
til dig, så — å hå hå hå-----------» (latteren blev 
til en anstrengt hosten). 
    der kom en lille pavse, så tog hun fat med for- 
nyet kraft: 
    «var det måske ikke galt nok, at du lod dig flå, 
at du lod dig ruinere af den rendemaske år ud og 
år ind; abandonnerede din halve gage, levede i uan- 
stændig fattigdom, gjorde navn og stilling skam . . . .» 
    «mama bliver for ivrig . . . .» 
    «hele verden vil give mig ret, Borring også. 
Har jeg ikke sagt, har Borring ikke sagt, at du altid 
har været en tosse, at du kunne sluppet ud af suppe- 
dasen med honnør — men du var stridig og stædig — 
å!» (hosten tog fat igen). 
    «mama må ikke blive for ivrig; mama kan ikke 
tåle det — og nu er det jo  forbi —» 
    «forbi? ja det manglede blot, at det ikke skulle 
være forbi nu — å himlen være lovet — nå gå nu 
leonard; jeg er træt og mat.» 
    —  tymme skyndte sig at liste af; først nu tænkte 
han på, at han havde luret. 
    men ude i korridoren blev han vidne til endnu et 
møde; det var tante erica, der stille sneg sig ud 
til sin broder, mens han tog overtøjet på; hun slyngede 
sine arme om ham, og han gengældte med inderlighed 
hendes omfavnelse. 
    «gud ske lov for dig, kære søster! — å de 
gamle dage---------jeg har dog holdt af hende en gang 
- - hun var en smuk pige; jeg troede, hun var god — 
å de gamle dage — —» 
    «du gode højhjertede Broder — men gud ske lov, 
det er forbi!» 

﻿ 
     «tak, erica, tak! — — — gud fordømme mig, 
der har vi drengen!! — halløj knægt, hvad er der i 
vejen ?» 
     tymme så’ imidlertid godt, at det var onkel leonard, 
der var noget i vejen med. 
     — drengen listede sky bort og tænkte på, hvad 
han havde oplevet; nogle af de udtryk, bedstemoder 
havde brugt, summede idelig i hans øren; dertil randt 
hine klausenske meddelelser ham i hu, og han følte sig 
rystet i sit inderste, rokket i sin tro til onkel leonard, 
til alle mennesker, til hele livet — 

     det begav sig i de samme dage, at der ovre i Viborg 
afholdtes en ret celeber begravelse. Fru rudolphine 
schulz, vel kendt under navnet «flotte fine», også 
i den senere tid stundom kaldet «oberstinden» (efter 
hendes egne forblommede antydninger), i de sidste år 
gift med en noget anløben «musiker» Schulz (forhen 
ansat ved militærmusiken) og i forening med ham ejer- 
inde af konditoriet «schulz’s café» — denne dame 
stededes til graven. 
     der var ikke noget stort følge — men folk stod 
dog i vinduerne. De talte om, at konditoriet nu vist 
ville gå ind, endvidere om oberstindens pompøse hatte 
og fejende væsen og hendes forgæves anstrengelser for 
at blive regnet med til «selskabet» i viborg. Og de 
brave folk forlystede sig med at genopfriske gamle 
rygter om jomfru rudolphine Petersens tidligere om- 
flakkende liv og forskellige liaisons; da hun var 
oppe i trediverne, havde hun slået sig til ro i 

﻿ 
Viborg (der nok var hendes fødeby, og hvor hun 
endnu havde en del familie), havde giftet sig, re- 
geret schulz’s café og derfra rettet sine stormløb mod 
selskabet, køn og flot og udfordrende til det sidste. 
Skæbnen syntes omsider at krone hendes anstrengelser, 
thi i sin alders ni og tredivte år blev hun angreben 
af influenza, denne ret noble sygdom, og døde således 
i sin seng, triumferende over alle sine fjender. 
     blandt kransene bemærkedes en rigtig køn, der 
var kommen fra københavn; der var et navnetræk på; 
i hvide margariter stod der: 
«fra l. G.» 

    sekstende kapitel. 
Lidt filosofi, og dernæst hvorledes ahnebillederne 
stirrede fra væggen efter bedstemoder. 
     tjeneren anders: tja, hr. Tymme, nu har jeg 
givet dem den forlangte oversigt over hele denne 
sag, således som den i rialiteten stiller sig, lige fra 
forfra, da forholdet tog sin udvikling i viborg; og de 
vil deraf se, at obersten, deres onkel, i et og alt har 
opført sig som den fuldendteneste gentlemand. 
    tymme: ja men anders, det er dog en stor 
synd, han har begået. 
    anders: synd? (trækker på skulderen). Selv- 
følgelig, men — 

﻿ 
    t.: ja men — 
    a.: jeg hører selvfølgelig ikke til det tjenerskab, 
hvis principer er, hvad frøken Gullich med et tysk 
udtryk kalder for laxe. Jeg frekventerer, som de véd, 
nogle gange slotskirken og hører pastor Friederichsen 
med meget udbytte, meget udbytte, ligesom jeg også 
et par gange i saisonen kommer i det kgl. Theater; 
mindre i sekunderne. Jeg er altså ikke fremmed for 
moralske synspunkter, om end min stilling måske kan 
synes underordnet. Men min filosofi er den: ens 
stilling i samfundet er være hvad den være 
vil, og jeg smigrer mig med .... 
    t.: ja men alt det de dér siger, Anders .... 
    a. (uden at bemærke afbrydelsen): de kan høre 
mig sk emte, de kan høre mig bruge udtryk, der 
hører hjemme i den frie og utvungne konversation, det 
kan de; men de har vanskelig hørt mig fremkomme 
med — e — generende udtalelser. Tag par eksempel 
frøken Jutta (jeg siger selvfølgelig altid frøken Jutta 
udenfor tjenesten; også det må have slået dem), 
tag altså frøken jutta: nu vel, jeg er endnu i mine 
bedste år; tør sige, at mit ydre ikke er frastødende 
— enfin, frøken Jutta er endnu yngre — har de nogen- 
sinde hørt et epivokt udtryk, en udelikat tilnærmelse 
eller blot en nonchalant antydning, hvortil forholdet 
som medtjenere dog gav så megen anledning, har de, 
hr. Tymme?? 
    t.: nej men - - 
    a.: der ser de. Af samme grund har jeg und- 
gået, i min beretning til dem, alle ditallier. Hr. 
Tymme er ung, lad ham selv gøre visse erfaringer; før 

﻿ 
den tid er min mund lukket angående alle ditallier; 
sådan tænkte jeg; det er nu mine principer. Tja. 
    t.: jeg er nu alligevel så bedrøvet over hvad jeg 
har fået at vide om onkel. 
    a.: det er en stor fejler af dem, hr. Tymme. 
Mon dieu, se på mig: jeg ser frit på tingene, jeg 
kender verden, fordi jeg lever og røres i den. Moralen 
er et, livet et andet. Om ti år vil de selv tænke 
som jeg, og sige: «min bedstemoders tjener var kun 
en tjener, men han så’ sundt på tingene og indviede 
mig i livets mysterier, uden at fornægte moralen.» — 
ja hr. Tymme undrer sig måske over at høre filosofi 
af mig; men hvorfor skal en tjener absolut mangle 
enhver filosofisk uddannelse? — jeg har kun tilbage at 
konstatere om deres onkel, at han fra først til sidst 
har opført sig til min beundring, og det skulle glæde 
mig, om de kunne komme til samme anskuelse. 
    t.: jeg synes også, at det er pænt af ham, at 
han gav hende så mange penge, men det fra begyn- 
delsen af.... Hør anders, bedstemoder er 
meget vred netop over det, som de beundrer, det med 
pengene. 
    a. (med forandret stemme, formel og tilbageholdende): 
deres ærede bedstemoder, Fru konferentsrådinden — 
når talen er om hende, så afholder jeg mig, i enhver 
henseende. 
    kort pavse. 
    a. igen: jeg har kun tilbage at tilføje, at salig 
afdøde hr. Konferentsråden i enhver henseende nær- 
mede sig mine moralske principer. Om Fru konferents- 
rådinden skal jeg ikke udtale mig nærmere, på nær- 
værende standpunkt. 

﻿ 
    t.: hør anders, de holder vist ikke meget af bedste- 
moder. 
    a.: jeg skal dertil kun bemærke, at frøken gul- 
lich i mine tanker er den mest koulante dame, man 
kan komme i tjenesteforhold til. løvrigt skal jeg, som 
tjenende stilling, afholde mig fra enhver bemærkning. 
    t. (efter et lidet ophold): så er onkel Leonard 
da nu mere velhavende end før. 
    a. (med sin forrige fortrolighed): deres onkel, 
oberst gullich, er nu i den stilling, som en oberst af 
infanteriet er, ikke videre. — hvis Fru konferentsråd- 
inden tidligere havde set på sagen med mine øjne, 
ville han allerede tidligere have kunnet .... men jeg 
skal som sagt afholde mig. løvrigt, hr. Obersten har 
meget i vente; Fru konferentsrådinden er en meget 
formuende dame. 
    t.: tror de, anders, at bedstemoder er meget syg? 
    a.: med alt forbehold — Fru konferentsrådinden 
kan ikke gøre det længe. Den sidste glædelige hæn- 
delse har været for meget for Fru konferentsrådindens 
konstitution. 
    t.: glædelige hændelse? — da var hun da så 
vred, så vred . . . . 
    a.: tillad, hr. Tymme; jeg har haft den ære at 
tjene i dette hus fra mit tyvende år, og jeg har gjort 
den erfaring om deres Fru bedstemoder, at enhver 
glædelig begivenhed har bragt hende i vrede. 
    t.: det var da besynderligt. 
    a.: meget besynderligt. — - men tillad, at vi for- 
andrer dem: samtale. Apopo. — jeg ville spørge hr. 
Tymme til gengæld for min uforbeholdenhed i den for- 

﻿ 
langte besked, om de tror, at jeg forbliver i deres 
frøken tantes tjeneste, hvis noget uforudset skulle til- 
støde Fru konferentsrådinden? 

    det var ganske rigtigt, som Anders havde sagt, at 
enhver glæde, der kom over bedstemoder (ligesom en- 
hver stærkere affekt), den slog ud i tilsyneladende for- 
bitrelse, når hun var sammen med sine daglige omgivelser, 
og det var meget vanskeligt for disse at være om hende 
ved sådanne lejligheder. Det var også sandt, at den 
sidste historie havde været hende for meget. 
    hun sank sammen efter den tur. 
    sjældnere og sjældnere sås hun at svinge sin stok 
i luften. Kun de årvågne øjne under de buskede bryn 
vågede bestandig fra lænestolen over, at alt gik efter 
hendes vilje. 
    også øjnene på de gamle ahnebilleder langs væg- 
gen vågede; sehestederne over buffeten spærrede øjnene 
vidt op og betragtede deres descendent, når hun blev 
trillet ind i spisesalen af jutta: «det er en af vore.» 
    de samme årvågne øjne så’ efter lægerne, når 
de kom og gik; de så’ efter prokurator borring, der 
talte alene med den gamle dame hver dag. 
    og hvor de stirrede efter døren den dag, da hun 
faldt i afmagt og måtte bæres ind i sovekammeret. 
    og den dag, så hurtigt efter hin — da kisten blev 
båren gennem salen, den modsatte vej, da stod øjnene 
næsten helt ud fra lærrederne. «atter en af vore.» 



﻿ 
     da bedstemoder blev begraven, var der adskillig 
større pomp end ved hin begravelse i viborg. Kirken 
var propfuld; det var overvældende med kranse og 
blomster. ----- tymme fik nu først et håndgribelig! Vid- 
nesbyrd om, af hvor anset slægt han var på mødrene 
side. —- Sjællands biskop holdt hovedtalen. 
     ved den lejlighed så’ tymme også sin fader; 
han havde ellers kun set ham i ferierne, for pastor 
Lemvig kom aldrig til københavn. Han havde ytret 
noget om at sige et par ord i kirken; det var dog 
blevet afværget, lempeligt og uden anstød. 
     men sandheden var, at bedstemoder kort før sin 
død havde sagt med sin vanlige bestemthed — det var 
noget af det sidste, hun ytrede —, at hun på ingen 
måde ville have Lemvig til at «stå og ævle over 
sig i kirken.» 

    syttende kapitel. 
Tymme tegner til at blive en normal dreng. 
Men tante Gine viser sig i køkkenet. 

    professor Løwe plejede efter hver månedsomflyt- 
ning at gå omkring i klasserne og holde en lille speech, 
hvor han troede, det kunne gavne. Bag den alvorsfulde 
fremtræden og røst lå der gerne en hel del humor 
gemt. 
    «— — — nu du lemvig, rejs dig op. Jeg 

﻿ 
hører, at du igen har begyndt at digte, lemvig. - 
jeg vil sige dig, det var ingenlunde uden betænkelighed, 
at vi lod dig komme her op i 2den studerende, så 
stor og lang du også er. Men nu ser jeg til min 
beklagelse, at du igen har begyndt at digte. Følgen 
deraf er jo som bekendt, at du nu står med tg -|- i 
dansk, det er jo en ren skandale, ja. I naturhistorie 
går det så som så, i mattematik ser du jo selv, i 
historie nå ja, og så fremdeles. Jeg havde dog troet, 
at den senere tids alvorlige begivenheder i dit hjem 
havde givet dig afsmag for digtekunsten. Jeg har 
aldrig kendt en dreng, der digtede i skolen, og som 
siden blev til noget. Nå lad os nu se: mg-j- i latin, 
nå ja, det kunne være værre, ug i gymnastik, mg, 
mg4-, g+, nå ja. Alt i alt er du jo mod forvent- 
ning bleven en temmelig normal dreng, og når du en 
gang kan præsentere en dansk stil uden grammatikalere, 
så kan du få lov. at digte, før ikke, nej. Du er 
ikke noget lys, men du kan nok komme med, ug 4- 
i sædelighed, du var hidsig forleden, kan du ikke lade 
være med den dumme hidsighed, der sådan kommer 
over dig, og så læse mere hjemme og gøre sin pligt 
og høre efter på skolen. — nå lad os nu se.          nu 
du klausen, rejs dig op. Du er en -laban, gi 
sædelighed, ja. Og så søger du at få indflydelse 
over dine meddisciple, navnlig den skikkelige Lemvig 
(vil du holde din mund, klausen), der er ligesom en 
vandbæk i andres hånd. Havde han ikke sin mølle 
rup i 4de, så blev han også en laban ligesom 
du . . . .» 
    (siden hørte «vandbæk» til tymmes øgenavne 
blandt drengene). 

﻿ 
    — — de fire år, tymme havde gået i denne 
skole og været under det gullichske hus’s milde tugt, 
havde efterhånden gjort ham til hvad professor Løwe 
sagde: «en temmelig normal dreng» — ikke således, 
at hans sjælelige ejendommeligheder, navnlig hans stærke 
poesifulde følelsesliv, udviskedes eller dræbtes, men 
således, at han ved vane. Pligt, eksempel og arbejde 
mere og mere var kommen i den skure, hvori de unge 
må op for at komme frem i verden, således som 
vore sociale sæder og institutioner nu en gang ere. 
Alt tegnede til, at han ville blive en ordentlig student, 
om end noget sent, og et præsentabelt, brugbart med- 
lem af samfundet. Foruden hvad der kunne komme ud 
af hans poesi. — 
    hvad lærefagene angår, da kneb det altid mest 
med dem, hvis grund skulle være lagt hjemmefra, især 
dansk stil og grammatik; i alt nyt, navnlig det store 
fag fra 1ste klasse af, latin, var han slet ikke så 
ringe, og hans lærere håbede, at dette fags gramma- 
tikalske eksercits med tiden ville bringe orden også 
i dansken. En anden side af hans ydre opdragelse: 
«plie» og gode manerer og hvad dertil hører, fuldbyr- 
dedes i det gullichske hjem ganske af sig selv. 
    dog gjorde sig også en kontra-indflydelse gældende. 
Når han i ferierne var hjemme i lundbyvester, med- 
bragte han altid derfra en del «unoder» i væsen og 
anskuelser, som så efterhånden måtte pilles ud af 
ham igen. Det var, efter gullichernes mening, mest 
jomfru lemvig, der dominerede tonen derude. 
    de så’ hende en gang imellem, regelmæssig hver 
månedsdag, når hun kom ind til København med 
skolepenge til professor Løwes kontor. Så havde 

﻿ 
hun jo altid brev eller sager med til tymme. Hun 
plejede at komme til hjemmet i Amaliegade gennem 
køkkendøren, ville aldrig ind i stuerne, men afgjorde 
ethvert mellemværende med tymme ude i køkkenet, 
til mishag for bedstemoderen og tante erica. Hun 
var da klædt aldeles i sin sædvanlige hjemmedragt (som 
et nettere tyende), og syntes i væsen udtrykkelig at 
lægge an på opposition mod alt, hvad hun så’ i det 
gullichske hus. Hvad hun snakkede om til tymme, 
fik ingen at vide, for drengen tav altid dermed, og 
man holdt det under sin værdighed at udfritte det 
nøjere; men der var ingen tvivl om, at det gik ud 
på opposition. 
    så længe bedstemoder var oven mulde, bøjede 
tymme sig imidlertid altid under den ånd og livs- 
opfattelse, der rådede i amaliegade, og alle storm- 
løbene fra lundbyvester forbleve uden videre resultat; 
troligvis har også hin bestemte gamle fæstningskom- 
mandant mangen gang vidst at gøre tante Gine hendes 
ophold i køkkenet temmelig ubehageligt. 
    men nu var bedstemoder død, og tante Erica førte 
kommandoen. Der var nemlig efter den gamle konfe- 
rentsrådinde så megen formue til hver af børnene, 
at tante Erica kunne vedblive at holde den store 
fædrene lejlighed i amaliegade. Alle husets traditioner 
vedligeholdtes, men krigstugten slappedes. 
    og tante Gine viste sig i køkkenet, hyppigere og 
længere ad gangen. 

﻿ 
    attende kapitel 
handler om disciplinens nødvendighed. 

     læreren i dansk i 2 den klasse var cand. phil. 
Nielsen, en temmelig ung lærer, men hver tomme 
af ham var Iver og nidkærhed. Han mødte på skolen 
hver dag med vajende faner og klingende spil, så at 
sige, og tog fat så enthusiastisk, at hans timer vare 
de mest spændende, og næsten alle drengene vare inter- 
esserede. Men så havde han atter den fejl ikke at 
respektere mellembegreber: af et godt svar kunne han 
begejstres til de stærkeste udtryk af ros; et dårligt 
— især dumt — kunne næsten bringe ham i raseri; 
og ug’er, ja ug-|-’er, sagde løse på ham, men også 
mdl’er og derunder. Uden hensyn til drengenes måned- 
lige plads i klassen oprettede han for sine timer 
«hædersbænke», «flidsbænke», «dovenbænke» og «idiot- 
bænke», og en elev, som i begyndelsen af timen for 
et uventet godt svar var sat op i hædersbænken under 
offentlig lovprisning, kunne inden dens slutning med 
lethed se sig henflyttet til den modsatte ende af 
klassen, bedækket med skændsel og fremstillet som et 
eksempel på den mest grelle idiotisme — eller omvendt. 
En gang kom professoren ind i klassen just da hr. 
Nielsen som sædvanligt gik omkring mellem drengene 
som hyrden i sin hjord, ivrig sondrende bukkene fra 
fårene; den gamle skolemand sagde med sit humori- 
stiske smil: «nå de har det nok her ligesom hos 
kyklopen»; og så citerede han fra homer: «s-----i 
båsene vrimlede lam og kid, hver slags for sig ind- 

﻿ 
stænget i lukke»», — nå og hvordan er det så, hr. 
Nielsen? ««ind i den gabende hule han drev af de 
mæskede flokke geder og får til malkning, men 
hannerne lod han derude stå, både vædder og buk 
i den højtomhegnede fægård.»» Højtomhegnede fæ- 
gård, ja.» — siden den dag fik hr. Nielsen øge- 
navnet «kyklopen». 
    hr. Nielsen var elsket af den ene del af klassen, 
og «hadet» af den anden, men klassen i sin helhed 
blev bragt brillant frem under ham, for der var ingen, 
der sov i hans timer. 
    ingen i klassen havde hyppigere end tymme lem- 
vig frekventeret både idiotbænken og hædersbænken, 
skønt hans jævnligste findested og så at sige domicil 
rigtignok var dovenbænken. «herren forbarme sig nådig 
over os allesammen», sagde hr. Nielsen, når tymme 
røbede et af sine «huller», et af disse gabende svælg 
af fundamental uvidenhed, «gå hen og sæt dig ved 
siden af olsen. Du véd absolut intet, langt mindre 
end intet; hele din ånd er et vældigt minus-tegn.» 
Eller, når tymme atter ved et svar havde aflagt vid- 
nesbyrd om sin ualmindelige og inderlige opfattelse af 
en poetisk stemning: «det glæder mig, lemvig; 
meget, meget. Det svar hæver dig betydelig over 
hoben; her træffer jeg endelig en dreng, der kan føle; 
du har truffet det centrale i dette lille digt af kålund. 
Op med dig på hædersbænken.» 
    når hjemmestilene - hr. Nielsen lod drengene 
skrive to om ugen, og undertiden, må det tilstås, 
gav han temmelig svære opgaver efter deres alder — 
når hjemmestilene kom rettede tilbage fra hr. Nielsen, 

﻿ 
fandt Lemvig tit følgende eller lignende bemærkning 
efter stilen, skreven med rødt: 

indholdet udmærket, endogså i 

særdeles grad ... ug. 

orttografien etc. rædsom, håb- 
løs forfærdelig . . mdl-i- 

sammenlagt g. 

nb. Fratrukket for sjuskeri med skriften ¹/₃, 
      for en klat ekstra ⅓; resultat 

     da derfor klassen delte sig i to formelige partier, 
«kykloperne» og «anti-kykloperne, kom tymme i stor 
forlegenhed, eftersom så at sige den ene del af ham, 
den med indholdet, elskede hr. Nielsen lige så stærkt, 
som den anden, den orthografiske, «hadede» ham. 
     hr. Nielsen havde givet følgende stileopgave: 
     «om disciplinens nødvendighed, særligt i 
en skole.» 
     opgaven var jo for svær for 2den klasse, men den 
var bleven godt gennemgået på skolen af læreren. 
Drengene talte dog indbyrdes om dens sværhed; anti- 
kykloperne foreslog endog at klage til professoren; 
tymme, hvis orttografiske sjæl den dag havde over- 
hånden, var nærmest anti-kyklop, men ville dog ikke 
være med til den demonstration, hvorfor planen gik i 
stykker, og tymme kom i misgunst hos begge partier. 
     da han den dag kom hjem fra skolen, forefandt 
han jomfru Lemvig ventende i køkkenet, som sæd- 
vanligt. Efter megen anden passiaren med hende om 
sine anliggender kom tymme lejlighedsvis også frem 
med beklagelser over den danske stil i almindelighed, 
og «disciplinens nødvendighed» i særdeleshed. 

﻿ 
    jomfru Lemvig ligesom skærpede eller spidsede sit 
ansigt; hun vejrede ufolkelighed. 
    «lar han jer skryw sodden tøweri, da?» 
    «ja, tante gine, den har vi til iovermorgen.» 
     hvis det var mæ, vil’ a ett skryw sodden tøweri, 
å d u ska heller ett.» 
    »det går aldrig an, tante gine.» 
    «missæl jow, sæjer a. Det er jo idet trældoms 
ånd, atter til frygt.» 
    — på skolen den næste dag lod tymme, der 
var i en tvær og lidt obsternadsig stemning, falde et 
ord til kammeraterne om, at han «ikke havde lyst» 
Til at skrive den stil. Han mente ikke noget videre 
dermed, så lidt som de andre toge det alvorligt. 
    netop i de dage stod klassens to partier særdeles 
skarpt overfor hinanden, og en borgerkrig var ved at 
udbryde. Tymme havde ikke med god samvittighed 
helt kunnet slutte sig enten til kykloperne eller til 
anti-kykloperne; og i det lange frikvarter, da slaget 
just skulle begynde, stod han derfor alene for sig selv, 
uglesét af begge parter og lidet tilfreds. -- en råbte 
til ham, at han var fejg, og straks efter skreg de alle: 
«fejge lemvig!» «fejge tym!» «tymme — Styrbjørn 
    frode!» «vandbæk!» «saul! Saul!» «vandbæk!» 
    med det raseri, der somme tider kunne komme 
over ham, når noget blev alt for galt, styrtede han løs 
på dem, men blev naturligvis straks overmandet og stod 
nu og gispede under sex—syv kammeraters faste tag. 
Da kom drengen mollerup, duksen i 4de, just slentrende 
forbi. 
    «hjælp mig», råbte tymme til sin ven. 
    «hvad er det her?» sagde mollerup, og så stor 

﻿ 
var denne agtede drengs indflydelse, at fangevogterne, 
om end nølende, slap taget; dog dannede de endnu en 
fast kreds om liam. 
    «hvad er det her?» gentog mollerup. 
    «jo for han har været fejg», sagde en. 
    «det er løgn!» brølede tymme. 
    «det er vist ikke sandt», sagde mollerup, der i 
hvert fald ønskede fuld retfærdighed til begge sider. 
    «jo for han bliver rød; der kan du selv se, 
mollerup, han bliver rød.» 
    det var nu intet linder, at tymme var blusrød i 
ansigtet, men imellem skoledrenge gælder det «at 
blive rød» som et usvigeligt indicium om brøde. 
    medens Mollerup derfor endnu nølede med at skride 
ind, opløftede føreren for anti-kykloperne, den opfind- 
somme olsen, sin røst: 
    «det kan vi prøve sådan. Lemvig sagde før, at 
han ikke ville skrive den danske stil til nielsen, den 
om disciplinen. Lemvig, har du nu mod til det? 
Tør du tage o, og komme ned til professoren, og alt 
sådan noget, men alligevel lade være med at skrive 
den? Tør du det?» 
    «ja», svarede tymme. 
    de stod dog alle sammen og ventede på Mollerups 
sanktion. Denne rynkede næsen; der var noget i for- 
slaget, han ikke syntes om, men han var skoledreng, 
og sagde omsider til tymme: 
    «tør du det?» 
    «ja.» 
    * nå så gør det da.» - - dermed var tymme fri, 
og Mollerup fjernede sig, efter dog først at have givet 
en af tymmes fangevogtere, der tilfældigvis faldt ham 

﻿ 
i hænde, et par dunk i hovedet — alt på den vær- 
digste og mest majestætiske måde. 
    men resten af frikvarteret stod 2den klasse i 
grupper og talte om den dag i morgen, stilleverings- 
dagen. 

    nittende kapitel. 
Professor Løwe kommer i et dilemma. 

    «den dag i morgen» kom. --- stilebøgerne lå 
på kathedret; ordensduksen stod stiv ved siden; ky- 
klopen trådte ind i klassen; spændingen var stor. 
    «hvad har vi i dag? Nå, stillevering», sagde 
hr. Nielsen; der var som sædvanlig fart i ham; han 
gned sig i hænderne og længtes efter at tage fat. «er 
de her alle?» (stilene nemlig). 
    «lemvigs mangler», sagde ordensduxen. 
    «hvad? — er han fraværende, har han undskyld- 
ning, har han seddel?» 
    ordensduksen tav og så hen til lemvig. 
    «rejs dig lemvig, svar, skynd dig!» 
    tymme stod midt i klassen, han var temmelig bleg. 
Omsider fik han fremstammet det svar, han jo længe i 
forvejen havde været betænkt på: 
    «jeg kunne ikke komme ud af den; den var så 
svær.» 
    «ud af den, svær, hvad vil det sige?» Ned 

﻿ 
for han og stillede sig foran lemvig, med det iltre 
ansigt tæt op i dennes. «for svær? Ikke komme ud 
af den? Hvad mener du med det? Er du forrykt?» 
    Havde nu hr. Nielsen givet sig til at slå, så var 
tymme bleven trodsig, og det havde været en lettelse, 
følte han. Men hr. Nielsen holdt ikke af at slå; des- 
uden så’ han i drengens øjne noget, der slet ikke 
lignede almindelig trods. Han sagde med mildere 
stemme: «sig mig heller, hvad der er i vejen; lyv 
ikke; du er jo en ærlig dreng.» 
    tymme følte nu, at han holdt af kyklopen; det var 
hårdt for ham at holde tårerne tilbage. 
    læreren ventede lidt, men da drengen intet svarede, 
vendte han sig kort om og sagde koldt, idet han gik 
op på kathedret: 
    «ja, du får jo 0, og en anmærkning, og så skal 
du til i morgen skrive en straffestil, lad mig se: «en 
munter udflugt i det grønne», og så naturligvis allige- 
vel næste stiledag levere mig «disciplinens nytte», foruden 
den sædvanlige stil.» Det var det bundt tordenkiler, 
han i øjeblikket rådede over. 
    — tymme leverede både straffestilen «en munter 
udflugt» (den var ikke meget inspireret), og næste 
termin den sædvanlige nye stil, men ikke den om 
disciplinen. Hr. Nielsen vidste ikke, hvad han skulle 
gøre andet end igen: o, anmærkning, straffestil, og så 
dovenbænken. Han lod dog mærkelig nok ikke så 
vred, som man skulle have troet, snarere ligesom for- 
undret ; dog Lemvig måtte tvinges, det var jo nu en 
autoritets-sag for læreren. 
    næste leveringsdag samme historie. Med de andre 
stile gjorde tymme sig derimod dobbelt umage, ligeså 

﻿ 
med alle andre lektier; kun denne ubegribelige trods 
med «disciplinen». — da månedssammentællingen kom, 
blev tymme. Klassens fux, på grund af o’erne og 
de svære anmærknings-fradrag. 
    tante Erica blev meget ilde tilmode. Onkel leo- 
nard skammede ham ud. Men ude i køkkenet stod 
jomfru Lemvig (hun kom næsten hveranden dag i denne 
tid); hun nikkede og sagde: 
    «nu holder vi ud et bette korn endnu, så sejrer 
retten wal til slut.» 

    der var dog først et slemt pust at gennemgå, før 
retten sejrede. 
    — det var akkurat ti dage efter hin første stil- 
le verings-dag, så stod tymme i professorens værelse. 
    ja, så vidt var det kommet. Det var aldrig over- 
gået ham før, at han skulle have bank af et spansk- 
rør. Nu skulle det dog ske. 
    det ville være sket for længe siden, hvis ikke 
selve hr. Nielsen (men det vidste tymme ikke) havde 
trukket det ud og bedt for ham. Men nu stod spansk- 
røret der — det var bedækket med spindelvæv, for 
det brugtes kun sjældent —, og professoren stod der, 
en mild mand, men en bestemt mand, og vist en grue- 
lig stærk mand. Og hvad der var det allerværste: 
tymme stod der, tym selv; det ville han have forsvoret. 
    og han var femten år gammel. 
    «nå. Du har altså fortjent en tugtelse, lemvig, 

﻿ 
og det af den alvorligste art», således sluttede pro- 
fessoren en liden tiltale. «indser du det?» 
     «ja», mumlede tymme; han skælvede af frygt, 
men for skammen, ikke for smerten. 
     «underlige dreng», sagde professoren, idet han 
sænkede det allerede løftede spanskrør, «og du vil 
stadig ikke skrive? Eller sige hvorfor?» 
     å hvor tit havde de ikke spurgt ham: «hvorfor?» 
Men at sige det var jo at sladre på kammeraterne; 
derfor sagde han: 
     «nej.» 
     professorens ansigt formørkedes. Et stærkt sus, 
et slag, en stønnen; spanskrøret atter løftet . . . . 
Døren åbnedes, to drenge stod i den; professoren 
havde ikke hørt deres banken og deres komme; det 
var 2den klasses ordensdux, og så Mollerup af4de. 
     «hr. Professor! Hr. Professor!» 
     «herut med jer, og luk døren», tordnede professo- 
ren, så snart han fik øje på dem. 
     men nej. Mollerup gik lige hen til ham og sagde: 
     «undskyld, hr. Professor, må han ikke være fri, 
det var de andre, det var mig, der fik Lemvig 
ti! det.» 
     «og i kommer nu for at — for at —?» sagde 
professoren. 
     «... for at tage pryglene», svarede mollerup, og 
der var intet frækt, intet forsorent ved hans stemme 
eller udtryk, kun naturlig æresfølelse og redelighed. 
    professoren var i et dilemma; men han var en 
gammel pædagog af den slags, hvis forstand sidder 
ikke blot i hovedet, men også i hjærtet, så han kom 
vel igennem det. Og da spanskrøret atter blev sat i 

﻿ 
sin vante krog, havde det ikke mistet mere af sit 
spindelvæv end den smule, der hængte bag på tym- 
mes trøje. 


    syvende kapitel 
indeholder, blandt andre vigtige begivenheder, hvorledes 
  oberst Gullich var lige ved at blive af med en krone. 

    «nå, professor», sagde oberst Gullich to dage 
efter -— det var i professorens værelse «nu er den 
smule sag da jævnet. Knægten har jo skrevet stilen. 
Han har fået lidt stryg; for pokker, det skal de have 
tak for. Mon dieu, disciplinen frem for alt.» 
    professoren rømmede sig blot. Han stod med et 
åbent brev i hånden. 
    «denne — mullerup — honnet fyr, egentlig talt 
. . . .» fortsatte oberst gullich. 
    professoren rømmede sig igen, og det så betydnings- 
fuldt, at obersten standsede. 
    «hm. Kære — hm. Der er dette brev —  et 
meget talende dokument, jeg lige har modtaget fra — 
deres ærede svoger, hm, faderen til meromtalte dreng. 
Ja. Måske har de lyst til at læse det, værs’god.» 
    obersten læste: 
    «hr. Skole-styrer lowe! («skolestyrer», gentog 
obersten og skottede hen til professoren med en snurrig 
mine). 

﻿ 
    «gennem pålidelig kilde har jeg i dette øjeblik er- 
faret, at de har fundet for godt at tildele min søn en 
legemlig revselse med en stok, i anledning af hvilken 
krænkelse af menneske-værdigheden og særlig barne- 
naturen jeg herved siger min søn ud af deres skole.» 
    obersten lod brevet synke og så’ med åben mund 
på professoren; så slog han forbitret brevet mod 
venstre hånds flade og råbte: 
    «det er hende, personen — —» 
    «hvad behager?» spurgte professoren. 
    «han bliver ruineret, jeg mener drengen», råbte 
obersten ude af sig selv af harme, «komplet ruineret.» 
    «tja», svarede professoren sindigt. «det er mesten- 
dels også min mening.» 
    «ja men jeg skal — nej Erica skal — nej — å, 
bare moder levede . , . .» (den sidste bemærkning for 
ud af ham mod hans vilje, og professorens ansigt, der 
under hele scenen var meget alvorligt, næsten lidt ned- 
slået, antog straks et lille satirisk skær). 
     obersten begyndte at gå op og ned ad gulvet; 
pludselig opklaredes hans bekymrede træk, og han 
sagde: 
    «nu har jeg det. Bryd dem ikke om ham; han 
er gal, jeg mener min svoger, det vil sige ikke egent- 
lig gal, men — å dette fruentimmer — hør professor, 
behold ham. Mon dieu, lad som ingenting og be- 
hold ham.» 
    professoren tav lidt endnu, ganske overhørende det 
sidste forslag. Derpå rømmede han sig og begyndte: 
    «hm. Jeg har ikke det mindste imod, ja jeg ser 
endog gerne, at de og deres søster forsøge at anvende 
deres samlede indflydelse på deres ærede svoger, for 

﻿ 
om muligt at bringe ham til hvad jeg ville kalde for 
nuft. Men jeg vil ikke lægge skjul på, at jeg tror, 
det vil mislykkes, nej. I parenthes! sagt, den stakkels 
dreng anser jeg for fuldstændig sagesløs, og Tingen er 
langtfra afgjort efter hans ønske; den er meget mere 
forudbestemt længe i forveien. 
     «tror de?» sagde obersten for dog at sige noget. 
     «ja. Lige siden hans bedstemoders, konferentsråd- 
indens død.» (her sporedes atter det satiriske i pro- 
fessorens mine). Jeg skal nemlig betro dem, at fra 
den tid daterer sig en række skrivelser fra deres 
ærede svoger af lignende natur som dette brev, om 
end ikke så peremtoriske. Denne «legemlige revselse» 
Er kun anledningen; udmeldelsen ville være sket 
alligevel.» 
     «tror de?» 
     «ja. Og jeg har i temmelig lang tid kun holdt 
ham tilbage for. hans egen skyld — og for deres, ja. 
— det var en god dreng, ikke noget lys, men var 
vist kommen med, og jeg håbede bestandigt, det ville 
drive over, som man siger. Dette nedslår imidlertid 
mit håb; jeg kan jo kun ønske dem held med et 
muligt forsøg, men — som sagt — —» 

    oberst Gullich spankulerede ned ad trapperne, gram 
i hu. Så barsk var hans mine, at et par drenge, 
der tilfældigvis gik forbi på den lange gang, standsede 
og så’ efter ham. «du mollerup», sagde den ene, 

﻿ 
«det var lem vigs onkel.» Obersten hørte det og stod 
pludselig stille; hans ansigt opklaredes af et venligt 
smil. Han henvendte sig til den ene af drengene: 
    «hedder du mullerup?» 
    «ja», svarede denne, idet han rettede sig og tog 
kasketten af; det var en stor smuk knøs med et be- 
stemt udtryk, mørkladent krøllet hår og livlige brune 
øjne. «han ligner nogen, jeg kender», tænkte obersten. 
    «hin. Du ville altså — jeg tør vel nok sige du 
— du ville tage bankene?» 
    drengen blev rød i hovedet (og det klædte ham 
udmærket). 
    «mullerup! jeg — jeg — for pokker, tag denne 
krone», og obersten greb i lommen og lukkede porte- 
monnaien op. 
    «undskyld, jeg kan ikke godt tage pengene, for 
jeg véd virkelig ikke — det var jo ikke andet end 
min — nej jeg kan virkelig ikke —.» 
    obersten så’ på ham, stak portemonnaien i lom- 
men igen og rødmede endnu stærkere end drengen. 
    «for pokker, du har ret, og jeg uret; jeg gør 
dig min undskyldning.» 
    han ville gå, men som om der var noget, der 
fængslede ham, standsede han og vedblev: 
    «mullerup», sagde han med gammeldags, gentleman- 
mæssig værdighed, «mullerup; jeg véd ikke, om du er 
hvad man kalder — e — af familie, men din op- 
førsel — både ved den tidligere lejlighed, og nu — 
er en Ka vat lers. Min kompliment!» Og han tog 
hatten galant af for den femten Års dreng. 
    Mollerup så’ forbavset efter ham, da han gik ned 

﻿ 
ad trappen. Den fremherskende følelse hos ham var, 
for at tale sandhed, en angerlignende vemod over den 
så letsindig forskertsede krone, thi drengen Mollerup 
havde såre lidet af lommepenge. Men derpå, da or- 
dene: «jeg véd ikke, om du er af familie», gik op for 
hans bevidsthed, overgødes hans kind af en ny rødme, 
og bitre tårer brændte i hans øjne. 
    Havde den gode oberst tilfældigvis husket, hvad 
tymme for nogle år siden fortalte om denne sin kamme- 
rats familieforhold, da ville han have været næsten lige 
så ulykkelig over sine ord, som Mollerup nu var, da 
han ene, i en mørk krog af gangen, søgte at standse 
de heftigt frembrydende tårer, inden han atter trådte 
ind i klassen. 

    et og tyvende kapitel. 
Tante Erica må bekvemme sig ud i køkkenet 
til tante gine. 

    ved bedstemoder Gullichs død havde tante Gine 
fattet håb om at kunne udrive tymme af den sorte 
skoles fordærvelige favntag og få ham til en folke- 
højskole. Så ville han blive folkelig, det var det vig- 
tigste; hvad han videre skulle blive til, fik ligge i 
guds hånd; penge var der jo nu nok af i familien. 
Men disse bestræbelser strandede på præsten, der 
holdt på, at tymme skulle være student; og her viste 
pastor Lemvig en uventet fasthed. 


﻿ 
    tante Gine søgte da i alt fald at få ham flyttet 
til en anden latinskole, om der fandtes nogen, hvis 
ånd og tone var mere efter hendes sind end pro- 
fessor løwes. Dermed forbandt hun en endnu mere 
radikal plan, nemlig at drage drengen fra det aristo- 
kratiske hjem i Amaliegade og anbringe ham et andet 
sted. Til den ende var hun hyppigt i København og 
forhørte sig rundt om; hun havde fra sine højskole- 
dage nogle ligesindede venner, der nu vare i køben- 
havn; dem brugte hun til rådgivere. Imidlertid for- 
sømte hun ingen lejlighed til at rive ned på Løwes 
skole og tante Ericas hus; præsten lyttede til, og 
da hun endelig mente at have fået afløsere for begge 
dele, var sagen moden. Det kneb endnu lidt med at 
få den ubestemsomme præst til det afgørende skridt, 
men så kom stile-historien og til sidst den «legemlige 
tugtelse»; denne var den manglende dråbe, og tante 
Gine stod hos, da præsten skrev sit korte brev til 
professor løwe: hånden var esaus, men røsten 
jakobs. 
    endnu samme dag var den virksomme kvinde i 
København og traf de sidste aftaler med den nye skole 
og det nye hjem, og den næste dag — omtrent sam- 
tidig med at professoren modtog sin opsigelse — fore- 
gik følgende: 
    tante Erica sad i den lille dagligstue og hæklede. 
    imens tænkte hun på de stakkels børn derude i 
lundbyvester. Hvor forfærdelig deres opdragelse var. 
At de aldrig så’ unge piger hos dem af deres egen 
stand. Heller ikke andre ordentlige mennesker. De 
havde vist ikke «været i selskab», siden de blev voxne, 
ja næsten siden deres moders død. Gud véd, om de 

﻿ 
kunne danse. Og hvordan mon deres manerer var, og 
hvordan gik de klædt. - og hun tænkte på alle sine 
mange forgæves forsøg på at få dem lidt ind til kø- 
benhavn, om så blot for et par dages skyld. Derpå 
tænkte hun med hele den harme, hendes blide sind 
kunne føle, på hende, personen, «gine», og 
undrede sig over, hvorfor hun i den senere tid havde 
været i byen så tit, flere gange om ugen. 
    i det samme kom Jutta og meldte: 
    «jomfru Lemvig er i køkkenet. Hun ville gerne 
tale med frøkenen.» (hendes stemme røbede forun- 
dring, thi det var næsten aldrig hændt, at jomfru lem- 
vig ville tale med andre end tymme). 
    «bed da jomfru Lemvig at komme ind», sagde 
tante erica, uvillig og forundret. 
    «det har jeg gjort, frøken, naturligvis, men hun 
siger, hun vil helst blive, hvor hun er.» 
    «ja så. Ja vil du så melde jomfru lemvig, at 
det vil jeg også», sagde tante erica, (thi duer have 
også galde). 
    da Jutta var ude af stuen, rystede tante Erica lidt 
på den fine hånd, der førte hæklenålen. — Jutta 
kom tilbage, åbenbart i nogen uro. «det er vist noget 
om tymme, frøken. Hun vil nu absolut ikke komme 
ind.» 
    tante Erica blev ligeledes urolig. Hun lænede sig 
et øjeblik tilbage på stolen, sukkede, lagde hækletøjet, 
rejste sig så op og gik ud i køkkenet efter at have 
betydet jutta, at hun ikke skulle følge. 

﻿ 
    — de to tanter stod overfor hinanden, så forskellige 
i et og alt, som tænkes kunde. Almuekvinden stiv, med 
så ringe hilsen som muligt — hun anså det for ned- 
værdigende at vise høflighed overfor en aristokratisk 
person —; damen derimod bøjede hovedet, en ufri- 
villig ytring af god opdragelse. 
    «a wille da så gjan tilmelde frøken gulliken, at 
tymme, han er nu bløwen udmelden af hans far.» 
    «udmeldt??» Hun så’ spørgende på jomfru lem- 
vig, men mødte intet andet svar end et sikkert blik 
fra de grå øjne. 
    en uhyggelig anelse af sandheden greb hende. « mener 
de, at drengen er bleven udmeldt af sin skole, af 
professor Løwes skole?» 
    «ja wal, af hans far.» 
    tante Erica havde møje med at tale. «men det véd 
jeg jo slet ikke noget om. Det er jo rent galt. Det 
er jo vanvittigt.» 
    «a kinner ett til, om det er towele. A tøkkes te 
det er liså towele å banke et frit guds minniskebåhn 
med kiæp.» 
    frøken Gullich nedlod sig ikke til at diskutere dette 
punkt; at der var sket tymme hans ret, det var både 
hun og onkel Leonard på det rene med. Også 
tymme havde i førstningen erkendt det, men så var 
han på en gang begyndt at mugge derover. Deri 
havde tante Erica sporet jomfru Lemvigs hemmelige 
indflydelse fra køkkenet, og da hun nu så’ på hende, 
blev hun slået af det ligefrem sejrsstolte udtryk i de 
grå øjne, og sagde med større lidenskab, end hun 
ellers plejede at lægge for dagen: 
    «dette er deres værk, jomfru lemvig.» 

﻿ 
    «det har a ett sawt. Æ præjst rå’er ejsen for 
hans søn.» 
    «men for guds skyld, hvad er der da bestemt?» 
    «det sæjer wal præjsten nok sjæl til frøken gulliken, 
om han så tøkkes. — a tinker også, te han flatter, 
han, tym. Men det sæjer prejsten nok sjæl til frøken 
gulliken, når det er ståhn.» Hendes øjne lyste 
endnu stærkere end før; hun vedblev at se skarpt på 
frøkenen. 
    «jeg forstår dem ikke rigtig, vil de ikke gentage 
det? — flytter? — — — skal tymme flytte?» 
    «hæfræ», svarede tante gine. Hendes hoveren 
var umiskendelig. 
    «herfra? — gud forbarme sig — flytter han her- 
fra? og hvorhen? hjem?» 
    «det hår*a ett nødde å swar på. Spør hans 
far; han véd beské’en. — fåwal.» 

    alt, hvad jomfru Lemvig havde tilmeldt frøkenen, 
blev snart officielt bekræftet af præsten selv. Et tem- 
melig langt brev fra denne indtraf; det indeholdt tak- 
sigelser til svigerinden for den tid o._ s. v., en skarp 
motivering af, hvorfor drengen blev tagen ud af Løwes 
skole, samt en skånsommere dito af, hvorfor heller ikke 
det gullichske hus passede længer. Tymme var indmeldt i 
en anden skole, «hvor et friere livs-syn herskede», og 
«hvor der frededes om de enkelte lærlinges særlige 
jeghed.» Og han skulle bo i et pensionat, hvis inde- 
haver delte dette grund-syn. Det var jomfru lem- 

﻿ 
vig, «hvis virksomhed i hans hus og for hans børn 
i det hele ikke kunne skattes højt nok», der allerede 
havde ordnet alt dette. Endnu en gang tak for alt 
o. s. v. o. s. v. 
     altså meget venskabeligt altsammen: fortiter in re, 
svaviter in modo. 
     tante Erica smilede harmfuldt: svogeren havde 
åbenbart ikke haft mod til personlig konference, til at 
stå ansigt til ansigt med hende. Derpå overvejede 
hun jomfru Lemvigs rolle i denne sag; hun var over- 
bevist om, at der måtte ligge personlig interesse bag 
denne kvindes handlemåde, og til sidst kom hun til den 
erkendelse, at her forfulgtes meget vidtrækkende planer 
— å om det kom så vidt! Han er tossegod, og 
hun er intrigant; — og alderen! —- å det var en 
skændsel for familien — — 
     «og dog», tænkte hun videre, «hvad kommer det 
i grunden familien ved? Vi stå jo. magtesløse over- 
for dette fruentimmer. Lad ham sejle sin egen sø —» 
Men så randt hende de tre børn i hu, hendes søsters 
børn, og hun sukkede bekymret. 
     --- hun gjorde dog jomfru Lemvig uret. Denne 
var idealist, og hendes handlinger og stræben sigtede 
ikke til personlig fordel. Men hun anså sig for at 
have en livsmission: overalt, til alle tider, i alle for- 
hold, at bidrage til sejr for det folkelige, nederlag for 
det ufolkelige. Dette havde hun lovet sig selv, den 
gang hun som ung pige på højskolen sammen med 
sine jævnaldrende daglig havde glødet af harme over 
det menige folks undertrykkelse; dette stod hun fast 
på gennem hele sit liv; og nu, da hun endelig som 

﻿ 
fem og fyrretyveårig kvinde var hensat i forhold, hvor 
kunne hun slå et slag for den gode sag; var det 
så ikke guds kald til hende ? 

    to og tyvende kapitel. 
„farvel!“ 

     sidste dag på skolen! 
     sidste frikvartér på skolen! 
     sidste time på skolen! — sidste gang ned ad 
trapperne! — sidste gang gennem porten! 
     ak, hvor underligt det store lindetræ på lege- 
pladsen har suset hele den dag; det er forundret over, 
at tymme Lemvig skal bort. Farvel du gode træ, du 
vi! nu skygge over andre lege, andre kampe, hvor 
tymme Lemvig ikke er med. — farvel i klasser med 
de gamle kendte borde; andre drenge ville nu sidde 
dér, hvor tymme Lemvig skar sit navn, og spørge: 
«hvem var han?» — farvel landkort og billeder på 
væggene; andre drenges ærefrygtsfuld^ blikke ville i 
møde, aldrig mere tymme lemvigs. — i klassekamme- 
raternes forhen så larmende flok, som nu står tavs 
opmarscheret i porten, farvel, ville i glemme tymme 
lemvig? - og professor Løwe har sagt farvel til ham 
på kontoret; «glem nu ikke alt det, du har lært her», 
sagde han og klappede tymme på hår og kind. — 
og tymme har været rundt til alle lærerne og taget 

﻿ 

hver og en i hånden; han har læst i deres øjne, at 
de er forundrede, og at de ikke synes om, han tager 
bort. Hr. Nielsen, kyklopen, hvem han havde fornærmet, 
han har været den allervenligste; han var hel rørt. — 
og mollerup! 
    bøgerne er pakkede, og tøjet er på, skønt skole- 
tiden ikke er forbi. Det er underligt at stå ude på 
gaden midt i skoletiden og se udvendig fra op på det 
høje grå hus. Farvel gamle skole; er tymme Lemvig 
da allerede fremmed for dig? for en minut siden endnu 
skoledreng derinde, og nu allerede som enhver anden 
fremmed dreng, der går forbi ? — sidste gang farvel! 
Allersidste gang farvel! — — nej, endnu en eneste 
gang tilbage, et blik endnu ind ad porten. — alt er 
stille: der er ringet op. En gang helt ind på pladsen; 
farvel, aller — allersidste gang! 
    fire år og et par måneder. Kun fire år, og 
lidt over. 
    ja, men fire år i barndomsalderen er længere end ti 
år for den voxne. 
    — og dagen glider bort, som et pust, som en skygge ; 
den sidste dag i det gamle hjem i amaliegade; også 
d e t er forbi! 
    om morgenen meldes det, at tante Gine allerede 
står ude i køkkenet. 
    farvel anders. Farvel jutta, og tak for alt--------------- 
farvel, tante Erica — — 
    «vil du ikke nok alligevel besøge mig en gang imel- 
lem», siger tante erica. 
    «jo», svarer tymme, og om det galdt hans liv, 
ville han ikke kunne frembringe en stavelse mer. 

﻿ 
    «og din onkel leonard?» 
    tym nikker. 
    — men ude i køkkenet står tante Gine og venter. 
    «å tante gine, er det ikke synd, hvorfor skal 
jeg egentlig væk fra alt det, både skolen og tante 
erica?» 
    «det er for dit eget Wals skyld, båhn!» 

finde på første del. 

﻿ 


﻿ 
anden del 

﻿ 


﻿ 
    første kapitel. 

„å det er det samme om? 

    man kører på jærnbanen fra København til lund- 
byvester på mindre end en time. Det lod sig derfor 
gøre, at tymme «gik til præsten» hos sin fader; så- 
dan nemlig, at han tog derud hver mandag og torsdag 
morgen, og ind igen om aftenen. Disse dage gik 
altså komplet tabt for skolegangen. Hans nye skole- 
bestyrer Mathisen fandt sig. i det, for ellers ville fa- 
deren nok have opdaget en anden skolebestyrer, der 
ville finde sig i det. — og såsom tymme kedede 
sig gudsjammerligt i sit pensionat, så blev det 
fast skik, at han tog ud til lundbyvester allerede 
om lørdagen straks efter skoletid (somme tider lidt før, 
for at komme med et-toget), og så først tog ind 
tirsdag morgen, da han nok kunne nå skolen sådan 
ved ni-tiden og altså kun forsømme én time eller lidt 
over — og ligesådan om onsdag middag og fredag 
morgen. På den måde blev der til skolegangen 
alligevel næsten fire dage om ugen, og det måtte jo 
være nok i en skole, «hvor der frededes om de enkelte 
lærlinges særlige jeghed.» 

﻿ 
     des mere skade, at tymme Lemvigs særlige jeghed 
næsten ikke var til at få fat på nu; en om sig gri- 
bende ladhed og interesseløshed udslettede de åndelige 
livsrørelser, som bølgedæmpende olie-overtræk. 
     «åndslivet gærer i den alder; lad det kun gære i 
frihed», sagde hans fader. 
     «næ han voxer, gør han», sagde tante gine. 
     — når han så havde været «til præsten», drev 
han hele dagen omkring i præstegården, undtagen 
når faderen hjalp ham med de sager, han skulle 
have haft på skolen den dag. Pastor Lemvig kunne 
endnu noget af Cæsars gallerkrig (1ste bog) og af 
Ciceros to første catilinariske taler, og det var jo ganske 
heldigt, at tymme netop læste disse ting på skolen. 
     «hvorfor har han just nødde å blyw student? 
Lad ham kom på en folke-højskole og sihn blyw en 
oplyst frisindet bonde», sagde tante gine. 
     «nej nej», svarede præsten med usikker røst. 
«der åbner sig dog en del livsveje for en student, 
som samfundet nu en gang er. — nå lad os nu gå 
videre, min dreng.» 
     «tenèris undiqve,» læser tymme; «du er tynd alle 
vegne.» 
     «mon det er rigtigt?» siger faderen; «jeg synes, 
du skulle spørge læreren om dette sted.» 
     «ja mig er det ligemeget», tænker tymme og sætter 
kors i margen. Hans Cicero lignede en hel kirkegård. 
    «— og hvad har du så i græsk?» 
    «i græsk? — å — det er det samme om.» 
    Frederikke gik igennem stuen, just da han sagde 
det; hun slog en kort latter op. 

﻿ 
    andet kapitel. 
„til lykke og velsignelse!“ 

    konfirmationsdagen! 
    tymme har lovet at forsage djævelen og alle hans 
gerninger og alt hans væsen. Det har han lovet, og 
som et ærligt menneske må han jo se at holde det. 
    han vil også gerne holde det. Det foruroliger 
ham imidlertid noget, at han ikke ret véd, hvad djæ- 
velen eller alle hans gerninger er. Nu, efter et halvt 
Års præstegang, ikke rigtig — sådan ikke rigtig 
bestemt — at være sikker på, om djævelen nu også 
er til; det er dog lidt underligt. Under hele konfir- 
mationsforberedelsen har faderen altid ligesom undgået 
det med djævelen. Frederikke har en gang ligefrem 
sagt til tymme, at fader vist ikke selv troede på 
djævelen; og siden har tymme ligesom haft sky for 
at gå faderen på klingen heri. Nå; man kunne 
måske også tage «djævelen» som en omskrivning for: 
«det onde» — — skønt — —. Men faderen har 
heller aldrig sagt videre besked om det onde. Den 
dag for exempel, da det sjette bud skulle omhandles 
— her var dog noget, tænkte tymme, som måtte 
siges, måtte opklares, for at kunne holdes; å hvor 
fast bestemt var han ikke på ’at holde det,   men 
først måtte man jo vide, hvad det var — og så 
blev det til lutter almindeligheder; han gik bort lige 
så klog, som han kom; mon de andre konfirmander 
forstod det bedre ? Næppe, om så en eller anden af 



﻿ 
dem måske allerede i sind og tanker havde brudt 
det bud! 
    og i det hele taget alt det strenge ved kristen- 
dommen: du skal; du skal ikke; fordringerne, 
loven, den evige fordømmelse — det stod dog også 
i skriften, og de fik jo nogle skriftsteder at lære 
derom — men alt det har faderen gået let hen over. 
Å det er så let, så let, at være kristen; blot: 
«frihed»; «af egen drift»; «barneret»; «glæde i 
ghristo» — det kommer alt af sig selv. 
    ja måske gør det det. — men der var dog en 
stærk angst over ham, da han nu stod på kirkegulvet, 
og turen nærmede sig til ham at love at forsage 
djævelen. 
    hvad om han sagde: «nej, jeg forstår det ikke 
rigtigt.» Han havde trang dertil — eller til pludselig 
at bryde ud og løbe sin vej; — men skandalen! 
    nu er turen til sidemanden, Rasmus Rasmussen, 
en forfærdelig sløv dreng, og rapse gør han, og små- 
lyve gør han, men især  — så dum! 
    «rasmus rasmussen! Forsager du djævelen og 
alle hans gerninger og alt hans væsen?» 
    «ja», siger Rasmus Rasmussen og ser sløvt og for- 
legent til siden. 
    - nej at den dreng tør sige ja; det er forfær- 
deligt — — — skal jeg løbe? — endnu er det 
tid-------- 
    nej; nu er det for sent; også tymme Styrbjørn 
Frode Lemvig har aflagt løftet. Han véd det først, 
efter at det er sagt. Han har hovedpine, og en dump 
ligegyldighed har afløst den forrige spænding. 

﻿ 
    «til lykke og velsignelse!» siger faderen og om- 
favner sin søn; de er hjemme nu i præstegården. 
    tymme føler en vis bitterhed mod ham, uden ret 
at kunne forklare sig grunden dertil, men bitterheden 
svinder, da han ser ind i det gode kærlige ansigt med 
det netop nu så faderlig milde og glade udtryk. 
«tak», siger tymme og gengælder omfavnelsen med 
en varme, som om han havde en uret at gøre god 
igen. 
    «til lykke og velsignelse!» siger tante Gine og 
søster Caroline og de indbudne gæster: skolelæreren 
og nogle bønder fra omegnen. — fra gullicherne lå 
der breve og gaver, dyre og gode ting; uret er 
fra onkel leonard. 
    «frederikke, vil du ikke lykønske mig?» 
    Frederikke fæster sine dybe blå øjne på ham; 
hun kysser ham og vil til at sige noget —  men så 
ryster hun sagte på hovedet og ser til den anden side 
med en egen mørk mine. 

    altergangsdagen! 
    -  Frederikke er ikke med. Frederikke har altid 
været i opposition til de andre, men dette er dog for 
galt, synes tymme. De andre tager det tilsyneladende 
som en naturlig ting; ikkun tante Gine vrisser og 
snerrer lidt ad hende. 
    tymme har imidlertid ingen lyst til at fritte frede- 
rikke; han har nok at gøre, mere end nok, med sine 
egne sager. 



﻿ 
         dette her er endnu helligere end konfirmationen; 
et sakramente. 
    der vil ske et under med ham i det øjeblik, han 
nyder brødet og vinen. Men der fordres af ham en 
sjæls-anspændelse, uden hvilken «han æder og drikker 
sig selv til dom». Det er forfærdeligt. Hvad skal 
han gøre ved sig selv for at komme i den rette sjæle- 
lige tilstand? Har han tro? Å jo, det tør han vel 
nok sige; men har han tro nok? Hvormeget 
fordres der? Skal han ikke heller følge Frederikkes 
eksempel og blive hjemme ? 
    bare han havde nogen at tale med, men han und- 
ser sig. 
    men nu tager de tøjet på. «tag salmebøgerne 
og skynd dig å komm astej», siger tante gine. 
         - det er med den stærkeste spænding, at han 
ser, hvorledes hostien, og derpå kalken, nærmer sig 
ham. Den spænding, er det troen? 
    nu! — og i sin sjæls inderste, lige før han sætter 
læben til, mumler han hurtigt: «å gud! hjælp mig!» 
    — nu er det gjort. — tymme føler en stor let- 
telse, ligesom en hvile; er det salighed? eller er det 
blot slappelse? 
    men idet de alle rejse sig fra alterbordet og be- 
gynde den stille gang ned til deres plads i kirkestolen, 
hænder der noget - - 
    ak, hvor det i grunden er ubetydeligt: tymme 
hører en fader hviske til sin søn — det er købmand 
lauritzen, og sønnen olaf, den nys konfirmerede, går 
just mellem forældrene — Lauritzen hvisker til sønnen: 
    «glem det aldrig, min dreng!» 
    tymme ser på ham: Lauritzen er en lille mand, 

﻿ 
halvgammel, uanselig — men hvilket udtryk i ansigtet 
nu, så velsignet, så bevæget! 
    og den måde, hvorpå denne ubetydelige mand havde 
hvisket sit: «glem det aldrig!» — ganske undseligt, ikke 
bestemt for andre, men så inderligt, så troende 
— — — og den omhu for sønnen, der lå deri! 
    tymme satte sig i Olafs sted, og greben ved det, 
at en anden fader havde talt således til en anden 
søn, kom han selv i stærk og stille gråd — — den 
vedblev under salmesangen; ingen forstyrrede ham; ingen 
talte til ham. 
    i hjemmets dør lød det atter til ham: 
    «til lykke og velsignelse!» 

    tredje kapitel. 
Pastor Lemvig føler sig lykkelig. 

    samme dags eftermiddag står præsten med sin 
pibe ved vinduet i kontoret og ser derfra ud over den 
lille have. Det er hans yndlingsplads, dette vindue; 
han holder af at se herfra ud i luften og skyerne og 
komme i den vage, drømmende stemning, der er ham 
så kær og synes ham så gunstig for undfangelsen af 
hans taler. — nede i haven gå Frederikke og tymme 
arm i arm, i fortrolig samtale — et kønt par; især er 
Frederikke mærkværdig smuk i sin attenårige kvinde- 
ligheds rene blomstring, og nu tilmed i festens anled- 

﻿ 
ning fikset lidt op i klæder; — så lidt det end er, så 
ligner hun dog nu en ung dronning. 
    vinduet er lukket; præsten hører ikke deres samtale. 
    frederikke: «tror? Tror?? — ja jeg véd 
ikke; det må vel være rigtigt, sådan i det hele taget, 
det man lærer; men — men — jeg er — jeg — nej 
jeg har ikke lyst til den altergang. — for resten er 
det mig lige meget.» 
    tymme: «lige meget?» Han ser på hende for- 
undret og med en vis indignation. Ordet kunne være 
sagt i letfærdighed, i tøset overmod; men hverken tone- 
fald eller mine tyder på noget sådant; snarere er der 
harme og bitterhed i begge. «komplet ligegyldigt», 
tilføjer hun. 
    t.: «det kan du ikke mene» — han er helt for- 
skrækket. 
    — «se gine», siger præsten oppe i kontoret og 
peger ud med pibespidsen. «se Broder og søster  — 
hvor kønt! — — ak (han sukker glad): en god slut- 
ning på en velsignet dag for mig---------» (ligesom en 
skygge glider hen over hans pande: han tænker på, 
at Frederikke ikke var med til altergangen) «jeg kunne 
jo ønsket at — nå, frihed, frihed, så kommer vel 
alting nok, med guds hjælp — — — nej se dog, 
gine, hvor kønt de taler sammen; det skulle vor dyre- 
bare Amalie have oplevet at se dette syn på denne 
dag!» 
    «jow det kan nok vær», siger Gine kort, «men det 
ligner ett nowet, te den lange tøs render derude i 
piusket med hinners nye fine kjowl —» hun vil lukke 
vinduet op og kalde, men standses af præsten: 

﻿ 
    «å lad mig nu glæde mig lidt over dette stemnings- 
billede», siger han. 
    — tymme til frederikke: «ja men når du dog 
anser det for rigtigt, det med kristendommen, så 
tror du jo, og hvorfor kan du så ikke gøre som de 
andre?» 
    «som de andre?» svarer Frederikke med pludselig 
forbitrelse og standser sin gang. «å du véd ikke, 
hvor jeg hader det udtryk: «som de andre»! Det alene 
er nok til — » 
    «det kan jeg ikke forstå», siger tymme, men det 
er ikke sandt, for han kan netop så udmærket godt 
forstå det; hvis han selv rigtig turde, så ville han 
heller ikke gøre som «de andre». Er det ikke netop 
det, han beundrer hos søsteren, at hun er anderledes 
end de andre. Brødre pleje (i den alder i alt fald) 
ellers kun med vanskelighed at beundre søstre, men 
tymme ser på hende og beundrer alt: det stolte, 
trodsige ansigt, det dybe faste blik; den glimrende 
figur — 
    «du ligner alligevel ikke en rigtig — sådan — 
dame», siger han. «jo nu nok; men jeg mener til 
dagligdags; kunne du ikke for eksempel klæde dig 
lidt — lidt anderledes?» 
    «klæde mig? Hvad skulle det gøre godt for? For 
«folks» Skyld, hvad?» (det hårde og bitre i hendes 
udtryk forstærkes). 
    en længere pause indtræder; så siger tymme: 
    «har du aldrig været forelsket?» 
    «nej nu bliver du god!» — hun ler. Tymme kom- 
mer også til at tænke på, hvem det vel skulle være i. 

﻿ 
han synes, det er synd, hun lever her uden at se et 
menneske. 
      «du skulle alligevel komme lidt ind til København 
og bo hos tante erica. Hun har tit talt om det. — 
men det kan vel ikke blive til noget, for hun og fader 
kan jo ikke med hinanden.» 
      «hun har også skrevet derom både til fader og 
til mig selv, men fader — og det vil altid sige 
tante Gine — de vil ikke have det. Det skulle være 
for at lære noget; jeg er jo så uvidende som den and 
dér» (hun taler med stigende forbitrelse) — «sikken 
en skolegang vi har haft — sikke lærerinder — og 
en kort tid gik vi i pigeskolen her i lundbyvester; 
det var næsten det ynkeligste — — ja tante Gine ville 
jo haft os på højskole; gud véd, det havde måske 
ikke været så galt —» 
     «ja men det var jo dig selv, der ikke ville —» 
     «ja for det var tante gine, der ville have det, 
og hun og jeg kan nu en gang ikke sammen.» 
     «gud véd, hvem du egentlig kan med, frie.» 
     «jeg skulle være taget helt anderledes fra begyndel- 
sen af.» 
     så tier broderen. Hans tanke går over på ham 
selv, men han har ikke lyst til at sige, hvad han tænker, 
eller også er hans tanke rådvild her. Den klare trods 
i søsterens miner genspejler sig i hans, men afdæmpet 
til ubestemt misfornøjelse eller tværhed. 
    — «gine», siger præsten deroppe i kontoret, »jeg 
føler mig så lykkelig i aften; en velsignelsens ånd 
synes mig at være dalet over huset —» 
    «det er trowlig nok, men nu må a ind — præjsten 
skulle ejsen kalde de Bahr op, for —» 

﻿ 
     «de kære børn. — nå ja. — hvor er ellers caro- 
line?» 
     «caroline? Hun er gåen til skomageren efter nyt, 
om hun da ett er kommen tilbaws.» 
     «ak ja. — se dog hvor smukt aftenskyen tegner 
sig; det er som — hør gine; jeg synes, Caroline bruger 
en svær mængde fodtøj, hvad?» 
     «jow, de render i pludderet, de lange tøser, og 
a har så min nød med det og med andet; men så 
er der jo det, at præjsten han er jo en rig mand nu, 
og Tølløse han er kuns en bette skomager og sidder 
hårdt i det, og folkelig det er han, jøsses, folkelig 
og frisindet.» 

    fjerde kapitel. 
Ny forandring. 

    tymmes skolekundskaber — ja med kundskaber 
og alting var det snarere gået tilbage end fremad. 
    så spurgte præsten en dag sin søn — tante Gine 
var nærværende hvorfor det gik så jammerligt, om 
det var lærernes skyld? 
    jo det var det nok. De (lærerne) kunne heller 
ikke nær så meget som professor Løwes lærere. - 
om han ikke også selv var mindre flittig? — jo det 
måtte han jo indrømme, «men», dristede han sig til at 
sige, «hvorfor tog i mig ud af min gamle skole?» 
    «jøsses», for tante Gine op, men præsten vinkede 

﻿ 
blidt til hende, at hun skulle være rolig. Så sad han 
lidt og tyggede på sin pibe. 
    «vilde du da», vedblev han usikkert, «vilde du da 
gerne tilbage til — — nej», skyndte han sig at tilføje, 
foranlediget ved et kort energisk grynt fra tante gine, 
«nej, du er jo nu for gammel, meget for gammel; lad 
mig se, du er nu, lad mig se —» 
    «han fyldt seksten år forgangen måned den tret- 
tende». 
    «ja det er rigtigt. Seksten år. Hm. Stor dreng.» 
Og præsten betragtede ham med kærlighed og faldt hen 
i stemning. 
    «nå. Hvad skal vi så gør’ ved ham da?» sagde 
tante gine. 
    «ja», sagde præsten, «vi kommer vel til at tænke 
på en forandring. — hvad var det, du sagde om det 
skolehjem forleden, gine?» 
    Gine forklarede derpå atter alt, hvad hun vidste 
om kandidat Ejlersens nye pensionat og skolehjem 
i københavn. Hun kendte da noget til kandidat ejler- 
sen fra tidligere tid, da han var lærer ved randstrup 
højskole i jylland. Og Fru Ejlers en skulle også 
være sådan et hjærtemenneske, og det var et rart 
par, og ligesom fader og moder for de unge; frisindede 
var de, og folkelige. «ungdomsly» hed det, de 
havde oprettet; det havde kun bestået et par Års 
tid, men havde godt lov på sig. Og hvis præsten 
endelig holdt på den studenterexamen, så var der for- 
uden de almindelige højskolefag også noget, de kaldte 
kursus, med latin og græsk og dyre lærere, så 
man kunne blive student. «ungdomsly» var mest bestemt 
for unge mennesker af bondestanden, og de havde det 

﻿ 
så godt der, sagde alle. Det gik alt sammen med fri- 
hed, og i kærlighed; og både kandidat Ejlersen og 
Fru Ejlersen vare kirkelige mennesker. Og så var der 
liv — — -- 
    «hvad siger du til det?» spurgte præsten sin søn. 
    «å det kan være mig lige meget.» 
    præsten rynkede panden lidt og så’ på tante 
gine. 
    «jow så drager jeg med det første ind og snakker 
med ejlersen.» 
    «i guds navn da!» svarede pastor lemvig. 

    femte kapitel. 
„ungdomsly“. 

    tymme sad altså i «ungdomsly» og læste til 
artium. 
   at sige, når han havde lyst dertil. For der var 
også «ungdomslyet»s bibliottek af morskabsbøger, og 
der var folkelige foredrag, religiøse foredrag og «dis- 
kussioner». Ikke blot lærerne holdt foredrag — i 
højskolefagene —, men om lørdag aften havde gerne 
en eller anden af eleverne (de vare næsten alle voxne, 
og mest ældre end tymme) noget at foredrage fra ka- 
hedret i den store sal, eller også noget at sætte 
tunder diskussion. Det var ofte «de tanker, der var 
oppe i tiden», som valgtes til sådanne diskussioner: 
kvindens frigørelse, eksaminers afskaffelse, folkevæb- 

﻿ 
nings-tanken, freds-tanken. Denne skik at holde 
diskussionsmøder her var kommen i stand ved en be- 
kendt folkelig politiker, under hvis ægide «ungdomsly» 
Stod. — for tymme var det som et opsving i ånds- 
livet. Han kom hurtig med i disse diskussioner, og 
ofte som indleder. Han skrev hjem, at han syntes 
godt om det hele. 
    han blev også snart vant til de forskellige bonde- 
dialekter, og at man her slentrede om hele dagen i 
morgentøfler og uden flipper, at man røg lange piber 
i alle stuer, og i det hele nød godt af den mest 
ubundne frihed, endnu meget mere end hjemme i 
lundbyvester; for tante Gine var med al sin «frihed» 
Dog vist i grunden herskesyg, deri måtte han give 
Frederikke ret. - hr. og Fru Ejlersen vare derimod 
slet ikke herskesyge; de så’ naturligvis gerne, at man 
kom til morgengudstjenesten og til spisetiderne og 
læsetimerne, men de sagde aldrig noget videre derom 
— hvem kunne også holde kontrol på en snes, eller 
flere, unge frihedsvenner ? Kandidaten og fruen pas- 
sede det økonomiske, og ellers var de rare og hygge- 
lige mennesker, der talte lutter gode ord, og hvem 
alle holdt af. Det var rart og hyggeligt, når Fru 
Ejlersen spillede morgensalmen for dem på klaveret i 
fællessalen, og hr. Ejlersen derefter sagde en kort 
bøn og så bekendelsen og fadervor; ingen fortrød 
at have deltaget i morgentjenesten, når han først var 
kommen op af sengen. Men det var også rart at 
ligge i sengen og ryge sin morgenpibe; man kunne da 
høre salmesangen nede fra salen. — så var der 
kaffe og brød, også i fællessalen; derpå «timer» 
Rundt i forskellige lokaler — eller også ikke - , 

﻿ 
så sad man i salen og læste (med piber og i tøfler); 
kl. 12 var der middag; så var piberne jo borte, men 
tøflerne bibeholdtes; derefter bøger og piber igen; 
kaffe med brød igen; bøger igen; og til theen om 
aftenen var der pålægsmad; dermed var den så at 
sige officielle del af døgnet forbi, thi kl. 9½^ sagde 
hr. og Fru Ejlersen godnat, og gassen i salen og 
læsestuerne slukkedes, når der ikke var elev-foredrag. 
    men derpå begyndte den uofficielle del. Oppe 
på værelserne var det ikke vanskeligt at skaffe sig 
noget varmt vand i en kande, når man stod sig godt 
med pigerne; eller også kunne man købe sig en svensk 
banko. Det var hyggeligt og tillige ret spændende, 
for hr. og Fru Ejlersen måtte jo nødig vide det. 
Nu gik det da løs med toddy og sjavs; det var vel 
ikke stående skik, men dog ret hyppigt. Denne del 
af livet i «ungdomsly» kom tymme også med på -- 
og så kom han jo tit for sent til morgengudstjenesten. 
    imidlertid fik hr. Ejlersen alligevel nys om den 
trafik; og nu skulle alle lys være slukkede kl. 10. 
Det vare de også, men kl. 10½ var en del af dem 
tændte igen, og man spillede kort i bare skjorter, med 
sengetæpperne om sig. — mindste lyd på trappen — 
huit! — lyset slukket og i seng; — nå der var nok 
ingen — så op igen! 
    nogle af de unge mennesker blev blege og gik 
og halvsov om dagen; «det var den megen læsning, 
der gjorde det». 
    — tymmes nye kammerater vare af den mest for- 
skjellige slags; ikke alle havde svirende tilbøjeligheder, 
langtfra; der var også dem, som vare komne der for 
at lære noget og «komme frem»; disse hængte i bø- 

﻿ 
gerne nat og dag; det var dem, der senere blev til 
noget, hvis de da ikke havde sprængt sig forinden. — 
der var også dovenkroppe; ja der var en, der til- 
bragte næsten hele sin tid i sengen; han sagde, han var 
ikke kommen for at arbejde, men først og fremmest «for 
at finde sig selv». Der var jævne flegmatikere: for- 
nuftige folk, der skam ville have deres gode nattesøvn 
for at være i god stand dagen igennem. Der var fif- 
fige fyre, som gik hr. og Fru Ejlersen under øjne 
og aldrig forsømte «tiderne»; der var klodrianer, som 
altid gik og trådte de andre på tæerne uden at vide 
af det; der var også chikanører, der gjorde det 
samme, men med vilje; der var opvakte folk, sløve 
folk; der var jyder, fynboere, sjællændere; der var 
hammere og der var ambolte — akkurat som i andre 
samfund. 
    foruden det officielle «bibliothek »s bøger verserede 
naturligvis også nys udkomne bøger, især af novellistisk 
indhold. Om de «moderneste» var der gerne nogen de- 
bat, og de slugtes ivrigst. «problemerne» i disse gjor- 
des til genstand for lørdags-diskussioner; men under- 
strømmen i mange af dem, nemlig det sexuelle, disku- 
teredes ved aftentoddyerne rundt på sovekamrene. 
Og efter endt diskussion, når lyset var slukt, og 
man skulle sove, så kom de derved vakte fantasier 
og tumlede sig i hjerne og krop. 
    selve toddy-diskussionerne vare dog sjældent hvad 
man kunne kalde rå eller plumpe. De fleste af disse 
unge mennesker vare akkurat dannede og belæste nok 
til at ønske at omgive diskussionens kærne med et 
klædebon af — hvad skal man kalde det — af en 
slags videnskabelighed. Man lod, som om det var 

﻿ 
begrebsbestemmelserne og abstraktionerne, der inter- 
esserede; skønt det dog var hvers egentlige interesse 
at få pumpet de andre for deres mulige erfaringer 
i det kapitel. Man løj sig objektiv. Bagefter, og 
alene, så --! Havde det været gedigne københavnske 
ynglinge, havde man måske noget mere ladet hint 
skalkeskjul fare. Men nu generede man sig for hver- 
andre og undgik private tilståelser; oppidaner havde 
måske sat en ære just i disse — og så siger de, at 
vor landbefolkning ikke er sædeligere end den i hoved- 
staden! 
    der var et par fyre, som undertiden listede af om 
aftenen, ned ad køkkentrappen, og kom igen ud ad 
natten eller morgenstunden. Disse deltoge ikke med 
Iver i toddysamtalerne, men fik snart en, snart en anden, 
med på deres natteture. De fleste elever gjorde sig 
nok en slags tanke om, hvad fyrene foretoge sig, og 
de vare genstand for en vis skyhed, en blanding af 
misbilligelse og, for at tale sandt, beundring. Men 
der var fler og fler, som gik med dem. — vel blev 
der udstedt forbud mod at overlade eleverne nøglerne 
til køkkenopgangen, men de skaffede sig dem alligevel, 
eller også gik de ud tidligere og kom først hjem om 
morgenen, når gadedøren var åben. Om at relegere 
en eller to af disse natteravne fra pensionatet var der 
aldrig alvorlig tale. Hr. Ejlersen var en . mild mand 
og «håbede det bedste». Fru Ejlersen græd sine 
modige tårer og forsøgte at «knytte de unge til 
familielivet» ved at ofre alle sine aftener og spille 
«liederne» eller læse højt i ingemann, men det frug- 
tede kun lidet. 
     —  tymme Lemvigs stilling mellem kammeraterne 

﻿ 
i «ungdomsly» var ret anselig. Som udgået fra «over- 
klasserne» og søn af en rig præst nød han allerede 
nogen respekt; dertil kom hans store villighed til at 
traktere af sine rigelige lommepenge, hans åbne ka- 
rakter, og så det, at han både kunne skrive sange 
til stiftelsens fester, og med ikke ringe bravour tale 
med ved lørdagsdiskussionerne på salen. At han ikke 
gjorde meget ved pligtarbejdet, artiumslæsningen, ned- 
satte ham ikke i de fleste kammeraters øjne. 
    — men denne Lemvigs fører-stilling begyndte så 
småt at glide over til de ovenomtalte fyre, Jens Olsen 
og især nærumgård. Disse antoge et overlegent og 
sejt væsen, som imponerede. Måtte deres opførsel 
end forkastes, så var det dog unægteligt, at de sad 
inde med erfaringer, der, om de gad berette dem, i 
interesse langt overgik, hvad en uskyldighed som tymme 
Lemvig kunne komme med. «så længe Lemvig ikke 
kendte noget til en så vigtig side af livet, var han 
lovlig grøn til at snakke med om livets store pro- 
blemer». Dette sidste, og mere til, fik han på sin 
tallerken ved en stor diskussion på salen om en nys 
udkommen meget moderne bog. Det var gået ret 
varmt til den aften; vel havde den af Lemvig forsvarede 
religiøs-sædelige livsanskuelse den aldeles overvejende 
stemning for sig, men, som sagt, dette havde han 
fået at høre af nærumgård og havde måttet tie 
stille dertil, skønt han var over atten år. 
    under slutningen af mødet havde hr. Ejlersen 
været tilstede; han havde øjensynlig følt sig ilde til 
mode, men havde ikke turdet skride ind og standse det 
hele; havde vel heller ikke kunnet det, så iltre som 
de vare. Men senere, da lysene vare slukkede i 

﻿ 
fællesstuerne, gik nærumgård omkring på soveværel- 
serne og fortalte alle eleverne, at nu havde sgu ejler- 
sen været hos ham og sagt, at det var «upassende», 
det, de havde talt om. Var det ikke storartet? Om 
nogen af dem måske fandt det upassende? Om de 
skulle tåle et sådant indgreb i talefriheden? — nej 
det ville de da ikke tåle, heller ikke lemvig. — om 
de ikke skulle straffe Ejlersen ved alle sammen at tage 
sig udgangstur nu? 
    «bare på sold, og ikke andet», sagde lemvig. 
    så listede de af, de tre fjerdedele af personalet. 
— de sad på en café og soldede og støjede. 
Der blev ikke sparet på bankoen; tymme gav det 
meste. Kl. 12 anmodede værten dem om at gå. Så 
drev de nogen tid om på gaderne; tymme vidste 
ikke hvor, men lagde mærke til, at de blev færre og 
færre i flokken. Til sidst syntes han, at han blev ene 
med nærumgård og Jens olsen. 
    «nu synes jeg alligevel, vi skal hjem», sagde 
tymme; men de to stod midt på gaden og råd- 
sloge indbyrdes og hørte ikke, hvad han sagde. 
    «skal vi gå hjem», repeterede tymme den ene 
gang efter den anden, til sidst ganske tankeløst; hver 
gang han sagde det, slog han brostenene med sin stok 
til takt; han talte otte gange, og den- ottende gang 
gik stokken itu; da lo tymme højt — han kunne selv 
opfatte, hvor dumt og klangløst det lød. 
    men på en gang stod de foran et hus, hvor der 
endnu sås et svagt lys på første sal. Tymme hørte 
Jens Olsen hviske til nærumgård: 
    «hva’ er den a? skal det være her? den er 
faen’eme dyr.» 



﻿ 

     «hvad er det for et hus?» hørte tymme sig selv 
sige. 
     «det er sgu’ en café», siger nærumgård. 
     «så giver jeg kaffe», siger tymme, «og så går 
vi hjem.» 
     idet de berøre gadedøren, bringer nærumgård sin 
mund tæt ind til tymmes øre — en hed, kvalmende 
ånde — og hvisker: 
     «hvor mange penge har du, lemvig, for dette her 
er sgu dyrt.» 
     «lommen fuld, flere sedler, å skidt» — men i 
det samme han siger det, gribes han af en pludselig 
angst : 
     «nej jeg går hjem, farvel, lad os ... .» 
     men de stå allerede i en oplyst korridor, og han 
ser nærumgårds ansigt; synes, det smiler spodsk til 
ham. 
     «å skidt», tænker han, «jeg kan jo alligevel gå, 
når jeg vil.» 
     fjærnt i den anden ende af korridoren kommer et 
par kvindeskikkelser til syne; de forsvinde igen. — 
nærumgård er borte for at tale med værten eller en 
opvarter. 
     tymme befinder sig i et flot oplyst og flot udstyret 
værelse; der er sat kager og likører frem. - masser 
af kager, og seks glas. Han tæller glassene; jo seks er 
der. Tym vil gøre vrøvl og spørge nærumgård, hvorfor 
der er seks — men husker så, at nærumgård jo er 
gået. Jens Olsen står i den anden ende af stuen 
og sluger med øjnene et stort og stærkt oplyst farve- 
lithografi, der forestiller en badende pige. På bordet 
ligger et vældigt album; tymme blader deri og ser 

﻿ 
lutter kvindeskikkelser, nøgne eller i forførende negligé. 
I det samme kan han høre nogen tale inde i et 
naboværelse, bag bræddevæggen. Det er kvindestem- 
mer, dæmpede, men høres kan de. «hvem er det?» 
«det er kuns bønderne.» «hys — nej, skam ikke den 
ny; han er sød.» 
     da er det, at hin pludselige angst kommer igen, 
men meget stærkere; en sammensnørende kvalmende 
følelse; der er kold sved på hans pande; han rejser 
sig; nu vil han bort — da viser sig nærumgård 
i døren, og efter ham tre damer; «værsenartig, værsgo 
— — hr. Olsen kender de; den herre er hr. Lem- 
vig — nogle damer af mit bekendtskab — hr. Lemvig 
trakterer 

    sjette kapitel. 
„den signede dag . . .“ 

    hvad er det for toner, for ord, der trænge sig 
ind gennem den drømmeløse, tunge søvn? 
           «den signede dag med fryd vi ser 
           af havet til os opkomme — — 
    nå det er morgensangen nedefra, til Fru Ejlersens 
spil. Tymme vågner derved. Hans sovekammerat 
må være nede i stuerne, for hans seng er tom, dynen 
opslået. «det er en skam», tænker tymme, «at jeg 
ikke er kommen ned til morgensangen.» 

﻿ 
           «det kendes på os som lysets børn, 
           at natten hun er nu omme.» 
    og mens sangen lyder videre — han har altid holdt 
af den Melodi — ligger han og hører efter. 
    «nu er de ved bønnen», tænker han, da sangen 
holdt op. Man kan høre hr. Ejlersens stemme, og en 
gang imellem også nogle af ordene. Tymme ligger 
og halvdøser; af gammel vane har han foldet hænderne. 
Efter bønnen følger «forsagelsen»; Ejlersen høres her 
tydeligt : 
    «jeg forsager djævelen og alle hans gerninger og 
alt hans væsen.» 
    «og jeg tror . . . .» 
    men da river tymme pludselig de foldede hænder 
fra hinanden; noget   må           være faldet ham ind; han 
rejser sig halvt og stirrer om i det tomme værelse, 
så          kaster han sig atter ned og skjuler sit ansigt: 
«å, hvad    har        jeg gjort        — å gud — hvad har 
jeg         gjort!»  —   og han hulker, forpint, uden tårer 
— «å gud!» 
    — op ad dagen mødte han Fru ejlersen; hun så’ 
meget nedslået ud. Hun så’ sig om, om nogen hørte 
dem, så sagde hun: 
    «det har gjort os så ondt, at også de var med 
— vi troede dog — å kære lemvig, for guds skyld, 
var de med denne nærumgård? Hvad bestilte de?» 
    «bestilte?» svarer tymme, «ingenting.» Han er ved 
at forgå af skam. 
    «de må endelig heller betro mig alting; jeg er 
dem jo her som i moders sted, og disse stakkels unge 
mennesker — å den nærumgård også —.» 
    det var gribende at se denne lille barnlige kone i 

﻿ 
sin ivrige, hjælpeløse moderlighed — hun har selv ingen 
børn — tymme har trang til at græde, til at falde 
ned for en eller anden og tilstå, tilstå. — — dog han 
kan jo ikke; og selv om det også var hans egen 
moder, ja så kunne han jo endnu mindre — «å 
moder, moder, var du ikke død», tænkte han. 
    «de må love mig», vedblev den gode lille frue, 
«aldrig mere at gå ud med disse — denne. De har 
jo slægtninge, fme folk og vistnok rare folk, kan de 
ikke om aftenerne  - årk det er jo sandt, det har 
de jo heller ikke godt af, siger Ejlersen — å bare 
de ville komme ind til os om aftenerne, efter halvti; 
vi læser højt; jeg skal spille . . . .» 
    «jo tak, kære Fru ejlersen, det skal jeg.» 
    «tak, å ja, gør det.» 

     — tymme går rundt om i huset for at finde 
ensomhed; men overalt er der mennesker. I stuerne 
sidde de og læse; dér er også nærumgård og Jens 
olsen; de se ikke til ham, men passe deres bøger. 
Selv oppe på hans sovekammer er der nogen. Så 
går han ud og finder sig en ensom bænk i ørsteds- 
parken; han må have ensomhed, selv om han skal 
forsømme sine timer i dag. Han er ved at lægge sig 
på knæ — det er det, han trænger til — og sige, 
råbe: «jeg beder dig om forladelse, gud!» — men 
dér kommer nogen gående — findes der da ikke en 
ensom plet i dette forfærdelige københavn? -- det er 
et par studenter; den højeste, han med det mørke, 
krøllede hår, det er jo, ja det er jo mollerup! — 

﻿ 
tymme vender sit hoved bort, indtil de er forbi. 
«hvor Mollerup så’ god og dygtig ud — han er vist 
også uskyldig — nej ensomheden er værre endnu; 
det er, som om et stort straffende blik fulgte ham, 
dobbelt iagttagende i ensomheden. — 
     »det er guds blik», mumler han og springer op. 
Han går ind i byen, ad de tættest vrimlende gader. 
Men hver bekendt, han møder, må han jo hilse; nogle 
vil endog standse ham; — «mon de ... . Å 
hvad véd de?» — han smiler ad sin egen tåbelighed. 
     nej gaderne holder han heller ikke ud. «i den 
kattolske tid havde man en skriftefader; når jeg 
kendte en, jeg kunne betro mig til og få at vide, om 
det også er så forfærdelig en synd.» 
     onkel Leonard rinder ham i hu. Det er længe 
siden, han har besøgt onkel leonard. — «ja måske; 
han har jo også syndet; det véd jeg; det var det med 
viborg.» 
     og virkelig styrer han sin kås ad onkel Leonard 
til, i dennes nye fine lejlighed. 
     men onkel Leonard er ikke hjemme. 
     - så vendte tymme tilbage til «ungdomsly». 

    nærumgård måtte nu alligevel bort; det satte Fru 
Ejlersen igennem, skønt hr. Ejlersen «så’ noget mil- 
dere på ham». Nærumgård tog Jens Olsen og et 
par andre med sig, hvilket forringede familien ejler- 
sens indtægter, men bragte en anden tone ind i «ung- 
domsly». 
    såvel toddyerne som udgangsturene faldt næsten 

﻿ 
bort; en slags fromhedens reaktion indtrådte. Morgen- 
tjenesten overværedes af alle; selv «liederne» og inge- 
mann vare meget vel besøgte. 
    tiden gik, og reaktionen slappedes atter; dog 
egentlig tøjlesløshed indtrådte ikke mere i tymmes tid. 
    tymme lærte «at se mildere» på sig selv. Når 
alle de bøger, der ikke just angik religionen, men selve 
livet, talte i det mindste mildt om den slags forseelser; 
når alle de folk, der overhovedet talte derom, dømte 
lige så mildt; og de fleste mandfolk (som det overalt 
hed sig) havde sådant på samvittigheden — behøvede 
han da at tage sig det så gruelig nær? 
    anderledes talte rigtignok stemmen i hans indre, 
men det var kun én stemme, og den havde alle 
livets røster, syntes det, og hele verden imod sig. 
Så blev denne ene stemme naturligvis til sidst ked af at 
tale synderlig højt eller synderlig tit. 
    tymme blev altså som en af de andre, til eksempel 
som hans sluf, Peder madsen, gårdmandssøn fra slange- 
rup-kanten. Denne sagde: 
    «såddan noget er natyrlig galt i sig selv, men det 
hører nu til alligevel. > 

﻿ 
    syvende kapitel. 
Vigtige efterretninger fra lundbyvester. 

     tante Erica sad ved sit frokostbord, en pyntelig 
lille anretning i al sin tarvelighed. Tymme kom ind; 
han var nu en opløben fyr på meget over nitten; ikke 
student, nej, ingenlunde; han skulle «vist» op næste 
eller næstnæste år. — endnu kom han en sjælden 
gang og besøgte sit forrige hjem i Amaliegade — lige- 
ledes opgav han ikke ganske onkel Leonard —, men 
kun, når han var bedt. Derfor var tante Erica noget 
forundret over at se ham nu. 
    «å kære dreng, du må endelig tørre dine støvler 
af udenfor.» 
    tymme gik, og imens gjorde tante Erica plads for 
ham ved bordet; hun rystede lidt på hovedet og 
sukkede. 
    «kaffe?» spurgte hun, da han kom tilbage. 
    «nej tak.» Han var noget krænket over støvle- 
tørringen. 
    — «der er bryllup hjemme, tante erica, eller véd 
du det allerede?» 
    «gud forbarme sig!» Hun satte kaffekoppen fra 
sig, så den væltede. «det er da vel ikke hende, per- 
sonen, Gine .... Å jutta, tør den kaffe op af gulvet 
— det er da vel ikke gået så vidt, at hun har taget 
din stakkels —» 
    «hvad mener du, tante?» 
    «hvem da, i himlens navn?» 
    «ja, det er kommet meget på én gang. Det er 

﻿ 
Caroline og tølløse. Jeg vidste ikke en gang, at 
de var forlovede, men nu hører jeg, at de har været 
hemmelig forlovede i lang tid. Jeg vidste nok, at han 
gjorde kur til hende.» 
    «tølløse? Tølløse?? hvad er det for et menneske?» 
    «jeg vil sige dig noget, tante, du skal ikke gøre 
nar ad nogen, fordi han er fattig og simpel; det er 
tiden kommet ud over, og vi også ude hos os for 
længe siden. Jeg og fader og tante Gine er glade 
over partiet; det er endelig en gang ægte kærlighed. 
Men jeg véd nok, at du og onkel-----------» 
    «gode gud; jeg siger jo ikke noget; men hvem 
er den tølløse?» 
    «den Tølløse er en flink mand, en overmåde flink 
mand. — han er skomager og bor i lundbyvester, i 
hulegade.» 
    «skomager — og bor i lundbyvester, i hulegade», 
gentog hun mat. Derpå en pavse, så sagde tymme: 
    «ja det var det, jeg skulle hilse hjemmefra og melde, 
hvis du ikke havde hørt det. — ja nu går jeg, tante 
erica. Jeg synes forresten», vedblev han med kejtet 
irritation, «jeg synes forresten, du skulle skamme dig 
noget, du og onkel leonard. Her kommer jeg og for- 
tæller sådan en glædelig begivenhed, som et bryllup 
er, og så bliver jeg sådan modtaget.» 
    dermed gik den krænkede yngling. - men tante 
Erica klagede: «madam tølløse!! — nå!! — amalie, 
å amalie; det skulle du have oplevet!! — nej så 
var det aldrig sket. — jutta, hvad synes du?» 
    «det er ved gud også rædsomt med de folk», 
sagde jutta; hun var aristokrat. 

﻿ 
     om fader Lemvig virkelig var glad over partiet, 
som tymme havde sagt, er et spørgsmål; men han 
troede selv så omtrent, at han var det. Derimod var 
tante Gine oprigtig fornøjet; det var jo en ny sejr for 
folkeligheden. 
     der var nemlig ikke noget aristokratisk ved sko- 
mager Rasmus Tølløse i hulegade i lundbyvester. 
Det var en «lille» Skomager i byen; sagtens den 
mindste; «god til at lappe, men klodset til nyt fodtøj»; 
det var de pænere familiers dom om ham. 
     da der var begyndt at lyses for parret i kirken, 
fortalte Tølløse omstændeligt sin kærligheds historie til 
sin gode bekendt smeden, således: 
   «.............se ham knudsen, han har nu alle- 
tider været sejg, ved det at han siger, de pænere fa- 
milier de tager deres ny fo’tøj hos ham, og bare 
lapper hos mig; men så siger jeg igen: ja men 
præstens, de tage r sgu nyt hos mig, og nu har det 
jo vist sig med eklatans, at det var det, der betalte 
sig. Jeg holdt mig bare ganske så la la, og tænkte: 
se præsten, han traver jo meget om både i byen og 
sognet; og pigebørnene, de maser og myrder i sølet 
og render sålerne skæve, og så vokser de da så 
ganske ualmindeligt. Så gjorde jeg jo min betænkning 
derefter, og gud bevares, den familie har jo også 
råd til det; og man kan rigtignok se, at gud råder 
i det største som i det mindste, for de pigebørn voksede 
sig så kønne, at det ordentlig blev en plasér at tage 
mål af de nysselige gagakker. Nå, jeg siger nu ikke 
noget mod det heller, for hvermand har jo sit lieb- 
haveri, som franskmanden siger; og det har du sgu 
med, smed; når bare hjertet det er godt. -- det vil 

﻿ 

sige, frøken Frederikke var nu af den slags, der 
gesvindt trækker foden væk, men derimod Caroline var 
ikke så stolt, men sad og passiarede med mig og sine, 
mens jeg trak målingen ud; hun havde ingen at tale 
med hjemme, sagde hun, for faderen kunne hun ikke 
forstå, og Frederikke var stolt at tale med, og jomfru 
Gine havde aldrig tid — — det var nu ikke sandt 
det, for der kommer såmænd mennesker nok til præstens; 
både tredjelærer bloks og så Mads Hansens og 
hans Nielsens og Ole Larsens og han politikeren fra 
rundby. — næ så var det en dag, hun siger, min 
søster derinde, sine, — det var ligesom Caroline havde 
været her — «hør», siger hun, «véd du noget, ras?» 
«jo», siger jeg og blinker til hende, «jo sine, jeg 
tror det næsten også, at jeg véd det.» «så skulle 
du probere næste gang og få det gjort, ras; det er 
en stor ære, og der er penge som skidt.» do sine», 
siger så jeg, «penge er der nok af, og pigebarnet 
selv er kønt og buttet. Jo jeg vil probere næste gang.» 
    nå det varede jo ikke længe, så var det den 
venstre. Sål, der var rendt op i pløkningen, og det er 
ikke for det at jeg havde behov at tage hendes mål om, 
men det var nu blevet sådan en slags plaser for mig; 
nå og så siger jeg da: «ja vil de så behage at sitte 
ned, frøken, at jeg kan tage målet.» Og mens jeg 
lod som jeg målede, så så’ jeg hende sådan durk 
op i øjnene. Så var det, hun blev rød, og så 
skønnede jeg jo nok, at jeg kunne probere med det 
samme. Og så friede jeg, som de kalder det. — ja 
så får du ikke mere at vide den gang, smed, uden 
det, at tiden hun gik.  værsgo, her er fo’tøjet til 

﻿ 
børnene, det koster 5 kr. og 15 øre, hvis at du ikke 
heller vil vente, for nu får jeg jo penge nok. 
    — — «præsten», siger du? — nåda! — jo 
den gang en tid var gået, så tren han sand- 
færdig selv ind i min fattige stue heri hulegade. Jeg 
huen af og stiller mig op. Han ser sig om i stuen, 
og så sukker han og siger: «du er jo en brav mand, 
Rasmus tølløse?» «ja det ved den søde gud», siger 
jeg, «og pastor Lemvig kan forhøre sig om på hele 
sognet, hvordan at mit rygte det er.» Og det véd 
du også selv, smed. Så siger præsten: «jeg véd 
også, tølløse, at du er en frisindet mand?» «fri- 
sindet?» siger jeg; «der kommer jo aldrig en Avis 
inden min dør, uden det er «frihedsbudet», og dér 
ligger han, hele årgangen, om præsten vil tælle efter.» 
(for jeg havde jo stavret en hel bunke op). Men 
præsten ser ned for sig på gulvet og står en tid 
for han havde glemt at sitte ned. «hør», siger han, 
«rasmus, rasmus; jeg tror at vide om dig, at du er 
en kristen mand, en kirkelig mand.» «pastoren véd 
jo selv, at der er aldrig den søndag, jeg jo sitter i 
kirken og hører guds ord, uden det skulle være 
noget extra-arbejde, som skal gøres, for så holder 
jeg min andagt hjemme; pastor Lemvig bliver ikke 
vred, men alt kød er hø, og jeg har det jo kun småt. 
— så var det igen ligesom at han tænkte sig om, 
men jeg var jo ferm i min sag, og så siger han: 
«i guds navn da, så kald mig svigerfader», — og 
jeg var straks med på noderne; og lod sine komme 
frem med vin og kage, for det havde jeg jo også 
tænkt på. 

﻿ 
      — ja tak smed, det kunne ellers godt have 

ventet, for nu får jeg jo penge nok.» 

     der var visse rygter på færde i sognet; de ud- 
gik fra smedens kone. Men det var vel ikke andet 
end det, der altid siges blandt simple folk, når et 
bryllup bliver uventet hurtigt bestemt; de nåde aldrig 
til præstens øre og døde hurtigt hen efter brylluppet. 
     — præsten havde villet, at festen skulle holdes i 
al stilhed. Men det blev dog til et «stort» Bryllup. 
Kirken var smykket på det bedste med blomster og 
løv; det havde sognets kvinder slået sig sammen om, 
thi præsten var afholdt. Kirken var godt fyldt; alle 
ville se den sære ting: skomager Rasmus Tølløse føre 
pastor Lemvigs datter til altret. Bruden var køn at 
se på; også brudgommen var et kønt velskabt ungt 
menneske, men noget «ordinær»: den sorte kjole sad 
ikke godt på ham, og hænderne i de hvide handsker 
(nr. i o) struttede løjerligt ud til siderne. Meget 
blev der set på brudens søster frederikke, men medens 
man beundrede denne unge dames skønhed,, der virke- 
lig var påfaldende, syntes man ikke om den nonchalante 
og næsten ligesom hånlige måde, hvorpå hun frem- 
trådte. 
    der var .også «spisende» Gæster i præstegården: 
tredjelærer bloks, Mads Hansens og hans Nielsens og 
Ole Larsens og så et par slægtninge af tølløse, og 
nogle få til. Husets søn, tymme, var naturligvis kom- 
men fra københavn. Ved bordet talte pastor lemvig; 
det var en lang tale, og hjertelig; dertil kom talerens 

﻿ 
smukke og værdige skikkelse og stemmens velklang; 
denne velklang bar her, som i kirken, ud over mangt 
og meget i indholdet, som enten i sig selv var uklart 
eller lå tilhørerne for højt. Derefter var stemningen 
en tid lang genert og stille, men efterhånden som vinen 
gjorde sin virkning, blev der talt mere frit og folkeligt; 
navnlig holdt Ole Larsen en tale om brudeparret så 
djærv, at Frederikke vendte sig bort i modbydelighed. 
Men Tølløse blinkede fornøjet med de små øjne til sin 
caroline, der blussede. Præsten sandsede ingenting af 
den slags. 
    nogle af de fjernereboende gæster blev om natten; 
der var plads nok i det store hus. — madam Tølløse 
(eller, som de fleste enedes om at kalde hende, Fru 
tølløse) tog hjem til sin mands hus i hulegade. 

    ottende kapitel. 
Fader vor. 

    det er nat; gæsterne er tagne hjem, undtagen 
de liggende. I det store sovekammer ovenpå høres 
valnøddetræet at piske på ruden med sine regntunge, 
slattede blade; det er efterår. Deroppe skulle præsten 
og hans søn ligge. De have ikke fået talt meget 
sammen i løbet af dagen; og heller ikke nu, under 
afklædningen, veksle de mange ord; de er måske begge 
trætte. 

﻿ 
     tymme er underlig genert ved at være sammen med 
sin fader; han skynder sig at komme i seng. Faderen 
følger efter; de ligge lidt, mens lyset brænder; nogle 
få ord om dit og dat; så dør samtalen hen. Præsten 
slukker lyset. Hvilken dyb og sort tavshed omkring 
dem! men inde i tymmes hoved mylrer og surrer der 
ligesom genfærd af hørte ord, af sete ting og per- 
soner, af lys, af mad, af tusinde ubetydeligheder — 
et trættende virvar og Mylr — og så kommer pludse- 
lig ukaldede erindringer om ugen før, og atter ugen før, 
og så om nætterne, da han listede ud — hvor det 
piner ham. — han tror, der er gået en time, og 
så er det kun et par minuter; da hører han pludse- 
lig faderens stemme: 
     «så lad os bede fadervor med hinanden, inden 
vi sover.» 
     fadervor! — nu!              tymme er for længe siden 
kommen ud af den vane. Det går som et stik igen- 
nem hans hjærte; og ærlig, som han er og altid har 
været, vil han til at svare: «fader, jeg kan ikke — 
nu.» Men han tier; faderen aner kun lidet, hvad der 
foregår i sønnens sjæl. Og medens de højtidelige ord 
lyde gennem den sorte tavse nat, ligger tymme med 
ufoldede hænder og pinefuldt bankende hjærte. 
    og ud på natten vågner han pludselig op, som 
han plejede at gøre som lille, og sommetider gør endnu. 
«moder!» siger han; han har drømt. Eller har mo- 
ders øje, bedrøvet og kærligt, formået at skue endog 
gennem denne sorte nat ned til sit barns leje? 

﻿ 
    niende kapitel. 
Broder og søster. 

    sludfuld og råkold og bleg er dagen, der følger 
efter den sorte nat. Bleg er den endnu ved middags- 
tide; Frederikke går i haven, tyndt og skødesløst på- 
klædt ; hun agter ikke, at regnen falder på hendes 
shawl, eller at de våde hindbærbuske stryge hendes 
kjole, eller at det regnbløde muld ælter sig om hendes 
sko. Smuk er hun; fornem ser hun ud, som hun går 
der så roligt og afmålt frem og tilbage; men der er 
uro i den måde, hvorpå hun smækker i buskene med 
en afreven vånd. 
    tymme kommer ud til hende; han ville gerne for- 
inden sin afrejse se at få talt lidt med sin beundrede, 
sin kæreste søster. 
    «tym», siger frederikke, tagende ordet straks da 
hun ser ham, «det er væmmeligt; væmmeligt med disse 
mennesker; disse — bønder; evig og altid desamme 
at se på og de samme ting at høre på; jeg begri- 
ber ikke fader; jeg forstår ham ikke; — og denne 
Tølløse — hvor jeg foragter Caroline — nej jeg 
holder det ikke ud!» 
    «men frie dog! — — og tølløse, hvad har 
du nu egentlig mod ham? Du er da kommen ud over 
det med penge og fornemhed og alt sådan noget ? 
Han er jo et rart, ligefremt menneske. Og fader er 
jo fornøjet med ham, og Gine med.» 
    «å du med din gine! — jeg skal sige dig noget, 

﻿ 
                            jeg er ikke langt fra at hade hende. Ja jeg tror, 
jeg hader hende. Det er hendes skyld altsammen.» 
     tymme tier lidt, så siger han: «hør frederikke, 
véd du hvad? jeg tror, det er alle de romaner, der 
gør dig tosset.» 
     Frederikke fortsætter sin egen springske tankegang: 
«og nu er jeg omtrent to og tyve år, og burde for 
længe siden have været en dame; ja en dame, tymme; 
men jeg er kun en tøs, for jeg véd ingenting, har ikke 
lært nogenting eller set nogenting eller oplevet nogen- 
ting. Jeg kan ikke holde det ud, uh!» Og den afrevne 
vånd smældede ind i ribsbuskene, så vanddråberne 
sprøjtede i vejret. 
     tymme gik tavs ved siden af hende og tyggede på 
et blad; han så’ bare ned i jorden; tankerne vare 
gåde fra Frederikke over på ham selv. Skønt ellers 
et kønt ungt menneske så’ han ikke rigtig godt ud 
nu; der var noget skulende over ham i dette øjeblik; 
der var også i den senere tid kommet lidt af det, 
man kalder «anløbet» ved ham; ganske lidt, og kun 
fremtrædende i enkelte øjeblikke. Frederikke gjorde, 
måske uvilkårligt, en sådan iagttagelse; i alt fald 
vendte hun sig på en gang fra ham, og et svagt ud- 
tryk af ækelhed fløj hen over hendes ansigt; vånden 
blev slynget langt ind over bedene. 
    Gine kaldte oppe fra havestuen: «er i towele, 
bøhn, å dryw om i haven sodden et Vejle det er. 
I ska også op og spis til middaw!» 
    tymme gik strax. Men Frederikke blev stående 
en stund, for at det ikke skulle se ud, som om hun 
lystrede. 


﻿ 
    tiende kapitel. 

tymme prostituerer sig. 

    tante Erica syntes nok om, at tymme en gang 
imellem aflagde hende en regulær formiddagsvisit. 
Hun regnede sligt for en kavallermæssig pligt, skikket 
til i nogen grad at modvirke den forkastelige folkelige 
slendrian, hvori hun til sin sorg så’ ham stikke dybere 
og dybere, thi hele «ungdomsly»ets væsen var hende 
en vederstyggelighed. Også holdt hun virkeligt af 
tymme, og havde ikke megen anden mulighed for at 
høre lidt om søsterdøtrene i lundbyvester; en fattig 
og kølig korrespondance med præstegården var 
ellers alt. 
    tymme derimod på sin side kunne ikke fordrage 
disse visiter; han følte sig der i stilhed kritiseret og 
misbilliget, syntes også selv, at tøjet sad dårligt på 
ham, var misfornøjet med sine egne «manerer» og i det 
hele forlegen og ilde tilpas i amaliegade. Endnu mere 
skyede han onkel leonard; i selskab med denne, hvem 
han i sit hjerte elskede og beundrede, havde han altid 
en såre stærk følelse af affald fra det «rigtige» og 
gentlemansmæssige. Og onkel leonard, der heller end 
gerne havde fortsat forbindelsen med sin fordums ynd- 
ling, vidste under de forandrede forhold ingen udvej 
til det, en stor sorg for den ensomme mand med det 
varme hjærte, der en gang vistnok havde håbet i 
tymme at finde en slags søn. 
    helt forbi var omgangen med denne side af fa- 
milien dog ikke. En gang imellem blev tymme særlig 

﻿ 
indbuden til tante erica, når der var «selskab»,- og 
så måtte han da, hvor nødig han end vilde, trække i 
tøjet. 
     sådan stod han en vinter-eftermiddag foran spejlet 
i sit værelse (som han delte med Peder madsen, gård- 
mandssøn fra slangerup-kanten) og klædte sig på til 
middagsselskab hos sin tante. I indbydelsen stod, at 
han ville træffe onkel Johannes og kusine inge- 
borg fra fyn, der vare på besøg i københavn, noget, 
der yderst sjældent forefaldt. — han havde ikke set ros- 
gård eller nogen derfra siden sit ellevte år. Stærke 
minder — om haven, stuerne, menneskene, alt sammen, 
hele den barndommens poesi, der var over disse som- 
merferiens hellige enemærker — alt det stormede ind 
på ham og gjorde hans hånd usikker til at få flip- 
pen fast om halsknappen. Han længtes, og var dog 
benauet. Men da Peder Madsen kom ind med sin pibe 
og sine slæbere og gav sig til at grine ad «al den 
tovlige udstaffering» (som han dog i sit hjerte beun- 
drede), så skammede tymme sig både over længselen 
og benauelsen, og fuldendte med værdighed sin på- 
klædning. 

    — i den forreste af selskabsstuerne i Amaliegade 
befandt sig, da tymme trådte ind, endnu kun to af 
gæsterne; det var onkel Leonard og onkel johannes. 
Brødrene stod i livlig samtale ved vinduet og havde 
hinanden om livet; deres ansigter lyste af fortrolig 
kærlighed; det var et smukt syn at se de to sam- 
men. — onkel Johannes var lidt førere og lidt lavere 
end den slanke onkel leonard; de fælles gullichske 

﻿ 

træk havde hos hin fået det vejrslagne og djærve, som 
klæder landmanden så godt; hans blå øjne havde 
ikke, som broderens, et anstrøg af melankoli, men lyste 
tværtimod af kraftig munterhed og liv; han var smuk, 
som alle gullicherne, og lignede med sin støtte, trygge 
holdning ret en landadelsmand af den jævne danske slags. 
— med største ligefremhed og venlighed greb han tym- 
mes hånd og talte til ham; og dog troede denne at be- 
mærke, at øjnene samtidig særdeles skarpt iagttoge hans 
hele person. Det var, tænkte han, idet den sædvanlige 
forlegenhed kom op i ham, det var igen denne ærgerlige 
gullichske maner, denne utålelige tavse kritiseren! Og 
med det samme opsteg det for hans bevidsthed, at der 
på hans sorte tøj befandt sig et par uafbørstelige 
pletter, og at hans linneds strygning ikke var af første 
klasse. 
    med denne ubehagelighed in mente måtte han der- 
efter ind i den anden stue og hilse på værtinden og 
gennemgå nogle præsentations-ceremonier, hvorpå han 
trak sig tilbage i en krog med et surmulende ønske 
om at være langt derfra, hjemme i sin slobroksmagelig- 
hed — — 
    «god dag, fætter tymme, kender du mig ikke?» 
Spurgte pludselig en dyb og blød pigestemme, så ind- 
tagende i sin rene alvorlige alt-klang, at den ligestrax 
trængte ind i hjærtet. Tymme så’ overrasket op; en 
ung dame var kommen hen til ham og så’ på ham 
med et par store alvorlige mørkeblå øjne. De øjne 
og ansigtets udtryk svarede til stemmens klang. Hen- 
des skikkelse — skønt en ganske ung piges — var 
fuldkommen udviklet, kraftig og harmonisk. Kjolen var 

﻿ 
hvid ulden, fordringsløs; det kastaniebrune hår skilt i 
midten; alt i den simpleste og ædleste stil. 
     «de — du — de må være kusine ingeborg.» 
     hendes alvorlige øjne blev med ét muntre og skelmske 
(kom til at ligne faderens); hun lo — kort og blødt og 
med denne alt-klang, herlig at høre: 
     «du kommer virkelig til at sige du til mig.» 
     tymme vidste ikke noget at svare, men tænkte på 
de uafbørstelige, og på strygningen. 
     — — på bordet strålede arvesølvet i sin solide 
glans: opsats og armstager; der var «bukke» af sølv 
til knivene, og blå skylleskåle (som i visse gammel- 
dags huse; siden blev det moderne igen); rødvin på 
foglietter, Madeira i gammeldags slebne karaffer; der 
var også dybtgrønne glas. ’ intet lejet; alt arvet, lige 
til den opvartende tjener anders, nu en ældre sat ka- 
vallér (der stadig på en douce måde søger at efterligne 
onkel leonard). Allerede de snurrige gammeldags rødvins- 
glas hensætte en på en stilfuld, behagelig måde i gamle 
tider; og hæver man sit blik til spisesalens tapeter, 
møder man de fordums gullicher og sehesteder, hvis 
række nu sluttes af «bedstemoder guliichs» karakteristi- 
ske træk (malet efter fotografi), hvis skarpe øjne synes 
at våge over familietraditionernes nøjagtige efterlevelse 
ved dette bord. 
     skønt af princip ringeagtende al denne stil og 
tradition lod tymme sig dog altid påvirke deraf, og, 
mens han nu sad godt bænket ved siden af sin kusine, 
ønskede han ikke længer, trods al forlegenhed, at være 
langt derfra. Han skottede til hende; hun var i samtale 
med sin anden sidemand onkel leonard, der var hendes 
egentlige bordkavallér (tymme havde, som den yngste 

﻿ 
af selskabet, ikke nået at få nogen dame; han troede 
så småt, at det var tilsigtet tilsidesættelse, men glemte 
efterhånden sin fornærmelse). Han havde tidligere, da 
han boede der i huset, oftere hørt især onkel Leonard 
tale om ingeborg, altid med begejstring; mange træk 
af en sanddru og original karakter havde onkel Leonard 
fortalt. Selv huskede han hende blot som en lille pige, 
et tilbehør til rosgård, værdifuldt af den grund, ellers 
ikke. Nu sad onkel Leonard og talte med hende og 
lagde en indtagende ridderlighed for dagen i ord og 
væsen, en køn forening af onkel og kavallér. Tymme 
skottede igen, drak en god slurk vin, ville gerne sige 
noget til hende, men vidste ikke, hvad det skulle være. 
Nu blev der en pause mellem hende og onkelen; tymme 
fik en idé, tog igen en stor slurk og sagde: 
    «hvordan har i det på rosgård?» 
    hun vendte sig til ham, og de mørkeblå øjne strå- 
lede med munter energi: 
    «brillant!» 
    ja naturligvis, tænkte tymme, idet barndommens rene 
sommerferie-minder meldte sig hos ham, ja naturligvis; 
de har det altid godt på rosgård. Han så’ på hen- 
des hår; en kort ranke med to tre kunstige ville 
roser lå over det; en anden lille buket sad på hendes 
bryst. «er de roser fra hækken om jeres have?» 
Spurgte han. 
    «1 december måned??» sagde Ingeborg og lo. 
    «om forladelse», sagde tymme befippet; «jeg kom 
til at tænke på sommerferierne i gamle dage — —» 
    «hør, det kan jeg godt lide dig for. — kan du 
huske — — —» Og dermed indlededes mellem de 
to en ivrig samtale, der fra hver side mest begyndte 

﻿ 
med: «kan du huske?» Og talrige små træk fra 
barneårene droges frem; atter skinnede solen over de 
grønne marker, atter bugnede kirsebærtræerne, atter tit- 
tede den kære sø frem bag bøgestammerne, atter gyn- 
gede de i den forbudne båd — — onkel Leonard 
var reduceret til tavshed, men så’ ikke mindre elskvær- 
dig ud for det. 
    «jeg kan huske noget om dig, tymme, som jeg er 
rigtig glad ved at tænke på.» — tymmes sind fyldtes 
af en glæde, renere, syntes han, end han havde følt i 
mange år. 
    «hvad var det?» spurgte han spændt. 
    «kan du ikke huske den gang alle vi børn var 
blevet enige om at stå tidlig op, rigtig tidlig —» 
    «å jo — klokken 4!» råbte tymme helt ivrig, 
«vi skulle mødes i al hemmelighed ved lågen ud til 
smedens - — ja men det blev først klokken 7; ha 
ha ha!» 
    «ja det var flovt. — men du var dog kommet først, 
og da jeg så’ dig, — og hele hækken — du husker 
den du talte om før — den var ganske fuld af roser, 
heludsprungne — men du stod der alene og så’ så under- 
lig hen over det alt sammen — jeg tænkte næsten, at 
du græd — — —» 
    «nej det gjorde jeg ikke.» 
    «ja jeg véd ikke — men jeg gik hen til dig og 
spurgte, hvorfor du —» 
    «nej det kan jeg ikke huske.» 
    «jo, og så sagde du, da jeg blev ved at spørge: 
«det er fordi alle de blomster, de vil snart være visnede 
og døde.» — det er jeg siden mange gange kommen 
til at huske på, når fader og de andre . . . .» 

﻿ 
     hun tav på en gang, men tymme, der kom til at 
mindes et stykke artiumslæsning, ville ikke sætte sit 
lys under en skæppe, men udbrød: 
     «det er ligesom xerxes; det står hos herodot, i 
7de bog.» 
     «xerxes? — det var jo perserkongen? Men fortæl 
mig den historie.» 
     og tymme fortalte, så godt han kunne huske den. 
Men istedenfor at høste beundring for sin klassiske lær- 
dom måtte han høre følgende: 
    «hør tymme. Bliv ikke vred, men de siger alle- 
sammen, at du ikke er flittig længer, og meget andet; 
var det ikke bedre, om du — ja du må ikke blive 
vred . . . .» 
    tymme drak vin og mere vin, han var bleven tavs 
og forstemt, og drak mere vin endnu. 
    — lidt efter var det, at onkel Johannes fra den 
anden ende af bordet muntert opfordrede tymme til at 
drikke et glas med sig, «og», tilføjede han, «om du 
har ringeste lyst til at besøge os på rosgård ligesom 
i gamle dage, så er du hjertelig velkommen, hjertelig 
velkommen, min dreng!» 
    men hos tymme var den drengeagtige trods kommen 
op; også vinen havde nogen indflydelse på svaret, 
hvad der sporedes selv på mælet: 
    «tak, jeg vil hellere være fri; jeg passer vist ikke 
hos jer; i er vist reaktionære, i, og alt sådan noget, 
på rosgård, men jeg er, jeg er-----------demokrat, 
og — e — —» 
    dette svar var jo — blandt andet — et brud på 
god tone; alle havde hørt det; tante Ericas udtryk 
blev stramt, kusine Ingeborgs forundret; men onkel 

﻿ 

johannes, der straks lidt forbløffet havde stirret på sin 
unge neveu, søgte at afvende yderligere skandale ved 
at istemme en kort godmodig latter, hvorefter alle lod 
som ingenting. 
    men det undgik ikke tymmes opmærksomhed, at 
onkel Leonard (hvis ansigt udtrykte skam og ærgrelse) 
havde gjort en lille gestus — fingeren til panden og 
en svag hovedrysten — hen til sin broder. Tymme 
gjorde da øjeblikkelig en ny dumhed. Han rejste sig 
halvt op og udbrød: 
    «i tror måske — de tror måske, jeg har druk- 
ket for meget, men — e — det er jeg ikke; jeg er 
blot . . . .» «indigneret» ville han vist have sagt, 
men kunne ikke finde det ord; han satte sig igen — 
eller næsten faldt  — med et lille bump ned på sin 
stol. 

    — man havde nu vejst sig fra bordet. Tymme stod 
med sin kaffekop i den forreste stue, noget af kaffen 
havde han spildt ned ad sit tøj, han følte sig såre 
ilde til mode og tænkte på at gå hjem uden farvel. 
Onkel Leonard kom hen til ham; han så’ nu snarere 
bedrøvet end vred ud. De vare ene to i stuen. 
    «hør du tymme, et af to; det bedste var jo, om 
du blev, men hvis du ikke føler dig sådan fuldstændig 
 — sikker (obersten rødmede let), så må du heller 
gå nu, i al stilhed.» 
    «jeg føler mig fuldstændig «sikker», det kan du 
være vis på (og til bevis tabte han underkoppen på 
gulvet), men jeg vil alligevel gå; jeg passer jo ikke 
her.» 

﻿ 
 54 

    onkelen så’ på ham med bedrøvede, men kærlige 
øjne, rystede på hovedet og sagde blidt: 
    «knægt. Knægt!» 
    denne tavse hovedrysten, denne misbilligende stemme, 
hvori medynk havde større part end vrede, indeholdt 
en dom, der faldt langt hårdere over tymme, end hvis 
onkelen havde begyndt at skænde. 
    tymmes påfølgende opførsel må forekomme læseren 
lige så besynderlig og uventet, som den siden efter 
forekom både onkelen og tymme selv. 
    og dog, husk dem om, ærede læser, husk dem 
selv fra en tid, hvor deres sind var mere blødt og 
dog mere voldsomt end nu. Tænk dem som knøs, 
stående overfor en kær person, en dyrebar person, 
måske deres fader eller moder; de har fejlet, ret 
prostitueret dem; deres forstand siger dem det, men 
deres tyveårs forfængelighed vil ikke erkende det; de 
afdisputerer det med hårdnakkethed og trods. Der 
står nu den elskede gamle overfor dem, vil ikke god- 
kende deres forklaringer, kan vel heller ikke forstå 
deres handlemåde, hører ikke, hvad de siger, men ryster 
blot på det ærværdige hoved, bedrøvet, kærlig mis- 
billigende! Kan de huske raseriet i dem over denne 
tavse uovervindelige domfældelse? Kan de huske, at 
de vaklede mellem denne følelse og så en ganske 
modsat, nemlig tilskyndelse til at kaste dem i den kære 
favn og bede om forladelse, som barnet gør? Deres 
handlemåde kunne falde ud i begge retninger, og vær 
de taknemlig, om de ikke gjorde som tymme nu. 
    tymme havde haft anfald af hidsighed fra lille; 
sjældent, meget sjældent, men da voldsomt. I skoletiden 

﻿ 
var det kommet over ham et par gange; professor 
Løwe havde jo påtalt «den dumme hidsighed». 
    -----------«onkel! Onkel!» hviskedee tymme straks efter, 
idet han næsten sank ned for ham, fuld af rædsel og 
anger. 
    «stille, dreng, tys — lad ingen høre os —» Onkel 
Leonards stemme rystede, hans hånd rystede, han var 
hel bleg — «tys, tys, du vidste ikke af det; du skub- 
bede blot lidt til mig — du vidste ikke af det — gå 
nu min dreng, inden nogen . . . .» 
    «onkel, kære onkel!» 

    da tymme ude i forstuen stod og famlede efter sit 
tøj, da mærkede han, hvorledes også hans hænder 
rystede, og tænderne klaprede. Dog følte han sig aldeles 
ikke omtåget eller vintung mere; tværtimod var han 
mærkværdig klarhovedet nu. Han var kommen i en 
særegen blød og barnlig stemning, og da tjeneren Anders 
tilfældigvis kom igennem forstuen, rakte han hånden 
ud mod denne sin fordums fortrolige: 
    «farvel, anders; her kommer jeg aldrig mere.» 
    «å hr. Tymme, det skal de ikke sige», svarede 
anders, idet han gengældte håndtrykket med en blan- 
ding af fortrolighed og tilbageholdenhed. 
    «tillad mig», vedblev han, da tymme med en 
hovedrysten ville trække sig ud af døren, «tillad mig, 
skønt kun som tjenende stilling, i betragtning af det 
tidligere — —» 
    «venskab», sagde tymme. 

﻿ 
     «nej ingenlunde en sådan betegnelse, hr. Tymme, 
jeg besidder delikatesse, og de hører dog til herskabet. 
— ak, hr. Tymme, de er endnu ung, og livet ligger 
for dem. Tillad mig, som tjener, at meddele dem min 
filosofi om det ved bordet passerede, som jeg jo i min 
stillings medfør overværede som passiv deltager. Jeg 
ville blot sige, at den begåede fejler kan dresseres, 
den kan dresseres. Mon dieu, et menneske er kun et 
menneske; enfm, de har ikke slået an denne gang 
i selskabslivet, ikke rejicéret, som man siger, men de 
vil rejicére en anden gang. Håber derfor ikke, at disse 
døre», vedblev den brave anders, der åbenbart var 
rørt og på grænsen af det pathetiske, «at disse døre 
for bestandig skulle være lukkede for dem — undskyld, 
jeg er måske noget —» 
     «farvel, kære anders, farvel», og tymme trykkede 
hans hånd endnu en gang til afsked, medens anders, 
ganske uden affektation, førte sit venstre opslag op til 
øjet. 

     brogede drømme besøgte tymme den nat. Han 
var barn igen; han gik under de lyse bøge i rosgårds 
skov, på hin skovvej, hvor søen blinkede frem mellem 
træerne. Han stod på den åbne solbeskinnede mark, 
ved hin rosenhæk, og den var ganske fuld af blomster, 
fine, yndefulde, svagt duftende. Tårer?? — var det 
noget at græde for? 
     — han var midt i et digt; han digtede det selv! 
Om sommerens milde ånde, om barndommens rene 
paradis, om den tabte lykke — — og hvor lette gled 
ikke versene, uden anstrengelse, umiddelbart fra sjælen, 

﻿ 
og så stemningsfulde, skønne, inderlige! Var det vir- 
kelig ham selv, der kunne digte således? O så gid 
drømmen ville vedvare, thi vist var det en drøm. 
    kammeraten, sluffen, han fra slangerupkanten, lå 
i den anden seng og snorkede. En uskøn, brutal, for- 
dringsfuld snorken. Tymme vågnede fra sin bløde 
drøm. Jo — han havde virkelig tårer i øjnene. 
Men ved lyden af hin snorken indtrådte øjeblikkelig 
en stemningsreaktion: 
    «peder madsen, for fanden, jeg kan ikke holde det 
ud, du snorker så væmmeligt.» — en gurglen, en 
skuren med kæberne, en gaben — Peder Madsen 
vendte sig om på den anden side. 
    så kom drømmene igen, men af en anden slags. 
Scenen fra i middags repeteredes, og det der kom bag- 
efter, men endnu grellere, endnu ubehageligere. Det 
sidste var en fortærende. Skamfuldhed under indtrykket 
af Ingeborgs alvorlige-øjne, der dvælede på ham. 
Nej det var jo moders øjne — - 
    «moder!» Til hende kunne han ty med sin skam, 
sin smerte. «moder!» 
    tymme blev altid barn igen, når han drømte. 

﻿ 
    ellevte kapitel. 
„lucifer“. 

     tymme blev student, da han var en og tyve år. 
Han fik en meget tarvelig anden karakter; svagt var 
det overalt, men det var især udarbejdelserne af moders- 
målet, der trak ham ned; i den «bundne» (en historisk 
stil) var det rent galt fat med kundskaberne, som han 
forgæves havde søgt at'bøde på ved «sving» og poeti- 
serende fraser; og i både den «bundne» og den «frie» 
Fandtes slemme orttografiske fejl — ja tymme kaldte 
det nu «orthografiske selvstændigheder», og tilføjede 
(efter en samtale med en af censorerne), at «de vare 
nok faldne disse gammeldags herrer lidt for brystet». 
«men hver mand har dog ret til at følge sin skrive- 
brug, naturligvis, og er de herrer ufrie nok til ikke 
at erkende det, så meget desværre for dem. Jeg 
agter for fremtiden vedblivende at følge min egen 
retskrivning, det kan de gamle herrer lide på.» — 
det sagde tymme bagefter. 
    efter en kort hviletid i lundbyvester — han 
kunne nok trænge til det, stakkel — tog han til køben- 
havn igen; han skulle jo dog have filosofikum, og 
imens se at vælge sig en vej i livet. Faderen ønskede 
måske theologi, men ville ikke påvirke ham så 
meget som med en antydning, og hans egen inter- 
esse var ikke udpræget. Der var i det hele kommet 
noget sløvt over ham, noget ligeglad, og så noget for- 
sorent hovent. Sine gullichske slægtninge skyede han, 
men i «ungdomsly», hvor han godt kunne bo indtil videre 

﻿ 

havde han en kreds, hvor han havde noget at sige,- og 
hvor han derfor befandt sig vel. 
    han meldte sig ind i studenterforeningen. Men på 
den tid var der ved at dannes en klub af studenter i 
og udenfor foreningen, ældre og yngre, hvis formål 
skulle være, som det hed i indbydelsen, «at imøde- 
komme andre åndelige interesser end dem, der fyldest- 
gjordes ved domino, dårlig Puns og dumme sange. 
Sådanne danske studenter, som måtte finde sig dår- 
ligt forplejede ved nævnte goder alene, indbyde vi til 
dannelse af en klub med eget lokale, hvor litterære, po- 
litiske og ethisk-religiøse emner et par aftener om ugen 
skulle sættes under livlig, alsidig og fordomsfri drøftelse». 
    det lød af noget. Tymme var med til den konstitu- 
erende generalforsamling. Der var mødt — foruden ind- 
byderne og deres venner — en hel mængde, mest ganske 
unge, studenter, og næsten alle bondestudenterne fra 
«ungdomsly», der regnede tymme for en slags fører. 
    klubbens navn diskuteredes. Fra indbydernes 
side foresloges navnet «lucifer». Nogle lo og råbte 
bravo, men det gav et sæt i tymme, og han blev vår 
en tilsvarende bevægelse blandt «bønderne», i hvis 
midte han stod. De to følgende talere anbefalede nav- 
net; begge vare blandt indbyderne. Bønderne, der 
vare mere forlegne af sig end «københavnerne», ind- 
skrænkede sig til at brumme nede fra gulvet, men æg- 
gede samtidig tymme til at optræde. Efter en stærk 
indre kamp med sin frygtsomhed brød han overtværs 
og bad om ordet; dels var han virkelig indigneret, og 
dels måtte han hævde sin autoritet blandt bønderne. 
    «student Lemvig har ordet», lød det højt, mens 
han meget bleg og benauet arbejdede sig hen til taler- 

﻿ 

stolen. Vel havde han ofte været oppe ved dikussions- 
møderne i »undomsly», men dette var dog noget 
andet. — han stammede noget i begyndelsen, men kom 
dog ganske godt frem med det, han vilde. Han fandt 
det foreslåede navn anstødeligt, ja krænkende for den 
religiøse følelse. Han kunne ikke forstå, at de, der dog 
bare korsets tegn i deres studenterkokarde, kunne være 
medlemmer af en forening, der bar navnet «lucifer». 
    der stod en mand, lidt ældre o: godt op i trediverne; 
åndfuldt blik, intelligente træk — sådan lidt for sig 
selv stod han; han syntes at mønstre bondefalanxen og 
dens styrke. Da der under Lemvigs korte tale var 
blevet hørt en noget spottende latter, havde denne 
mand pludselig med myndig stemme råbt: «hys, stille!» 
— og det havde straks hjulpet; og da nu Lemvig var 
færdig, trådte han op på talerstolen. «det er hol- 
mer selv», hviskedees der, og alle blev så stille som 
mus. Kandidat holmer, litterat, var ve! kjendt; han 
var den første og egentlige leder af radikalismen inden- 
for den unge studenterverden. 
    «jeg tillod mig før», begyndte han i en let og lige- 
som legende tone, der straks gjorde indtrykket af over- 
legenhed, «jeg tillod mig før, at sige Hys til de herrer, 
der lo. Ikke fordi jeg i særlig grad er blottet for 
den komiske sands, men her er virkelig intet komisk 
forefaldet. Det vi har hørt, er et alvorligt ord a: 
et ord, båret af indignation; — nu vel; indigna- 
tion, mine herrer (aldeles ligegyldig fra hvilken over- 
bevisning den stammer) vil ikke spottes, tør ikke spot- 
tes, mindst af alt det; — hvad mig angår, så elsker 
jeg det ærlige sinds indignation, i den lever jeg jo selv. 
Tillad mig derfor, hr. Lemvig, at takke dem for deres 

﻿ 
ord, at ære dem for deres overbevisning, i kraft 
nemlig af, at den er en overbevisning — vi følte alle, 
at den er det. 
     jeg har naturligvis — det er jo de herrer bekendt, 
at forslaget om klubbens stiftelse er udgået fra mig, 
ligesom også forslaget om dens navn -- naturlig- 
vis har jeg været forberedt på indvendinger af den 
art, hr. Lemvig fremkom med. Forberedt også på, 
at det foreslåede navn, netop dette navn, ville 
skræmme mange bort. 
     nu vel, det er just det, jeg tilsigtede. 
     vort samfund skal ikke søge sin styrke i mæng- 
den af medlemmer, mindst af alt det. Lad det 
skræmme, lad det stå som skræmselens tegn for 
de fejge, de lunkne, de slappe, kort sagt: de mange. 
Vi ønske kun at samle de få, nemlig de ærlige, de 
modige, de højhjertede, de varme. — jeg gentager her 
med styrke, hvad jeg oftere har sagt andetsteds, at ti! 
De ærlige regner jeg også dem, der hylder en positiv 
religion, altså også den specielt kristne religion, 
notabene, når de virkeligt gør det. Jeg taler til dem, 
hr. Lemvig, som ti! Repræsentant for disse; deres in- 
dignation garanterer mig derfor. Nu vel, jeg er selv 
ikke kristen, i deres forstand; jeg anser deres stand- 
punkt for uholdbart, men ikke for uædelt, og dem og 
deres ønsker jeg ikke at skræmme, men at vinde. 
     men navnet «lucifer» har — her -- ingen my- 
thologisk, kirkelig betydning som helst. Den foregående 
taler svævede i en misforståelse. Jeg er glad ved at 
kunne bortrydde den. Oversæt ordet! oversæt det! 
«lysbringer», simpelt hen. Hvad ukristeligt er der i 
det navn? 


﻿ 
    «lysbringer»! hvad bedre navn vil de have? 
Navnet? Det er vor fane, vi har ingen anden. I nav- 
net sætte vi vort løsen, vort mål, vor vilje! Er vort 
mål ikke højt, vort løsen stærkt, vor vilje flammende? 
Flammende som hin dristige stjerne-engel, der først 
kæmper mod natten og bereder lyset vej! Hin stærke 
ånd, der først gennembryder mulmet, medens verden 
endnu kryber i skjul derunder! Hin høje ånd, der 
først løfter frihedens fakkel over den søvnbundne 
jord! 
    de, hr. Lemvig; og de, alle mine herrer! Jeg 
påkalder deres hjærte; jeg påkalder deres forstand; 
- vær med os, vær med os at sprede det lys, 
denne forening søger at fremkalde ved fri udveksling af 
frie anskuelser! Eller vær i det mindste med at søge 
det! Jeg appellerer til alt, hvad der er af ædelt og 
fribårent og mandigt i dem; jeg appellerer til dem, og 
de vil svare — (her slog han pludselig over i en let 
tone og et smil, der virkede forunderligt indtagende) — 
ja de vil naturligvis svare, for de kan ikke andet: 
    «leve lucifer!» 
    — det var umuligt ikke at begejstres, syntes tymme, 
og det syntes de andre også. Salen rungede af øre- 
døvende hurraer. 
    sådan noget havde tymme aldrig hørt før. Også 
følte han sig højlig smigret, og hans autoritet blandt 
«bønderne» var stegen. Navnet «lucifer» blev ved- 
taget, foreningen stiftet, indbyderne valgte til besty- 
relse. 
    de fleste blev sammen om aftenen; der var vin og 
puns. Tymme følte en brændende længsel efter at 
komme i berøring med holmer; han vovede at nærme 

﻿ 
sig ham med glasset i hånden, men holmer, der sad 
ved et afsides bord i selskab med nogle af «lucifer»s 
andre matadorer, besvarede tymmes hyldest fjernt og 
køligt, så at denne betuttet trak sig tilbage. Dog 
dette forøgede endnu mere hans beundring og længsel. 
    den aften, da tymme gik hjem, følte han større 
livskraft i sig, end han huskede nogensinde at have følt 
i de sidste år: han syntes ret, at det var værd at 
leve, værd at kæmpe for noget, noget højt, idealt - 
nogle af holmens ord susede om ham som vingeslag af 
dette høje, ideale. «kæmpe derfor; leve derpå, ja 
sætte hele livet ind derpå», mumlede han begejstret, 
idet han så’ op mod stjernerne. 
    kæmpe for hvad? Livet ind på hvad? — 
tymme stillede sig ikke dette nærliggende spørgsmål, 
thi han var ung. Og, som sagt, begejstret af Holmers 
person og ord, som så mange andre. 
    da han gik op ad trapperne (han behøvede nu ikke 
længer at liste) til sin bolig, da slog det ham, hvor 
kedeligt og intetsigende og sludderagtigt dette «ung- 
domsly» i grunden var; og før han havde klædt sig af, 
var det ham klart, at hele den tid af hans liv, hvori 
han havde gået op i dette væsen her, var spildt — 
nu først begyndte livet. 

﻿ 
    tolvte kapitel. 
„eros“. 

    det viste sig straks i den nye forenings liv, at 
«københavnerne» tog téten fra «bønderne»; disse vare 
mer end overvundne; de vare vundne. Fra begyndelsen 
af havde de røbet nogle tegn til opposition, men 
da de så’ Lemvig fuldstændig og ubetinget følge trop 
med Holmer og hans stab, så prisgave de fleste snart 
deres mere moderate anskuelser og satte nu blot deres 
ærgerrighed i hurtig sammensmeltning med de andre. 
    Holmer var sjælen og livet; andre passede de 
økonomiske og administrative forretninger, men Holmer 
angav stillingen og tonen. Ved småforhandlinger blev 
han borte; når han viste sig, var det med éclat. Altid 
tankevækkende, fordomsbrydende, ny. Han kunne få 
de mest overraskende påstande til at tage sig selv- 
indlysende ud, så at man bagefter, efter sin omvendelse, 
troede, at man selv aldrig havde tænkt anderledes. 
    - der var diskussionsmøde; emne: «eros». 
Således stod der på opslaget, andet ikke. Emne: 
«eros». 
    salen var. fuld. Holmer indledede. Han begyndte 
med platons symposion og gennemgik — tillavet, men 
åndrigt - indholdet af disse klassiske skåltaler. Et 
vist lærd velbehag hvilede over forsamlingen; tilhørerne 
følte sig ligesom smigrede, når holmer, som han under- 
tiden gjorde, brugte udtryk som «de erindrer, at» eller 
«som de véd» — til sidst troede man formelig, at man 
havde læst bogen. 

﻿ 
    «. . . . Og hvad er nu tendensen i denne bog? 
— de studser måske, mine herrer, over dette ord i 
denne forbindelse. Men det må stå dem klart, at 
der er tendens i enhver bog - udenfor, måske, de 
eksakte videnskaber ja i ethvert ord, der har nogen 
værdi somhelst. Jeg kan dog undtage —- og ligeledes 
kun måske — en vis underordnet gren af litteraturen, 
de forstår jeg mener poesien, som poesi nemlig. Men 
i enhver tanke-meddelelse (altså ikke kendsgernings- 
eller stemnings-meddelelse) er der, skal der være ten- 
dens. Naturligvis, thi tendens og vilje er et og det 
samme, og når tanken er uden vilje, er den virknings- 
løs, altså værdiløs. Undskyld digressionen; den vil 
måske være dem nyttig, mine herrer. Tendensen alt- 
så i symposion er fremspringende; gennemblad bogen, 
og de vil mærke den dirre i hver linie. Den tenderer 
til, den forkynder, den prædiker: voluptas i erotikens 
form. Hvad ? er ikke pausanias’s, aristofanes’s og alki- 
biades’s taler ligeså mange glødende agitationer for det, 
der af stupide folk er kaldt vitium græcum, to 
urigtigheder i to ord. Misforstå mig ikke; jeg billiger 
ikke tingen, måske udelukkende fordi jeg tilfældigvis er 
dansk. Nu vel, havde platon været dansker, været 
københavner, da havde han antagelig skrevet sit sym- 
posion til forsvar for, hvad der heroppe drives og 
gøres af alle (fordi det er naturligt), men desuagtet for- 
kastes af moralen her, nemlig den særlig seksuelle 
Eros    det er jo den ting, der her, i vor moral, 
indtager nøjagtig samme mistænkte stilling, som vitium 
græcum (i syden så naturlig) gjorde i den da gængse 
moral. «moralen», mine herrer, er nemlig altid 
på kant med livet og virkeligheden   — det vil sige, 

﻿ 
den er stedse under langsom omformen af disse, men 
befinder sig stedse langt bagud. Vor opgave, mine her- 
rer, skulle være at fremskynde denne omformen . . . .» 
     men alt dette var mere som indledning. Det, hol- 
mer til slut satte under diskussion, var dette: «med 
hvad ret kan den frie tilfredsstillelse af en naturlig drift 
som den seksuelle kaldes usædelighed og ansés for ube- 
rettiget?» 
     det blev der diskuteret om i to timer. Fordi hel- 
mer havde erklæret ikke at ville deltage i diskussionen, 
men kun indlede og afslutte den, fattede mange mod til 
at opponere mod den ellers i klubben herskende tanke- 
gang; og der fremførtes (der var et par tteologiske 
studerende blandt «bønderne») ting som samvittigheden 
og religionen - ja der var en, som opponerede i «vel- 
anstændighedens» Navn. Denne, der kom først, blev 
også først gjort i stand, og forlod hurtig talerstolen 
under almindelig munterhed. Han med religionen tog 
nok kraftigere fat fra begyndelsen, men blev dog snart 
drevet fra «religion i almindelighed» til «den specifik 
kristne religion»; derpå ville man fastholde og fange 
ham i det gamle testamente, men han prisgav dette og 
flygtede over til det nye testamente, hvor han omsider 
forskansede sig bag «kristi egne ord» efter at have hørt 
hele den øvrige skrift underkende som «ikke uomtviste- 
lig kristendom». Tilsidst, da et par citater af Kristus våre 
blevne forkastede som «filologisk omtvivlede steder», 
havde han kun bjærgprædikenen tilbage: «hvo som ser 
på en kvinde» etc. Dér stod han fast, indtil mod- 
standeren (der selv var tteologisk kandidat, nemlig 
bramsen, næstkommanderende i «lucifer» og Holmers 
højre hånd) klarligen beviste ham, at enten måtte 

﻿ 
stedet forstås bogstaveligt, og så var selve ægte- 
skabet med det samme fordømt, eller også skulle det 
forstås efter sammenhængen, «af det foregående», og 
så betød ordet «kvinde» på dette sted: «anden mands 
hustru». 
    en hårdere Hals var Rasmus Pedersen fra bloustrød. 
Han kom med tindrende øjne og harmfuld røst og sagde 
ikke stort andet end: «samvittigheden forbyder det». 
Adspurgt og reduceret og drillet af Bramsen blev 
han dog ved med sit «samvittigheden forbyder det», og 
det med en stædig hæftighed, som aftvang beundring 
samtidig med at den vakte morskab. Ubesejret nedsteg 
han fra talerstolen med et kraftfuldt: nej, nej, nej, det 
er som jeg siger: «samvittigheden forbyder det», hvor- 
på en tordnende latter fulgte. 
    — — «jeg véd ikke», talte Holmer til sidst, 
«om vi som resultat af denne aftens diskussion kunne 
sige omtrent således; 
    den seksuelle drift er i sig selv naturlig, altså sæde- 
lig; dens frie tilfredsstillelse, selvfølgelig begrænset af 
sundheds- og nyttehensyn, nytten være nu personlig 
eller social — var der mere? jo, student Pedersens 
indvendinger, hvortil der åbenbart bør tages noget 
større hensyn end kandidat Bramsen gjorde, disse ind- 
vendinger have i aften belært mig om (han smilede let), 
belært mig om, at der er endnu en begrænsning. Hr. 
Pedersen kaldte den «samvittigheden». Jeg ynder nu ikke 
denne benævnelse, som jeg finder traditionel og intetsigende. 
Ligemeget; denne indskrænkning fandtes hos hr. Pedersen, 
muligvis hos flere — aldeles ligegyldigt; den er altså 
til, som en indskrænkning. Dens oprindelse ville vi 
måske undersøge en anden gang; her er den os lige- 

﻿ 
gyldig; den er til. Vi kunne måske enes om at kalde 
den det individuelle mῄ. Nu vel, sætter den enkelte 
sit individuelle mῄ over helbred og liv, da bør han 
selvfølgelig adlyde det. Altså: den seksuelle drifts frie 
tilfredsstillelse, begrænset kun af sundheds- og nytte- 
hensyn og så af det individuelle mῄ er naturlig, altså 
sædelig. Men deraf følger, at det modsatte, askesen 
eller den af opinionen — thi der er en sådan, en 
særlig dansk, tror jeg at den af opinionen pålagte 
afholdenhed er unaturlig, altså usædelig. — dette 
omtrent, tror jeg, vi måske alle kunne, enes om?» 
     de fleste svarede ja, ingen nej. 
     «mine herrer. De har vist alle sammen i det om- 
handlede punkt praktisk brudt med askesen. Jeg 
kræver nu af dem, efter denne aftens diskussion, og 
deres tilslutning til dens resultat, at de også i tteorien 
bryder med den, og erkender og erklærer overfor opi 
nionen, når lejlighed gives, at naturlig tilfreds- 
stillelse af den seksuelle drift er sædelig, aske- 
sen usædelig.» 

    «noget umodent frasevæsen, det meste af hvad der 
blev sagt i aften», sagde Bramsen til holmer; de sagde 
for sig selv og nippede til noget absintt eller hvad det 
nu var. 
    Holmer trak blot på skuldrene. 
    «hvorfor kom du med dit individuelle hq?» ved- 
blev Bramsen i samme dæmpede tone; «det var næppe 
heldigt, det svækkede virkningen.» 

﻿ 
    «du tager fejl», svarede holmer. «de folk må 
have en bagdør, hvorigennem de tro at kunne slippe 
tilbage, når det skal være; ellers vil de slet ikke gå 
frem.» 

    trettende kapitel. 
Tymme flytter. 

    det var ikke til at holde ud i «ungdomsly» for 
kedsommelighed. Bramsen og andre nye bekendte, 
tymme havde fået i «lucifer», gjorde desuden nar ad 
denne stiftelse med dets bondske og naive væsen. 
Bramsen, der kunne være forekommende nok, når ikke 
det drilske kom over ham, anviste en lille toværelses- 
lejlighed på en tredje sal i Admiralgade i et hus, hvor 
han selv noget havde sin gang: der var gammelt be- 
kendtskab mellem ham og nævnte lejligheds kjerinde, 
eller især hendes datter; de to damer boede nu i en 
meget reduceret tilstand på kvisten i samme hus, og 
Bramsen havde særlig grund til at støtte familien lidt, 
t. Ex. nu her ved at skaffe en vederhæftig lejer. 
    «jeg havde sgu først tænkt», sagde Bramsen med 
elskelig åbenhed til tymme, «jeg havde først tænkt at 
pudse den fyldige på dem> «den fyldige», det var 
Bramsens benævnelse på den yngre af de to damer 
- «og sådan blive af med hende på én gang, men 
jeg véd ikke — jeg kan ligesom ikke rive mig løs fra 
hende, og hvad værre er, hun kan sgu ikke undvære 

﻿ 
mig, så det bliver foreløbig ved det gamle; man er for 
trofast, man er min salighed for ædel; og dem kan 
jeg jo stole på lemvig, jeg kender deres moral, hæ.» 
     tymme havde altid møje med at undertrykke en 
følelse af ækelhed, når han var sammen med bram- 
sen; dog var det blevet ham lettere i den senere tid, 
da hans anskuelser og smag efterhånden vare under- 
gåde en grundig ændring. Det maskepi mellem bram- 
sen og den fyldige kom jo desuden ikke ham ved; lejen 
var billig; intet andet ved hånden; «ungdomsly» utåle- 
ligt og desuden allerede opsagt. Enden på det blev, 
at han skrev til sin fader om planen og om forøget 
pengebevilling. 
     da han i forvejen var sikker på svaret, tog han 
straks afsked med Ejlersens og kammeraterne og flyttede 
til admiralgade. Bramsen forestillede de kontraherende 
parter for hinanden. Moderen, Fru winther, smilede 
på det huldsaligste; men frøkenen («rosalia» hed 
hun naturligvis), der var et forfarent fruentimmer og 
havde Bramsen mistænkt, viste tymme et iskoldt væsen 
for straks at tydeliggøre for b., at hans mulige planer 
vare gennemskuede, og at det ikke nyttede ham noget. 
Og da hun den første morgen tidlig havde bragt tymme 
kaffen ned, vendte hun sig i døren og sagde med en 
kysk strænghed, der ville have været højst morsom, hvis 
den ikke netop var så højst fornærmelig: 
     «jeg siger dem, hr. Student, forud bryder ingen 
trætte, kom ikke til mig med nogen fixfaxerier eller 
den slags; hold dem helst fra mig a’; jeg kender deres 
vens lumskerier. Adiøs» — hvorpå hun forsvandt, 
knejsende som en diana. Tymme blev så led ved 
hende, at han lod kaffen og smørrebrødet (som hun 

﻿ 

sagtens havde tilberedt) stå urørt, og samme dag ak- 
korderede om, at alle naturalydelser fra Winthers for 
fremtiden bortfaldt. Hvorover et changement foregik 
i familiens stemning, for den gamle blev nu den iskolde, 
medens Rosalia syntes mere venlig, dog med en pudser- 
lig iblanding af fornærmethed. Thi fuldstændig kulde 
fra den kønne unge mands side var dog heller ikke 
meningen; han måtte såmænd gerne smægte lidt, men 
skulle bare vide, at det var håbløst. 
    bevillingen fra faderen kom, men i brevet stod 
der også, at det havde «bedrøvet, forarget, ja rystet 
ham» at erfare navnet på det studentersamfund, tymme 
var trådt ind i. - denne skrev tilbage og berig- 
tigede faderens opfattelse af navnet «lucifer». Fade- 
ren ville måske have svaret, måske ikke -- så fik 
han andet at tænke på. 

    fjortende kapitel. 
Hvorledes retten sejrede til sidst. 

    der skulle nemlig være folkettingsvalg over hele 
landet, og pastor Lemvig havde ladet sig opstille som 
venstres kandidat i den kreds, hvor han boede; kred- 
sen var højres, men den kunne vindes; venstre var i 
fremgang over hele landet. Lemvig var just manden: 
en veltalende mand, en agtet mand, en pæn mand at 
have stående på en tribune overfor modkandidaten, 

﻿ 
en sagfører inde fra københavn, som også var en 
pæn mand. Ja var det alene lundbyvester og nabo- 
sognene, det kom an på, så var sejren vis nok, men 
længere inde ad københavn-kanten så’ det noget ander- 
ledes ud, og så var der de store hartkornsejere syd 
i kredsen, og præsterne og lægerne og de andre «fine». 
Mellem disse var der jo nok en del, som ikke heller 
var højre; dem galdt det at vinde, men de måtte så 
tages på en hel anden måde, end når Lemvig og 
hans ven politikeren fra rundby holdt møder med bøn- 
derne. Når man bare havde en mand fra hovedstaden, 
lidt fiks og morsom, det ville hjælpe på den slags folk. 
Når man ville vælte højremanden, måtte alle sejl 
sættes til, og så blev man også nødt til at få social- 
isterne med (der var allerede ikke så få), men dem 
havde præsten nu slet ikke krammet på. 
    da man i hovedkvarteret i København fik øje for 
dette forhold, udskikkedes en af den rette slags til at 
virke» i fællesskab med præsten. Det blev ingen 
ringere end kandidat holmer, litterat. Det var ellers 
dennes første optræden i aktiv politik; han tog straks 
fat med vanlig energi, og nu kørte han og præsten og 
rundbypolit/keren rundt fra morgen til aften og «vir- 
kede», hver på sin måde. 
    — tymme var særdeles ivrig for sagen. Dels var 
der overhovedet kommet lyst og humør over ham i 
den senere tid — og dette her angik jo næsten ham 
selv — og dels håbede han nu at få Holmer på 
nærmere hold, hvad der var hans stadige, men hidtil mis- 
lykkede bestræbelse. Han var tagen ud til præste- 
gården og hjalp med til alt, hvad man forlangte, og 
mere til; men trods hans Iver foregik den «store» Ak- 

﻿ 
tion stadig ligesom over hans hoved; han blev aldrig 
tagen med på råd; kun som budbringer eller deslige 
blev han brugt; heller ikke kom Holmer til præste- 
gården, men havde til stadighed sit kvarter hjemme i 
københavn, hvorfra han hver dag kørte på jærnbane 
ud til sine møder i kredsen. Rundbymanden kom der- 
imod jævnlig, og de fleste ordrer fra hovedkontoret i 
præstegården udgik ikke, syntes tymme, fra præsten 
selv, men fra rundbymanden og fra tante gine. — dog 
kunne det jo være ganske pikant for tymme at køre 
om i sognene som en anden offentlig personlighed, holde 
ved gårdene og sige: er Per Nielsen hjemme? jeg har 
besked om han vil give møde på tirsdag i lysøje kro; 
det er angående valget; farvel, jeg må skynde mig. 
Men rigtig tilfreds var han jo ikke. 
    Holmers virksomhed var overordentlig. Foruden 
møde på møde (som han holdt enten alene eller i for- 
ening med præsten eller rundbymanden) havde han straks 
gjort sig til herre på «frihedsbudet»s kontor, hvorfra 
æggende opråb og flot stilede løbesedler næsten daglig 
spredtes i by. og omegn; selve bladet var som for- 
vandlet til en sprudende agitationsmaskine, dette blad, 
hvis største bedrift hidtil havde været en eller anden 
flovse om højre-rigsdagsmandens person eller et lille 
drilleri til herredsfogden eller en gnaven lokal hentyd- 
ning. — dets nye svingfulde akademiske sprog blev vel 
ikke forstået af bønderne, men mange af de «dannede» 
Troedes ved Holmer at være vundne for venstres sag, 
og desuden svore de fleste socialister til ham, og af 
disse var der flere, end man først havde troet. 
    men omkring teglværket «knudsminde» en fjerding- 
vej syd for lundbyvester boede en talrig og sluttet 

﻿ 
arbejderbefolkning, der syntes utilgængelig selv for hel- 
mer. De ville helst have en særegen arbejderkandidat 
op, men da de vare for få dertil, lod de til at ville 
holde sig udenfor valget denne gang. Forgæves for- 
sikrede Holmer dem på tiere møder i selve knudsminde 
kro, at Lemvig var frihedsmand til fingerspidserne; 
de råbte igen, at han var præst, og derpå strandede 
altid Holmers bestræbelser på den kant. 
    dagen kom. Valgstedet var lundbyvester; den 
store tribune var rejst på torvet; de i præstegården 
forsamlede damer — en del af nabobøndernes og nogle 
af de agerende personers koner og døtre - kunne se den 
fra et par bestemte vinduer, og, når disse holdtes 
åbne, kunne vinden bære således til, at enkelte ud- 
råb og ord nok kunne opfattes. Dér havde altså 
damerne klumpet sig sammen og stirrede mod det bøl- 
gende folkehav ude på torvet. Tante Gine var der 
dog ikke; hun havde travlt i køkkenet der ville 
blive stor spisning, når det var forbi - ; og frede- 
rikke måtte jo stå hende bi, hvor ligegyldig hun end 
var ved det og ved alt andet. Caroline var hjemme i 
hulegade. 
    nå hvor damerne rækker sig og strækker sig. Nu 
er der en oppe! Det er bare herredsfogden. — — 
så, nu kommer en anden — - og nu er der en ny 
igen, det er såmænd Kristensen fra rundby ja for 
han er jo præstens stiller, hys, sikken skrap stemme, 
hys .... «hele landet over», det sagde han, kunne 
i høre det? . . . . «skulder mod skulder», det var da 
tydelig nok; gud, hør hvor de råber; ja han kan, 
den Kristensen .... Hys: «folkets umistelige ret», 
ja det er ved gud da også en skam, sådan som de 

﻿ 
store handler med os; hør: «grundloven hjemler» . . . . 
Se nu går han ned. — nu råber de igen hurra; hys, 
det er præsten selv, hys! 
    og tydelig hørtes pastor Lemvigs sonore røst, hver 
gang luftningen strøg ned fra den kant, men det skar 
ikke frem som da rundby-politikeren talte, og damerne 
opfattede ikke de enkelte ord; dog syntes de, det var 
løftende at høre på, ligesom i kirken. Det varede 
længe. Frederikke kiggede ligegyldig ud og gik straks 
igen. - — «hurrah, hurrah!» nej sikke højt!; han 
bliver vist valgt. ---- se dér er rigsdagsmanden, han 
ser forresten pæn ud — jamen ikke så pæn som præ- 
sten —. Vinden bar stærkt ind: «kongens ret», «lands- 
ttingets ret» — — jo pyt — - er det hurra, de 
råber? Pyt, man kunne knap høre det, han bliver 
såmæn aldrig rigsdagsmand mere. Så, nu er der en 
ny, hvem er det, ham har jeg aldrig set før. Jo det 
er ham litteratten fra København — hør bare hvor de 
brøler, det er godt hvad han siger. Kunne du høre 
det da? Nej ikke et ord. — se hvor han står og 
drejer, det er ligesom han selv morede sig — nej nu 
griner de alle sammen — og igen — og igen — nu 
går han ned; det var dog voldsomt, som de brølede. 
    — kåringen var forbi. Selvfølgelig til fordel for 
præsten, men det beviste endnu ikke noget; nu sad de 
og skrev stemmerne op i skolens lokaler. Imens kom 
præsten frem over torvet med en del mænd, han havde 
indbudt til en hjærtestyrkning i præstegården: stillerne 
og en del af de andre agerende. 
    Frederikke skulle gøre honnør, hun modtog de 
fremmede i stuen. Hun tog dem alle i hånden, den 

﻿ 
ene efter den anden, det havde faderen på det be- 
stemteste forlangt af hende. Det var lutter bønder om- 
trent, og hun kendte dem alle, men så blev hun én 
var, der var hende fremmed, og aldeles forskellig fra 
de andre, det var holmer. 
     denne trådte ind, nonchalant til den yderste grænse 
af hvad der endnu kunne bestå med høflighed (for han 
havde rent ud sagt ikke megen respekt for sådan en 
landlig sognepræsts hjem), men da han så’ frederikke, 
blev han synlig forbavset. Han havde ikke ventet at 
træffe en sådan skønhed i lundbyvester. Thi skøn 
var frederikke, ualmindelig ædelformet både i ansigts- 
træk og i figur. Kun lidet havde hun gjort ved sit 
toilette; det var så usoigneret som det vel kunne være 
uden just at kaldes sjusket. Han var, ligesom de andre, 
kommen ind i stuen med cigar i munden; nu kastede 
han den ud ad den endnu åbne gadedør — dog først 
efter at have sikret sig, at hun så’ det. Hun følte 
galanteriet, men ikke, at det var tilsigtet; hun rødmede 
let og begyndte at ønske, hun havde set lidt mere fin 
ud i sin påklædning. 
     under og efter måltidet talte han meget til hende, 
dog ingenlunde på en vedholdende måde eller således, 
at det kunne blive påfaldende for de andre; mændene 
talte ellers kun med hverandre indbyrdes. Let og in- 
teressant talte han, slet ikke om politik; hun havde al- 
drig hørt nogen tale således. Hver gang han berørte 
et emne, hvori hun var fremmed (og det var næsten 
hele tiden, mærkede hun med forbitret skamfuldhed), 
bøjede han hensynsfuld af og følte sig frem; indtil han 
kom til hendes romanlæsning, da spurgte han hende 

﻿ 

lidt ud, og hun vidste, at han indvendig smilede ad 
hendes bogvalg. 
    tante Gine og tymme (der var lykkelig over, at 
Holmer havde værdiget ham et par ord) havde begyndt 
at løbe frem og tilbage fra skolen, hver gang hjem- 
bringende vage rygter om sagernes øjeblikkelige stilling. 
Det begyndte at knibe, hed det. Flere herskabsvogne 
rullede forbi præstegården; det var godsejerne fra beg- 
trup og fjøsinge og årsholm og de andre sydlige herre- 
gårde; de foragtede valghandling og kåring og kom 
først nu for at stemme. 
    «det kram fylder gud hav lov ett mere end som 
vi anner», sagde gine, idet hun med hvasse blikke så’ 
ud efter de fine vogne. 
    «nu er vi lidt under de andre, siger de ved flere 
af bordene», meldte tym, han kom fra skolen og så’ 
nedslagen ud. 
    — men der kom fire smækfulde charabanc’er svin- 
gende op ad knudsmindevejen. Det var arbejderne 
dernedefra; de var svært lystige og svang en mængde 
bajerflasker i luften under brølen og hurra, idet de 
rullede forbi præstegårdens vinduer. 
    så havde Holmer altså dog fået bugt med knuds- 
minde-folkene, og det uden at sige noget derom til 
sine venner. Det var rigtignok en overraskelse, han 
havde beredt dem! 
    rundby-politikeren sprang op og råbte: «det er 
sejren! — skål, hr. Litterat holmer. Det er et 
storartet arbejde, de har gjort. Skål for dem!» Og 
så rakte han sig med et vældigt ølglas i hånden ud 
over en del mellemsiddende, deriblandt frederikke, for 
at klinke med holmer. 



﻿ 

    — en stund forløb, en stund fuld af spænding; 
så meldte gine: 
    «nu har du flest, Mathis lemvig; retten 
sejrede såwal tesi d st.» 
    hvilket kort efter bekræftedes fra tribunen på 
torvet. 

    femtende kapitel. 
Hvorledes det alligevel gik med kredsen. 

    «fader», siger Frederikke næste dag ved frokosten, 
hun ser matøjet og bleg ud. «fader, det er lige så 
godt, jeg siger dig det: jeg har lært for lidt. Jeg 
kan ingenting. Jeg har heller ingen omgang.» 
    «kære barn», siger præsten; han ser op, distrait og 
træt — «kære barn??» 
    Gine siger skarpt: «du har lært alt det, som en 
dansk kvinde af folket har nødde, du har lært det 
samm som a, og mier te; du er ett bejer end som a; 
nej du er ett, ett en krumm.» 
    Frederikke (til faderen): «må jeg ikke tage til 
København og gennemgå nogle ordentlige kursus et 
par halv-år?» 
    præsten: «du — du —gør mig ordentlig urolig; 
jeg troede ikke . . . .» 
    gine: «du er tuntet, er du, å kom’ med sodden 
nowet nu te di fåhr, nu i sejrens glade stund —» 
    Frederikke tier længe; det arbejder i hende; 
endelig siger hun, endnu rolig: 

﻿ 
      jeg kunne jo bo hos tante erica; hun har ofte 
nok skrevet derom både til dig og til mig.» 
     Gine vil falde ind, men denne gang kommer præsten 
hende i forkøbet. Han er vred og taler med hævet 
stemme: 
     'frederikke, du krænker mig. Din tante Erica 
har vi ikke noget at gøre med, og det véd du. Gullichs 
og de mennesker er af en anden Art end vi. Vi er 
frisindede; de og alt deres væsen er reaktionært, ufrit, 
ufolkeligt. Min datter skal ikke — -- — jeg for- 
byder dig at tale derom.» 
     «ja for du er frisindet, fader!» — skærende, skæ- 
rende lød hendes korte latter. 
     præsten tav et øjeblik og sagde derpå med vægt: 
     «du har frihed til alt, undtagen til at blive 
ufri.» 
     og han følte sig lihdret i sin forvirring og be- 
drøvelse ved denne frase; glædelige minder om nogle 
af hans ungdoms sejre i tteologiske samfunds diskus- 
sionsmøder fortrængte for en sekund nærværende 
stunds bitterhed. — Gine nikkede energisk; sådan kunne 
hun rigtignok ikke have svaret, skønt hun ellers kunne 
rå’e præsten; men hun var alligevel fornøjet over, at 
han dog var sjæl hjemm’, når det kom til stykket. 
     Frederikke sad nogen tid og stirrede tomt ud i 
luften; hendes ansigtsudtryk var mørkt og stift. Så 
sagde hun, koldt og afmålt, idet hun så’ sin fader 
vist ind i øjnene: 
     kan jeg ikke få min mødrenearv?» 
    præsten var ved at smøre et stykke brød; kniven 
gik langsomt hen over brødet, blev ved at gå, blev 
ved. Tymme kom ind; han så’ noget nettere ud på 

﻿ 
de sidste tider, både i påklædning og holdning, men 
slem var han til at stå sent op. 
    «god morgen! Å hvor jeg er dejlig sulten. God 
morgen, hr. Rigsdags .... men fader, er du syg?» 
    kniven blev ved at gå hen over brødet, i samme 
langsomme tempo; hovedet ludede lidt forover, lidt 
mere, mere endnu — — — nu udstødte alle et for- 
skrækket råb: hånden slap kniven, og hovedet sank 
pludselig ned på tallerkenen; dér lå det tungt over 
smørrebrødet og kniven. De stimlede forfærdede om 
ham; øjnene vare lukkede — «vand! Vand!» 
    men inden vandet var hentet, kom præsten til sig 
selv igen. Han så’ sig lidt forundret om, sad derpå 
stille, som om han tænkte, rejste sig så og sagde 
venligt: «nå velbekomme jer. Jeg må nok ind i 
kontoret, der er meget arbejde, jeg skal have fra hån- 
den —» 
    de hørte ham trække skuffer ud og rumstere lidt, 
som om han søgte. 
    et kvarters tid efter kiggede de ind i kontoret; 
han havde ganske mod sædvane lagt sig på sin sofa. 
Der lå han nu og sov fast, med tæppet trukket op 
over sig. 
    de hentede alligevel lægen og fortalte ham historien, 
begyndende med brødsmøringen. Doktor Meinke så’ 
på den sovende, følte hans puls og sagde: «hm. Hm. 
Sådan et lille — tilfælde. Hm. Antagelig noget over- 
anstrengt. Det er endnu ikke noget, men han må 
ikke overanstrenge sig; det må de skam passe på.» 
    — Gine kom ud fra kontoret; udenfor stod frede- 
rikke og lyttede. «du er et skåhn», sagde gine, 
idet hun gik forbi hende. 

﻿ 
    i tre stive timer sov præsten. Så kom han pludse- 
lig ud af sin dør, rask og velfornøjet at se til. Frede- 
rikke havde siddet udenfor døren med kinden presset 
mod den, et bytte for to modstridende følelser, trods 
og anger. «du her, mit søde barn?» sagde han i sin 
kærligste tone og kyssede hende på det smukke hoved. 
Da mærkede hun, at han ikke kunne huske det mindste 
af deres strid om formiddagen. 
    «frokost!» råbte han muntert ud i køkkenet. Mad 
blev sat frem, og ingen gjorde nogen bemærkning om 
hvad tid det var på dagen; han spiste med udmærket 
appetit. 
    men midt under smøringen af et stykke brød blev 
han 'ligesom betænkelig. «hør», sagde han, «jeg må 
ind og arbejde; der er noget, som skal gøres.» Så 
gik han ind. De hørte ham atter trække nogle skuffer 
ud af skrivebord og chatol og tage en mængde papirer 
frem. 
    doktoren kom af sig selv næste dag. Præsten havde 
siddet og arbejdet hele formiddagen — og i går aftes 
også — med en mængde papirer og dokumenter, som 
ellers ikke kom frem på hans bord. «ja der er skam 
meget at passe på, valgsager, rigsdagssager, og så jo 
en kapellan nu», sagde lægen og gik- ene ind i kon- 
toret. 
    dér var han en halv times tid og kom så ud igen. 
Han så’ meget alvorlig ud. 
    «hør nu, frøken lemvig, og de, hr. Lemvig, og 
de jomfru Lemvig — for de er måske i nogle ting 
den fornuftigste — nå. De må nu ikke blive for- 
skrækket. Men — deres fader skal ikke ind til 

﻿ 
rigsdagen. Han kan skam ikke tåle så meget på 
en gang.» 
    «ikke ind til rigsdagen?» sagde Gine lidenskabeligt. 
    «— for ser de», sagde meinke, «han må nu ned- 
lægge sit mandat. Han har allerede lovet mig det.» 
    da blev Gine ude af sig selv af forbitrelse. «det 
sæjer de», råbte hun, «for det de er højrmand. De 
vil narre kredsen fra venstre og over til højre!!» —- 
Gine havde kendt denne skikkelige lille doktor i lige 
så lang tid som hun selv havde boet der i huset; 
men der var ikke den ting, hun ikke kunne tiltro det 
lumpne højrerak, særlig i denne politiske tid. 
    doktoren blev ganske forbløffet over en så uventet 
beskyldning; han fik ikke en gang tid til at blive vred, 
før Frederikke sagde til gine: «fy, det er en skarn», 
hvortil også tymme sluttede sig med en protesterende 
brummen. 
    «ja lad nu det være godt», sagde Gine noget ned- 
stemt i tonen, menende med disse ord en afbigt; 
grundigere ønskede hun ikke at gøre den. — «men 
— e — han kappelanen da, vi alt har skrøwn om?» 
    «hin», svarede meinke, «hør, véd de hvad - - han 
kan såmænd gerne komme alligevel. Lad de bare pastor 
Lemvig beholde ham. Indtil videre.» 
    de så’ på hverandre. Men Meinke sagde, idet han 
hurtigt gik ud ad døren: «der er såmænd ingenting i 
vejen, bare ingen overanstrengelse eller sådan noget; 
det må de skam passe på.» 

﻿ 
    det var en forskrækkelig historie for kredsen, da 
det blev bekendt, at pastor Lemvig så pludselig havde 
set sig nødt til at nedlægge sit rigsdagsmandat. — i 
gang igen med valgapparatet! Mange kastede deres 
blikke på kandidat holmer, der nu allerede var en 
gryende politisk berømthed. Han blev virkelig opstillet 
og gjorde atter vidundere af farten rundt og af vel- 
talenhed og avisagitation. Socialisterne vare voldsomt 
ivrige for ham, men bønderne trevnere end forrige gang, 
særlig i de vigtige sogne omkring lundbyvester. Her 
havde Gine udtalt til forskellige storbønder, der kom i 
præstegården, at denne Holmer alligevel ikke var rigtig 
folkelig. — og så skete det da, at den pæne sag- 
fører fra København vandt, og kredsen igen blev højre. 
    «frihedsbudet» insinuerede derpå (holmer var da 
rejst og havde ingen skyld i denne tåbelighed), at pa- 
stor Lemvigs læge o. s. v.; doktor Meinke anlagde sag 
- det var hans første og sidste optræden i politiken —, 
og bladet ifaldt en større mulkt, som dog blev efter- 
given af den skikkelige mand. Hvorpå han til tak 
blev hånet i «frihedsbudet», og,strengt misbilliget (for 
overdreven ædelhed) i «lovligheden». — «så længe 
jeg derfor kan røre mig», plejer siden doktor Meinke 
at sige med en for ham usædvanlig lidenskab, hver 
gang denne episode berøres, «så længe jeg derfor kan 
røre mig og er i besiddelse af mine åndsevner, skal 
jeg vide at afholde mig fra politik under enhver- 
somhelst form. Politik er noget jux, mine herrer, 
det er skam vist!» 

﻿ 
    sekstende kapitel. 
Gine. 

    medens al denne forsmædelighed foregik udenfor 
præstegården, gik det ganske godt fremad med pa- 
tienten derhjemme. Han havde begyndt at prædike 
igen, skiftevis med kapellanen — en meget vakker ung 
tteologisk kandidat hansen, som havde fået bolig i 
huset —, og kunne også varetage en del andre kir- 
kelige forretninger. Han var venlig og god mod alle, 
især kærlig mod frederikke. Tymme kom ofte for at 
se til faderen, undertiden ledsaget af holmer, der efter 
sit første besøg i præstegården havde begyndt at vise 
sig forekommende og næsten kammeratlig mod tymme. 
Det var pænt af holmer, der jo havde så mange ting 
at passe, at han gav sig tid til at besøge præstegår- 
den ; han var mageløs taktfuld og elskværdig; og den 
kulde, som den ubøjelige Gine viste ham, lod han til 
at overse. 
    Tølløses kom derimod ikke; de havde fået et barn 
dér — «det var lige knapt og napt, det slog til med 
tiden», sagde de hos smedens. Hver dag var der fdn 
fra præstegården nede i hulegade, enten Gine eller 
frederikke, eller også præsten selv; og altid medbrag- 
tes levnetsmidler eller noget mere. 
    det var husfællernes opgave at få præsten så 
meget som muligt fra at bestille noget, men hver eneste 
dag, nemlig ved frokostbordet, kom denne sælsomme 
uro over ham, og så måtte han ind i kontoret til 

﻿ 
sine papirer og dokumenter. Han havde fået den 
vane at dreje nøglen af indvendig. 
    lidet anede han, at Frederikke tit stod udenfor 
med bankende hjerte og knugede sig op til dørkarmen; 
og lidet anede hun, hvilke papirer hendes fader sad 
og famlede så ivrigt iblandt, med sin upraktiske hånd. 
        en dag åbnedes kontordøren pludselig indefra, 
og pastor Lemvig kaldte ud, med uvant ængstelighed 
og uro: «gine! Gine!» — til frederikke, som straks 
stod hos ham, sagde han smilende og ligesom undskyl- 
dende: «jeg véd ikke, hvordan det har sig med mig i 
dag, jeg kan næsten ikke tænke — nå det er vel 
også det rigsdagsvæsen, der står for» — 
    rigsdagsvæsen, der står for! Det var jo vild tale! 
    «gine, gine!» råbte han utålmodig ud ad en dør. 
Og da Gine var kommen ind i kontoret til ham, hørte 
Frederikke ham sige: «hør, du må vist komme og 
hjælpe mig med dette her; jeg kan ikke rigtig komme ud 
af det i dag.» 
    Frederikke tænkte: «altså Gine først og Gine 
sidst» — og fuld af bitterhed mod gine, sig selv og 
alverden fjernede hun sig, op på sit værelse, til sine 
bøger - de bøger, kandidat Holmer havde lånt hende. 
    — næste formiddag sad Gine over tre timer inde 
hos præsten ved det gådefulde «arbejde». I den tid 
var hun kun én gang ude for at give ordre i køkke- 
net. Hun kom end ikke ud for at se den efterlevet; 
følgen var, at stegen blev brændt, noget, der næppe var 
hændt forhen under Gines regimente. 
    efter bordet sagde hun til præsten: «nu tror a, 

﻿ 

te a ka’ sjæl», og gik ene ind i kontoret. Præsten 
gik lidt omkring og så’ åndsfraværende ud ; han kys- 
sede Frederikke et par gange i forbigående, men 
sagde ingenting; så hittede han på at spadsere hen til 
Tølløses i hulegade. 
    da han kom tilbage igen, hørte Frederikke ham 
ytre til gine: «nå?» — på en egen ængstelig, barn- 
lig måde. Gine sagde ingenting, og ingenting fik man 
ud af hendes miner. Frederikke var for stolt til at 
spørge, men følte det som en dyb krænkelse, at man 
holdt hende udenfor, hvad der var på- færde. Så gik 
hun op til sine ₎: Holmers bøger. — tymme var i 
København og vidste heller ikke besked om de under- 
lige forretninger i kontoret. 
    «mon ikke  — vi skulle tage en prokurator?» 
Spurgte præsten. 
    «hva sku det nøtt?» 

    nej hvad skulle det nytte? Sagen var såmænd let 
at overse. Præsten havde blot at komme frem med 
alle de værdipapirer, han havde liggende i sine skuffer: 
obligationer, aktier og rede penge; ligeledes med op- 
givelse af sine forskellige embeds-indtægter, så skrev 
Gine det alt sammen op på et papir. Item med alle 
regninger, forpligtelser, gæld — af hvad Art nævnes 
kan — der var en slem kolonne af regninger eller 
opgivelser fra «frihedsbudet»s trykkeri, og andre græs- 
selige udgifter i anledning af valget —, så skrev Gine 
også det op på et stykke papir. 
    — det var en månedstid eller mere efter hint «til- 

﻿ 
fælde» ved frokostbordet, men kun tre dage efter at 
Gine havde begyndt at tage fat. Gine kaldte på præ- 
sten ; hun havde siddet i kontoret og ordnet en hel 
mængde dokumenter og papirer i forskellige bunker 
på skrivebordet. Han stod nu ved siden af hende, 
der sad i hans stol ved bordet. 
      du kaldte på mig, gine, er der noget, jeg skal 
hjælpe dig til at finde?» 
     «nej nu er’et godt. Hvis du ett har fler papirer 
så véd a nu beske’en.» 
     «nå det er vel ikke slemt?» 
     «åller har a kint en mand, som had minner red 
på si såger.» 
     «det er sandt», sagde præsten ydmygt; «jeg har 
ikke holdt det i orden, nu skal det blive bedre for 
fremtiden. Resultatet er vel ikke så slemt?» 
     «a har wæt i dit hus i jen snes oer, og fler endda, 
og åller har a wist beske’en om de hæ, fahr i ver- 
den. Du fik med din kuen de 10,000 kroner, hæ 
stoer, og sihn manne Peng hver oer’, å Stohl og Bohr 
å klæjer å såger, og så har du sat i et stuer stuer 
embede.» 
      børnene har kostet, og - og — jeg véd ikke 
hvortil det er gået, men - — gine, jeg har også 
gjort meget — meget . . («godt», ville han have til- 
føjet, og med rette, men han sænkede tavs hovedet). 
— og så har jeg jo dog vist endnu det meste af 
hvad børnene, hvad vi . . .» (hans stemme rystede, og 
han kunne ikke fuldende sætningen). 
     «hæ stoer skrøwn de 90,000 kroner, som æ Bahr 
fik, da den gamle gulliken hun død’, og det var i 
kongelige obligationer ...» 

﻿ 
     «det var jo dig selv, gine, der fik mig til at støtte 
den folkebank og til at sætte penge i alle de mange 
aviser, og til .. og til . .» 
     «jøsses mand», afbrød Gine ham skarpt, «a tint, 
te du var stenrig. Er det dæ eller mæ, som er ham 
sjæl?» 
     «ja men bedste gine, jeg har jo aktier for det 
næsten altsammen, undtagen den folkebank, der gik 
fallit.» 
     «ja du har bragt det godt i filter åhlsammen. — 
h æ stoer alle de drøwele akter eller hvad du kalder 
dem», — hun læste en række numre op for ham 
— «eller har du fler?» 
     «nej det véd du jo godt; men' ...» 
     «a var hos købmand petersen, og han lånte mæ et 
trykt papir, hvor alle akter er skrøwn op hvad de er 
værd nuomtider, og han ga mæ beske’en på hudden 
man regner’et ud, og det har a gort, og hæ stoer’et, 
om ellers min regning slår te, og de gør’en. Værsgo 
å se sjæl.» 
     præsten tog papiret med rystende hånd; straks 
efter slap det ud af fingrene og faldt flagrende ned på 
gulvet. Gine tog det op; hun hørte ham sige: <æ 
bøhn!» og det var første gang i en hel menneske- 
alder, han havde talt på sit jyske fædremål. 
     hun så’ ikke hen til ham, men sagde — og hen- 
des stemme var dæmpet og forunderlig blød, af jysk 
at være —: 
     «mathis», sagde hun, «a har hat dæ kiær fra den 
tid vi var smo bøhn og legede sammen på Vildbjerg 
hed, og det wist du ett a. Du drow til kiøwenhavn 
og bløw en stuer mand og gywted dæ mæ en åhn. 

﻿ 
så død’ hun, og a var dæ en trow tiennestekvinde i 
i jenogtyw lange oer. Og nu æ a en gammel min- 
nisk, og du også. Ett ska a forlad dæ i di uløk, 
og heller ett di bøhn. Eåwest har a sjæl megen 
skyld i de’ hæ. Gud nåde os skrøwele minnisker 
åhlsammen.» 
     men præsten hørte ikke denne tiltale; han var 
sunken sammen i lænestolen. 

    syttende kapitel. 
Tymtne rekrut. — beslutter at blive forfatter. 
     en ypperlig tid, rekrut tiden i — trods de uund- 
gåelige ubehageligheder, strabadser m. m. hører man 
næsten altid folk, der have gennemgået den tid, istemme 
denne dom. Og jo ældre de bliver, med desto større 
kærlighed mindes de hint frejdige afsnit af deres ung- 
dom. Det er måske især folk af den studerende 
stand («eller ligestillede»), som have betingelserne for 
ret at tage den tid, som den skal tages. 
    for den, der besidder Sans for det humoristiske, 
frembyder rekruttiden en række af små-oplevelser, 
der siden aldrig vil forsvinde af hans erindring, og 
hvormed han bagefter ofte kan more sig og andre. 
    han kommer i situationer, og der pålægges 
ham hverv, som på den pudserligste måde afstikke 
mod hans borgerlige livs-vaner og sysselsættelser, 

﻿ 

og han føler, at han har godt af det. Han træder 
i nær berøring med en stand, underofficererne, 
hvis djærve sprog vel vil forbløffe ham, men hvis 
ofte ligefrem geniale humor vil skaffe ham mangen 
latter af den slags, der ryster mellemgulvet og gør 
munter for hele dagen, og han vil til slut lære at holde 
rigtig af denne pligtopfyldende, kraftfulde og originale 
race mænd. 
    er man selv sund, da vil man føle dette livs tar- 
velighed, punktlighed og stærke fysiske udvikling lige- 
frem som en vellyst. Jeg havde nær sagt: og er man 
ikke sund, da bliver man det. 
    og har man Sans for poesi, for naturens og fri- 
luftslivets poesi, da tilbyder rekruttiden lejligheder 
nok til nydelser af den slags. Eller kan jeg nogen 
sinde glemme stemningen fra hin sommernatstime, da jeg 
stod skildvagt på smedelinien? Klokken var vel i—2; 
nattens hele dybe mørke hvilede under de tætte gamle 
træer rundt omkring en og over en og under en, 
det var sort og ensomt, som midt i en skov. Men 
midten af voldgraven viste en blank klar flade; det 
var himmelens morgengry, der allerede spejlede sig dér, 
blank som stål. Og nu hørtes det første skrig af en 
vågnende småfugl, og derpå, næsten som ved et 
taktslag, toge dens glade kammerater fat: koret voksede 
i styrke: her og hist og overalt sang og klang 
det; jeg husker, hvorledes tonerne skare grelt ind 
igennem tavsheden og mørket. Dog ikke helt mørke 
længer: jeg skimtede nu det gamle asketræs knudrede 
arm strakt langt ud over voldgraven; jeg så’ 
hin blanke flade midt på vandet udvide sig og 
til sidst rødme; jeg lukkede, blændet, mine forvågede 

﻿ 

øjne et øjeblik, og da jeg åbnede dem igen, se, da 
var det morgen! i et nu en herlig, sommerfrisk mor- 
gen! — og straks hørte jeg den ventede afløsnings - 
patrouilles taktfaste trin. Løvet raslede under dem, 
nærmere og nærmere. 
     eller husker du, gamle soldaterkammerat, om du 
kommer til at læse dette, husker du den mundfuld 
frisk luft, der vankede, når vi i aprilmorgenernes 
råkulde, klokken 5 vs, omme ved postene bag «stjerne- 
stokken» stod og vaskede hoved, Hals og arme? Et 
hak meminisse juvabit! Og så den sunde varme, der 
bagefter gennemrislede os; og for øjet den maleriske 
kontur af kastelsvoldens lange trærække! 
     heller ikke kan du have glemt udmarscherne gen- 
nem den dønnende kastelsport, og alléen lige udenfor 
af de fmtløvede, solbeskinnede ahorntræer (eller var det 
elm?), frokosthvilene på fælleden, og — ja og efter 
den afsluttede dag: retrætens lange, ekkogivende toner, 
og så til sidst den dybe sunde søvn på den hårde 
soldaterseng. Tilstå, at du aldrig har sovet så godt 
senere på dine dunpuder. 

    tymme havde indrettet det således, at hans rekrut- 
tid begyndte den april, der faldt først efter hans ar, 
tium; så kunne nemlig ingen bebrejde ham, at han 
ikke tog filosofikum i rette tid; et godt påskud- 
hvormed han endog beroligede sin egen samvittighed. 
    han kom til at synes umådelig godt om den nye 
levevis. Den var en velgerning for hans store stærke, 
men noget forsømte legeme. Heller ikke havde han noget 

﻿ 
imod den hvilende følelse af ansvarsløshed, der er over 
rekruten, hvis handlinger næsten alle er foreskrevne, 
ikke selvvalgte. 
    i fulde drag nød han det meget friluftsliv; og den 
stærke følelse for naturskønhed, der havde boet i ham 
fra barn, men i en række af år ligesom havde været 
tilbagetrængt, den vågnede igen. Den vågnede igen 
på en måde, der overraskede ham selv: den ville 
have form i tanker, i billeder, i ord, i rhythmer, 
kort sagt, han havde trang ti! at digte. Han havde 
næppe skrevet et Vers siden han kom fra «ungdomsly», 
og hine lejlighedssange erkendte han nu for dårlige. 
    han vidste jo nu i det hele taget — fra «lucifer» 
Nemlig — at poesi, og da allermest den lyriske natur- 
poesi, som nu fristede ham, var en dum, forladt genre, 
under det moderne menneskes værdighed. Hvorfor han 
også tappert afholdt sig fra at sætte pen til papiret. 
Men det kriblede i ham. . 
    da det ikke var vanskeligt ved tymmes bataillon 
at skaffe «nattegn», deltog han regelmæssigt i «lu- 
cifer» s aftenmøder; men en endnu langt større op- 
muntring havde han i, at selve Holmer havde begyndt 
at nedlade sig til ham, ja han var begyndt at komme 
til holmer! En gang havde han spist til aften hos 
denne store mand sammen med Bramsen og Meyer og 
andre af åndens ypperste! 
    der havde den aften været samlet en del af de 
yngre, dem nemlig, af hvis begavelse Holmer kunne 
vente noget! iblandt dem havde tymme været og som 
de andre tilbragt aftenen i tavs lytten efter, hvad over- 
menneskene talte om. 
    Holmer var en rundhåndet og elskværdig vært, 

﻿ 
men selv hans gæstfrihed var agitation og tendens. 
Når han, som her, bortkastede al forsigtighed og for- 
behold, syntes han de unge allermest fængslende. Pa- 
radoxe! har en begejstrende magt over ungdommen, 
blot fordi det er paradox. — talen var naturligvis om 
åndsliv og litteratur. Der var et par af de tilstede- 
værende unge, der gave sig af med at skrive æsttetiske 
kritiker i bladene; dem gav Holmer råd: 
     «vor kritik skal være partisk, netop det; vi 
skal drive det dertil, at det at være udgået fra 
vor kreds bliver en nødvendig betingelse for 
at reussere i litteraturen. Vi er ikke neutrale. 
Vi føre krig.» 
     eller: «der udkommer en roman fuld af seksuelle 
udmalinger, skriv: «en nobel bog, en fornem bog», 
(«fornem» er et godt ord, men brug det ikke for tit). 
- omvendt: det, folk kalder kyskhed, fædrelands- 
kærlighed osv., brændemærk det ved dertil egnede 
adjektiver; jeg så’ forleden «uappetitlig» anvendt med 
held på noget sådant.» 
     «adjektiver som: «ideal», «løftende» og den slags — 
brug dem altid nedsættende. Det kan gøres som jeg 
selv skrev en gang: «et grundkedeligt og idealt anlagt 
menneske». Når folk vænner sig til at se den slags 
adjektiver i selskab for eksempel med «kedelig», så 
ophører de at elske dem, og med navnet følger tingen, 
véd de nok. Vi må erobre deres epitheta. — Meyer 
har i sin sidste bog følgende om en moderne ung pige: 
«hun var sød og «frivol»; fortræffeligt; «frivol» bliver i 
selskab med «sød» til noget rosende. Det er det omvendte.» 
    til vordende forfattere gav Holmer nogle få prak- 
tiske råd: 


﻿ 
    «det står altid i en vordende forfatters magt 
at gøre reklame for sig selv, bedre endnu end vi kan 
gøre det. Kompromittér dem, gør en eller anden 
streg, væk forargelse, så folk taler om dem i 
byen, udgiv så deres bog, så skal de bare se. 
«dårligt» Rygte er bedre end intet rygte. Men 
ganske vist, til at kompromittere sig rigtigt hører der 
også talent. At blive skældt ud er bedre end at 
forties. Lad dem blive kaldt fræk, så vil de blive 
læst. — man kan også kompromittere sig ved selve 
sin første bog; sørg for, at den bliver et slag i an- 
sigtet på den offentlige moral; de må gerne gå 
videre end jeg; i deres alder kan de ikke gå vidt 
nok.» 

    - det var i det selskab lidt pinligt for tymme, 
at han ene ikke endnu havde udført noget, ikke en 
gang så meget som holdt et rigtigt foredrag i «lu- 
cifer». Han følte sig overset, og dog måtte Holmer 
vel have nogen forventning om ham, ellers havde han 
ikke inviteret ham. 
    dog, han skulle — i 
    ja, nu havde tymme besluttet det på hjemvejen 
til kastellet. 
    arten? - å, arten var jo given. Den nutildags 
værdigste litterære sysselsættelse var den kritiserende. 
Ikke bladkritik; højere op: en bog, en bog! 
    udskudt pludselig, som en brandpil over vort for- 
sumpede folk! 
    kritisk gennemgang af hele den danske litteratur? 
— å nej dog; der var jo et vist forarbejde at gøre; 

﻿ 
unyttig tidsspild. Og hvorfor overhovedet om litte- 
ratur? — men moralen da? de gængse moral- 
begreber? Prægtigt, prægtigt; dér kunne man tage 
fat strax. 
    nu titelen? — «gammel og ny moral». Å, det 
så’ lidt — der var også en gang noget, som hed 
«gammelt og nyt», det stod hjemme i faders bogskab. 
«ny ethik»? — «moderne ethik»? — halløj: «moralen 
efter gennembrudet»? — «gennembrudsmoralen»? Føj, 
det minder om gennemsnitsmoral. — «sædelighed i mo- 
derne forstand»? Så’ fandens godt ud. Jævnt, sand- 
dru-p ukritikabelt (meget godt). Stolt i sin jævne sand- 
druhed. Ukritikabelt i sin stolte — stop, han havde 
nok fået for megen vin hos holmer. 

    — næste morgen meldte han sig som kompagni- 
skriver. Han havde længe haft tilbud derom, men vraget 
det. Nu kom det ham tilpas, for sådan en kompagni- 
skriver behøver bare at møde et par timer daglig på 
kontoret; ellers er han en fri borger — i alt fald 
om han er gode venner med sergenten på kontoret. 

﻿ 

    attende kapitel. 
Forfatter og kritiker. 

    alt pranger det med vældige bogstaver på iste 
side i det iste kollegiehæfte: om sædelighed i mo- 
derne forstand. Derpå dypper tymme pennen fem 
—sex gange, gnider panden, dypper igen og — går 
ud at spadsere. 
    «hovedreglerne for mit arbejde», tænker han, «skal 
være: kort og knap stil, streng stil, fornem stil. Og 
nyt fra først til sidst: ingen tanke tænkt før. Nøgtern, 
concis, hvert ord som et kølleslag. Ubarmhjærtig logik. 
— de ord smagte han rigtig på. Knap. Nøgtern. 
Ubarmhjærtig. Kølleslag. Og stolt holdt han hovedet, 
medens øjnene tindrede. 
    «god morgen, lemvig, er de begyndt?» — det 
var bramsen, der gik til sin skole (denne store mand 
gav timer, det have andre store mænd før ham gjort). 
Tymme tænkte: «jeg må. have plapret noget ud i 
aftes.» 
    Bramsen vedblev, idet han pikkede tymme oven i 
hatten: «det arbejder nok derinde i denne gigantiske 
hjerne — farvel, vil ikke forstyrre dem. 
    «ligemeget», tænkte tymme, «jeg skal nok forbavse 
dem alligevel.» 
    — i skolen havde han altid haft let ved sine danske 
stile (undtagen det orthografiske), når han først fik 
begyndt. Og sådan gik det også her; det fortnede 
godt for ham; han skrev dag efter dag, i al sin fritid. 
    Bramsens jævnlige drillerier, når de mødtes i «lu- 

﻿ 

cifer» eller på trappegangen i huset i admiralgade, 
snarere smigrede end ærgrede ham. 
    «heller ikke i aften nippe til glædens bæger?» 
    «nej, ikke i aften.» 
    «menneske! Hvad en ånd som deres foretrækker 
for vore fordums nocturner, må være af en overordentlig 
beskaffenhed, en diabolisk vellyst. — ah! jeg har det! 
— mand, de står i begreb med at forbløffe verden?» 
    tymme benægtede det beskedent. 
    «jeg ser det dog i deres blik! — dette blik! — 
mand, de har grebet pennen!» 
    «å ti nu stille.» 
    «farvel! Ii! hjem tilværkstedet! Hvert minuts op- 
hold er synd mod den helligånd. Afsted!» 
    Bramsen tænkte, da tymme var gået: «det bliver 
sgu noget slemt tvebaksmad, han laver sammen. Fersk 
fyr; får aldrig den rette vildt-smag. Begriber ikke, 
hvad Holmer vil med ham.» 

    da der var gået tre uger, syntes tymme, at nu var 
iste del færdig; så skrev han det rent og skrev «iste 
del» udenpå. Så gjorde han et stort punschesold 
hjemme i Admiralgade for nogle udvalgte soldaterkamme- 
rater (nattegn til /), thi festlig og sød er bevidstheden 
om at være bæreren af noget stort, der om føje tid skal 
udfolde sig for verden. Og næste middag opsøgte han 
Bramsen — thi det er endnu sødere at have en fortrolig, 
og Bramsen havde drillet ham tit nok til at fortjene 
fortrolighed — og bad ham møde 7—9v2 i admiral- 

﻿ 
gade, så ville han betro ham noget og bede ham gen- 
nemlæse .... og han tilstod rødmende sandheden. 
     men det var ikke noget for bramsen. Den måde 
at tilbringe sin aften på syntes han slet ikke om. Det 
drilske lune afløstes af et gnavent, men han turde dog 
ikke sådan grovelig støde Holmers protegé. 
     «det er vel ikke langt, det, værket?» 
     «nej, ganske kort», svarede tymme naturligvis. Det 
er kun iste del, jeg er færdig med. Og det er ren- 
skrevet. 
     — — en begyndende forfatters følelser under en 
andens læsning af hans produkt, den stjålne skotten, 
den tvungne laden-som-ingenting osv., alt det er vel 
kendt og ofte beskrevet. 
     straks efter at have set overskriften sagde Bramsen 
(istedetfor at blive begejstret): «nå ja», og så kilede 
han på teksten med en lille gestus af utålmodighed. 
Efter at have læst en side forlangte han et blyant og 
gav sig tavs ti! at rette hist og her, somme tider ud- 
stødende små ærgerlige udråb. En gang så’ han 
op; «de kan jo ikke stave, menneske, nu har jeg 
rettet tre tredækkere.» «ja men indholdet?» spurgte 
tymme, hvis mod var nede ved frysepunktet. «å 
indholdet!» var hele svaret. Og videre kilede han, i 
forfærdelig fart, af og til mekanisk rettende og sam- 
tidig brummende, som om det var over en af sine skole- 
stile. 
    selv da han kom til hint sted, side 25 ff., hvor 
forfatteren med ubarmhjærtig logik beviser, at det, der 
i almindelighed kaldes «at forføre», i virkeligheden er 
ligeså sædeligt som enhver anden fri påvirkning 

﻿ 
af et andet menneskes frie beslutning, — item at kvin- 
dens frie hengivelse kun udenfor ægteskabet rettelig 
kan kaldes en sædeligheds akt, eftersom den først da 
er adlet ved moralsk mod», — og dér, hvor forfat- 
teren til sidst tager flugt til skildringen af den sædelige 
højhed i et elskovs-samliv, frit indgået og frit afslut- 
tet — — selv da kunne Bramsen tie og rette og 
kile på. 
    det hele varede knap tre kvarters tid, så rejste 
han sig ilsomt og pustede: «så!» 
    tymme ventede, at der dog skulle falde et ord, 
men Bramsen tog bare sin overfrakke på og forlangte 
en cigar. Tymme holdt tændstikken for ham — hæn- 
derne dirrede — og ventede endnu. Det var ikke til 
at udholde; så spurgte han til sidst. 
    «å», sagde bramsen, gående ned ad trappen. 
    medens tymme stod og grundede på det «å», sty- 
rede Bramsen atter sine fjed op ad trappen, listede ganske 
sagte forbi tymmes dør, op ad familien Winthers til. 
Et par gange stod han stille, som om han betænkte 
sig. Oppe ved 4de sal stod han stille igen, mumlede 
«næ» med et udtryk af lede og gik langsomt ned ad 
trapperne. Han lukkede sig ud af gadedøren med sin 
egen nøgle — han havde et umådeligt knippe. 
        men hint «å» holdt tymme vågen den største 
del af natten. Henad morgen havde han dog fundet 
den eneste rimelige forklaring: Bramsen var mis- 
undelig, det var det hele. Bramsen havde altid været 
egoist i højeste grad, blaseret, snæversindet og ufri. 
Nej, tymme ville gå til selve holmer; ja endnu i 
morgen. Dér var frisind, højhjertethed, den sande 
dømmekraft. 

﻿ 
    nittende kapitel. 
Højere instans. 

    kl. 1 næste dag stod han, angst og bange, med 
sit manuskript udenfor døren til Holmers kontor i «fin 
de siécle’s» Avislokale. Skønt Holmer endnu kun var 
næstkommanderende ved nævnte blad, var hans kontor 
dog mere besøgt og en vigtigere helligdom end selve 
hovedredaktørens. «åbent i—5» stod der. Ja vist 
var kontoret åbent, men «kandidaten kom nok ikke i 
dag.» «hjemme hos sig selv?» «vidste ikke.» 
    skulle han nu driste sig til at opsøge ham i hans 
hjem? — tymme mindedes Holmers venlige protektion 
i den senere tid; altså afsted ud på gi. Kongevej. 
«ikke hjemme; rejst på landet; kommer vist hjem senest 
i aften.» 
    forgæves altså for den dag. Ind igen til byen. 
Da han kom forbi syd-stationen, strømmede folk just 
ud. Men se! dér! ja ved gud, det er ham selv. Det 
forekom tym ganske bestemt, at Holmer fik øje på 
ham, men derpå pludselig gjorde et sving for at undgå 
ham; dog det måtte jo være indbildning. At standse 
Holmer nu fandt han imidlertid ikke passende. 
    men den næste dag kl. 1 fangede han ham på 
kontoret. Og hvilken modtagelse! Inden tymme kunne 
få sit ærinde fremført, hed det gemytligt: 
    «halløj soldat! Hør lemvig, jeg talte i går aftes 
om dem -med bramsen, og jeg kan fortælle dem, at jeg 
just ville have fat i dem i dag.» 
    «de — mig?» 

﻿ 
    «ja. Denne Bramsen har nok (han smilede lidt 
skælmsk — hvor det klædte ham!) fået lov til at læse 
et vist lille arbejde — — nå, jeg kan ikke med sand- 
hed sige», tilføjede han med åben ugenerthed, der bort- 
tog det ubehagelige ved ytringen, «at han just roste 
deres afhandling, men han gjorde mig dog nysgerrig. 
Manden kunde, jo for eksempel dømme forkert, man har 
set så galt før. — må jeg selv læse det?» 
    himmelglad svarede tymme: «jeg har den såmænd 
her. Det er iste del.» Og ud kom iste del af frak- 
kens inderlomme. Holmer smilede og tog manuskriptet. 
Derpå så’ han ud, som om audiensen passende kunne 
være forbi, men tymme, der med fryd så’ sit ånds- 
foster hvile i mesterens hænder og ville nyde situa- 
tionen så længe som muligt, sagde naivt med et varmt 
blik på hæftet: 
    «det bedste, det vil sige det — det — egentlige, 
det tror jeg nok er side 25 og følgende.» 
    «nå, så det er det bedste, lille lemvig; ja nu 
får vi se», siger Holmer og smiler på ny. 
    pavse, under hvilken tymme føler, at nu bør han 
gå, men så synes han, at han dog endnu kan bemærke, 
at han havde set Holmer i går eftermiddag, da han kom 
fra sydbane-stationen. — Holmer synes at studse, som 
om han bliver ubehagelig berørt, men tager sig hurtigt 
i det og siger med liv: 
    «ja det er sandt; jeg var i lundbyvester; jeg skal 
hilse; å jo, det stod tålelig godt til.» 
    «har de igen været ude at se til fader? Det var 
rigtig kønt af dem, som har så travlt. Det er smukt 
af dem.» 
    «å», siger holmer. — atter pavse; nu er der 

﻿ 
intet påskud længer; tymme går. Han tænker på 
sit manuskript og dets modtagelse: «se det er noget 
andet. Ja de største er aldrig så «vigtige» som de 

næststørste.» 
     meget forundret ville tymme være bleven, om han 
havde anet de betragtninger, Holmer samtidig anstillede 
ham angående: 
     «denne unge bondelømmel, køn og stærktbygget. 
Ja kønheden kommer nu ikke sagen ved. Men des 
mere kræfterne. Flegmatisk og så videre? Hin. Næppe 
af natur, kan være blevet det af dovenskab og for- 
sømmelse. Formodentlig i grunden hidsig; sådanne 
følelsesmennesker er uberegnelige. Eneste Broder og 
alt sådan noget: han bliver desperat, det er der ingen 
tvivl om. Uf, jeg ser ham, når instinktet først er 
sluppet løs, styrte efter mig som en tyr, dag efter dag. 
Minsæl skandale. Og folk vil more sig, mest mine 
egne .... 
     om dette tøjeri (han kastede et blik på manu- 
skriptet) virkeligt skulle kunne bruges til en smule kap- 
sun? — næppe — dog —» 
     «kom ind», sagde Holmer højt til en indtrædende. 
Men siddende på sin stol, med ryggen til den nyan- 
komne, fik han dog tid til at gennemløbe med rutinerede 
øjne side op og side ned i manuskriptet. «værs’god 
at tage plads; straks til deres tjeneste» -- 
    (ved sig selv, da han havde fundet side 25) ... . 
«men her. Ja her må .... Stop, man må jo 
næsten kunne binde ham efter dette, lad mig se 
funtus — forfængelig; lucifer. Ja her står rigtignok 
«det bedste», lille lemvig.» Og med et suk, der lig- 

﻿ 
nede et lettelsens, lagde han manuskriptet under en 
brevpresser. 
    derpå vendende sig til den ankomne med et frisk 
og elskværdigt smil: 
    «ah cohen, hvad melder de oppe fra norge?» 

    tyvende kapitel. 
            sædelighed i moderne forstand. 
                                      tirsdag den — — 
            kære lemvig! 
      deres modige afh. har interesseret mig mere 
  end br. Jeg må vel tilegne mig den for lucifer? 
  vil de selv oplæse nogle partier af den f. Ex. på 
  lørdag; nøjere herom når vi ses. Lgl. om dens 
  senere skæbne. (nogle uvæseniige sproglige ændrin- 
  ger må jeg vel gøre på egen hånd p. Gr. af 
  knap tid?) s. u. 
Deres heng. H. 
            onsdag den — — 
            kære hr. Kandidat holmer! 
      gør med afhandlingen hvad de vil, og de må 
  rette så meget de synes er rigtigt, dog nødig det 
  s. 25 ff. Jeg er meget taknemlig og stolt over deres 
  varme bos, det er noget andet end cand. Bramsen. 
  må jeg komme og hente den i morgen, for jeg ville 
  gerne læse den nogle gange igennem og øve mig. 

﻿ 
    og få at vide, hvad jeg skal springe over under 
   oplæsningen, det er ikke så let, når man står der- 
   oppe. (altså nødig s. 25 ff.) 
deres taknemlige og ærbødige 
tymme lemvig, 
student. 
    som følge af denne korrespondance fandtes samme 
aften følgende opslag i «lucifers» Lokaler: 
oplæsning på salen. 
    lørdag førstkommende vil blive oplæst brudstykker 
af en afhandling om sædelighed i moderne for- 
stand af forfatteren, hr. T. Lemvig. Opl. begynder 
kl. 9. 
    tymme læste opslaget. «forfatteren hr. T. Lem- 
vig». Hans hjerte svulmede. «forfatteren, hr. T. 
Lemvig». 
    «store mand!» sagde bramsen, «hvad står de dér 
og betragter med synlig glæde? I fire minutter har 
deres ånd været naglet til dette f’apir; hvad mon . . .» 
    tymme vendte sig hurtig om og trådte ærgerlig 
tilbage. 
    «ah — deres egen apotheose!! ja så forstår jeg» 
— han lo højt, gik derpå hen til Holmer og gav sig 
til at tale med ham. 
    «hør bramsen», sagde holmer, «jeg handler aldrig 
uden bestemt hensigt. Det må være dem nok. Og 
jeg beder dem navnlig på lørdag tæmme deres be- 
kendte lattermildhed.» 
    «ja men . . . .» 

﻿ 
      de vil gøre det, når jeg udtrykkelig anmoder dem 
derom.» 
    Bramsen gjorde en grimace. Han kunne ikke lide 
holmer, men var afhængig af ham. 

    tymme havde begyndt sin oplæsning. Stemmen var 
ængstelig, der manglede tonefald, og det gik for hurtigt; 
det bar næsten præg af udenadsopremsning. De frem- 
meligere tilhørere mærkede snart, at tankerne vare 
opkog af lutter ting, de alle sammen kendte fra de 
luciferske møder eller fin de siècles artikler. Ikke en 
gang stilen var god. Man begyndte at se på hver- 
andre, om det ikke snart kunne være betimeligt at gøre 
så småt løjer med den forestilling. Men Holmers 
opmærksomhed og Bramsens overnaturlige alvor gjorde 
folk betænkelige, om der dog ikke måske var noget 
i det. Den fuldkomne mangel på bifaldslyd eller nogen 
slags opmuntring fra auditoriets side gjorde oplæseren 
beklemt om hjærtet; men han satte sin lid til side 25 
ff., som også Holmer havde rådet ham til at læse 
højt, langsomt og med vægt. 
    da han begyndte på dette afsnit med sin nye vægt- 
fulde betoning, mærkede han en bevægelse nede i salen 
i omegnen af hvor Bramsen befandt, sig; det kunne 
være livlig sympathi, men det kunne også være be- 
gyndelsen til et udbrud af munterhed. I det samme 
klang et kraftfuldt og opmuntrende: «hør!» fra holmer; 
hin bevægelse lagde sig strax, og flere «hør!» lød 
befriende op til ham. 
    «. . . . Derfor siger og påstår jeg, tvært imod 

﻿ 
den gængse opinion, at det frie elskovsforhold mellem 
mand og kvinde er det eneste, der er værdigt for vor 
tid. Bort med ceremonierne ved dets indgåede; de 
ere kun bevidst løgn eller i bedste tilfælde dum over- 
tro; og frem for alt bort med hindringerne for dets op- 
hør, når parterne ikke synes om hinanden længer. Man 
tillader venskabet at være frit; hvorfor lægge slave- 
lænker på elskoven? Man taler om «forførelse», 
men hvorfor har jeg mindre ret til at bevæge en kvinde 
til frivillig at dele elskovs vilkår med mig, end jeg har 
til at bevæge en mand til at slutte venskab med 
mig; begge dele er lige frivilligt, skulle jeg mene. Med 
fornuften på min side trodser jeg opinionen og 
erklærer herved højtideligt: skulle jeg opleve, at en 
moder, en datter, en søster til mig fulgte naturens bud 
og frivillig indgik et frivilligt elskovs-forhold til den 
mand, hun bar elskov til: aldrig ville jeg lade vanens 
fordom få magt over min fornuft, men jeg ville 
tilråbe hende: «du har handlet ret!» 
    «hør!» lød det fra holmer, og en bifaldsmumlen 
påfulgte; nogle klappede endog i hænderne. 
    en ganske løjerlig fornemmelse havde påtrængt sig 
tymme under denne svingfulde passus: han syntes, det 
var ikke ham selv, der læste, ikke hans egne sætninger; 
ikke hans egne tanker. Hvor ofte han end havde re- 
peteret denne passus, så kendte han den ikke som sin; 
det var, som om han læste op af en vildfremmed bog. 
    denne samme underlige tåge var over ham resten 
af aftenen. 
    han hørte kun dunkelt, hvad den sagde, der der- 
efter besteg talerstolen; det var en kort tak til fore- 
dragsholderen fra et medlem af bestyrelsen. Han drak 

﻿ 
et par glas toddy i selskab med en eller anden; hu- 
skede senere ikke med hvem. Han gik derpå hjem 
uden at erindre, om nogen havde talt til ham om hans 
foredrag, eller at have nogen tydelig forestilling om, 
hvorledes det i det hele egentlig var blevet modtaget. 

    et og tyvende kapitel. 
Façon. 

    oversergent Dahl sad næste formiddag (søndag) 
i sin lejlighed i kastellet og læste fin de siècle til 
sin kaffe. 
    «hvad satan, lemvig, skal de nu have nattegn 
igen?» sagde han til en indtrædende rekrut. 
    «516 ville gerne bede sig fri for hele natten; jeg 
er kompagniskriver, hr. Oversergent.» 
    «hm. — er de den lemvig, der står i avisen 
i dag?» 
    «vel, hr. Oversergent». 
    «så er de vel temmelig tyk nu, hvad?» 
    «nej, hr. Oversergent.» 
    «det vil jeg også anbefale dem, for det kunne let 
træffe sig, at de fandt deres overmand. - ja, så 
kan de blive fri i nat. — stop lidt, hvad satan, 
møder de upåklædt hos deres oversergent ?» — 
en skulderstrop var uknappet; tymme bemærkede 
det og bragte det rødmende i orden. 
    «ja så kan de gå. Træd af. Stop, har de 
været til renlighedsparade i morges?» 

﻿ 
     «nej, hr. Oversergent, jeg er kompagniskriver.» 
     «hin. Lad mig se deres læderrem. Hm. Kunne 
være finere. De er nok ikke så stor til at pudse 
tøjet, som til foredrag. Træd af.» 
     og efter således at have hævdet den militære 
stands overlegenhed over alle civile foredragsholdere i 
hele verden og dog vist den dannede mands hensyn 
overfor videnskaben vendte oversergenten sig igen til 
sin avis, medens tymme lykkelig i hu ilede ud af 
kastellet og hjem til admiralgade. «mit ry er alle- 
rede over hele byen», tænkte han undervejs, og det 
var det eneste, han tænkte. Han mente, at folk alle- 
rede vendte sig om efter ham på gaden. 
     hans lyksalighedstilstand var begyndt allerede i 
morges, da han første gang var hjemme. Da havde 
han forefundet på sit bord morgennumeret af fin de 
siècle, det måtte være sendt ham ved Holmer selv; der 
måtte «stå noget». Å hvor han styrtede sig derover ; 
dér, dér var der understreget med rødkridt. — - 
han huskede senere, at der også havde ligget et tele- 
gram i konvolut til ham ; han huskede meget godt, at 
han havde set det — men det andet, det andet gik 
foran, og så havde han glemt telegrammet. - 
    og efter at have slugt den lille avisartikel og der- 
på repeteret den en halv snes gange, havde han be- 
sluttet at gøre sig en glad dag, en rigtig lang festdag. 
Derfor havde han atter ilet til kastellet for at skaffe 
sig nattegn, og det var nu hans agt at fare byen 
rundt og få fat i et par kammerater fra lucifer (af 
dem, der havde været vidne til hans triumf i går — 
for det havde altså været en triumf), derpå en stor 
skovtur med middag, på den dejlige augustdag. 

﻿ 
    men var det hans agt at fare byen rundt og få 
fat i nogle kammerater, hvorfor styrede han da sin 
kås hjem igen til admiralgade, hvor han havde sin 
fin de siècle liggende? 
    ak, behøve vi da at undskylde vore forfængelig- 
heder endog overfor os selv? Tymme udfandt, at han 
måtte hjem først, at det var for tidligt endnu at ind- 
finde sig hos kammeraterne, medens dog klokken -- 
nå, nu stod han da hjemme og gennemlæste atter hin 
artikel : 
       fra «lucifer»s møde i går aftes. 
      igår oplæste i studenterforeningen «lucifer» Hr. 
  stud. phil. Tymme Styrbjørn Frode Lemvig 
  iste del af sin med nogen forventning imødesete 
  afhandling om sædelighed i moderne forstand. 
  afh. er en krigserklæring mod de gængse, af kirken 
  og dumheden opfostrede anskuelser om sædelighed; 
  forf. talte om ægteskabet og om den fri forbin- 
  delse på en måde, som ville forbløffe spidsbor- 
  gerne; han er en helt igennem moderne ånd. Den 
  sympathi, hvormed tilhørerne sluttede sig til hr. 
  tymmes synsmåder, er et nyt vidnesbyrd om, hvil- 
  ken del af studenterverdenen der bærer fremtidens 
  fane. 
      efter forlydende agter hr. Lemvig ikke at ud- 
  give sin afh. for offentligheden; mindre, tro vi, af 
  frygt for samfundsmagtens stupide forfølgelseslyst 
  end fordi han vil oppebie endnu modnere frugter af 
  sin ånd. Vil således kun «lucifer»s medlemmer 
  nyde godt af nævnte afh., så vil på den anden 
  side offentligheden fra nu af fastholde hr. Tymme 

﻿ 
   Lemvigs navn i erindringen som en løfterig ung 
   mand, der på en eklatant og uigenkaldelig måde 
   har valgt sit åndelige stade og markeret den bane, 
   han vil og må følge i fremtiden. Vi ville ikke 
   glemme hr. Tymme lemvig. 
    — der er en dråbe malurt i enhver bredfuld 
glædens pokal. Dette «efter forlydende agter hr. 
Lemvig ikke at udgive sin afhandling», hvad skulle 
det til? hvem havde sagt det? - nå, men ellers! 
«krigserklæring». Ha, betragtet som krigsførende magt! 
«moderne ånd». «nyde godt af». «offentligheden 
fra nu af at fastholde ...» — han gik nogle gange 
op og ned ad gulvet, næsten febrilsk i sin glæde---------- 
«løfterig ung mand, der på en . . . .», ja hvad var 
det nu der stod .... Han måtte endnu en gang 
hen og se det efter; læste så det hele en gang, to 
(jange — skammede sig endelig og forlod ilsomt stuen, 
angst for endnu en gang at fanges af den fristende 
avis. — og nu ud at få fat i kammeraterne! og så 
en stor, festlig dag  — tilskovs, tilskovs i det herlige 
strålende solskin! 
    men hjemme ligger det forglemte telegram på hans 
bord. 

   det blev en stor frokost i lyngby. Derpå en 
endnu større middag i skodsborg. Champagnen skum- 
mer, og kammeraterne, «vennerne», smigre for tymme, 
der har trakteret med alt. Drømme om storhed og 
hæder blande sig i champagneskummet, falske og uægte 

﻿ 
som dette. Og hjemkomne til byen kende vennerne 
et godt sted, hvor der er unge kvinder og mere cham- 
pagne. 
     — da  han ene, i den dybe nats stilhed, famlede sig 
op ad sin trappe, dannede hine drømme endnu ligesom 
en flimrende atmosfære om hans bevidsthed. Lampen 
blev tændt; han vidste ikke, at han selv gjorde det; 
han vidste ikke, at han sad ved skrivebordet, dampende 
af en cigar og stirrende tomt hen for sig. Han var 
drømmenes bytte; de samlede sig i kreds om. ham 
som en lang række underlige ansigter, i kreds om den 
drukne unge mand; ansigter, ophidsede af vin, dog 
sløve og medtagne af nydelsens overmål. Men da 
den unge mand mekanisk fæstede sit blik på hint 
glemte ubrudte telegram, da kom der et pludseligt ud- 
tryk i de underlige ansigter: de samlede sig tættere om 
ham, de stirrede forventningsfulde på ham; og mens 
han læste, slugte de ham med øjnene - —: 
    «kære broder. Fader besvimede i går formiddag 
i sit værelse. Bragtes i seng. O kære broder, han 
hensov nu i Morges kl. 7. Venter dig snarest. 
                                            frederikke.» 
    drømmene opløftede i kor et skrig, og fore bort. 
    tilbage i stuen blev den lydløse stilhed, rædsels- 
fuldere end højlydte skrig. Og den lydløse stilhed 
samlede sig etsteds og antog langsomt form: noget 
blegt, noget højtideligt, noget urørligt: en død mands 
ansigt: faders ansigt. Fader! -- død! 
    hvem skreg? - den døde mand lader sig ikke 
kalde tilbage. Han ligger derhenne i hjørnet, hvor 
sengen står, derhenne under det hvide lagen. 



﻿ 
    og i hele stuen er intet andet end den døde mands 
leje, med liglagenet over. Intet andet. Jo: en halv- 
beruset yngling, den dødes søn; og cigarrøg, cham- 
pagnedunst — og væmmelse, væmmelse efter nylig nydt 
vellyst. 


    to og tyvende kapitel. 
I kirken. 

    den unge kapellan, kandidat hansen, har talt, kønt 
og naturligt, i den lille købstadkirke over den kranse- 
smykkede ligkiste. En nabopræst har også talt: tan- 
kerne vare de traditionelle, foredraget med gammeldags 
salvelse; men en varme, som var ægte, sporedes dog; 
menigheden var rørt, thi den afdøde var agtet og af- 
holdt. - 
    tymme sidder med den nærmeste slægt — søstrene, 
svogeren, også onkel Leonard — i stolen lige ved 
koret. Tymme er for længst fremmed for de kirkelige 
synspunkter; det synes ham forunderligt at høre om 
livet efter døden, om dommen, om en almægtig, algod 
levende fader i himlen; det er som længst glemte 
eventyr fra barndommen; eventyr, ja, men en gang 
troede; illusioner, men en gang dyrebare. 
    ere de ikke dyrebare endnu? Ville han ikke ønske, 

﻿ 
at han endnu troede dem? Og tror han dem virkelig 
ikke mere? Slet ikke? 

     o, hvor det er grænseløs! vemodigt at høre præsten 
tale om «guds rige nåde». Og den klare, af ingen 
skygger brudte sol stråler ind ad de mangerudede 
vinduer og falder på de hvidkalkede vægge, ret som 
for at illustrere præstens ord. Således strålede jo 
også solen ind, da tymme som dreng sad i samme 
stol; ak, nu er han rigtignok klogere. — klogere? er 
han det nu også? 
     her var det også, her på gulvet foran samme 
stol, at han lovede «at forsage djævelen og alle hans 
gerninger». Et tåbeligt løfte, et løfte bygget på 
en uvirkelig ting — — — tåbeligt, måske; hvem 
véd dog, om det ikke havde været bedre, om han havde 
holdt det; han ville i alt fald have været mindre ulykke- 
lig nu. 
     og præsten taler om den afdødes hjærterenhed og 
levnedsrenhed; tymme sukker, uhørligt, i sit inderste 
hjærte. Hvorfor sukker han? 
     ved hans side sidder søster frederikke; hun er 
meget, meget bleg. Søster Caroline dernæst; uden andet 
udtryk end det af bekymring og forkuelse, således 
som man ser det så tit hos folk af almuen. Tante 
gine, fattet, men dybt bedrøvet, sidder ved hans anden 
side. 
     «fader- og moderløse . . . .» lyder det fra 
præsten; der går et stik gennem tymmes hjærte; 
han skjuler ansigtet i sine hænder; tårerne pible ud 
mellem fingrene. — «men i himlen har i en kærlig, 
en almægtig fader . . . .» «ja var det så vei», 

﻿ 
sukker tymme og føler sig endnu tusinde gange mere 
forladt. 
      en hånd griber hans i smug, er det frederikkes? 
  nej, Frederikkes er fin og blød; det er tante Gines 
  hårde og ru hånd, der holder ham. 

ende på anden del. 

﻿ 
 tredje del 

﻿ 


﻿ 
    første kapitel. 
Brevvexling. 

                                 september, den .... 
        kære hr. Kandidat holmer! 
     jeg er meget forundret over deres godhed. Lige 
hjemkommen fra lundbyvester ligger der tilbud til 
mig, nemlig fra skolebestyrer blom, om 18 ugent- 
lige timer i småklasserne i dansk, geografi og 
historie, at tiltræde, når jeg til oktober er færdig 
med min værnepligt, hvilket de har skaffet mig, som 
jeg ser af hr. Bioms brev. Det er rigtignok smukt 
af dem. Han skriver at han ikke kan give mig 
mere end 50 øre timen at begynde med, men jeg 
er dog glad over at fortjene noget. Ja nu må jeg 
arbejde for brødet. De har altså vidst, at vi sød- 
skende sidder dårligt i det, mens vi tænkte, vi var 
rige. Men der var kun lidt efter stakkels fader. 
Gine, det er jomfruen, men vi kalder hende nu 
tante gine, vi tilbød hende nogle fenge, men hun 
ville ikke modtage noget, hun bliver foreløbig i 
præstegården og bestyrer huset for kapellanen, hr. 
Hansen, og Frederikke flytter med det første ind til 
tante Erica (min moders søster, en af gullicherne, 
og hun har tilbudt Frederikke at bo hos sig). Men 

﻿ 
 så véd jeg ikke, hvad der skal blive af gine. Jeg er 
også meget bekymret for Caroline og Tølløse (min 
svoger, véd de), de er meget fattige og fik vist 
næsten alting oppe fra fader. Hun hjælper ham med 
arbejdet! Ja det er jo ingen skam, men gud véd 
om Tølløse er rigtig god ved hende, især nu efter 
disse sørgelige begivenheder, og hun skal igen have 
en lille. Min onkel Leonard (en af gullicherne, som 
er reaktionær men alligevel en god mand) vil hjælpe 
mig med penge til at tage statsvidenskabelig, også 
tante Erica og en anden onkel, som er herremand 
i fyn, vi! hjælpe til. Jeg skammer mig derover, 
men er ganske nødt dertil. Ja på mig hviler nu 
byrden af familien. 
         jeg skriver så meget til dem, hr. Kandidat 
    holmer, skønt de har så travlt, fordi jeg har ingen 
    fortrolig. Jeg er dem taknemlig for hele livet, 
    fordi de er’ den første, der skaffede mig noget at 
    fortjene. 
         nu må de ikke synes, det er underligt, hvad 
    jeg nu vil skrive, eller at brevet bliver noget langt, 
    skønt de har så travlt. Men jeg trænger sådan 
    til deres venskab, jeg ville så gerne komme dem 
    nærmere. Jeg er så forfærdelig ene, og jeg véd 
    ingen, som rigtig holder af mig, uden måske frede- 
    rikke og så tante gine, men det er jo kun kvinder, 
    og jeg trænger også til en ven. I skoletiden havde 
    jeg en, men vi kom bort fra hinanden; og en onkel, 
    jeg holdt meget af, er vist også vred på mig. Ingen 
    af de senere bryder jeg mig om, vil de skænke mig 
    deres venskab? Jeg er kun ringe overfor dem, men 
    alligevel, vil de? 

﻿ 
        det har været så underligt med mig lige fra 
    faders begravelsesdag. Det begyndte i kirken; jeg 
    kom til at længes efter min barndom, gid jeg kunne 
    leve om igen. Hvad kalder man det, når erindringen 
    om gamle dage, da man var uskyldig — jeg véd 
    godt, det er et tåbeligt ord — men når alt sådan 
    noget har en magt over en, så at man ligesom 
    går og græder indvendig. Jeg kom forleden til 
    at gennemlæse mit manuskript om sædelighed o. s. v. 
    om igen, og det var akkurat ligesom en anden, og 
    ikke jeg, havde skrevet det. Og dog er anskuelserne 
    deri jo bevislig rigtige, og jeg viger naturligvis 
    ikke en tøddel fra dem, det kan de stole på, men 
    jeg véd dog ikke, hvordan jeg skal fortsætte. Straks 
    da jeg kom hjem fra lundbyvester, tænkte jeg næsten 
    på at brænde afhandlingen, og dog forsikrer jeg, at 
    jeg fastholder mine anskuelser i et og alt, det må 
    de aldrig tvivle om, for så ville jeg jo være 
    en pjalt. Jeg skal også nok fortsætte, men jeg 
    trænger til at være sammen med dem og høre 
    dem tale. 
        ja nu tør jeg ikke trætte dem længer, men forbliver 
                  deres inderlig hengivne og taknemlige 
                               t. Lemvig. 

september, den .... 
        de forsikrer to gange, at de ikke er rokket i 
    deres «anskuelser». En gang havde været nok, 
    roligst havde jeg været ved slet ingen forsikring. 
    de har været under kirkelig indflydelse, og forhol- 
    dene undskylder en momentan sjælelig blødagtighed, 

﻿ 
    men at de endnu, efter så mange dage, synes an- 
    fægtet, foruroliger mig lidt. Kirkelig rørelse etc. etc. 
    er en undskyldelig ting, måske også en behagelig 
    ting, men, fortsat, vil den ende med at angribe just 
    anskuelserne, og bør derfor fjærnes. Vær en mand, 
    og husk, at de tilmed offentligt og litterært står inde 
    for disse anskuelser. At ændre kurs under sådanne 
    omstændigheder er ikke blot (som de selv rigtigt be- 
    mærker) pjaltet, men også farligt. Jeg ønsker 
    udtrykkeligt at have dette fremhævet, thi om kort 
    tid vil formodentlig «anskuelserne» blive satte på 
    en vis prøve (ligesom også ganske vist deres ven- 
    skab, dog dette er jo underordnet). Kort sagt, deres 
    livsanskuelse får de forsyne med konsekvens, 
    thi ellers ramler det hele sammen om dem, og tilbage 
    i ruinerne står kun hin «pjalt», og det i en ret 
    umulig stilling. 
      til slut, i anledning af deres: «taknemlighed 
   for hele livet»: å jeg be’r. 
                                     deres 
holmer. 
      til hr. Student lemvig. 
    «hvad mener han dog med det?» tænkte tymme 
og læste brevet om igen. Det var, som om en kold 
luftning slog ham i møde fra papiret: — ikke et ord 
om venskabet, han havde bedt om, uden: «dog dette 
er jo underordnet»; var det en afvisning? Nej, det 
var blot Holmers måde; alt personligt holdt han 
udenfor, når talen var om principer. Ja men hvor 
koldt alligevel! Næsten hånligt; å snak, det var 
jo også blot hans måde. - nej! der var noget 

﻿ 
uhyggeligt, ligesom truende; hvad er det.for en «prøves- 
han sigter til «om kort tid» ? 
    «meget vel», tænkte tymme, «jeg skal bestå den»; 
og han begyndte næsten at glæde sig dertil, på en 
egen ungdommelig kamplysten måde at længes efter 
denne prøve på hans livsanskuelsers fasthed. Han 
så’ nu i Holmer en slags «hassan, den gamle på 
bjerget», der prøver sine tilhængere til oprykning i 
højere visdomsgrader, og med en adepts Iver rustede 
han sig til med fasthed og konsekvens at tage imod, 
hvad der nu måtte komme; en tålelig tteoretisk prøve, 
når alt kom til alt — tænkte han. 
    — september løb ud, og tymmes soldatertid med 
den. Så begyndte han, ikke uden frygt og bæven, 
sine timer i bioms skole, gik også på universitetet, 
læste såmænd også en del på sine fag hjemme; men 
han tænkte mest på Holmer og «prøven». Adspørge 
ham havde han ikke ret mod til. 

    andet kapitel. 
Tante Gine kommer endelig en gang helt ind i 
dagligstuen. 

    «vil frøkenen ikke sidde lidt?» sagde jomfru Jutta 
til tante erica. Hun havde purret lidt op i ilden, 
trukket gardinerne for vinduet og truffet forskellige 
andre småforanstaltninger til iværksættelsen af den lille 

﻿ 
eftermiddagssiesta, som tante Erica i den senere tid 
(hun begyndte at mærke alderen) plejede at hengive sig 
til, når dagen blev grå. «sidde lidt» var det mellem 
dem vedtagne ord; tante Erica satte pris på opret- 
holdelsen af den fiktion, at hun aldrig sov på den 
tid af døgnet. 
     «å jeg véd ikke», svarede'tante Erica og syslede 
lidt med en tændstikæske, som om hun tænkte på at 
tænde lampen og give sig til at arbejde. Jomfru Jutta 
rullede derpå lænestolen (det var bedstemoder Gullichs 
gamle) lidt nærmere hen til kaminen og forsvandt tavs 
til sit eget værelse. — sådan gik det til hver dag. 
     en temmelig heftig ringen på entréeklokken. 
     på denne tid visit? — jomfru Jutta hørtes at 
parlamentere med nogen i entréen. Tante Erica strøg 
en tændstik af til lampen; nu måtte vel siestaen 
opgives. 
     ind kom (fulgt i hælene af jutta, der forgæves 
havde søgt at komme foran, til regelmæssig melding) 
ind kom noget, der i halvmørket skimtedes som et 
kvindeligt væsen, temmelig lille, men så overnaturlig 
bred og ligesom tilbygget på siderne, at tante Erica 
blev ganske nervøs og tabte den brændende tændstik. 
     «a sku’ aflewér’ de hæ» hørtes en kendt og ikke 
kær røst; den syntes lidenskabelig og ophidset. 
     «men jutta, hvorfor har du ført den pe ; - vil 
du tænde lampen, jutta.» Og nu åbenbarede sig 
Gine Lemvigs skikkelse; hun var bebyrdet med to 
fuldtladede temmelig store kurve, desuden med en del 
æsker og pakker, og gjorde i det hele indtryk af 
at have en 4—5 arme, alle behængte. 
     der stod altså tante gine, og det var første gang, 

﻿ 

at tante Ericas dagligstue så’ hende inden sine vægge. 
Hun udtømte med febrilsk hurtighed, på bord, stole, 
gulv, indholdet af kurve og pakker: kjoler og 
andre dame-klædningsstykker kom op fra kurvene; 
brocher og smykker fra pakkerne. «a sku aflewér’ 
de hæ - de hæ-— og de hæ»; og hun skyndte sig, 
som om hun brændte sig på hvert enkelt stykke. 
Da det var tilendebragt, sagde hun: «gud ha’ low», 
foldede derpå armene over sit bryst og betragtede 
tante Erica stift, idet hun samtidig rystede over hele 
sit legeme. 
    tante Erica stod foran hende og så’ på denne 
scene med overordentlig, men nu behersket, for- 
bavselse. «hvad betyder alt dette, jomfru lemvig?» 
Sagde hun. 
    men så kendte hun en broche, hun en gang 
havde givet frederikke, og blev nu i høj grad urolig. 
«hvad bety hvad bety — » stammede hun og satte 
sig ned. 
    «jow, for hun, caroline, ville absolut ett ha de 
ting, skønt tølløse, det skåhn, ville tving hinner.» 
    «men for guds skyld — vil de ikke sætte dem, 
jomfru Lemvig — er der hændt noget? hun er da ikke 
død eller sådan noget? — å, jutta, vil du ikke gå 
lidt.» 
    tante Gine var bleven rolig at se til. Hun havde 
ikke taget sit blik fra tante erica. 
    «næj, frøken gulliken. Frederikke er ett døh’. Hun 
er det, som er wahr.» 
    «gud», sagde jutta, hun vendte sig i døren og 
blev stående. 

﻿ 
tante Erica var en zart dame; hun stivnede og så’ 
på Gine med åben mund. 
     «for hun æ — hun æ —.» Men også Gine var 
så hjertegreben, at hun måtte sunde sig lidt. «de 
må da wid’, frøken gulliken, te hun frederikke, hun 
— hun æ løwen. 
     «løben? — løbet? — hvad mener de?» sagde 
tante Erica forvirret; men samtidig slog Jutta hænderne 
sammen og råbte: «jøsses kors i himlens navn!» 
     «jow for den bengel, han kandidaten, han holmer, 
han har forført hinner, og de er løwen væk sammen. 
Sodden er’et, frøken gulliken.» 
     tante Erica blev bleg, rejste sig halvt op og sank 
atter ned; hun var besvimet. 

    tredje kapitel. 
Hvad tante Gine videre foretog sig. 
    t ante Gine havde ikke regnet med besvimelser 
eller fysisk svaghed hos dem, af hvem hun fordrede 
bistand og hurtig handling. Hun betænkte sig da på, 
hvor hun nu skulle hente den, da tante Ericas glippede, 
men såsom det at betænke sig aldrig hos hende var 
ledsaget af uvirksomhed, syslede hun samtidigt med 
den besvimede dame, og først da hun så’ hende vel i 
hænderne på Jutta og pigen, ilede hun afsted. 
    hvorhen? — tymme?  —. Nej til onkel leonard! 

﻿ 

hos ham ventede hun sig større resoluthed. Hans bo- 
pæl? hun havde glemt at spørge tante Ericas piger 
derom — nå det behøvedes jo heller ikke; dér var 
jo en urtebod; måske havde de en vejviser. — det 
hørte med til hendes stolthed ikke at ville være nogen 
forbunden; derfor ville hun først købe noget dernede; 
og det var karakteristisk for hende, at hun selv nu 
tænkte på, hvad der kunne være til brug i hushold- 
ningen hjemme i lundbyvester. «halvt pund stang- 
sæbe, værsgo; vejviser, værsgo.» — ud på gaden 
igen; flere gader; forespørgsler; flere gader igen. 
Endelig — —. Obersten ude. — hvor? — vidste 
ikke. — kort betænkning; måtte hun låne et stykke 
papir? tak; blyant havde hun. «gine Lemvig melder 
Frederikke er løbet væk med holmer.» Hun glemte 
konvolut; sedlen blev overgiven uden videre til tyen- 
dets beskuelse. 
    så. -  hjem. Hjem?? nej ikke tale derom; tym. 
Men hun måtte jo dog have telegraferet til lundby- 
vester, for hvis — for hvis — — ja hun kom vist 
ikke hjem idag. Forespørgsel om telegrafkontoret; 
gader, mange gader. — — og nu til tym. Folk 
så’ efter hende, som hun løb gade op og gade ned. 
    her er hans dør, ingen lukker op; ingen hjemme! 
    men nu svigtede kræfterne hende; hun sank aldeles 
udmattet om på trappen udenfor døren. Dog hendes 
tanker arbejdede lige rastløst — hvad var der dog at 
gøre, hvad var der dog at gøre? 
    — rastløst, rastløst; det snurrede rundt for hende, 
det gjorde ondt i hovedet. Og hun havde hele 
dagen været uden hvile, næsten uden føde. Nu sad 
hun så godt, å så godt og blødt — — og det er 


﻿ 
på trappen, og det er næsten nat, og det er mørkt, 
en styg råkold oktoberaften — å hvor det er godt 
at hvile; bare ikke falde i søvn; ak ak mathis’s datter, 
mathis’s egen datter! — og det bliver ganske bælmørkt. 
    — — — da tymme kom hjem et par timer 
senere, havde han nær snublet over noget, der lå eller 
sad på trappen udenfor hans dør. Han strøg en 
tændstik af — «gine!! Tante gine!! her! sovende i 
mørket og i kulden! Gine dog, Gine dog!!» 
    «å jøsses, å bette båhn, hvor er a dow? — 
å a arme minnisk, nu howser a —» 
    «ind med dig i varmen dog, tante gine!» Han 
lukkede op og ledte hende ind ved hånden. Ak, der 
var ingen varme derinde, men kold uhygge og inde- 
lukket tobakslugt. «vent lidt, tante gine, til jeg får 
tændt», og han slap hende, mens han rodede med 
lampen. 
    døren stod endnu på vid gab ud til trappegangen. 
En mand kom forbi, ned ad trapperne; ved det 
flimrende skær af lampen, der netop tændtes, så’ 
han tymme og en utydelig kvindeskikkelse derinde. 
«ahah-a-a» sagde han; «ikke ueffent, hr. Lemvig; illu- 
stration til deres smukke afhandling — praksis og 
theori, hvad?» — og væk var hr. Bramsen. 
    «å jøsses da, jøsses da, hudden ska a få sawt’et?» 
Tymme måtte hen at støtte hende; hun rystede og 
var lige ved at segne. 
    «å ja da, å ja da da — hun Frederikke . . . .» 
    og da hun havde fået det sagt, undredes hun over 
den måde, hvorpå han tog det. Hun havde ventet, 
vel også ønsket, et udbrud af rasende hæftighed, men 

﻿ 
i samme nu et sådant udbrud virkelig var ved at trænge 
sig frem, i samme nu følte tymme sig lammet, bag- 
bunden, udleveret til en stærkere, udleveret med samt 
anskuelse, følelse, vilje, handleevne. Inden i ham 
råbte det: «nej, dette er dog alt for rædselsfuldt. Hævn, 
hævn over forføreren!» — «vist ikke nej», svarede en 
anden stemme, «hvad er det hele? Ting, som du og alle 
fordomsfri mennesker . . . .» «ja men det er min 
søster; min søster!» skreg den første stemme. 
«derfor lige naturligt og — sædeligt; vanens fordom, 
véd du nok, side 25 ff.», hånede den anden. Og 
tymme stod ubevægelig og meget bleg. 
    «hva vil du nu gyhr’, tym?» spurgte tante gine. 
    men var hun forundret over hans tavshed, da blev 
hun det endnu mere over det, han svarede (med sådan 
en underlig død stemme): 
    «gøre? gøre? — nå, det bedste er foreløbig 
at komme til hvile, især du; så tales vi ved i morgen; 
i aften udrettes der dog ikke noget. — du skal ligge 
i min seng; jeg sover brillant i lænestolen.» 
    alt dette blev sagt så overmåde roligt og syntes 
i sig selv indlysende fornuftigt. Tante Gine skottede 
til ham (han havde under talen vendt sig fra hende); 
hun beundrede denne mandige ro og tænkte: nej mand- 
folk kan dog bedre end vi kvindfolk; i morgen ville 
han gøre underværker, han og onkel leonard; så be- 
høvedes hun ikke. 
    «frels hinner!» bad hun med en kvindes overtro 
til mandens kræfter. 
    «frelse? — nå ja - foreløbig skal du drikke 
dette, tante gine;» han skænkede hende et snapseglas 
cognac, fandt også nogle kiks; hun spiste med iver. — 


﻿ 
derpå tog hun lidt af tøjet af sig og lagde sig i 
tymmes seng; denne satte sig i lænestolen med en 
frakke over sig; benene på en anden stol. 
    al den mandige ro, hvormed han havde imponeret 
tante gine, var forstilt; i virkeligheden vidste han 
hverken ud eller ind. 
    «ska du ett’ slokk’ lampen, søde båhn?» — 
«lampen? — jo;» han stod op og slukkede den. «god 
nat, tante gine, nu skal du sove, du trænger til det.» 
(lutter forstillelse). 
    «god nat, bette båhn, og gud Herren styrk dig 
til din store gerning i morgen.» 
    «god nat.» 
    tante Gine sov hurtigt ind, lettet som hun var om 
hjærtet og forholdsvis tryg for sine store bekymringer. 
    kun én gang, efter flere timers forløb, vågnede 
hun; hun hørte nemlig tymne sige: «det var altså 
prøven.» Han stod oprejst; lampen var atter tændt. 
    «men hva er’et da», sagde tante gine, «sover du 
ett, båhn?» 
    «jeg jeg ' — tændte blot lampen; jeg fandt det andet 
så uhyggeligt - men hvis den generer dig, så . . .» 
    «næj, men det er unødde Peng å brænde lys 
når man sover.» - derpå faldt hun hen igen. 
    tymme sov ikke et øjeblik den nat, men han fandt 
ud, hvordan han rettest burde optræde. 
    forsvare sin søsters og Holmers adfærd naturligvis. 
Det ville blive mistydet, af hende dér og især af onkel 
Leonard og af flere, men det fik ikke hjælpe. Ansku- 
elserne, simpelt hen; konsekvens bare. Der var des- 
uden noget stort i denne miskendelse, ligesom at være 
martyr ... Og hele natten repeterede han sine «an- 

﻿ 
skueiser  , som man læser op af en bog, side 25 ff., 
han repeterede og repeterede, til bogstaverne blev som 
gloende, og han var ved at få feber; og op mellem 
bogstaverne stak Holmer sit ansigt med et koldt, 
spodsk smil; tymme slog ud efter det med knyttet hånd, 
af al magt — hånden gik gennem den tomme luft, 
og han følte sig lammet på hånd og vilje og alt — 
lammet, bagbunden, udleveret til den stærkere. 
    — men tante Gine gik derfra næste morgen tidlig 
og rejste hjem til lundbyvester i den tro, at nu blev 
alt udrettet, som stod i menneskelig magt, for at op- 
spore flygtningen og bringe hende tilbage med eller 
mod hendes vilje — og derpå tage hævn over for- 
føreren. Hvordan ? Ja tymme havde været tavs og 
intet betroet hende, men «sådan bær mænd sig ad, 
når de har noget stort for», tænkte hun. 

    fjerde kapitel. 
Tymme bærer sig fremdeles ad som en mand. 

    «skal Herren have lagt i til morgen?» spurgte 
jomfru Rosalia og stak sit sarah-bernhard-pjuskede hoved 
ind ad døren, ligesom tante Gine vel var afsted. Ro- 
salia talte med sin sødeste stemme, thi hun begyndte 
altid hver ny samtale med tymme i den hensigt at 
gøre ham platonisk forlibt — nej ikke platonisk, men 
resultatløst — forlibt i sig; men endte den altid skuffet 
og fornærmet. Således gik hun på med nyt håb 

﻿ 

hver dag, thi hun kunne ikke fatte den mulighed, at 
en ung mand kunne se på hende uden med et vist 
slags blik. 
    i det samme tymme så’ hende, kom han ved en 
uhyggelig tankeforbindelse til at mindes — sin søster. 
Jo; hendes skønne ansigt stod for ham, kysk, nobelt 
— — og nu, og nu! 
    «de svarer ingenting, hr. Student; de ser så vist 
på mig», smilede den fyldige sødt og søgte at rødme. 
Da tymme vedblev at stirre åndsfraværende på hende, 
begyndte hun at tro sin sædvanlige hensigt opnået 
denne gang: det var altså nu på høje tid at dreje 
af igen. «der ligger forresten brev til dem i deres 
kasse, det kom igår», sagde hun i forretningstone, 
«de er forresten slem til at lade sådan noget ligge, 
siden de har fået kasse. - det er en damehånd», 
tilføjede hun, idet hun bukkede sig lidt ned og kiggede 
gennem brevkassens glas; «ja det er såmæn»; og nu 
så’ hun op med et blik, der viste, at koketteriet igen 
skulle tage sin begyndelse. 
    «herre gud, menneske, vil de ikke gå!» udbrød 
tymme. 
    «menneske? — nå, det må jeg sige!» svarede 
den forsmåede skønhed og smækkede døren i efter sig. 
    — — brevet var fra frederikke. Poststempel 
københavn, blåt frimærke. Indeni ingen ' stedsan- 
givelse. Præg af at være skrevet i hast; ord og sæt- 
ninger hyppig udstregede. — dateret gårsdagen. 

            'min kære broder! 
       nu da det er sket, vil jeg med let hjerte for- 
   tælle [der stod først: tilstå, men det var udstreget] 

﻿ 
dig det. Du dømmer frit og uhildet; jeg har set 
det af avisen; jeg har hørt det af ham, og er usige- 
lig rolig og lettet. Hvor ganske anderledes tungt, 
hvis min eneste Broder havde dømt mig, som verden 
vil dømme mig. 
     han sagde, at han elskede mig; han havde sagt 
det for længe siden. Alt, hvad jeg véd, hvad jeg 
tænker, hvad jeg kan, hvad jeg er, det skylder jeg 
ham, alt, altsammen. At jeg er et voksent menneske 
og ikke en ganske uvidende gås, skylder jeg ham. 
Han har åbnet mit øje, fyldt mine interesser, dan- 
net min sjæl; jeg har aldrig, aldrig haft anden ånde- 
lig vejleder end ham; jeg var jo så skammelig for- 
sømt. Men hvad kan det nytte at anklage de døde; 
jeg tilgiver alting; nu er jeg jo lykkelig, o så lykke- 
lig, tymme! Han sagde, at han elskede mig, at vi 
skulle leve sammen; jeg den ubetydelige uvidende 
pige; han den store kongelige ånd. Han gav mig 
gode grunde, hvorfor et «ægteskab» (hvor jeg hader 
det ord, ligesom du; alt hvad der er dumt, spids- 
borgerligt, bornert og dvask ligger allerede i klangen 
af det ord!) ville skade hans interesser. Jeg havde 
jo ingen grunde forlangt; jeg ville som han, han, 
der altid har ret. Hans elskede! Et stoltere navn 
gives ikke for nogen kvinde. Flugten (ja for det 
var en virkelig flugt, ligesom i de ellers dumme ro- 
maner) skete i går formiddag; jeg foregav at være 
henne og hjælpe caroline, så ville man ikke savne 
mig før som i morges; jeg havde skrevet nogle 
ord til Gine (og caroline), og sørget for, at de kan 
have fået dem i morges; nu skriver jeg udførligere 

﻿ 
til dig, og med mere tillid til forståelse, [tag mit 
parti, når jeg — stod der, men det var udstreget] 
han har indrettet en lille landlig bolig for os, 
noget fra københavn, prøv ikke at finde hvor; der 
holde vi vore hvedebrødsdage; om formiddagen tager 
han ind til sine forretninger; dagen igennem vil jeg 
længes efter ham (selv nu, mens jeg skriver dette, 
længes jeg efter ham); ud på eftermiddagen kommer 
han tilbage. Han vil delagtiggøre mig i sine offent- 
lige kampe og planer; jeg (jeg!!) skal bistå ham 
med råd; han tiltror mig «en klar ånd» (det er 
i så fald ham, jeg skylder den) og noget, han 
kalder «latent energi»; han har givet mig lov til 
at prøve på at renskrive manuskripter og deslige 
for ham; det skal være min dags kære sysselsættelse. 
O tym, jeg er så lykkelig! Nu for første gang i 
mit hele liv! 
      «verdens dom» den frygter jeg ikke; han har 
  lært mig at udfordre den. Dog vil han, at vort 
  opholdssted indtil videre forbliver skjult; han har prak- 
  tiske grunde dertil; siden er det hans mening at føre 
  mig til vort blivende hjem, i hovedstaden, ind i 
  hans kreds, blandt fordomsfrie, begavede og høj- 
  sindede mænd og kvinder; det bliver så vor verden, 
  bedre, kan du tro, end den dumme hyldende al- 
  mindelige. — det kan derfor ikke nytte at udforske, 
  hvor jeg nu er; dine breve må du medgive ham 
  (du kan jo let træffe ham) eller bare aflevere dem 
  på f. d. s.’s kontor, inden i konvolut til ham. Jeg 
  glæder mig nu til brev fra dig; når du skriver, 
  så skriv udtrykkelig, at du billiger mit skridt, det 
  må du endelig gøre, det vil være mig en stor 

﻿ 
   glæde [først stod der: trøst, men det var stærkt 
  udstreget]. Skriv også, hvad du véd og hører fra lund- 
  byvester. Gine må med sine anskuelser være bleven 
  meget forfærdet. Jeg tænker, hun bliver hos pastor 
  hansen, til embedet bliver besat, så håber jeg, 
  hun med sin dygtighed kan få en plads. Hun har 
  ellers vist sig fra den braveste side under dødsboets 
  fortvivlede forfatning. Men det véd du jo altsam- 
  men. Jeg efterlod hende, skrev jeg i billetten, det 
  meste af min garderobe og en smule ellers; Holmer 
  har nok til os begge. - skriv også om dig og 
  dine planer. Endnu engang forsikrer jeg dig, at jeg 
  er inderlig lykkelig. 
Din hengivne søster 
frederikke. 

    tymme havde næppe læst brevet færdig, før il- 
somme trin hørtes op ad trappen. Han kendte dem, 
han havde nok vidst (af tante Gines beretning om sine 
hændelser igår), at de ville komme, men tillige håbet 
at kunne slippe hjemmefra forinden. «det må nu 
briste eller bære», tænkte han og antog en rolig og, 
som han troede, overlegen holdning. Søsterens brev 
regnede han for et ypperligt våben i den forestående 
kamp. 
    nu stod onkel Leonard for ham. «din — din — 
denne jomfru lemvig, er hun bleven gal?» brød han 
øjeblikkelig løs. 
    «gal?» — nej, onkel, hvorfor det?» svarede tymme 

﻿ 
uhyre «sejgt» og roligt — men han syntes selv, at 
benene dirrede under ham. 
    «for fanden, hvad er da det?» Obersten kastede 
tante Gines skrivelse hen på bordet foran tymme; 
denne lod den ligge og så’ blot sin onkel ind i an- 
sigtet med eii — frækhed, der undrede ham selv. 
    «guds død! Så læs det da!» 
    «nej onkel. Det behøves ikke. Jeg véd alting. 
Det forholder sig rigtigt.» 
    «rigtigt? — hvad forholder sig rigtigt? At Gine 
er bleven gal?» 
    «nej, at Frederikke — nå —   at hun og Holmer 
de har — kort sagt, Frederikke er flygtet med ham.» 
    og benyttende sig af onkelens målløse tilstand 
tog han formelig offensiven: 
    «hør onkel. Du og jeg tilhører to forskellige  - 
hvad skal jeg sige  — aldeles forskellige livsanskuelser. 
Det, du føler, er som den gamle generation føler og 
tænker, og du må ikke forlange, at — e — at, kort 
sagt, vi kan ikke tale sammen om det.» 
    da onkelen ikke sagde noget, men blot stirrede 
på ham, vedblev han, underlig forceret: 
    «du er vokset op i sådanne betragtninger, at - 
og — e; kort sagt, du kan ikke forstå nutiden og 
friheden og den slags ting. Men det kan jeg. Lad 
os nu ikke få scener. Jeg skal desuden hen på min 
skole — klokken er allerede - -» 
    men onkel Leonard havde ikke fået noget indtryk 
af tymmes demonstration. 
    «er det da sandt?» mumlede han. Han viste sig 
så heftig greben, at også tymme, hvis hele optræden 

﻿ 
var usand og tilkæmpet, stoppede op. Han undveg 
for første gang onkelens blik og rakte ham tavs 
søsterens brev. 
    onkel Leonard prøvede på at læse det. En stærk 
rødme havde gydt sig over hans magre ansigtstræk; 
hånden, der holdt brevet, rystede. Imidlertid tog 
tymme til orde igen: 
    «du kan af dette brev se, at det var hendes eget 
frie valg, og at hun er glad over at have gjort det. 
Så mener jeg, vi andre ikke har noget at gøre.» 
    obersten, der i nogen tid havde stirret i brevet, 
sagde til sidst: 
    «nej, bogstaverne danse ud i et for mig. —  det 
er også lige meget.» Derpå rettede han sig, og idet 
han så’ op, sagde han meget bestemt og roligt: «hvor 
er de nu?» Og imidlertid gav han sig ti! at rive 
brevet itu, ganske mettodisk og sindigt, i stadig mindre 
stykker. «hvor er de nu?» 
    «det véd jeg såmænd ikke.» 
    «hm. Du har naturligvis taget din beslutning. 
.jeg, som den fjærnerestående, og ikke længer ganske 
ung desværre, jeg må vel indskrænke mig til at stå 
dig bi ved selve opsporingen?» 
    «kæreste onkel, vil du da ikke høre? Jeg har jo 
sagt dig, der er ingenting for os at gøre.» 
    atter blussede rødmen op i oberstens kinder. 
«ingenting at gøre?? Mon dieu, ingenting at gøre?? 
Du, hendes broder? (med tordnende røst:) for 
satan i helvede, er du ikke hendes broder?» 
    denne voldsomme opfaren, denne lidenskabelige på- 
kaldelse af Brod er navnet, denne appel til æres- 
følelsen, æresfølelsen efter gammelt begreb — hvor 

﻿ 

rørte den ikke op i tymines indre! Nøjagtigt samme 
råb i hans sjæl, samme voldsomme tilskyndelse------------- 
og hvor han beundrede onkelen, og foragtede sig selv 
— — å han havde lyst til at ile hen til Holmers 
kontor, hugge ham ned, skyde ham ned — men be- 
standig det samme; lammet, bagbunden, udleveret . . . . 
     og hvor falsk var ikke hans ro, da han svarede: 
«onkel. Enten kan eller også vil du ikke for- 
stå mig nå det er også det samme. — jeg må 
gå, jeg skal til min skole.» 
     «skole? skole?-------------er du en mand, eller hvad 
er du? — — dog (tilføjede han i en roligere tone), 
dog, jeg har naturligvis misforstået dig. Kom nu, 
knægt, gå med mig; vi vil finde ham.» 
     «du forstår mig ikke, onkel leonard. Og jeg 
må nu gå til min skole.» 
     hvorpå tymme, der havde taget sit tøj, gik ud 
af stuen. Onkelen så’ efter ham. Omsider mumlede 
han, med den dybeste smerte præget i sine træk: 
     «altså i familien en skøge — og en poltron. I 
alt fald bærer da ingen af dem navnet gullich; gud 
være lovet.» 

﻿ 
    femte kapitel, 
hvori oberst Gullich gør et indkøb. 

    oberstens påfølgende fremfærd var besindig og 
methodisk. Han gik langsomt og grublende ned ad 
trapperne; derpå styrede han sin kås efter nogen 
betænkning — ad frue plads til. Der, og i nabo- 
lavet omkring, spankulerede han så et kvarters 
tid. Da klokken næsten var 9, så’ han nogle stu- 
denter nærme sig universitetstrappen; han gik høfligt 
hen til en af dem, en høj køn fyr med mørke øjne og 
brunt krøllet hår. 
    «undskyld meget, min herre, men siden de er 
student, kunne de måske sige mig, hvor .... denne 
. . . . for pokker, jeg har lige nu glemt navnet på 
den Avis — — ja det må forekomme dem meget 
dumt af mig (hans sindsbevægelse var virkelig sådan, 
at alle navne for øjeblikket snurrede rundt for ham) 
— — jeg mener den avis, som redigeres af — 
af . . .» 
    der begyndte at samle sig en lille gruppe stu- 
denter om ham; en undertrykt fnisen hørtes. Obersten 
rettede sig øjeblikkelig ved denne lyd; han betragtede 
fortørnet den kåde flok, men ved at se rundt på de 
ungdommelige, mest åbne og godlidende ansigter, for- 
mildedes han straks og sagde højt med et elskværdigt, 
lidt vemodigt smil: 
    «da jeg var i deres alder, mine herrer, lo jeg 
også meget — dog aldrig, som de nu, ad en gammel 

﻿ 
kavaller, hvis situation, forsikrer jeg dem .... mere 
fortjener deltagelse end spot —» 
     studenterne trak sig skamfulde noget tilbage. 
     «jeg mener», vedblev han henvendt til den høje 
kønne student, «jeg mener fin de siécle’s kontor, 
hvor det er?» 
     «jeg kan på et øjeblik følge dem derhen, hvis 
de tillader; jeg har akkurat tid dertil», sagde studenten 
og kastede et blik op på frue tårns uhr. 
     da de fjernede sig, toge alle studenterne huerne af. 
     «jeg må rigtignok bede dem undskylde mine kam- 
meraters adfærd», sagde oberstens ledsager, «men jeg 
forsikrer dem, de mente ikke noget ondt dermed. 
Måske» vedblev han ærligt, med tøven, «måske var 
jeg selv ikke så langt fra at deltage. Jeg, beder dem 
undskylde.» 
     «å vis vas», sagde obersten godmodigt. «ungdom 
er ungdom.» Han betragtede med velbehag studentens 
åbne smukke ansigtstræk, over hvilke en klædelig 
rødme havde bredt sig. 
     «hør unge mand, gud døde mig» — han standsede 
pludselig sine skridt, som nogle ældre mænd have for- 
vane, når de ville lægge eftertryk i en sætning — 
«unge mand, jeg lider deres ansigt; jeg siger det lige- 
frem — og det er ligesom — ligesom — jeg havde set 
dem før?» 
     «det har de også, hr. Oberst; det var mig, de 
gav — nej var lige ved (tilføjede han med et smil; 
at give en krone; jo drenge glemmer ikke sådan noget! 
— det var i Løwes skole.» 
     «halløj», sagde obersten og standsede igen. «du 
er drengen mol — mul —   om forladelse, tusinde 

﻿ 
gange —, men det var dem, der ville tage bankene 
for min neveu, den — —» 
    «jo, lemvig. Ja -- han ...» — Mollerup ville 
have talt lidt om lemvig, hvis udvikling han havde 
fulgt fra det fjærne, men det smertelige udtryk i 
oberstens ansigt standsede ham. Tavse gik de ved 
hinandens side. 
    obersten mumlede ved sig selv: 
    «ja sådan skulle han have været.» Og lidt efter: 
«jeg bliver en ensom gammel mand.» 
    endnu en gang standsede han, til Mollerups for- 
tvivlelse ; denne gang dog ikke for at gøre en be- 
mærkning; det var blot et butiksvindue, der fangede 
hans opmærksomhed; i vinduet hang køre- og ride- 
piske og andet til sadelmageriet henhørende — foran 
dette vindue standsede han med et ryk og syntes at 
henfalde i tanker. 
    Mollerup rømmede sig. Obersten, der åbenbart 
havde været ved at gå ind i butiken, drejede sig ved 
lyden, så’ forlegen på sin ledsager og fulgte ham 
derpå videre. 
    «dér er fin de siécle’s kontor, iste sal.» 
    «tusinde tak, mul — hr. Mullerup!» — ober- 
stens blik dvælede med så sær bevægelse på molle- 
rups ansigt, at denne ikke kunne fjerne sig, hvor 
meget han end stod som på nåle for ikke at komme 
for sent til forelæsningerne. «unge mand — unge 
ven - hvis de, hvis de har en fader — mon dieu, 
hils ham fra mig, sig ham fra oberst (jullich —, at 
for Pokker — at jeg misunder ham —» 
    men Mollerup havde under den . Tale hurtig vendt 
sig og ilede nu med lange skridt ned ad gaden. Han 

﻿ 
kom dog ikke til at deltage i den første time, thi vel 
nåde han akkurat tidsnok, men der var kommet en 
underlig dirren om hans mund og brænden i hans kinder, 
som han ikke ville lade kammeraterne se. 

     obersten gik ikke, som man skulle have ventet, 
lige op ad trappen til hnn de siécle’s kontor. Nej 
tvertimod: da Mollerup var ude af syne, gik han noget 
tilbage ad den vej, de havde fulgt, lige til han kom 
til sadelmagerbutiken; dér gik han ind. 
     «den», sagde han og pegede med en mørk og 
truende mine på en ridepisk, der hang i vinduet; en 
let, sejg, handelig lille en. «den.» 
     og da han derefter gik ned ad gaden med sit 
indkøb i hånden, var hans mine endnu mere mørk 
og truende. 

    sjette kapitel, 
hvori obersten atter mister sit indkøb. 
    klokken var 17a middag, da Holmer den dag 
indfandt sig på fin de siécle’s kontor. Han var nu 
hovedredaktør for dette betydelige blad, og alle funk- 
tionærerne i det store ydre kontor rejste sig op ved 
hans indtræden, alle med undtagelse af bramsen, der 
havde besørget dette allerede ved den første f'or- 

﻿ 
nemmelse af chefens trin på trappen; han havde da 
foom tilfældigt) lettet sig og strakt sig, og stod nu i en 
nonchalant stilling nær døren, med hænderne lagte sam- 
men om baghovedet og benene vidt fra hinanden. Da 
Holmer trådte ind, gabede Bramsen tilmed, og alt det 
gjorde denne med flid for at vise det øvrige per- 
sonale, at han ikke følte sig Holmer underlegen. Thi 
Bramsen var skinsyg og ville i Holmer kun se en 
mere reusseret studenterkammerat; hemmelig hadede han 
ham, thi på kontoret indtog han ingen høj stilling, og 
heller ikke i Holmers agtelse; denne kunne dog ikke 
undvære Bramsens flotte og kyniske pen, og det vidste 
denne. 
    Holmer nikkede kort til ham (hvilket nik han gen- 
gældte med et nøjagtigt tilsvarende) og hilste på de 
andre med en let panderynken, efter hvilket signal de 
alle satte sig ned og arbejdede videre. 
    «du ser, holmer», sagde Bramsen uden at forandre 
sin stilling, «at vi arbejder brillant her, også uden 
dig, så du behøver sgu ikke at rejse dig så tidligt 
fra, hæ, løj bænken derude i — i — cottagen, pare 
de cerf, hæ.» 
    de arbejdende herrer smilede. Holmer hængte bare 
sin overfrakke fra sig; derpå ville han ind i sit indre 
kontor. 
    «der er en inde», sagde Bramsen og gjorde en 
let pegende bevægelse med den ene af sine hænder, 
hvorpå han atter foldede dem sammen om baghovedet. 
    «så?» sagde Holmer ligegyldig og berørte dør- 
grebet, men standsede, slået af det påfaldende udtryk 
af maliciøs fornøjelse, hvormed Bramsen betragtede ham. 
«så? hvem?» 


﻿ 
    «god ven af dig, uden tvivl. Har siddet der fra 
halv ti, det gør fire timer. Urokkelig, før han har 
fået, hæ, talt med dig.» 
    Holmer sendte ham et kort, truende blik; antog 
derpå et andet udtryk, ikke just som en, der er 
bange; mere som en, der ærgrer sig. Han nærmede 
sig Bramsen og hviskedee: 
    «lemvig kort sagt — alligevel?» 
    på Bramsen havde hint korte, truende blik ikke 
undladt at gøre virkning; han kendte det som usvige- 
ligt forbud på straf og mærkede, han var gået for 
vidt i uforskammethed. Tonen var forandret, hold- 
ningen også, da han rystede på hovedet og svarede, 
med dæmpet stemme: 
    «ældre net kavaller; jeg takserer ham for eksempel 
til en højere militær eller så; civilklædt.» Men så 
fik drillelysten atter overhånd; han tilføjede: «sidder 
derinde og leger med — e — med — en ridepisk, 
pæn nykøbt lille ridepisk; skønt ellers ikke rideklædt.» 
    Holmers ansigt gengav atter den tidligere udtryks- 
vexlen. Et øjeblik — ganske kort — betænkte han 
sig, så gik han hen til den skæbnesvangre dør. Under- 
vejs bøjede han sig over en af de yngste blandt de 
skrivende herrer og hviskedee ham noget i øret; denne 
tog øjeblikkelig sin hat og ilede ud på trappegangen. 
Holmer var imidlertid rolig trådt ind i sit privatkontor 
og havde lukket døren efter sig. 
    men da brød den allerede længe blandt personalet 
herskende stemning løs; den viste sig først som en 
tavs, men urolig bølgende bevægelse af hoveder og 
overkroppe; man lagde pennene fra sig, gned sig med 
hænder på arme og ben; derpå en lyd, der meget 

﻿ 
lignede en undertrykt fnisen; men så var der en af 
dem, der sagde «hys», hvorpå de alle lyttede så 
stille som mus. Med de pudserligste og forskelligste 
ansigtsudtryk sagde de og lyttede, ikke ulige en klasse- 
fuld skoledrenge, når t. Ex. Læreren formodes at være 
i konflikt med bestyreren ude på gangen. — 
    man hørte stemmernes lyd derindefra, men ikke 
ordene — korte, distinkte repliker, Holmers altid 
roligst og koldest —, indtil på en gang oberstens 
røst lød som et brøl: 
    «hvad sagen angår mig, spørger de? Hvad jeg 
vil dem, spørger de? Død og helvede, jeg vil ud- 
fordre dem, de frække karl, jeg vil slås med dem, 
klinger eller pistoler, efter behag — er det tydeligt 
dansk?» 
    nogle af personalet ville på dette tidspunkt bryde 
ind og forebygge videre skandale, men Bramsen stillede 
sig i vejen. «nachspiel» hviskedee han og så’ ret 
diabolisk fornøjet ud. 
    af Holmers svar hørtes intet uden en temmelig 
høj latter; den syntes at være ægte; enten måtte 
Holmer være en stor skuespiller eller også en meget 
modig mand. 
    derpå foregik der en flytning eller lignende der- 
inde: dørnøglen blev drejet voldsomt om indefra, og 
obersten sagde — ikke skrigende som før, men tvært- 
imod meget sindigt — dog hørtes ordene ligeså godt, 
thi han stod nu umiddelbart ved døren —: 
    «jeg må da skride til det eneste middel, man har 
overfor folk som dem —» 
    tonefaldet lød så uhyggelig roligt, exekutions- 
mæssigt — Bramsen holdt fremdeles personalet tilbage 

﻿ 
(uden synderlig anstrengelse, thi de andres fejhed og 
skadefryd hjalp ham); alles hoveder vare fremrakte, alles 
øjne stive; de stirrede på døren, som om de gennem 
den stirrede på selve den opløftede pisk — 
    åndeløsheden var så stor, at man opfattede hol- 
mens svar: 
    «idioters og militærpersoners ultima ratio. Værsgo; 
de ser, jeg er værgeløs. — nå, hvorfor bruger de 
ikke deres kønne våben? Jeg er værgeløs.» 
    der indtrådte en pause indenfor. Instinktmæssigt 
anede man, at den vrede mand havde sænket pisken 
og sandsynligvis var noget rådvild. Nu søgte per- 
sonalet virkelig at sprænge døren. 
    fodtrin lød på trappen. 
    holmer: «nå mand, slå nu, mit personale kan jo 
ikke komme til hjælp, mærker de nok.» 
    obersten'(rasende): «for satan, så vil jeg tugte 
dem i hele personalets nærværelse . . .» 
    og op gik døren (så at et par stykker af kontor- 
folkene på den latterligste måde trimlede indad), og i 
den sås oberst Gullich rank og kraftig med harmfuldt 
åsyn, ridepisken i hånden, et truende og stolt skue. 
    «mine herrer, jeg ønsker i deres nærværelse at 
meddele denne poltron en korporlig ... .» han standi 
sede forbavset, thi han befandt sig ansigt til ansigt med 
to politibetjente. 
    «nå sådn», lød det fra den ældste af betjentene, 
en meget før og fagmæssig udseende mand. «nej stop, 
den leg leger vi ikke her, min go’e mand.» Den 
myndige og ligesom fede rullen i stemmen røbede, i 
forening med en vis uforstyrrelig gemytlighed, den for- 
henværende underofficer. «stoffer!!» 

﻿ 
    stoffer stillede sig hurtigt på den anden side af 
obersten. Idet de ville lægge hånd på ham, op- 
dagede den føre, med underofficers - instinkt, noget 
officers-agtigt i deres fanges holdning eller ansigt. 
«stoffer», sagde han strax, «hoa, hoa, hold dig på 
måtten og ta fingrene fra Herrens frakke a.» 
    holmer: «gør deres pligt, mine herrer betjente; 
de ser 'jo, denne person overfalder mig i mit eget 
hus —» 
    betjenten (til obersten, med en vis høflighed): »det 
er en meget genant sag, herre, men — e — lovens 
håntævelse og så videre — og ifald de ville deponere 
denne herre smælder i mine hænder — (med en mis- 
billigende hovedrysten; det er ellers et mindre passende 
legetøj for en ældre herre ...» 
    oberstens mod og forbitrelse var ikke aftagen ved 
denne mellemkomst, men hans indgroede legale følelse 
gjorde ham usikker. 
    «nå betjente!» sagde bramsen, der nu mærkede, 
at Holmer alligevel ville blive den sejrende i konflikten, 
«hvad står de der og glor efter? Træk af med den 
drukne person!» 
    det skulle Bramsen ikke have sagt, for i samme 
nu svang obersten sin ubrugte ridepisk og tildelte 
ham med snærten en vakker strime tværs over pande, 
næse og kind - - efter hvilken udladning obersten 
øjeblikkelig mistede sit forbitrede udseende og overrakte 
den føre betjent pisken, og det med et buk, så ele- 
gant og ceremonielt, som om han var en overvunden 
ridder, der overgav sin kårde. Bramsen styrtede til- 
bage, ikke frem, men — overensstemmende med sin 
natur — tilbage. 

﻿ 
     «det var meget urigtig gjort af dem, ældre herre», 
sagde den føre betjent, idet en mærkelig blanding af 
misbilligelse og beundring viste sig i hans store god- 
modige træk. «jeg bliver nu i lovens medfør selv 
nøds ti! at arrestere dem. — stoffer!!» 
     obersten (høflig): «jeg indser det tilfulde, hr. Be- 
tjent, og stiller mig til deres disposition. Jeg er oberst 
gullich. Behag at vise vej.» 
     betjenten: «stoffer, ikke sådn; det er en oberst.» 
     obersten: «jeg takker dem, hr. Betjent; deres 
opførsel har været fuldstændig korrekt.» 
     «hin», sagde betjenten. «ja det er nu så meget 
godt, de kvidrer for mig som en stær; men — e — 
de burde desuagtet ikke ha slået i politiets nær- 
værelse; nej. — og inden vi afgår — stoffer, vent 
lidt — (han hævede stemmen og så’ vist på bramsen) 
— inden vi afgår, må jeg i kraft af embeds medfør 
ha’ tilholdt den unge herre, som før sagde «glo» om 
politiet, at det passer sig inte, nej (han slog et let 
slag i gulvet med sin stok), og jeg vil som sådan 
meddele dem, at den slags benævnelser falder ganske 
udenfor etaten, ja; og måske de så vil betragte 
deres hivert i ansigtet som en uforskyldt mindelse om 
denne lille omstændighed, herre, for gentagelsestilfælde. 
I det hele taget (han hævede atter stemmen) ønsker jeg at 
konstatere den fakta, at politiet ikke vil være avekat 
for de herrer her på kontoret, så kan de kalde dem 
«fine sjæk» så meget de vil. For det er ikke meget 
fint at sige «glo» til politiet, nej. Stoffer, nu kan 
vi gå med obersten.» 
    «stop», sagde Holmer pludselig. «den slåede 

﻿ 
herre ønsker vist ikke at gøre videre ved sagen. Jeg 
ikke heller.» 
    betjenten vendte sig majestætisk til bramsen. «nej», 
mumlede denne. 
    holmer: «det ville være mig kært, om de herrer 
betjente ganske ville tie med denne historie, med 
det alt sammen. Jeg regner kontoret for sikkert for 
oberst Gullich nu», tilføjede han med et lille smil. 
«lad det hele være forbi.» 
    «mine ord», nikkede betjenten. «det har de 
alle sammen bedst af. — ja, så er det forbi, stoffer. 
Stoffer, hils på herrerne. Adiøs.» 
     - ude på trappegangen sagde betjenten til 
obersten: 
    «nu, da det er forbi, må jeg i egenskab af 
privatmand konstatere, at deres hivert var ualmindelig 
nysselig sat. (dæmpet:) «glo», sagde han. 
    «og jeg», sagde obersten, «føler mig forpligtet til 
at komplimentere dem for deres taktfulde optræden. 
Mon dieu, en mand af deres finfølelse tør jeg ikke 
tilbyde nogen pekuniær . . . ., ellers ...» 
    «jeg siger tak, hr. Oberst», afbrød den føre be- 
tjent, «det kommer på et tørt sted. Stoffer, obersten 
vil også tale med dig.» 
    obersten smilede og greb i lommen. 
    «skulde de nogensinde», sagde den føre betjent 
til afsked, «skulde de komme i en lignende kasus 
med statsmyndighederne, så husk, at de har en ven 
i overbetjent Carl Nielsen ved femte politistation. 
Stadig dog i strengt henhold til embeds medfør. 
Stoffer! hils på obersten.» 

﻿ 
     — inde i kontoret talte holmer: 
     «de herrer ville behage indtil videre ikke at bringe 
denne formiddags hændelse ud i byen. Indtil videre», 
lagde han til med et smil og så’ på bramsen, der 
forstod, at han nu var endnu mere i Holmers magt 
end før. — «nå bramsen, kom nu ind til mig og 
se at få vasket det blod af. Derpå sætter du vel 
en artikel sammen — almindelig holdt naturligvis — 
om militarisme, brutalitet, og det; — du forstår. 
Men morsom.» 

    syvende kapitel. 
Labri. 

    der ligger et lille nybygget hus en ti minuters 
gang fra en af de små stationer på roskildebanen. 
En bivej fører til huset og forbi det; ellers ligger det 
ensomt nok, ligesom kastet ud på en stor, flad mark. 
Det er klodset at se til, umalerisk, lugter endnu af 
kalken og olien; det indre er passeligt indrettet som 
til en lille pæn arbejderfamilie; sådan havde snedker 
Mads Hansen fra sengeløse også tænkt sig, da han 
byggede det pr. Spekulats; men så var det jo, han 
fik det lejet ud månedsvis til et par fine folk fra 
københavn; det er underligt, at de kan finde sig i det 
— men de ligger nok på landet, som københavnerne 
kalder det; rigtig kloge er de allenfals ikke, for det er 

﻿ 
november nu og hundekoldt. Dog hvad rager det Mads 
hansen. 
    Herren plejer (i den sidste tid dog ikke altid) at 
komme fra København om eftermiddagen med 6-toget; 
damen sidder for det meste inde og bestiller gud véd 
hvad; hun er ellers usædvanlig køn, og ung. De er 
nok ikke sådan rigtig gifte, dog hvad rager det Mads 
hansen. 
     — eftermiddagens skygger begynde at sænke sig over 
det lille hus. På en grov bænk i haven — haven 
er nogle kartoffelbede — sidder Frederikke og tymme, 
velindpakkede. 
    hun får nemlig nu undertiden besøg her af sin 
broder; Holmer har givet sit minde til, at hun åben- 
barede sit opholdssted for broderen alene; den måde, 
hvorpå denne har taget bortførelsen, har nemlig be- 
roliget Holmer fra den kant; han kan nu ignorere tymme. 
    de se ud over de vidtstrakte, flade marker, spredte 
huse, fjerne landsbyer; — ikke en høj, næppe et 
træ. De se efter banetoget fra københavn; derfor 
sidde de ude; indefra er udsigten ringere. Jærnvejens 
linie strækker sig lang og snorlige til højre og til venstre; 
vogterhuse med regelmæssige mellemrum; en mølle 
bryder horizonten; dens vingers drejning har' været 
det eneste oplivende i landskabet, men netop nu sagtne 
de deres fart — nu stå de helt stille, og alt synes 
på en gang dødt. 
    Frederikke tager nølende sit blik bort fra møllen, 
hvor det har dvælet under en lang pause i deres samtale. 
    «hør tym, er det sandt, at jærn kan blive så 
varmt, at det igen bliver — for følelsen — ligesom 
ganske koldt at tage på?» 

﻿ 
    «ja jeg tror nok, det skal gælde om hvidglødende 
metal —» 
    «tror du, tym, det kan gå ligesådan med f. Ex. 
Lykken? Jeg mener», vedblev hun og så’ stærkt 
interesseret på broderen, «om det kan tænkes, at man 
kunne blive så lykkelig, komme i sådant overmål 
af lykke, at det ligesom slår om for ens følelse og 
føles som — næsten som — sådan at man — hvordan 
skal jeg udtrykke det — til tider næsten — næsten —» 
Hun standsede. 
    tymme så’ på hende og blev ilde tilmode. Hendes 
udtryk i dette øjeblik disharmonerede stærkt mod den 
«lykke», hun ellers bar til skue i denne tid, i breve, 
ord og væsen. 
    «hvad? tror du?» 
    «det er såmænd meget muligt. Et meget interessant 
spørgsmål, du der opstiller, frederikke. Jeg skal 
såmæn tale med — med Bramsen derom.» 
    «hvorfor ikke med holmer? — hør tym, véd 
du hvad, du er dog irriteret på holmer, og det 
smerter mig grueligt — du har jo dog selv, så mange 
gange ...» 
    «nej det er virkelig ikke derfor---------------nej lad os 
ikke tale derom — jeg kan meget godt lide holmer, 
forsikrer jeg dig.» 
    «ja for han sætter virkelig megen pris på dig.» 
    «hin.» 
    Frederikke sad en stund tavs og så’ hen for 
sig. Hendes tanker havde nu atter taget den forrige 
retning. 
    «somme tider, når jeg sidder her eller inde i 
stuen ved vinduet og sér på min mølle dér, så 

﻿ 
synes jeg, at jeg har det på samme måde som den: 
jeg basker også med vingerne, og kommer dog ikke 
frem. Eller også: jeg er ligesom mølleværket selv; 
mine tanker drejer sig rundt og arbejder, men der er 
ligesom ikke korn derunder. Jeg er så tom, 
tymme, så gruelig tom. Alle de bøger, han giver 
mig at læse, dem læser jeg, men det nytter så lidt; 
og så er der så meget ved dem, som støder mig, 
sårer mig» — hun gjorde et pinligt ophold — «det 
må jo være min egen dumheds skyld, eller rettere 
uvidenheds, for der er jo forskel. — jeg har ingen 
kundskaber, jeg har ... .» atter et ophold, som der- 
efter gav den frembrydende lidenskab fart og stigen 
i hendes tale —- «jeg vidste det nok før, men nu 
mærker jeg det mere, i selskab med ham. Jeg er ikke 
hans jævnlige, tym, han kan jo ikke tale rigtig med 
mig; å tym, du véd ikke, hvor forfærdeligt det er 
for mig, når jeg somme tider midt i min store lykke 
— men somme tider må jeg sige til mig selv — for 
jeg véd jo, han elsker mig, — men jeg må spørge: 
jamen hvad er du for ham? — tym! jeg hjælper ham 
kun lidt med den megen afskrivning, og — e — og — e 
selv mad» — her sænkede hun stemmen, som om hun 
skammede sig over selve genstandens ringhed — «selv 
mad kan jeg meget dårligt komme ud af det med 
— — jeg prøvede på at lave middagsmaden selv 
herude i de første dage med den tjenestepige, jeg har, 
men det endte med, at han måtte spise sin middag i 
københavn; og selv aftensmaden kan jeg ikke præstere, 
som han er vant til — — jeg véd heller ikke: men 
jeg kan ligesom ikke få nogen ordentlig pige til at 
hjælpe mig» (her viste et nyt ophold i talen, at hun 

﻿ 
kæmpede med sin bevægelse) — «og når jeg nu 
heller ikke en gang formår at tale rigtig med ham, 
så — så — ja hvad er det så, han elsker hos mig 
— — det er virkelig forfærdeligt somme tider at 
tænke på, tym . . ., men er det lutter . . ., ja jeg vil 
sige hvad jeg mener; er det lutter sandselighed fra 
hans side? Er det sådan? Kan mændene være sådan? 
De bedste af dem?» 
    tymme havde rynket panden. Hvad han skulle 
sige, vidste han ikke. Had og bitterhed mod Holmer 
rasede i hans sind; foragt mod sig selv; en pinlig 
moralsk vilderede. 
    en bondekone gik forbi på vejen med sin voksne 
datter. De vendte hovederne til den anden side, øjensyn- 
ligt for ikke at hilse, og, da tøsen desuagtet skottede 
nysgerrigt tilbage, fik hun et puf af moderen. 
    eftermiddagsmørket sænkede sig. Men et endnu 
mørkere skær lagde sig over Frederikkes ansigt. 
    en langstrakt piben hen over terrænet. «nu 
kommer han», sagde Frederikke og rejste sig, lidt 
febrilsk. Hendes kinder farvedes af en let rødme 
tymme så’, hvor smuk hun var; han så’, hun elskede —, 
og hans tavse forbitrelse steg. En buldren og en 
susen, snart dæmpet, snart stærkere. Det ryster svagt 
i jorden; dér glider banetoget forbi i horizonten, vogn 
ved vogn, lys ved lys; forrest stirre lokomotivets 
gloende øjne glubske gennem halvmørket, snart ét øje, 
snart to, nu ét igen; som en slange, der blinker — en 
sort, uhyre slange, der skyder frem mod et eller andet 
i mørket skjult bytte. Nogle skarpe hvin, derpå en 
langstrakt hvæsen; slangen sagtner sin fart og standser. 

﻿ 
    menneskestemmer og travle lyd bæres gennem den 
stille luft hen til de lyttende. 
    en trillende fløjten, så et kort, græsseligt hvin; 
en buldren og susen — og bort skyder slangen sig. 
    «hvis han da er med i aften», lægger Frederikke 
ti! sin sidste bemærkning; «han kom ikke igår.» 
    tymme rækker hånden ud til farvel. «du går 
ikke lidt med på vej? — til vi møder ham?» 
    Frederikke ryster på hovedet. «men du, kan du 
ikke blive hos os til aften?» 
    det kunne hun dog ikke få ham til. Men han lovede 
at blive hos hende de ti minuter, til Holmer kom. (det 
sammentræf kunne jo alligevel ikke undgås, tænkte han). 
    de ti minuter gik; så strøg et par mennesker 
forbi; Holmer var ikke deriblandt. Frederikke begyndte 
at blive nervøs. «igen i dag», mumlede hun. 
    «det er for resten en skam», sagde tymme; 
tonen var endda temmelig spag, men inden i ham kogte 
det. «nå far vel, frie, nu kan jeg ikke bie længer, 
om jeg skal passe toget.» 
    de gav hinanden hånden; i gamle dage ville de 
ved en sådan lejlighed have vekslet et kys; nu ikke 
mere — grunden til denne lille forandring følte de 
begge, men den mindste omtale deraf ville have brudt 
op for en strøm af bitterhed og sorg, som nu holdtes 
tildæmmet hos dem begge. 
    «å», sagde Frederikke så muntert hun kunde, 
«han har jo sine forretninger, som skal passes. Vi 
må undskylde ham.» 
    tymme tabte sig for hendes blik i halvmørket, men 
i det samme hørte hun stemmer eller lyd som af to 

﻿ 
mænd, der vekslede en kort hilsen, og straks efter kom- 
mende fodtrin, raske, energiske. Hun sprang op. 
    «amica, amica», lød det. «er det dig?» svarede 
hun. «ja, du; har jeg ladet dig vente? har du været 
bange for mig?» — hun mærkede på stemmen, at 
han var glad, at han var forelsket. Hun tænkte et 
øjeblik på at surmule lidt, men var alt for sanddru og 
altfor elskende til andet end til at ile ham i møde og 
slynge armene om hans hals. 
    «amica, jeg tror næsten, du græder?» sagde han 
lidt ærgerlig. «nå», tilføjede han, «det er for igår; 
ja, ja, ja. Men nu skal det snart holde op med mine 
udeblivelser, for ...» 
    «kære ven, nej; jeg kan jo så godt forstå —; 
du må ikke være vred på mig; her er så forfærdelig 
ensomt uden dig.» 
    «amica, du ser så sød ud, så jeg må have et 
Kys til — gæt, hvorfor jeg kom lidt sent? — jeg 
har været inde hos Mads Hansen . . .>> 
    «sagt op?» spurgte hun med tindrende øjne. Han 
nikkede. 
    hvor hun blev glad! — og nu tilstod hun ham en 
del af sine pinefulde følelser herude; hun tilskrev dem 
ensomheden, årstiden, stedets grimhed o. s. v.; men 
at bønderkonerne ikke ville hilse hende, og at hun 
ikke havde kunnet få nogen ordentlig tjenestepige, det 
fortav hun. Hun længtes, sagde hun, efter mennesker, 
efter omgang, efter kvindeligt selskab, efter lidt liv, 
lidt glæde, lidt . . .» (agtelse, ville hun have sagt, 
men ordet blev ligesom stikkende i struben, med en 
fornemmelse af smerte). 
    holmer, der selv regnede deres menage derude for 

﻿ 
en utålelighed, syntes desuagtet ikke rigtigt om den 
tilsvarende følelse hos hende. Hans kærlighed skulle 
være hende nok, men ikke omvendt. «nå», sagde 
han med den overbærenhed eller slåen hen, som mo- 
mentan forelskelse altid fremkalder. Ja det er jo et 
hundehul, dette her —» 
    de talte så sammen om fremtiden. Han havde 
lejet en villa i valbykanten; det var den overraskelse, 
han hjembragte til hende i aften. Om en uges tid 
ville alt være i stand; de skulle så flytte ind, de 
ville se verden dristigt i øjnene; og hvilken omgang! 
Den bedste del af selskabet: begavede åndsfrie mænd —» 
    «og damer? virkelige damer?» spurgte hun. 
    «nogle, å ja», sagde han med et smil, der, hvor 
fint det end var, dog ikke undgik Frederikkes opmærk- 
somhed — hvorpå hendes stormende forhåbninger 
atter iblandedes med en ængstende beklemthed. 
    «amica, dit ansigt er som en himmel, hvor sky- 
erne alt for tit trække over den herlige sol!» 
    «jeg vidste ikke, du var romantiker!» 
    «ikke det? — jo i privatlivet — og til bevis se 
den anden overraskelse!» Han fremtog noget af 
frakkelommen og holdt det op mod den endnu svagt 
dæmrende dag i horizonten. «tokayer, min elskede, 
selve den tilproppede romantik! Fyrig som hungriens 
ridderlige sønner . . . Hvad har du til den, du?» 
    «kun lidt smørrebrød og sådan noget.» 
    han rynkede på næsen, men hun så’ det ikke, 
for hun var ved at tænde lampen og sysle inde i 
stuen. «hvad er ellers «hungrien»?» spurgte hun 
imidlertid, thi hun lod ingen lejlighed gå forbi til at 
lære noget. 

﻿ 

    «ja der har vi det», sagde Holmer ærgerligt; (han 
troede selv, det var over hendes uvidenhed, men i 
virkeligheden var det over smørrebrødet). Frederikke 
hørte det ikke; hun var skyndsomt kaldt ud i køkke- 
net af pigen. Han hørte hende sige derude: «for- 
sigtig, at den ikke går itu.» Han spidsede øren og 
troede at høre en boblende lyd. 
    «værsgo, til bords!» sagde hun muntert; og bag- 
efter hende frembar pigen en dampende brasen og 
satte på det alt dækkede bord. «hvad siger du til 
det?» Frederikke stod og så’ på ham, så forvent- 
ningsfuld efter lidt ros. Han ville have sagt: «passer 
ikke til tokayer», men hun var så henrivende dejlig i 
dette øjeblik . . . 
    «værsgo at kysse pænt», sagde hun. 
    lidt efter, da de spiste sammen, sagde hun: «nå, 
hvad var så hungrien?» 
    han svarede med en spøg. Hun spurgte igen; 
han svarede atter i samme tone. 
    Frederikke blev alvorlig. Hun lagde gaffelen fra sig. 
    «der er noget, jeg ikke kan lide hos dig; du 
skylder mig at svare alvorligt, når jeg spørger for 
at belæres — — du vidste, hvordan jeg var, da du 
tog mig, at jeg var dum — nej ikke dum, men uvi- 
dende . . . Det — det hænger forresten sammen med 
noget, jeg før talte med tym om, men det er så 
frygtelig pinligt . . .: du vil aldrig — — nej jeg 
kan ikke.» 
    «så lad være», sagde Holmer lidt spottende. 
Han mente netop at have fortjent påskønnelse ved 
under måltidet at vedligeholde munterhed, for maden 



﻿ 
smagte ham ikke (hvisken var nemlig lidt udkogt), og 
nu bebrejdelser! 
    ved derpå at se hen på hende mødte han et 
blik — nej kun et forbigående blink eller skær — 
af noget, han aldrig før havde sporet hos hende overfor 
ham: trods — nej trods var alt for stærkt et udtryk, 
men nogen selvstændighed, nogen vilje — — . 
    «det er det, henrik, at du aldrig længer taler 
ordentlig med mig; den måde, du nu holder af mig 
på, den er . . . den er . . . Henrik, henrik», sagde 
hun med opstigende gråd, men den stivnede i hende, 
hver en følelse stivnede i hende, thi hun troede at se 
i hans øjne, der hvilede på hende, en sådan hjær- 
tenskulde, så bundløs, så . . . 
    nej det var umuligt, det måtte være sansebedrag, 
hun ville ikke se noget sådant, thi hun elskede ham. 
Heller overgive sig blindt. «henrik; tilgiv mig; tal 
til mig!» Hun knælede for ham. 
    «tale til dig? — nå ja: din fisk er temmelig 
udkogt.» 
    men så, menende, at straffen var tilstrækkelig, og 
dertil længselsfuld efter hendes smil og kærtegn, drog 
han hende ind til sig og satte hende på sit skød. 
    «søde pige — lad der aldrig komme scener mellem 
os; det er så barnagtigt. Så; nu trækker vi tokaye- 
ren op; drik, du smukke, drik hungriens solskin i 
denne vin — det er sandt: hungrien er ungarn; véd 
du monstro, hvad Ungarn er? — smil nu, søde amica! 
Kys mig! en gang til!» 
    «henrik, når du bare vil holde af mig, så er det 
næsten det samme hvordan — skønt —» 


﻿ 
    «skønt hvad?» 
    «skønt ingenting», svarede hun og gengældte med 
lidenskab hans kærtegn. 

    ottende kapitel. 
Fra det gamle hjem. 

    tante Gine var bleven på lundbyvester præste- 
gård. Efter pastor Lemvigs død havde hun jo styret 
huset under det par måneders interregnum, der be- 
tegnedes ved pastor hansen, hvem hun underkuede fra 
den første dag, han kom, men iøvrigt sørgede godt 
for. Så kom den store begivenhed: Frederikkes flugt; 
den tog forfærdeligt på det trofaste menneske. Især 
da hun mærkede, at tymme, broderen, ingen ting 
ville gøre, syntes hun, at alt svigtede, og verden var 
kommen ud af sine hængsler. 
    det var en slem tid for pastor hansen, de sidste 
uger af hans vikariat. Hun opfordrede ham i religio- 
nens og dydens navn til at drage ud i den vide ver- 
den, finde og hjembringe frederikke, og, om det var 
nødvendigt, egenhændig nedlægge hendes forfører; og 
da den blide sagtmodige mand (der blot længtes efter 
at komme over til sit nye lille kald i Jylland sammen 
med sin unge brud) da han med en vis bestemthed 
sagde nej til denne opfordring, brugte Gine mund 
imod ham og trakterede ham siden med ufordulgt ringe- 

﻿ 

agt. Derpå ville hun selv -- hun ville til politiet, 
til kongen, til folketingets formand, til «rigs- 
retten» — til hvadsomhelst, for det var virkelig be- 
gyndt at rable for hende. Hansen fortalte siden til 
sine jyske venner, at denne periode var den tungeste 
i hans liv, og at han hver dag havde stået på 
nippet til at blive lige så afsindig som hin forfærdelige 
kvinde, men så kom endelig «lovet være gud» hans 
afløser, og «fredens dage oprandt for ham». 
    da den nys udnævnte sognepræst, Jens fibiger, 
provst, en dag i novembers begyndelse kørte ind i 
lundbyvester præstegård, fandt han Gine på pletten. 
Hun gjorde et stift kniks og så’ ham fast ind i øjnene. 
    «er de måske den — hm - jomfru  — e, om 
hvem jeg har hørt så meget?» spurgte provsten og 
så’ på hende, ikke uden en vis ængstelighed. 
    «jo wal, hr. Pastor fiebjerg, a hedder gine; og 
a buer hæ.» 
    «mm», ymtede provsten. 
    hun fulgte ham gennem alle stuerne. Inden dagen 
var omme, fandt Provst fibiger, hvilke planer han end 
måtte have næret forhen, at han gjorde vel i at be- 
holde denne rappe og dygtige husholderske, der kendte 
hver krog i det store hus. 
    hvad Gine angår, da regnede hun det både for 
sin ret og sin pligt at blive på gården, ske hvad 
der vilde; hun tillagde sig nemlig en slags ældre ejen- 
domsret. 
    så fik hun da igen en stor virksomhed (og det 
var det, der reddede hendes forstand) — thi, skønt 
provsten var enkemand og barnløs , førte han dog en 
betydelig husholdning: i hans Stuer færdedes næsten 

﻿ 
altid en skare gæster, mest slægtninge mangesteds fra, 
der her nød en kærkommen gæstfrihed om det brede 
velbesatte bord. 
     men Gine betragtede alle forandringer siden Mathias 
Lemvigs dage som en slags ulovlighed, provsten og 
hans gæster derunder indbefattede; heller ikke lagde 
hun videre skjul på denne sin betragtningsmåde og 
kæmpede i det hele taget vakkert mod «de fremmedes» 
Okkupation, som sidste repræsentant for en fordreven 
races rettigheder. Hun havde også den forestilling, 
at lundbyvester præstegård på en måde var den 
beboede verdens midtpunkt, og at hun derfra var bedst 
i stand til at iagttage og have opsyn med de over 
jordens overflade sprédte børn af salig mathis. Hendes 
livs opgave var at holde slægtens gamle odel besat, 
til den engang ville komme tilbage i sine retmæssige 
ejeres hænder; og denne opgave identificerede hun 
på en snurrig måde med sin evige kamp for «fri- 
hedens og rettens endelige sejr her i landet» - 
provsten var nemlig højre. 
    dog røgtede hun også nu sin daglige dont hos 
provsten med fuld og pligtmæssig dygtighed. Provsten 
kunne ikke undvære hende, men gæsterne vare temme- 
lig bange for hende. 

    «tak for prækenen i dag.» — «tusinde tak, hr. 
Provst.» — «å jeg var så bevæget i kirken.» 
    provsten er kommen hjem fra kirke med suite af 
slægtninge og gæster. — han bøjer hovedet med 
værdighed: «ikke ilde, ikke ilde» (han mener ikke 

﻿ 
prækenen, men det vel dækkede frokostbord, som han 
parenttetisk har mønstret med øjnene). «gode lemvig! 
Laxen? den røgede?» 
    «den bløw spist totalt op i goer awtes», .svarer 
gine, «her er manne munde her, nu te daws.» 
    «mm», svarer præsten. Han bruger denne lyd, 
når der er noget, han ikke synes om, men må finde 
sig i; en slags fyldig brummen eller syngen med dybt 
nedadgående tonefald. «mm». 
    «så lader os da tage imod disse gode gaver.» 
Alle satte sig om bordet. 
    «rasmus Tølløse stoer herudenfor i mellemstowen», 
siger gine. 
    «mellemstuen?» spørger provsten. «nå, garde- 
roben?» 
    «ja mellemstowen det kaldte vi den nu åhltid i 
den gue tid, å det vil a og gyhr, mens te a er i lyw. 
Ett bøjer a knæ for guldkalven, pastor fiebjerg — 
Rasmus Tølløse stoer i mellemstowen.» (det må be- 
mærkes, at Gine altid var særlig irriteret om søndagen 
ved frokosten, for pastor Lemvig havde plejet at spise 
til middag lige efter kirketid; mens Provst Fibiger 
ville have frokostbord og så spise til middag kl. 
Fire, hvilket var højre og ufolkeligt). 
    «godt, godt», siger den godmodige provst; «han 
kan dog vel vente til efter måltidet. Giv ham lidt 
mad og drikke ud, gode lemvig.» 
    «det har a gør for læng sihn», svarer Gine skarpt. 
«det var jo dejlig, om dætter-manden til vor hus sku 
gå swolten hæfræ! Åller får de mæ te det, pastor 
fiebjerg!» 
    «det har jeg jo heller ikke forlangt, lille lemvig.» 

﻿ 
     Gine går til og fra bordet i husholdningsanliggen- 
der. Hun sætter kaffen frem, idet hun brummer: 
«åller så bløw der fahr drukken kaffe mæ brøe te 
på den tid te daws, i æ præjstgoer. Næ det var 
anner tider, den gång.» 
     — provsten (til selskabet): «nå de synes altså 
om min forkyndelse i dag?» Alle ilede med at for- 
sikre det på ny. Den, der før «havde været så be- 
væget», gentog denne heldige vending. En af de fattige 
slægtninge, på hvem provstens øje just hvilede, mis- 
forstod blikket som en bebrejdelse og skyndte sig rød- 
mende at forsikre: «jeg takkede dem også før.» 
     «m.» (provsten brugte hin m-lyd også som aner- 
kendelses-tegn, t. Ex. ved indkasseringen af en kom- 
pliment, men tonen var da ikke så dybtliggende, og 
lidt kortere.) «m». 
     en af de dristigste og nærmest pårørende sagde: 
«med rette lagde du vægt på de ord: «og der var 
meget græs på stedet». «er der nogen af de andre, 
som nogensinde har hørt så meget lagt ind i disse til- 
syneladende så simple ord?» 
     der mumledes benægtende hele bordet rundt. En 
ganske ung dame hviskedee til sin moder: «hvad var 
det nu, græsset betød?» Moderen (ligeledes hviskende): 
«ti stille, og skam dig noget.» Men provsten havde 
alligevel hørt spørgsmålet: 
     «det meget græs, som de fem tusinder sagde i, 
lille gusta, er denne verdens bløde og gode kår. 
Ikke sandt, vi ville jo alle gerne således, billedligt talt, 
sidde i «det meget græs», have det godt, jordisk talt 
— vel os da, om vi også kunne få del i Herrens 
åndelige goder, som er ...» 

﻿ 
    «de fem sanser» skyndte Gustas moder sig, glad 
over sin gode hukommelse. 
    «. . . til åndeligt brug, ja; således udlagde jeg 
de fem bygbrød; medens derimod ...» 
    «de to sakramenter», afbrød for tidligt en ivrig 
fætter, der ikke ville distanceres af Gustas moder. 
    «. . . .medens derimod de to små fiske» ved- 
blev provsten vægtigt — 
    «fiske, mente jeg naturligvis; om forladelse» 
    «fiske, ja; betyde de to sakramenter, ganske vist. 
Thi ligesom ved et jordisk måltid fisken er hoved- 
retten, hvortil brødet kun er som tilmad at regne (så- 
ledes tror jeg, jeg udtrykte mig?) ...» 
    «slående», sagde en. 
    «ja det var der, jeg blev så bevæget» 
    «— M —, således er også ...» 
    Gine mumlede her, men desværre hørligt for alle: 
<a løkkes, te det er nogen vrævl.» Det kunne 
imidlertid ignoreres, thi hun gik netop ud af stuen i det 
samme. *m—m», sagde provsten, hvormed han ganske 
sluttede sit foredrag. 
    efter et lidet ophold sagde den nærmest pårørende, 
for at muntre deres vært lidt op igen: «den forrige 
sognepræsts forkyndelse her skal nok, efter hvad man 
siger, have været noget løs, noget sådan hvad man 
kalder folkelig?® — han var den eneste af selskabet, 
der næst provsten talte rigtig højt og uforknyt, men 
det var endda forceret. Han skottede til provsten for 
at vinde et bifaldsblik. 
    «løs eller ikke løs», svarede denne, «—folkelig 
eller ikke folkelig, så forkynder enhver efter den ånd, 

﻿ 

de gaver, det pund, som Herren har givet ham at 
forvalte.» 
      efter en lille andægtig pause brød Gustas modet- 
tavsheden: 
      «hvor det er yndigt at sidde sådan ved et bord 
og tale om de åndelige ting; sådan skal et rigtigt 
præstehjem være; synes du ikke, gusta?» 
      «gud jo», svarede gusta. 
      «af deres forkyndelse, kære provst, kunne den 
yngre tteologiske slægt vist lære meget», sagde en 
anden moder, der hidtil havde tiet, «min adolf, der 
selv studerer-.til theologi, taler så tit om, hvor det 
kunne være yndigt at . . .» 
     men gine, den praktiske, der øjeblikkelig forstod, 
hvorhen der nu stiledes, afbrød: 
    «alle wores senge er belagt, og så wal de.» 
     — — da frokosten var forbi, gik provsten ind i 
sit værelse, hvor Tølløse straks efter indfandt sig. 
     «nå, min gode tølløse?» 
     «ja først er det jo så, at jeg må takke hr. 
Provsten for den trøsterige præken.» 
     «tølløse har altså været i guds hus i dag?» 
     «jøsses hr. Provst, provsten véd jo selv, der er 
aldrig den søndag, jeg jo sitter i kirken — det kan 
de selv spørge klokkeren om — det skulle da være, 
når jeg må sitte hjemme hos min syge kone og 
trøste hende med guds ord, gud bedre det.» 
     «da må jeg dog sige dem, gode, at de ikke hal- 
et ubetinget godt lov på dem, just i kirkelig hen- 
seende.» 
     «hr. Provsten har ganske ret; ja; det var jo — 
véd de selv — i den forrige pastors tid; fra den tid 

﻿ 
stammer mit rygte og meget mere, gud bedre; for 
rent ud sagt, der var ikke den glæde ved guds hus 
som nu i tiden. Den gang var jeg ikke den mand, 
som jeg nu er blevet, på langt nær; men derfor takker 
jeg gud og hr. Provsten.» 
    «m.        - men hvad har Tølløse ellers på hjærtet? 
Et åndeligt anliggende? En anfægtelse?» 
    «jo, hr. Provst, det er en stor åndelig anfægtelse. 
Jeg har det, som de kalder for økonommisk krig, jeg 
bliver bøjkattet ud af min stilling, de har unddraget 
mig deres næring, jeg sitter brø’løs for min politiske 
overbevisnings skyld, hr. Provst, og de har svoren 
dem sammen om mig og vil ikke bestille deres fo’tøj 
længer hos mig, men går til den anden, ham, knudsen, 
for den politiske overbevisnings skyld, hr. Provst.» 
    «ja men er det nu ikke også fordi —  jeg synes 
selv, tølløse, at mit fodtøj ikke altid er —» 
    «nej nej hr. Provst, det er bare for det Knudsen 
er venstremand og radikaller og sjoselist og ne’brydende 
og samfundsopløsende; derfor er det, hr. Provst.» 
    «græd ikke, græd ikke, lille tølløse. — men jeg 
kan ikke forstå — er de ikke selv venstremand; 
sådan hedder det idetmindste.» 
    «jøsses nej, men min kone er rigtignok venstre- 
mand; deraf kommer det.» 
    «ja men hvordan kan —» 
    «ja er det ikke ligesådan som med det andet? 
Det stammer alt sammen fra den tid. For den for- 
rige past6r han gik jo sådan la la og lirkede ved min 
polleték — » 
    «lirkede er et stygt ord, gode.» 
    «ja det hår hr. Provsten ret i; for den forrige 

﻿ 
påstår, fra hvem jeg har min kone, men jeg blev narret 
for arven —» 
    «ikke noget om det, tølløse.» 
    «nej ikke den mindste smule bag på min hånd 
— men han gik alligevel som sagt og sådan — fimrede 
ved min polleték, og så blev jeg jo venstremand, for 
en anden en har jo ikke den forstand, man skulle 
have, men nu er det jo bleven bedre her i sognet i det 
stykke som i andre . . . .» 
    «m.» 
    «— og så har en jo fået øjnene op for sand- 
heds erkendelse, og nu kommer der aldrig den Avis i 
mit hus, uden det er «lovligheden», og jeg er bevisligt 
ligeså kongevalgt og kras som hvem de vil tage i 
hele sognet, hr. Provst, for det kan da enhver se med 
et halvt øje, at skal der herske lovlighed i landet, 
så må det være af provisoristisk vej og med tingenes 
ligeberettelse og befæstningens overholdelse og ....» 
    «godt, godt, godt, lille Tølløse — og de tror, 
de bliver forfulgt for denne deres overbevisnings skyld ?» 
    «jo, hr. Provst, det er bevisligt nok, for jeg kan 
bevise, at jeg mangen gang ikke har til føden i huset, 
— og min kone, hun fordrer; hun er jo også 
kommen af bedre, og sådan en kan jo ikke altid lempe 
sig, og så er der medicinerne til hende, de koster, for 
hun ligger, å gud bedre det ...» 
    «trøst dem, trøst dem, lille Tølløse ...» 
    «— og fire børn, hr. Provst, og . . . Fader- 
hjertet ... og ... alt sådan noget ...» 
    «tølløse, der har de ti kroner, jeg kan ikke tåle 
at — —. Men stop lidt, tølløse, de siger også, 

﻿ 
at — e - at — e de ikke altid er god mod deres 
kone; er det sandt?» 
    «nej det er ligesådan løgn; det stammer fra når 
jeg taler til hendes samvittighed og læser guds ord 
op for hende, for hun vil ikke tage  ved, skal jeg sige 
hr. Provsten. 
    «tage ved?» 
    «ja, tage  ved trouen; hun gør sig hård mod 
guds ord, og så må en jo tale til hendes sam- 
vittighed.» 
    «skal jeg da ikke selv komme og . . .» 
    «jøsses nej, så snakker hun bare hr. Provsten efter 
munden og render rundt med hr. Provsten.» 
    «mm. — ja så får de ty til Herren i bønnen, 
at han dog åbner øjnene på denne vildfarende sjæl.» 
    «amen», svarede Tølløse og foldede hænderne. «men 
nu siger jeg tak for mig; jo provsten er rigtignok en 
anderledes mand ...» 
    «m. — bi lidt,. Tølløse; de siger — de siger og- 
så noget andet stygt om deres levned . . . Jeg synes 
sandelig selv . . . (han gjorde en lille snusende be- 
vægelse med næsen) . . . Dog det er mulig fejl- 
tagelse — —» 
    «ja det er rigtignok en meget stor fejltagelse, for 
der er så livsalig ikke kommet brændevin over mine 
læber siden det at jeg blev omvendt; provsten kan jo 
selv lugte til mit tøj; det er lutter kamfer og dråber, 
for hjemme er der alletider fuldt af mediciner — nå 
farvel skal de ha . . .» 
    «nej tølløse, jeg må tale helt ud med dem. Man 
siger også (provsten rødmede og dæmpede stemmen), 
man siger også, at de fører et frillelevned.» 

﻿ 
     «hvilket levned?» 
     «at de er deres hustru utro — hm — med andre 
kvinder ...» 
     «jeg, hr. Provst, jeg?» — nej det tør jeg da 
sige mig og hele sognet fri for, og annekset med, for 
der findes ikke, det tør jeg sige for herren, der 
findes ikke det gud har ladet skabe af løsagtighed 
mere, siden hr. Provst pienbig kom til; den slags er 
som blæst væk; hvor skulle sådan noget kunne trives 
ved siden af den forkyndelse, vi nu har. I gamle 
dage var det ikke så; men vi har fået øjnene op 
heri, som i andre stykker. — og det er bevisligt nok, 
for jeg kom netop forgangen aften til at snakke med 
smeden derom. Nej, sådan noget kender vi ikke. — 
farvel, hr. Provst.» 
    «men den unge pige, som kommer og går hjemme 
hos dem?» 
    «ja men det er jo ikke andet end et søskendebarn 
til mig, som går i huset og hjælper lidt til, i den 
yderste tugtelse, som smeden selv kan bevidne.» 
    «ja ja da. Jeg tror dem, Rasmus tølløse. Og 
nu guds fred med dem, og bliv varagtig på den 
gode vej.» 
    «ja det kan den kære gode hr. Provst fienbig 
være så meget vis på.» 

     ude i gården kom Gine efter ham. «hudden 
står’et hjem’?» 
     «ja hvordan skulle det stå til uden skidt, tænker 
jeg.» 
     «har hun møi undt?» 

﻿ 
     «hvad fa’en véd jeg det? det har hun vel.» 
     «sig til hinner, a ska kom’ med de to kroner af 
mit, a lowed hinner igoer; a trower te a ka undwæhr 
dem.» 
     «kan du ikke gi mig dem hjem med?» 
     «næ; a li’er ett på dæ; du er en snavs kåhl, 
rasmus; du lowter a brændevin.» 
     han så’ på hende med en ond blinken i de små 
øjne. 
     «jeg fik sgu præsten blokket af for ti kroner, hi.» 
(han formodede, at hun ville få det at vide alligevel, 
derfor sagde han det.) 
     «ih jøsses da. Så gi dem da ennele til caroline, 
rasmus!» 
     «jeg fik mig sku lavet til en rigtig kras højremand, 
hi, for det fjols — og du må sgu’nte snakke derimod 
til ham.» 
     «jow det gyhr a. Det må ett skee. Det er 
skammele a dæ; han er en gue mand — jow a goer 
mæ det sam’ op og fortæller ham, hudden do har stået 
og sawt løwn!» 
     «jeg har ikke sagt løgn sådan større. Jeg kan sgu 
ligegodt være højre som venstre; det er jo ét fedt. — 
men du går ikke op til præsten.» . 
     «jow det gyhr a.» 
     «nej du gør inte, lille gine, for gør du det, så 
går det Caroline galt; fa’en rive og raspe mig, 
det gør ’et.» Og med et såre uheldvarslende grin gik 
han sin vej. 
    Gine stod og så’ efter ham; hun krystede sine 
hænder stærkt foran sit forklæde. 

﻿ 
    niende kapitel. 
Holmers villa. 

     det blev en stor og pludselig overgang for frede- 
rikke, da hun flyttede ind i Holmers nye villa i valby. 
     her fik hun bekendtskaber nok. 
     det var for den allerstørste del herrer. Litterater 
mest, men også kunstnere og enkelte politikere; iblandt 
dem nogle bekendte mænd, ja et par næsten berømt- 
heder. Hun havde ventet sig adskilligt mere af deres 
konversation, end de ydede, men de fleste af dem syntes 
i deres private omgang ligesom at* være trætte og lidt 
slappe; formodentlig sparede de på krudtet til deres 
penne eller pensler eller til tribunerne, og regnede 
selskabelighed for deres dvaletid. De røbede i alt fald 
liden originalitet og frembøde sjældent kanter eller ruhed 
i væsen; lidt kritisk kolde; ved bordet noget forhøjet 
temperatur; gode spisere. 
     da Frederikke efter det første store «selskab», de 
havde givet, udtalte nogen skuffelse for Holmer over 
disse gæster, sagde han: «vent, til vi gør det unge 
selskab; dér vil du se de rigtige typer, dem, som 
endnu ikke er udviskede.» 
    til det unge selskab kom «studenterne» eller 
de, som endnu ikke havde fast position i verden; dog 
også en del ældre herrer, som af en eller anden 
grund regnedes med til denne portion af den holmerske 
kreds. 
    dér så’ hun typerne, både idealisten, i forskellige 
afskygninger lige til den titaniske samfundsstormer, hvis 

﻿ 
ord buldrede som laviner, og hvis sjæl var mættet 
med indignation. Og den «negative»; hver hans mine 
var hån, hvert ord kold spot. Og den tavstfortvivlede 
yngling, et offer for sjælelige kvaler af uudtalelig, 
kosmisk art. Disse tre arter indgøde Frederikke i be- 
gyndelsen levende interesse, men siden fattede hun mis- 
tanke til deres ægthed, og bestyrkedes deri ved selve 
Holmers udtalelser om dem. Bedre holdt sig den naive 
kyniker, en halvgammel litterær gadedreng, der sagde 
de plumpeste ting, men med en så barnlig oprigtig 
fornøjelse derover, at han, trods sin skraldende latter, 
næsten forekom elskværdig. Han var godt op i halv- 
tredserne, men drengen i ham holdt sig, præserveret 
ligesom en Skive halvrå gulerod i pickles. I littera- 
turen var han en slags bøffeltyr; i det private liv der- 
imod godlidende og sårede ingen, undtagen blu- 
færdigheden. — en meget fremtrædende herre var 
partiets poéta laureatus, en mand, der i sin digtersjæl 
afspejlede de forskelligste typer: han var periodisk 
gadedreng, spotter, titan, zerrissen og mange andre 
ting; tilsammen dannede han et leddeløst bændelorm- 
agtigt væsen uden egentligt enkelt selv. Han plejede 
(til sin egen store forundring) at geråde i klammeri 
med den person, han til enhver tid gik i næringen, 
altså snart med den rigtige gadedreng, derpå med 
den rigtige Titan osv., men ville dog — hjælpeløs som 
han var under sådanne batailler — endda have kunnet 
tåles, hvis han ikke under sine uafladelige knopskyd- 
ninger eller «selvudviklinger» altid på en larmende, 
selvgod måde lagde beslag på alles opmærksomhed 
og beundring ved pralende forkyndelser af en hver 
gang ny moral eller kultus, hvis midtpunkt var ham 

﻿ 

selv, eller mere nøjagtigt: det sidste led i bændelormen. 
Også i det erotiske (han var erotiker af fag) krævede 
han på en generende måde offentlighedens opmærk- 
somhed for sine vekslende kælne anfald. Som digter 
var han de vage stemningers uovertrufne tolk, og en 
stor del af publikum regnede ham derfor for en meget 
betydelig poet, hvorfor Holmer drog en ikke ringe nytte 
af ham i partiets tjeneste. 
     blandt alle disse skovens ville dyr var Holmer 
løven, og Frederikke så’ med stolthed, at alle er- 
kendte hans overlegenhed. Denne besad han i kraft 
af den større manddom i vilje, klarhed i intelligens, 
bevidsthed i formål. Dette formål var, kortelig: at 
revolutionere den nye generations livsanskuelse i moderne 
retning. — vel havde han endnu ikke frembragt noget 
monumentalt, — han var jo også ung endnu —, men 
det forventedes om ham, at han ville det; et stort 
arbejde gik daglig gennem hans hoved eller hænder; 
partibevægelsens retning, slagplanerne og sligt angaves 
mest af ham. Også var det ham, der leverede partiet 
begejstringen og altså arbejdskraftens kilde. Når 
t. Ex. Titanen stormede for partiet, når kynikeren 
forbløffede for partiet, spotteren hånede for partiet osv., 
da var det for det meste ord af Holmers mund, der 
havde givet dem noget at storme på, noget at forbløffe 
med, noget at spotte over. Sidemand i kommandoen 
tålte han ikke; sporede han slige tendenser hos 
nogen, så enten underkuede han ham, som han gjorde 
ved bramsen, eller han ekskluderede ham fra «kredsen». 
    og nu damerne. Skønt en stor del af især den 
yngre dame-verden i hovedstaden (og det hyppig be- 
gavede kvinder) hyldede de moderne anskuelser og viste 

﻿ 
sig begejstrede for holmer, så ofte han fremtrådte 
som offentlig person, var det dog påfaldende, hvor få 
af dem, der egentlig hørte med til hans selskab i 
snævrere forstand. Savnet af en værtinde var jo nu 
afhjulpet ved frederikke, der visselig i alle henseender 
var bordets og stuernes pryd, og hvis løsere forbin- 
delse med værten jo dog ikke havde burdet afskrække 
nogen åndsfri kvinde. Men alligevel: de af herrerne, 
der vare gifte (o: rigtig gifte) kunne dårligt få deres 
koner med, thi hvor åndsfrie disse end fra begyndelsen 
af havde været eller i ægteskabet vare blevne, så 
havde de dog nu deres fordomme, og de ville ikke 
gerne være sammen med d e ugifte damer, der til sta- 
dighed kom der. Heller ikke — som Frederikke snart 
med den største bitterhed mærkede — med hende. 
De andre ugifte havde et væsen og talte et jargon, 
som straks fra begyndelsen af berørte Frederikke så 
pinligt, at hun ikke kunne udholde at være sammen 
med dem, især da de behandlede hende som deres lige 
naturligvis. 
    som den skønneste tilfalder den stærkeste, således 
var Frederikke tilfalden holmer. Denne betragtning, 
så sødt æggende for den lavere del af kvindens natur 
og så ydmygende for den bedre, måtte påtrænge sig 
frederikke, når hun så’ arten af den hyldest, mæn- 
dene ydede hende. Da hun var sig bevidst ikke at be- 
sidde stort af kundskaber eller husholderisk dygtighed 
(skønt hun læste en hel del for at komme med, og 
ligeledes — mod sin natur — tvang sig til madlavning 
og økonomi), og slet ikke «færdigheder» (moderen 
havde spillet lidt klaver med hende, da hun var en 
lille bitte pige, men tante Gine foragtede sligt, og 


﻿ 
faderen havde været bund-umusikalsk), — da følte hun 
des stærkere, at herrernes galanteri kun gjaldt hendes 
skønhed. De gjorde en slags kur til hende, som om 
de sagde: «bedårende kvinde; nu er du holmers, 
hvad vi desværre må finde os i, men død og pine, 
hvis du var min!» Det oprørte hende, men Holmer 
smigrede det åbenbart, hvilket atter pinte hende. Var 
end deres tone til hende ikke just frivol, så vidste 
hun, at betragtningen var det — hun måtte jo 
vide det blandt andet af de bøger, de skrev! 
    Holmers villa var midtpunktet for kredsens selska- 
belighed; andre af herrerne gjorde vel også selskaber, 
men hverken så store eller så hyppige. Men hvorfor 
bede alle disse mennesker sammen, kom Frederikke 
snart til at tænke. Hvad hun i denne selskabelighed 
havde glædet sig til og trængt til at få: udvidelse 
af kundskaber, åndens berigelse, fandt hun kun i 
ringe mål; kun Holmers ord, syntes hun, vare værd 
at huske — og hvortil så de andre? 
    undertiden antog selskabeligheden en støjende og 
kåd form, opflammet af megen bakkhus, med Venus 
bagefter in mente. Holmer tålte det, selv passiv, men 
når tonen blev alt for ubændig, billigede han, at frede- 
rikke trak sig tilbage. Den bolle, der ellers forlangtes 
af hende, var den gratiøst præsiderende værtindes. 
    når temperaturen ikke var kommen til det ubæn- 
dige stadium, vare samtale-emnerne gerne om kunst 
og litteratur og deslige —- og hvor ivrigt lyttede ikke 
Frederikke til, i den første tid! — men når selve 
Holmer ikke førte ordet, samlede talen sig mest om 
enkelte vendinger og slagord, eller den blev til selv- 
forherligelse (som hos den leddeløse digter), også 

﻿ 
stundom til indbyrdes komplimenteren (denne dog gerne 
med et vist præg af at være noget, der hørte til 
parti-tjenesten ligesom de rosende avis-artikler, de 
samme herrer skreve om hverandre), bagefter hvilken 
nødvendige tjeneste-forretning , de så hyppigt forfri- 
skede sig ved ret artige skænderier. Om religion 
taltes naturligvis en hel del; der gjordes almindeligvis 
skel mellem «religiøsitet» i almindelighed, der 
syntes at nyde nogen agtelse, og enhver positiv reli- 
gion, især den kristne, hvis dogmer snart kaldtes den 
særeste samling galskaber, der nogensinde var udklæk- 
ket i forrykte hjerner, og snart atter de snedigste på- 
fund, der kunne udspekuleres af gavtyve for at holde 
samfundet i ave — efter hvilke forskellige syns- 
måder disse samme dogmer snart bekæmpedes med 
vildt had som et vældigt verdens-åg, der burde 
brydes; snart atter (og af de samme personer) bort- 
fejedes som en næppe mere eksisterende latterlighed. — 
over det hele svævede en fast overbevisning om, at 
den hos dem selv herskende levevis og livsanskuelse 
ikke blot var den rette, men også den faktisk 
normale; modstanderne udenfor vare simpelt hen 
hyklere, thi de levede i virkeligheden ligesådan og 
tænkte ligesådan. Vel nægtedes ikke tilværelsen af 
enkelte «asketer» i god tro, men sådanne holdtes 
for forrykte, eller — videnskabelig set — for eksempler 
af atavisme fra middelalderen. — hin lille inkonsekvens 
med hensyn til de kristne dogmer sporedes også i 
omtalen af modstanderne udenfor: snart vare de nogle 
få, ynkelige rester af en slagen hær, men snart (og det 
var de samme, som talte!) vare de hele samfundet, 
og i så fald vare klikkens medlemmer de forfulgte. 

﻿ 
    ved denne selskabelighed og disse gæster blev 
Frederikke snart led, men kæmpede tappert imod for 
ikke at lade sig mærke dermed, mest overfor holmer, 
men .også overfor sig selv. — des mere klyngede hun 
sin søgende sjæl til holmer. alene, krampagtig troende 
på tilstedeværelsen hos ham af sin Art kærlighed, 
skønt altid kun mødende hans art. Hun bedroges, 
og vidste det næsten, men ville ikke vide det helt. 
Når hun tænkte på hans kærlighed, tyede hun altid 
— som til et kastel, hun havde opbygt i sin sjæl — 
til den tro: «hans kærlighed er i alt fald varig og 
bindende.» 
    af hvilket materiale havde hun opbygt sig dette 
kastel? Af hvilke ord af hans mund? Af hvilke 
løfter? — hun vidste det ikke; kunne ikke mindes 
noget; hun troede det, som en forudsætning for hans 
og hendes fællesskab; som noget, der måtte være, 
hvis ret var til på jorden eller i himlen; som noget, 
det ville være helligbrøde at tvivle om, ja syndigt end- 
og at tænke for længe på. 
    «i alt fald varig og bindende!» Og dog så’ 
hun jo, hvorledes andre eiskovspar i deres kreds skiltes 
eller vexlede. Og dog hørte hun jo af Holmers egen 
mund, at sligt kun var den konsekvente udøvelse af 
en vis livsanskuelse af den livsanskuelse nemlig, 
for hvis propaganda han selv var anføreren! 
    men da lukkede hun sin forstands øren og øjne 
og tyede ind i sit selvopbyggede kastel. 

﻿ 
    der havde været aftenselskab hos holmer; gæsterne 
vare lige gåede. 
    Frederikke sagde: «hør — kunne vi ikke, kunne 
du ikke skille os af med denne — denne — kar- 
klud af et menneske; han er mig inderlig væmmelig.» 
    denne smigrende omtale gjaldt partiets laurbær- 
kronede digter. Han havde nylig efter en ny knop- 
skydning manifesteret sig for offentligheden som en 
begejstret tilhænger af — kreutzersonatens afholden- 
hedslære, således som den prædikes i efterskriften. 
Han havde gjort det i en stemningsrig digtcyclus, her- 
ligt klingende og næsten meningsløs; han havde yder- 
tigere i aften i Holmers villa holdt en stor bevæget 
skåltale derom. Hans, d. v. s. Talerens, sidste og 
fuldkomneste udviklingstrin var nu nået; alle hans 
facer var kun forberedelser, kun gennemgangstrin 
dertil, «et stort menneskelivs stadier.» Havde han 
prædiket at nyde, så var det kun et fingerpeg mod 
askesen; havde han levet efter kødets sans, så var 
det kun den naturlige forberedelse til askesen. Alt 
hos ham var harmonisk udvikling henimod den nye 
lære, som han i liv og ord fra nu af ville vie sine 
store kræfter. Om de så ville drikke med ham på 
det, og for øvrigt glæde sig med ham over fuldkommen- 
heden. Ville de ikke, så var det også lige fedt; 
han havde nok i sig selv; han stod på egne ben; en 
verden skulle ikke foreskrive ham love; han var en 
mand; det var det, han var. 
    «han er mig inderlig væmmelig», gentog frederikke. 
    «også mig. Men jeg bruger ham — endnu», 
svarede holmer. 

﻿ 
    «og så er der denne — ja der er mange — 
men denne Bramsen tror jeg desuden hader dig.» 
    «det véd jeg hel vel.» 
    «hvorfra har han den skramme over ansigtet? - 
hvorfor vil du egentlig omgås ham?» 
    «jeg bruger ham; han er mig nyttig.» 
    «men . . . .» 
    «men. Bland dig ikke for meget i mine affærer.» 
«ja men det er jo også mine», svarede frede- 
rikke med en vis hæftighed. 
    «nej.» 
    de tav begge et kort øjeblik. Hun gjorde en 
lille bevægelse med hånden op til sin pande, som om 
der var hændt hende noget, hun ikke kunne forstå, 
og som forvirrede hende. Derpå sagde han, lige så 
koldt og roligt som før: 
    «du er uden forståelse af vort indbyrdes forhold, 
dit og mit. Heller ikke har du nogensinde forstået 
halvkvædne viser. Skal jeg opgøre vore Conti for dig, 
således som de i virkeligheden stå?» 
    hun forstod ham ikke, slet ikke, men et udtryk 
af stigende angst i hendes ansigt bragte ham til at 
opsætte redegørelsen for denne gang. Hun tror, at 
jeg vil give hende afsked med det samme, tænkte han. 
Det var dog slet ikke hans hensigt; han ville kun 
meddele hende en redelig opgørelse af deres gensidige 
forpligtelser og krav, således som han altid havde set 
dem og forudsat, at hun også så’ dem eller ville 
komme til at se dem — men det trak så ærgerligt 
længe ud med hendes begriben. Således: første 
conto, elskovsforholdet. Den glæde, vi dér har givet 
og modtaget af hinanden, får vel regnes for at gå 

﻿ 
lige op. Anden conto: hun meddeler en vis glans 
til mit hus, til mine selskaber osv.; jeg yder 
hende vellevnet, flot garderobe, smykker. Lad også 
det gå lige op. — men ved mig reves hun ud af 
armod; uden mig ville hun højt regnet have spist 
nådsensbrød hos en gammel tante, uden at kunne 
yde det mindste til gengæld; jeg har sparet hende 
denne ydmygelse. Det vil dog for en pige med hendes 
stolthed gå op imod den mulighed (og kun en mulig- 
hed!) at gullicherne skulle gøre hende arveløs. I hvert 
fald var det jo en frivillig sag fra hendes side, som fra 
min; hun har selv kunnet overtænke alt dette, forinden 
hun hengav sig til mig. Med hvad ret vil hun fordre 
vedvarenhed af dette bånd, når jeg hverken har 
forlangt eller lovet noget sådant? Til overflod vil 
jeg jo sikre hendes økonomiske eksistens også efter 
adskillelsen; hvor mange gør vel det? 
    han var bleven ærgerlig. Det var ærgerligt at 
finde hende så fuld af krav, når regnskabet dog 
stod, som det stod. Det ærgrede ham også, at han 
ikke turde tale rent ud uden at risikere en scene af 
værste slags. 
    «vi er begge frie», sagde han. «jeg vælger mit 
selskab; det står jo dig frit at vælge dit. Vi er 
begge frie», gentog han med et vist eftertryk. 
    hendes blik tabte det stive udtryk af angst. Hun 
havde åbenbart frygtet noget værre. Hendes kinder 
farvedes igen, og øjnene fugtedes, da hun med blidhed 
svarede: 
    «hvor kan du sige, at det står mig frit at vælge 
mit selskab?» 
    «å», svarede han, «du modtager- dog om for- 

﻿ 
middagen en — person, der næppe — er - mig 
god; eller også måtte han da være endnu større pjalt, 
end jeg anser ham for.» 
     «mener du min broder?» sagde hun bedrøvet. 
«og sådan taler du, just du?» 
     «bevares» — han mistydede hende med vilje — 
«bevares, jeg formener dig jo ikke at tage imod hvem- 
somhelst.   jeg siger netop: vi  er begge  frie. -      for- 
stå det                                                dog en gang!» vedblev han med en vis 
skarphed:   «begge — vi —     to - - er —   frie.» Og i 
det samme   vendte han sig, gik  ind i sit  eget værelse 
og lukkede døren efter sig. 
    da blev hun atter greben af hin uudholdelige angst, 
som i den sidste tid kom over hende med kortere og 
kortere mellemrum. 
    «henrik», kaldte hun bønfaldende ind ad døren, 
atter og atter. «henrik! Henrik!» - men døren 
forblev lukket. 
    hun tyede ind i sit kastel: 'det er dog varigtog 
bindende». Denne gang var det, som om hun mær- 
kede bygningen ryste og gruset skride under sine 
fødder. Og hun fornemmede som det kolde pust fra en 
afgrund, hun måtte falde i, eller som fråden af 
bølger, der måtte opsluge hende. 
    tunge, kolde bølger - vel skikkede til at skjule 
og udslette alting. Vel skikkede til glemsel og drømme- 
løs søvn; en god vugge at hvile i for et ulykkeligt 
menneske, der har lidt større uret, end det kan bære. 
«mon det bliver mig?» hviskedee hendes tanker, eller 
hvis der er noget endnu mere hviskende end tanker. 
«mon det bliver mig?» 

﻿ 
    tiende kapitel. 
Provst Fibiger bliver alvorlig vred. 


    Holmers person tilhørte offentligheden; hans erob- 
ring af den unge skønhed fra præstegården, hvede- 
brødsdagene i det skjulte tilflugtsted dér eller dér, 
endelig parrets biden hoved af al skam og flytten 
ind til københavn, hvor de formelig førte hus og 
gjorde selskaber — alt dette og meget mere havde 
længe været et almindeligt samtaleemne i og udenfor 
hovedstaden, til offentlighedens harme eller beundring, 
alt efter hvorledes samme offentlighed var sindet. — 
ude i lundbyvester havde disse historier givet anled- 
ning til mere end en moralsk digression fra prædike- 
stolen af Provst fibiger; og mangt et indigneret «gud» 
Havde lydt fra de fattige slægtninge, der om det brede 
bord i provstens spisestue drøftede de mere specielle 
nyheder desangående — dog kun, når Gine ikke var 
tilstede, thi den godmodige mand skånede hendes vel 
kendte hengivenhed for den lemvigske slægt. Og så- 
ledes kunne det forklares, at Gine endnu i maj måned 
var uvidende om parrets bolig, skønt de alt havde 
færdedes for offentlighedens lys i den holmerske 
valby-villa i over fem måneder. 
    provsten sad med sine søndagsgæster om middags- 
bordet. Det var en lørdag i maj måned (og dette 
indeholder ingen modsigelse, thi søndagsgæsterne plejede, 
gruppe- eller holdvis, at indfinde sig allerede om lør- 
dagen, thi, sagde de, det var stygt at komme så for 
jagede til gudstjenesten, og for ret at have tid at 

﻿ 
«samle sig» før højtideligheden kom de gerne så 
betids om lørdagen, at de fik middagsmåltidet med). 
Det var altså om lørdagen, og det nu spisende hold 
gæster var lidt talrigere end ventet — to mødre, 
nogle få døtre, et par sønner, tre fætre eller noget 
lignende, et par andre bekendte — og Gine havde i 
den anledning ytret sig temmelig uforbeholdent til 
præsten, thi den kalvesteg, hun havde bestemt til søn- 
dagen, måtte springe allerede nu. Dette havde ført 
til et lidet ordskifte, provsten var bleven alvorlig vred 
— hvad sjældent skete —  og havde besluttet ikke 
længere at skåne gine. 
    den gode suppe dæmpede vel en tid hans vredes 
luer, men da den omtvistede kalvesteg kom frem, 
vaktes han til handling og sagde, rødmende af nid- 
kærhed : 
    «ja, mine venner, det er kun alt for sandt: radi- 
kalismen . . . .» han standsede lidt og så’ på gine. 
Men da dennes holdning kun røbede uforandret trods, 
blev han endnu rødere og vedblev med en vis hæf- 
tighed : 
    «radikalismen breder sig over dette land og folk 
med en giftsvamps hele hele —» (at han mod 
sædvane måtte lede efter ord, forøgede hans ærgrelse): 
    «jeg siger», fortsatte han, stadig stirrende på gine, 
«at rradikalismen på en gruelig måde forpester 
samfundet; at rra-di-ka-lismen er som det giftige upas- 
træ - ja upas træ» (han var tilfreds med udtrykket 
og formildedes derfor lidt) «under hvis skygger det 
ikke er godt at dvæle. 'm.» 
    «hr. Pastor fiebjerg har ett nødde a se såen på 

﻿ 
mæ», sagde den uovervundne gine; «a er ett radi- 
kaller eller øjropæer.» 
    «de er venstre, min gode lemvig, og venstre» 
— han hævede pegefingeren, for -at hun ikke skulle 
afbryde ham — «venstre har uimodsigeligt banet vejen 
for hin nedbrydende tøjlesløshedens ånd, hin mørkets 
ånd, som vi se så skrækkelige vidnesbyrd om.» 
    «pastor fiebjerg har ett low te å sæj te a baner 
vejen for mørkets ånd. Det venstre vil, det er fri- 
hed og ret, og lys over folket. De æ højre som 
magtstjæler retten.» 
    «mm.» Han tog blikket fra hende og talte som 
henvendt til de andre: 
    «således, mine venner, have vi hørt, hvorledes nu 
— i disse selvsamme tider — en ung pige, præste- 
datter, udgået (hvorfor lægge skjul derpå?) fra dette 
selvsamme hus, fra disse stuer, ja fra dette bord — 
har besmittet sig med synden, forført eller selv for- 
førende, hvad véd jeg? . . . .» 
    det gav et sæt i gine, men hun sagde ingenting. 
    «. . . . og efter at de en tidlang dog holdt deres 
skændsel skjult, have de til sidst — allerede i fem 
måneder — indrettet et syndens hjem i selve hoved- 
staden, førende deres levned åbenbart for alles øjne, 
frækt trodsende alle moralske menneskers dom — — 
i vide, hvem jeg sigter til — datteren af min værdige 
formand i dette embede her . . . .» 
    ved at kaste blikket på Gine så’ provsten strax, 
at han havde gjort synd imod hende. Hun var hvid 
i ansigtet og ligesom snappede efter vejret. Kort 
efter gik hun ud. 
    emnet berørtes ikke mere ved bordet. 

﻿ 
    efter endt måltid kom hun ind i provstens værelse. 
    «er det sandt, te de er fløtted til kjøbenhavn, og 
hvor bor de nu?» 
    provsten sagde hende blidt, hvad rygtet derom be- 
rettede. 
    «præjsten gir wal low te a rejser ind i morgen 
tidlig?» 
    «bedste lille lemvig, hvad tror de at kunne ud- 
rette ?» 
    hun stod ved hans bord og tav; snart så’ hun op, 
snart ned, og slog lempeligt med hånden på bord- 
pladen, gang efter gang. 
    «guds magt er stuer, pastor fiebjerg», sagde hun 
til sidst. «han giver mæ wal de rette ord ind. Og 
så drawer a hinner med guds bistand mæ hjem.» 
    « hjem ?» 
    «ja hæ hjem hos hinner sjæl, hvor wal ellers.» 
    provsten blev rørt. «lille gode Lemvig — ja — 
drag da med gud; om end . . . .» 
    «tak, pastor fiebjerg.» 
    «og Herrens ånd indgive dem de rette ord.» 
    «tak, hr. Pastor fiebjerg.» 
    «de kan», tilføjede han med et glimt af nyfødt 
håb, «de kan medtage min præstelige formaning, hører 
de, min alvorlige præstelige formaningl» 
    «a sæjer så møj tak, men at trowr ett, te de 
nøtter den bitterste krum’», svarede gine. 
    « mm.» 

﻿ 
    ellevte kapitel. 
I søndermarken. 

    imellem Frederikke og tante Gine havde der egentlig 
aldrig bestået andet forhold end enten åben fejde eller 
bevæbnet våbenstilstand; således havde det været lige 
fra den dag, tante Gine for omtrent tre og tyve år 
siden trådte over pastor Lemvigs dørtærskel, for frede- 
rikke var alt i to Års alderen et vanskeligt barn. 
Der havde næppe været anden form for deres samliv 
end fra den ene side: påbud og tilrettevisning, og fra 
den anden: trods og vægring. 
    også nu, på sin rejse til københavn, tænkte 
tante Gine på hende som på det uartige barn; bar- 
net, hvis uartighed nu havde overskredet alle grændser; 
men dog Mathias Lemvigs barn, hvem hun havde 
ansvaret for. 
    hun gik gennem Søndermarkens gange — man havde 
vist hende den vej som en genvej til de steder, hun 
søgte —; harme og sorg fyldte hendes hjærte, og hun 
havde kun liden Sans for den dejlige majmorgens frisk- 
hed under det ganske nylig udsprungne bøgeløv. 
    hun mødte et hold skoledrenge; de legede soldater 
og vare på spor efter røverne; søndag! og fri- 
dag! stod skrevet på deres røde kinder og luede ud 
af de ivrige øjne. 
    (du gode gud, er det da så længe siden, at jeg 
selv var skoledreng og legede røversoldat i sønder- 
marken, når jeg dog endnu synes at se hin høj besat 
af mine daværende kammerater? — hvor er de henne 

﻿ 
nu allesammen? —, endnu tror at høre deres gjaldende 
kampskrig, endnu hører bladene rasle under mine fød- 
der, idet jeg stormer op ad højen, endnu mærker vin- 
dens pust på den svedte pande, idet jeg tager ka- 
sketten af og råber hurra!) 
    en af de små ivrige fyre standsede forpustet foran 
tante Gine og spurgte: «har de set noget til røverne? 
Hvad vej gik de?» — men hun har nok i sine egne 
tanker og skubber ham væk med paraplygrebet. 
    hun mødte også ældre folk. En gammel dame 
kørtes i en rullestol; det er nu hendes daglige morgen- 
vandring. Tiden, om ikke andet, har hærjet hendes 
liv; hun virrer uglad med hovedet og skænder lidt 
på drengen, der skubber hendes vogn. De tider er 
længst forbi, da h u n som blomstrende mø gik her under 
disse samme træer med sin hjærtensven under armen, 
drømmende om lykke. Endnu længere forbi er den 
tid, da hun løb her som lille pige og søgte efter blom- 
ster i græsset, mens solen skinnede på de løste lokker. 
Det har hun alt sammen glemt nu. Der står en anemone- 
blomst i græsset ved siden af vognen; hun ser til- 
fældigvis ned på den; kan den ikke vække et flygtigt 
minde? 
    der kom flere halvgamle kavallerer gående, mest 
en og en, i adstadig pasgang og med ludende ryg; 
alle med noget fælles over sig — sådan som pensionerede 
embedsmænd se ud. Her toge de deres sædvanemæssige 
promenade; lundens morgenfriske grønhed syntes at 
sprede noget ungt, noget romantisk, over deres skik- 
kelser; enkelte så’ formelig ud som om de «sværmede» 
— sagtens drømte de om — — ja hvad drømmer vel 
til eksempel hin gamle herre om, han med det gode 

﻿ 
venlige smil og det i grunden fine ansigt — udtrykket 
er lidt vegt —? En kontorembedsmand fra Frederik 
den 6tes dage? En pastor emeritus? Eller måske 
en gammel digtersjæl fra den gyldne tid, en skygge 
fra oehlenschlågers periode, en reminiscens fra roman- 
tiken? — han sætter sig på bænken; se, ban frem- 
tager et papir, ser op i den herlige trækrone, 
drager et suk, netop som man kan drage det en 
smuk forårsmorgen under et nysudsprunget bøgetræ; 
han fører blyanten til munden; han skriver — et digt 
vel? noget i smag med: «så huldt til den hellige bøge- 
skov» ? — — ak nej, ak nej: forrige dags regnskab 
skriver han op, lørdagsregnskabet; vask, skotøj, ost 
og smør og tør kost skriver han op — — og dog! 
Er der ikke et eget skær over hans træk, et ungdoms 
genskin i hans øje, en forårsalf om hans læber? 
Visselig er poesiens genius spøgende dalet ned mellem 
hans lørdagsregnskaber, ellers kunne han ikke se så- 
ledes ud, den gamle, som han sidder der i det sagtelig 
spillende solskær på bænken i Søndermarkens minderige 
have. 
    — men tante Gine strejfede ham blot med blikket. 
Vrede, nidkære tanker optoge hendes sjæl og formede 
sig til skarpe ord; hun vidste, hvad hun ville sige, 
når hun snart havde nået målet for sin gang. 
    allerede var hun nær «korups have», da hun fik 
øje på en dame, der sad på bænken nærmest havens 
udgang, den, tante Gine skulle passere. 
    det gav et sæt i hende — et tilsvarende i damen, 
en slank, elegant klædt, smuk dame — 
    da var det, at tante Gine glemte alle de vrede, 
nidkære tanker; de skarpe ord døde i hendes mund. 

﻿ 
     «fie, fie, mit søe båhn; fie, lille fie!!» 
     men damen rystede på hovedet og så’ ikke op. 
     «kære gode tante Gine — jeg véd, hvad du vil 
sige — det nytter ikke noget», og hun rystede endnu 
stærkere på hovedet. «nej — det kan nu en gang 
ikke blive anderledes — å lad mig være, å lad mig 
gå — » 
     «fie dog, fie. A vyssede dæ på mine arme, den 
gång du va bette å hade mæslingerne . . . .» 
     «ja men hvad vil du mig?» 
     «tænk på di oløkkele fåhr, som nu er salig i 
himlen hos guds små engle . . . .» 
     «jeg har tænkt — å lad mig gå —» 
     «a beer dæ da så minnele å gå hjem med mæ, 
så ska du si . . . . Jøsses, hvor du ser ønkele ud, 
du stakkels båhn.» 
     «farvel, tante gine, farvel, og tænk ikke mere på 
mig; du må glemme mig; i må alle sammen glemme 
mig — » (forandret, med lidenskab): «jeg vil være i 
fred; jeg har lov at følge mit eget hoved» (hun 
stampede i jorden) — 
     men straks efter havde tante Gine taget dette trætte 
hoved og lagt det op til sin gamle trofaste barm; 
Frederikke græd og græd, som hun aldrig havde grædt; 
hele hendes legeme rystede. 
     «båhn, båhn, det er ett for sent, kom hjem med 
mæ; vi to ska . . . .» 
     «nej, nej, nej, nej. Det er for sent.» Hun hæ- 
vede hovedet, tørrede hurtigt sine øjne, som antoge 
deres faste udtryk. 
     «du skal vide, tante gine, at enten det nu er til det 
gode eller til det «onde», som i kalder det, så tilhører 

﻿ 
jeg ham nu, indtil jeg dør det bliver ikke ander- 
ledes.» Og med det samme rev hun sig løs og fjernede 
sig ilsomt. 
     tante Gine ville efter hende, men de gamle ben 
bare ikke så hurtigt. Hun opgav forfølgelsen. Opgav 
også at søge hende mere; hun indså nu tilfulde, at 
det var forgæves. 
     «å jøsses da, å jøsses da», mumlede hun, idet 
hun langsomt og ofte vendende sig begav sig på til- 
bagevejen. 
     — lyden af Frederiksbergs kirkeklokke klang nu 
gennem luften. Haven var mere stille og tom end før. 
Den bænk, hvor den gamle kavaller havde siddet, var 
tom. De unge bøgeblade foroven strakte sig ud i sol- 
lyset, i stille lykke; men det visne løv fra forrige 
år dyngede sig sammen ved træets fod i mørk og 
håbløs grublen. 


    tolvte kapitel. 
Intermezzoer. 

     «og hvad hedder så den store gård dér?» spør- 
ger den eksaminerende løjtnant og peger mod et anseligt 
kompleks af hvide bygningslænger, der en halv fjerding- 
vej ude i synskredsen giver et sådant skær fra sig 



﻿ 
under den brændende middagssol, at både spørgeren 
og den adspurgte få vand i øjnene ved at se derhen. 
    den adspurgte er menig infanterist, der forestiller 
at stå vedet. Det er under lejr- og kantonnements- 
øvelserne i fyn. 
    «den gård dér?» siger vedetten med et lille smil 
og tager armen lidt ureglementeret fra det antrukne 
gevær for at pege. 
    «hys, ikke spørge, .kun svare. — ret!» 
    «den hedder rosgård.» 
    «rigtig. — hm. Hvad nummer har de?» 
    «519.2 - «navn? — «lemvig.» 
    «det hedder: «lemvig, hr. Løjtnant.» For sa- 
tan, hvor har de deres opdragelse? Hvad er deres 
borgerlige stilling?» (alt det véd løjtnanten meget 
godt, da han står ved samme kompagni). 
    «student, hr. Løjtnant. —  cand, philos.», tilføjer 
Lemvig hurtigt, thi han har endelig nu i sommer taget 
den examen. 
    løjtnanten siger «hm» og går til næste vedet. 
    — men tymme ser over til den hvide gård. 
Skulle han ikke kende rosgård? 
    i otte dages tid har han nu med de andre værneplig- 
tige fjottet om i denne egn, hans barndoms hellige ene- 
mærker. Han kalder det at fjotte om, men det er kun 
soldater-jargon, thi i virkeligheden elsker han dette liv. 
Det store stærke legeme trænger til at få dvaskheden 
(«den dovne sved») ud, og hans sjæl og vilje længes 
efter tugt og kommando. Å det er herligt til tider, 
dette: «du skal»; så glemmes for en stund alt det, 
der piner ham: det med søsteren, det med holmer, og 

﻿ 
især det med ham selv i den evige skamfølelse, der ikke 
kan bortræsonneres. Sådanne moralske pinerier for- 
svinder i landevejens sved og støv, i de daglige kampe 
for mad og øl, når « marketutten» bestormes af det 
halve kompagni på en gang; i geværpudsningen og 
skrækken for bøssemageren; i lædertøjets «huller», i 
pudsepomade, smergellærred, «biårene» og blanksværten. 
Gud ske lov for kammeraterne og deres sange og 
spektakel, for når man aldrig er ene, kan man aldrig 
komme til at tænke. 
     nu er han dog ene, vedetten på den solbare mark. 
Og mens han stirrer mod rosgårds hvide huse, da 
må han tænke. Nej egentlig dog ikke «tænke», men 
føle og drømme, stærkt, indgribende, digterisk; det har 
ligget for ham fra lille.   han føler nu, dybt og smer- 
teligt, at han har sat sig udenfor den verden, han egent- 
lig tilhører; og den følelse, at onkel Johannes og tante 
Eline og kusine Ingeborg derovre er bedre, renere, 
lykkeligere end han, den bølger i hans indre som smerte- 
fulde rhythmer. Han føler at være fornedret ved om- 
gangen med Bramsen og «lucifers folk; at han ved 
sin «sædelighed i moderne forstand» (der aldrig havde 
været hans egne anskuelser, og tilmed vist var dårligt 
skrevet) både har prostitueret sig og bundet sig. Han 
foragter sig selv og hader holmer. Han har ikke en- 
gang nogen anskuelse, nogen tro, han er en dårlig 
og unyttig person; hans liv er urent. Alle disse fø- 
lelser bølge i hans sjæl som smertefulde rhythmer af 
en digtning: om anger, had, vemod og længsel. 
    men han er ung. Og samtidig med disse følelser, 
der er som en sjælens gråd i ham, samtidig føler han 
også et lyksaligt velbehag ved solskinnet, luften, som 

﻿ 
meren, ved lemmernes sundhed og styrke — ja selv 
ved middagsdøsen, der nu er over ham. Også dette 
føles som rhythmer i hans stemningsfyldte sjæl. 
    solen brænder endnu stærkere på den bare mark. 
Rosgårds længer blinke endnu mere; horizonten synes 
at flimre. Middagsdøsen lægger sig over hele naturen. 
Selv sjælens stemninger lægge sig efterhånden, de 
urolige bølger blive til blidelig skvulpende vover, sød 
vuggende takt — — 
    — hvad? Kan man sove stående, med geværet 
i hånd? Det var kun et øjeblik, et par sekunder 
måske. 
    o du kære gamle rosgård med din rosenhæk, 
din skov og din sø og dine elskelige mennesker! - 
o du tabte barndom, o du tabte tid, tabt, tabt for 
evig -- — 
    nu var den der, den angst, der ellers hører natten 
til; den, der kommer, når han somme tider ligger og 
kan ikke falde i søvn. Det, man ikke tænker på om 
dagen, det var der nu, et øjeblik. Er der da lighed 
mellem middagsstunden og midnatten? — bort dermed, 
bort dermed, lad os i alt fald være i fred om dagen; 
den angst hører natten til, når stilheden er større 
end selv nu; når man hører sit eget hjertes slag. 
Da er det, man gyser ved — døden og hvad der 
mulig følger efter. For det kunne jo være sandt, 
alt det gamle, alt det, man troede en gang — -- 
synden og syndens sold -- — nej, nu ikke; nu 
ikke. — også denne stemning svinder bort som en 
bølge, et sidste, tungt bølgeslag. 
    nu føler han ikke stort andet, end at han er meget 
tørstig. «å hvem der havde en bajer!» 

﻿ 
    nabovedetten står et par hundrede skridt fra ham. 
«halløj murer, halløj 52;, har du noget på flasken?» 
«nej gu har jeg ikke nej», svarer 525. 
    — der kommer afløsningen frem under bakken. 

     — — men i den stille nattetime, når teltets med- 
beboere sove, eller i alt fald deres pludren har lagt 
sig, da er det somme tider, at hin angst kommer, den, 
der ikke hører dagen til; da er det, han hører sit eget 
hjærtes slag. 
     «da jeg var lille, da troede jeg endnu på gud; 
de har taget den tro fra mig. De har taget alting fra 
mig. De har dræbt det bedste i mig. Da jeg var lille, 
var jeg endnu uskyldig; å kunne jeg vågne som et 
lille barn, og det hele var en styg drøm. Moder, 
moder, du bøjede dit hoved over mig og kyssede mig; 
det er så længe længe siden; kan du høre mig; er du 
til?» Og angsten forstærkedes, angsten som det lille 
barns, der er efterladt ene på et mørkt sted. 
     «du gud! enten du nu er til eller ikke — hvis 
du er til, da tilgiv mig, at jeg taler således — jeg 
vil bede —» 
     under det tynde lejrtæppe foldes hænderne, og han 
forsøger: 
     «fader vor — du som er i himlen helliget ...» 
Men ret meget længer kan han ikke komme; hans sjæl 
ligesom flygter for gud. Eller har han glemt ordene? 
     — — hvor kan det være, at han sådan ligger og 
piner sig med disse ting? — det begyndte, lad os se 
— ja det begyndte egentlig, da Frederikke løb bort, 
og han kom til at hade hohner. Men i førstningen 

﻿ 
kunne han skubbe det bort: det er egentlig først her i 
lejrtiden, det er kommet så tit. 
    er det måske rosgårds nærhed? Barndoms- 
mindernes magt? 
    «jeg er vist en løjerlig fyr og ikke som andre 
mennesker», tænker han. 
    det flimrer for hans lukte øjne; det er rosgårds 
solbelyste længer. Bølgerne i hans stemningsfyldte sjæl 
lægge sig, også hin store tunge bølge; de blive til 
sagtelig skvulpende vover, der i rhythmisk takt ramme 
hans bevidsthed som klangen af poesi. 
    tymme er ung. Og snart sover han, sundt og fast. 

    han har set dem! Og de har set ham! Både 
onkel Johannes og tante Eline og kusine Ingeborg og 
kusken Jens har set ham og kendt ham. 
    det var under den store manøvre. Et feltslag 
leveredes; tymme havde ilet afsted hele dagen, snart 
med sin deling, snart med sit kompagni, snart med hele 
bataillonen; snart kun med sin rodekammerat. 
    han havde taget en hel del stillinger og var bleven 
fordrevet fra en hel del andre; havde faret op og for- 
fulgt (mest når alt tegnede til flugt); faret op og 
flygtet (mest når han tænkte, forfølgelsen skulle be- 
gynde); havde klatret op og ned ad grusgrave, soppet 
gennem moser, brudt gennem krat, sprunget med tor- 
nyster og gevær over grøfter, ligget fladt ud på mar- 
ken i mudder og «markeret» Skydning en hel time 
— nu stod han med sit kompagni på en græsmark 
og gravede, gravede med den linnemannske spade — 

﻿ 
dækning skulle opkastes i Hui og hast, for dér, dér 
trak allerede fjendens skarer op — masser af fodfolk 
— se dog husarerne i den flotte karriere — hør ar- 
tilleritrænet drøne over broen — pu ha, pu ha — 
«rap jer, for satan i helvede!» — puh, puh — «slud- 
der og vrævl» — «dybere ned, han driverten!» — 
op med jorden, ned i den igen — pu—uh!! 
    så kom han til at se et øjeblik op; en kørevej 
gik lige forbi; der var tilskuere, ikke få. En Landauer 
holdt; de, der vare i den, stod op; snart betragtede 
de den arbejdende flok tæt ved dem — exemplarer, 
ikke individer snart føde de deres kikkertbevæbnede 
øjne strejfe rundt i det store terræn! Skuet var male- 
risk og fængslende nok. 
    tymme kendte dem øjeblikkeligt. Men han skyndte 
sig at dukke hovedet og grave, så sand og muld føg 
omkring ham. 
    tymmes sidekammerat siger: «hvad satan, 519, det 
er dig, de kalder på — nu har jeg fanerne — da- 
merne i vognen vifter ad dig — har du så fine be- 
kendtere?» — 
    en dirrende piben eller fløjten over hele terrænet. 
Kaptajnen viser sig på bakkekammen bag dem og 
vinker med hånden. 
    «til - ba—ge—!» 
    «tilbage, tilbage!», råbe underofficererne ude i 
linien. «tilbage!» råbe de menige til hverandre. Det 
halvt opkastede brystværn forlades; man «flygter». 
    og tymme fik ikke tid den gang at hilse på sine 
fine bekendte, for hån flygtede med de andre. 

﻿ 
    atter dirrer fløjten. Den dirren er god. Den 
har de længtes efter. Endelig. «hvi — i—il!» 
    fra kl. 5 i Morges og til nu kl 4 om eftermiddagen 
har tymmes kompagni ingen hvil haft uden det lejlig- 
hedsvise «nedfald til skydning» i en eller anden grøft; 
og man har intet nydt siden morgenkaffen, uden hvis 
man under løb og skydning har kunnet tilrapse sig 
en bid ved at rode lidt frem i sin taske. 
    men nu: to timers hvil, bliver der sagt, og så — hjem! 
     - de lange rækker geværpyramider blinke i solen, 
så langt øjet kan nå. Bataillonsvis kampere sol- 
daterne rundt om i det store terræn. Under hvert 
træ, hver busk, hvor der blot er antydning af skygge, 
ligge folkene, spisende og drikkende eller sovende. 
Alle grøfter er fulde af folk. 
    på en herlig plads under et enkeltstående støvdækt 
lidet elmetræ har tymme og en lille gruppe kamme- 
rater bredet deres måltid ud: små tårne af tyk- 
skårne rugbrød-smørrebrøder (smørret flyder, men des 
tørrere er brødet); appetitost, der smuldrer; skinke- 
skiver, der krøller sig; snapse på lærkerne, varme 
at tage på; på feltflasken «noget, der en gang var 
der» — nå lige meget; dér er marketendervognen — 
— og efter en mandig kamp har tymme erhvervet sig 
to iskolde bajere; han har den ene for munden; den 
anden er anbragt i den dybeste skygge, der har kunnet 
findes, nemlig under tornystrets opslagne låg. Åh 
hvor livet dog er skønt. 
    lidt fra tymmes gruppe ligger under et andet elmetræ 
fire—fem løjtnanter; pur unge mennesker, de tre, i grun- 
den drenge, men - løjtnanter. Deres opdækning hal- 
et noget finere snit: smørrebrødet er bedre bevaret; 

﻿ 
der er også glas; og så min sandten en flaske rød- 
vin, - én —, de behandle den med kunstlet over- 
legenhed; de skænker og nipper ligesom i distraktion, 
det skal se ud, som om de aldrig slukkede deres tørst 
med andet; og så er de så morsomt værdige og al- 
vorlige derved — deres lader er beregnede på at 
imponere de omkringliggende grupper af menige. Kun 
premierløjtnanten er rigtig naturlig; men han er også 
over fem og tyve år. 
    den yngste og grønneste af sekondløjtnanterne — 
det var ham, der forleden havde eksamineret tymme — 
ser over til denne gruppe og synes at ville kalde. Så 
betænker han sig, rejser sig op og slentrer hen til 
tymme. «hør de», siger han. Tymme rejser sig op. 
    «deres navn er jo lemvig, ikke?» 
    «er de ikke en slægtning af godsejeren der, jæger- 
mester gullich?» Han peger ud i retning af rosgård. 
Stemmen er anderledes venlig, end da han eksaminerede 
ham. 
    «vel, hr. Løjtnant», svarer tymme noget forundret; 
«det er min onkel.» 
    «hm. — tag kun hånden ned, tag kun hånden 
ned. - hm. — jægermesteren har nylig været hos 
obersten —» 
    tymmes glade rødmen kunne ses endog gennem 
de elleve timers støv og sved. 
    «— og kaptajnen har bedt mig meddele dem, lem- 
vig — er det ikke lemvig, de hedder? 
    «jo, hr. Løjtnant. 
    «de behøver ikke at sige «hr. Løjtnant» — stå 
kun i rørstilling; vi aflægger for øjeblikket det militære;' 
for pokker, jeg taler nu som gentleman til gentleman» 

﻿ 
(han stangede sine tænder for derved at give nr. 519 
lidt tid til at sunde sig ovenpå en sådan ære) — 
kort sagt, de har orlov i morgen søndag, hele dagen, 
efter renlighedsparaden; de er indbuden til rosgård.» 
    «tak —» 
    «ingen tak. — å hør» (han tog ham lidt afsides) 
«jeg har forresten tit tænkt på, hr. Lemvig, at det 
dog for en mand som dem, med akademisk dannelse 
o. s. v., det må dog være lidt trist sådan altid — 
nå, ingen formaliteter, vil de gøre mig den fornøjelse 
at besøge mig i aften på mit telt til en banko 
sammen med et par andre dannede herrer . . . .» — 
han slog ud med hånden efter sine kolleger under 
elmetræet. 
    «tak — men —» 
    «ingen men, hr. Lemvig — må jeg præsentere » 
(han drog tymme hen til officererne): «student lem- 
vig, Neveu af jægermester guliich til rosgård —» 
    officererne gave deres ansigter et udtryk af midt 
imellem høflighed og barskhed, undtagen premier- 
løjtnanten, der smilede naturligt og godlidende. Tymmes 
beskytter skænkede af vinflasken (der var ikke meget 
i den, og de andre rynkede panden så småt), tymme 
var soldat nok til ikke at lade nogen «dæksmand» gå 
forbi sig, og efter at have tømt glasset hilste han og 
trak sig tilbage. 
    «hva’ er den a’?» sagde 52?. 
    «véd skam ikke; og så bød han mig på banko 
i aften, sammen med officererne. > 
    flere vare komne til fra nabogrupperne for at høre 
nyt. En af dem var kompagniets våbcnmester, en 

﻿ 
sveden gammel underofficer, han blinkede polisk og 
sagde: 
    «ser i, han regner den sådan ud: flot herre- 
gård, hm; bedre middag, hm; dejlig pigebarn, hm hm. 
Han stod jo og kiggede ind i vognen. Jo sådan 
regner han den altid ud.» 
    «den er ulden», råbte 525. 
    «vil han da virkeligt med til », sagde tymme 
ærgerligt. 
    «det er lige netop det han vil», nikkede våben- 
mesteren. 

    de sad udenfor løjtnantens telt og drak banko; 
retræten var blæst for længe siden, natten var stille, 
lys og lun. Dog var tymme ikke vel tilmode, thi 
hans vært, løjtnanten, havde været så ligefrem i sine 
udtalelser, at tymme nu ikke vidste, hvordan han 
skulle slippe for hans selskab i morgen — og nogen 
vildfremmed med til rosgård! -          — og desuden 
følte han sig som menig noget tvungen i officers- 
selskabet. De andre vare for resten lige så tvungne 
overfor ham (værten tillige forceret kammeratlig), dog 
med undtagelse af den rolige premierløjtnant. Tymme 
syntes at mærke, at denne misbilligede løjtnantens på- 
trængende adfærd. 
     så er det altså en aftale, hr. Lemvig — smuk 
spadseretur sammen — ligesågodt om ad rosgård, 
da de dog skal dertil — —» 
    «hm», afbrød premierløjtnanten og gjorde i det 
samme en grimace til tymme, som denne ikke forstod. 

﻿ 

«siden vi taler om rosgård; det er nok et forbandet 
dårligt madsted, hvad de?» 
     «rosgård? dårligt madsted?» sagde tymme yderst 
forundret. 
     «ja, det er jo velbekendt», sagde premierløjtnanten 
og gentog på en energisk måde sin grimace til tymme. 
«de spiser med folkene dér; sulevælling og fidtegrever, 
det er kosten.» 
     «ja, men når der er fremmede! . . . .» henkastede 
løjtnanten. 
     «fremmede? Gud velsigne dem, løjtnant hoff, i 
søndags spiste stiftamtmanden der til middag, og en 
del honoratiores fra odense, og véd de, hvad de fik — 
opvarmet kalvesteg, min goe mand. Er det ikke sandt, 
de der?» 
     Hoff gyste let, men sagde dog modigt: «å, når 
bare vinen er god; så . . . .» 
     «man kan nok mærke, de herrer», afbrød premier- 
løjtnanten og så’ sig hemmeligt blinkende om til de 
andre, «man kan nok mærke, Hoff ikke er kendt her 
på egnen. Véd de ikke en gang, hoff, hvad biskop- 
pen selv siger om vinen på rosgård ?» 
    «nej. Hvad siger han da?» 
    «ja se», sagde premierløjtnanten, der ikke betids 
kunne hitte på noget, «ja se — — - å ræk mig 
bankoen, de der det er nu sådan et — ah, hvor 
har de fået den banko - det er nu et — ja de 
kender det naturligvis også, de lemvig?» 
    «ja vel: «non possumus», sagde tymme smilende. 
    «dér ser de, hoff», sagde premierløjtnanten, ««nom- 
postumus», sådan er biskoppens dom om den vin, 
hvad behager?' 

﻿ 
     ja det lyder ganske vist nederdrægtigt», svarede 
Hoff noget forvirret. «men -- e - men datteren 
er smuk, meget smuk.» Og han smilede selvbehageligt. 
    premierløjtnanten skottede, ikke uden lidt hån, til 
Hoffs ubetydelige person, tog en slurk banko og 
sagde: 
    «hør de hoff, om de skulle blive budt indenfor 
i morgen, så pas på de store hunde, der går om- 
kring. i gården.» 
    «hunde ?» 
    «jo ser de, de er dresseret sådan — ja for de 
ved jo, jægermesteren er anti-militarist?» 
    «så ?» 
    «jo, rød radikaler, hader alt militær som pest — 
hvordan var det, de lemvig, med ham den tyndbenede, 
ham vigtigpråsen, ham forleden år —» 
    «ham?» 
    «ja ham. -- nå ja. Skål hoff. Det var lige- 
sådan en lille sekondløjtnant, men han kom endda 
sit lovlige ærinde, med en kvarterseddel, ikke lemvig?» 
    «jo.» 
    «kvarterseddel. Nå; han måtte ligge på laza- 
rettet i fire uger bagefter. Kunne høre skrigene. Nat 
og dag. Forstyrredes i mit arbejde, måtte flytte af den 
grund. Det var før deres tid, hoff.» 
    «men hvad var der da i vejen?» 
    «i vejen? Han havde sgu bidt begge læggene af 
løjtnanten.» 
    «han? — jægermesteren?» 
    «er de gal! Blodhunden, forstår sig — å 
de skulle set den sølle fyr, da han kom hjem her i 

﻿ 
lejren med begge læggene slæbende bag etter sig på 
jorden.» 
     «det er en rædsom overdrivelse. 
     «ja det kan gerne være, men hundene er der sgu. 
Hvormange holder han nu, lemvig?» 
     «fire, hr. Premierløjtnant, og de er dresserede 
som de siger.» 
     løjtnanten følte i smug på sine lægge. Der var 
ikke meget deraf, men des mere måtte han jo gardere 
det, der var. 

     tymme står næste morgen (og alene!) ved lågen, 
den gamle låge, der fører fra Marken ind i haven. 
Duggen ligger hen over kløvergræsset og falder fra 
rosenhækkens svajende grene; dér sidder nu hyben 
ved hyben; blomstertiden er forbi. Han sér ind i 
haven; dér stå de, træ ved træ, busk ved busk, 
de gamle vidner til hans barndoms bedste lykke; 
gangene slynge sig som forhen; han kender bænkene, 
lysthuset der, selv bedene. På verandaen (med kle- 
matis op ad gitterværket, let belyst af den tidlige sol) 
står en pige og banker tæpper ud; han husker den 
lyd fra gamle dage, når han var «tidlig oppe.» 
Duerne komme flyvende og sætte sig under hende på 
den brede høje stentrappe; endog deres vingeslag 
vækker gamle minder. 
    da svulmer hans hjærte, han bøjer hovedet mod 
lågestolpen, og den øverste af hans velpudsede 
knapper plettes. Mens han et øjeblik står således, 
iagttages han med største forbavselse af hunden diana, 

﻿ 

en nydelig fin hønsehund, der ubemærket er kommen 
hen til ham. Fra haven, hvor den har gået morgen- 
tur med ingeborg, har den vejret en fremmed. Den 
gør ikke, knurrer ikke, logrer heller ikke; dens eneste 
følelse er forbavselse, og det er jo også et sjældent 
syn at se en stor rask soldat stå og fælde tårer 
ved en ledstolpe, når der ingen ting er i vejen — 
i det dejligste sommervejr, i den friske morgen, mens 
lærkerne juble rundt om. Men Diana kan jo ikke vide, 
at den soldat er en meget løjerlig fyr. 
    «diana, diana, hvor er du dog?» lyder en sød 
stemme inde fra havens gange. 
    tymme får i vidunderlig fart hånd og lomme- 
tørklæde op til sine øjne. Han husker netop nu, at 
det var på samme sted, hun en gang, da han var 
dreng, overraskede ham i gråd og bliver aldeles 
perpleks af skamfuldhed. Så opdager han tilmed den 
plettede knap, og gnider løs på den. 
    sådan får hun øje på ham. 
    «fader!» hører han den søde stemme råbe, «se 
derhen; nu er tym kommen!» 

﻿ 

    trettende kapitel. 
Tre personer, der stile sammestedshen. 

     en tirsdag formiddag lidt før ti — det var efter- 
året efter tymmes lejrtur — kunne man se den 
brave oberst Gullich langsomt og med sænket hoved 
spankulere ned ad gaden til overrets-prokurator a. B. 
Borrings bopæl, som følge af en billet fra denne sidste, 
hvori obersten .jtævnedes til at møde på prokuratorens 
kontor tirsdag kl. i o,' «da han havde noget af vig- 
tighed at meddele ham. » 
     obersten tænkte på de tider - - deres ophør lå 
nu en halv snes år tilbage — da Borring ret jævn- 
ligt havde plejet at modtage ham på sit kontor, og 
altid i en og samme højst ubehagelige anledning, 
rudolphine nemlig i Viborg og de fortvivlede penge- 
forpligtelser til hende. Disse sammenkomster havde 
tilmed gerne været ledsagede af skænderi fra den (mod 
sine venner) ret hidsige prokurator, der evig og altid 
havde bebrejdet ham, at summen var for stor, at han 
både kunne og burde knappe af - hvorpå han selv 
lige så forbitret havde remonstreret om ære og honnør 
og navnet Gullich — - ak han havde aldrig haft et 
glad øjeblik på det kontor - - 
    «men nu er jo det forbi», tænkte obersten; «hvad 
kan det nu være? kunne han ikke lige så godt have 
ventet med sin fordømte «meddelelse» til i aften» 
For det var tirsdag, og tirsdag aften havde obersten 
og prokuratoren i umindelige tider været sammen til 
l’hombre hos general mygind. «ja forbi, gud ske 

﻿ 
lov.» Men obersten vedblev at holde hovedet sænket 
og se ærgerlig ud. Det var nu også dårligt vejr; 
råt i luften og snesjap. 
     han tænkte på den tid -- for et kvart århun- 
drede siden — da han lå ved garnisonen i viborg; 
han var fem og tredive år, hun fire og tyve. Ak ja; 
ingen af dem var vel ung nok til at undskylde histo- 
rien; han mindst. Og han huskede sig stå i hendes 
families værelse bag butiken; syntes endnu at høreden 
nedbøjede moders hulken og faderens, den gamle 
nålemagers, rystende stemme: «vi er fattige folk, 
hr. Kaptajn, og de har nu også bragt skænd.sel over 
os.» Da havde han løftet sit sænkede hoved og sagt: 
«ved gud! jeg elsker hende, og jeg vil ægte hende, om 
de giver deres samtykke» — og efter disse ord havde 
han følt sig så fri og glad, og han havde højtideligt lovet 
sig og den stakkels pige, der klyngede sig til ham, at 
bane vejen for dem begge gennem livet, med guds 
hjælp - — men allerede næste dag kom den stygge 
scene i officersmessen, hvor de hånede rudolphines 
rygte, og han udfordrede dem næsten alle sammen og 
først og fremmest borring, hans bedste ven; - 
men den næste dag, da kom Borring og præsenterede 
pigebarnets afkaldsbevis - mod penge!! Penge!! — 
«stakkels ven», sagde borring; «det er den sum, jeg har 
kunnet bringe hende ned til; betal den, og vær glad.» 
Men Gullich ville ikke tro et ord deraf; han ilede til 
familien; fine var borte; de to gamle så’ på 
afkaldsbeviset, så’ på gullich, så’ på hinanden, 
og så sagde faderen: «dette hersens dokument er 
hende aflistet af deres ven, hr. Auditøren.» «vil hun' 



﻿ 
da ægte mig?» råbte gullich. «hun siger», svarede 
den gamle efter nogen betænkning, «at hun i så fald 
bare ødelægger deres stilling og gør dem ulykkelig, 
men nu kan de jo høre hende selv» — hvorpå han 
vinkede ad moderen, som straks derpå kom ind med 
phine. «elsker du mig ikke?» råbte Gullich ude af 
sig selv. «jo min ven», svarede hun meget roligt, 
«det ved gud jeg gør, men netop derfor vil jeg ikke 
gifte mig med dig; det er som fader siger, vi vil blot 
gøre hinanden ulykkelige», og så gik hun lige så stille 
hun var kommen. — Gullich ville ile efter hende, men 
de gamle forsikrede, det nyttede ikke — «hvormed kan 
jeg da fyldestgøre hende?» råbte han fuld af anger 
og rørelse. «gå de blot, hr. Kaptajn, og lad os 
blive i vor armod og skændsel», sagde faderen, medens 
moderen hulkede dertil. «denne usle sum, som deres 
ven, hr. Auditøren, har narret den stakkels pige med, 
er vi dog for stolte til at modtage.» «hvad forlanger 
de da», sagde gullich, rystet og beredt til alt. «for 
guds åsyn, hr. Kaptajn, og i ærens navn, som de 
taler så meget om, er hun deres kone, hr. Kap- 
tajn, og har ret til at dele alt deres jordiske eje 
med dem » 
    ja — og så - så ............ var det gået som det gik i 
og al den hån, han siden havde døjet derfor af 
borring, af sin moder, af andre den var ufortjent, 
thi den gamle havde ret; hun var hans hustru for 
gud! Han ville handlet lige sådan den dag i dag!! 
    «men nu er det jo forbi.» 
    — det begyndte at småstænke, og oberstens 
tanker opsøgte alle de ubehageligheder, han kunne 
mindes i sit liv. Til sidst ikke blot de forbigangne, 

﻿ 
men også de nærværende og tilkommende, hvorover 
han kom i et så dårligt humør, at han lagde vejen 
om ad Myginds for at sige afbud for i aften -- noget, 
der næppe var passeret i et par år. 

    samtidig sad hans ven og .jævnaldrende, overrets- 
prokurator a. B. B.rring, en lille mand med zirlig 
påklædning og ivrige manerer, i sin spisestue og 
gjorde frokosten færdig i stor skynding; han holdt 
ikke af at komme for sent på kontoret. Husholdersken 
sad lige overfor ham, men nød intet; hun var nervøs, 
fordi Borring var det. Hun skottede ængsteligt til den 
skaldede blanke isse, til de svære kulsorte bevægelige 
øjenbryn og til brillerne, der sagde fast og truende på 
den krumme næse. 
    om prokurator Borrings øjenbryn hed det, at de 
havde grundlagt hans formue og anseelse: det antoges, 
at intet vidne og kun meget få kontraparter i læng- 
den kunne stå sig overfor en mand, hvis øjenbryn 
snart befandt sig oppe under issen, men derpå (når 
man havde sundet sig efter denne mærkelighed og 
vovede det næste blik) sås at hvile på næseroden. 
Andre holdt for, at det var mere brillerne, han kunne 
takke for sin stilling, sådan som han vidste at mani- 
pulere med dem: især var den gestus berømt, når 
han på en gang rev dem af næsen og så atter plud- 
selig kastede dem på igen efter ligesom at have dema- 
skeret sine øjne og fyret dem af hvasse vare disse 
øjne, kløgtige og spillende brune. 
    alt det skottede husholdersken ængstelig til, og 



﻿ 
                                              hun tænkte, som alle tænkte, at prokurator Borring var 
                                              en dygtig mand, en skrap mand, og en mand, det 
                                              ikke var rart at blive uvenner med; men hun tænkte 
                                              også (og det var især hans nærmeste, der tænkte det), 
                                              at han var en god og varmtfølende mand. 
     prokurator Borring var nu færdig med sin frokost 
og stod ved vinduet parat til at gå ud, med frakke 
og galoscher på og paraply i hånden. Det var 
underligt, at han stod der, i stedet for at gå, for han 
havde skyndt sig i Hui og hast med frokost og på- 
klædning og vrisset ad husholdersken, fordi klokken 
allerede havde slået ti. Men endda gik han ikke; 
han stod og så’ ud ad vinduet, som om han var 
falden i tanker. 
     det var han også. Han tænkte på den tid - 
for et kvart århundrede siden --, da han som ung 
mand tjente sine juridiske sporer som auditør ved 
garnisonen i Viborg. Der var. den gang i hele Viborg 
næppe et kønnere og farligere pigebarn end rudolphine 
petersen, og ganske vist ikke en mere varmhjertet og 
godtroende officer end daværende kaptajn guliich. «du 
godeste gud, hvor havde jeg Mas med denne taske 
og især den gamle snedige nålemager, hendes flader. 
Og når jeg havde fået det nogenlunde i orden, så 
rendte denne Don quixote lige i Garnet igen. Du 
godeste gud! At give skriftligt løfte om det halve 
af hans årlige gage, så længe hun levede! «gør det 
om igen; de er overlistet», sagde jeg. «nej», skreg 
han, min ære!» - (den fordømte ære!) «de 
bliver ruineret.» »fader vil hjælpe mig.» «deres 
fader? svarede jeg; «så kender de ikke deres 
moder; de får ikke en øre, før den dumhed er 

﻿ 
gjort om* ; — og deri fik jeg ret — «hvad juridisk 
værdi har den lap papir ? J eg skal sætte sagen ud 
for nålemageren og købe den tilbage for en bagatel.» 
«værsgo’», svarede han, «men jeg holder mit løfte 
alligevel. Jeg får jo dog formue efter mine forældre 
med tiden.» «de?» sagde jeg, «deres moder over- 
lever såmænd dem!» — for jeg kender disse sejlivede 
hjerteløse gamle damer; de dør aldrig — nå dér fik 
jeg jo uret, gud ske lov — 
    vi var så hidsige som to toppe, begge to. Siden 
takkede han mig. — 
    nå jeg gik alligevel til Petersens og gjorde dem 
for så vidt bange, at jeg fik pigen til at skrive under 
på, at hun aldrig, så længe hun levede, ville besvære 
Gullich med nye krav eller overhovedet lade høre fra 
sig dér osv. osv.; ellers skulle hun miste remisserne. 
Det gik de ind på, for jeg truede med proces fra 
familiens side og meget mere, som der ikke kunne 
være tale om. 
    nå. Så flyttede jo Gullich til københavn. 
    men kan jeg så glemme den dag, da hun frækt 
kom til mig og spurgte om hans adresse. «hvad 
behager?» sagde jeg. «jo der var da kommet det og 
det og «følger» og, kort sagt, hun ville dog heller 
giftes, nu. (og jeg tror, han havde gjort det!!!) 
jeg viste hende de gældende bestemmelser om alimen- 
tationsbidrag, og om hun ikke syntes, det halve af hans 
gage var så temmelig nok. Og så viste jeg hende 
hendes eget afkald, fortalte hende, hvad jeg ellers vidste 
om hendes levned, og gjorde hende kort sagt bange 
for at miste remisserne (hvad også- meget let kunne 
være gjort, på nær alimentationen, om ikke den fan- 

﻿ 
dens æresfølelse havde redet gullich), så alvorlig bange, 
at hun siden holdt sig i skindet.» 
     så vidt var Borring kommen i sine erindringer. 
Da var det, som om hans tanker gik over til noget 
andet, noget mere aktuelt; han strøg sig med hånden 
over panden, og øjenbrynene gik op og ned. 
     «. . . . Hvor barnet blev af? 
     du godeste gud, som om det angik mig! — jeg 
havde så skam andet at tænke på end alverdens 
børn. Hun fik sine penge regelmæssigt nok, hvor 
hun så føjtede om, kvartaliter; glemte aldrig at give 
mig sin adresse — 
     barnet? hvor det blev af? 
     du forbarmende gud, som om jeg, som om jeg 
skulle .... som om der ikke var andre børn i 
verden! — jeg var akkurat længe nok i Viborg til 
at høre, det var født! Glad ved, at han ikke vidste 
besked, ellers havde han ved gud alligevel giftet sig 
med den skøge! Nej, det var min pligt, min pligt 
at tie stille . . . .» 
    klokken var nu bleven ikke så få minuter over 
ti, og endda stod. Prokuratoren ved vinduet, og hus- 
holdersken turde ikke minde ham. 
    «og nu, da han på en så mærkelig måde er 
falden i mine hænder; nu da jeg véd det, og tør sige 
det, og det er min pligt at sige det og sådan 
en knægt — det er jo den største guds lykke for 
ham — men alligevel, hvordan mon han vil tage det 
— og i hvad lys vil jeg — bah lige meget — bare 
det alligevel var overstået -» 
    og hvis det har hjemmel i virkeligheden, hvad 
nogle påstå, nemlig at prokuratorer have et hjærte, 

﻿ 
så bankede prokurator Borrings hjajrte stærkt i dette 
øjeblik. 
    «vil de så give mig min paraply, jomfru svend- 
sen, og det øjeblikkeligt.» 
    «gud, hr. Prokurator, de står jo selv med den 
i hånden.» 
    «gør jeg? — ser man det! — det kunne de 
have sagt strax, jomfru svendsen!» 
    hvorpå han med en pludselig vending var ude af 
stuen og på vejen til sit kontor. 

    og samtidig endelig nærmede sig en tredje person 
det samme kontor. 
    en smuk, slank yngling på fire og tyve, med 
mørke øjne og brunt krøllet hår, et dygtigt, tænk- 
somt og tillige åbent ansigt; noget fremadstræbende, 
viljestærkt ved gang og holdning; noget, der tydede 
på ensom kæmpen sig frem, men i en kamp, der 
ville lykkes; også noget fribårent, facile-princeps-agtigt, 
der tydede på «race.» Men udtrykket var ikke glad; 
det var tilmed nu spændt og uroligt. Også han «tænkte», 
ligesom oberst Gullich og prokurator Borring gjorde i 
samme stund. 
    han tænkte: om det kunne være muligt - om det 
kunne føje sig så, at hans livs gåde virkelig skulle 
blive løst om kort tid! Det. havde han jo fået håb 
om. Hans livs gåde — ja det var ikke et theater- 
eller romanudtryk for ham. Han var uægte barn, kendte 
ikke sin moder, ikke sin fader. «moderen var død; hvem 
faderen var, vidstes ikke» — sådan hed det. Det var 

﻿ 
det, der havde fotmørket hans livsglæde fra han blev 
så stor, at han kunne skønne noget af den slags. 
     så havde han, efter sin juridiske examen, fået 
plads på prokurator Borrings kontor. Et godt og 
fortroligt forhold havde udviklet sig; prokuratoren havde 
spurgt; den unge mand havde undveget spørgsmålene, 
men — ja kort sagt, Borring havde været hjemme hos 
plejeforældrene i régnegade — — 
     der var kommet en dag, da Borring havde været 
hel underlig mod ham — havde gjort ham nogle spørgs- 
mål, om han kunne huske et og andet fra sin tidlig- 
ste barndom? 
     «fra den tid, jeg gik i betalingsskolen? å jo, 
næsten altsammen.» 
     «nej før den tid, meget før den tid.» 
     «mener de fra moder?» 
     så heftigt havde dette udråb været, at Borring 
var bleven forskrækket, havde grebet hans hånd og 
søgt at berolige ham: 
     «jo, jo, jo, unge mand, unge ven; jeg skal gøre, 
hvad jeg kan for at skaffe en smule lys — — om 
jeg tror jeg kan? måske, måske — — nå 
så hun havde brunt krøllet hår ligesom de, brunt 
krøllet hår, ser man det — — og hvad mere kan 
de huske? . . . . » 
    — og da han så havde været borte et par dage, 
ovre i jylland, og var kommen tilbage igen : 
    «. . . . du gode gud, min kære unge ven. Jo. Lad 
bare være at spørge. Jo. Det er godt, så godt det 
kan være, bare vent et par dage. Ikke et ord; jeg 
skal sige det, når tiden er der. — du gode gud!» 

﻿ 
     hvor det var slemt at vente. 
     — alt det tænkte han på; så var han ved gade- 
døren til det hus, hvor Borring havde sit kontor. 

    fjortende kapitel, 
hvori prokurator Borring siger Au to gange. 

    «ah — de her, hr. — hr. — mul — mul — fra — 
e —», sagde oberst gullich, der i samme øjeblik havde 
indfundet sig. 
    «mollerup — fra universitetstrappen sidst — og 
tidligere fra professor Løwes skole. Men værs’god at 
gå først, hr. Oberst!» 
    «mollerup, ja vist, ja vist. Undskyld min glem- 
somhed. Man bliver gammel. Mullerup, ak ja. De 
var den honnette dreng, der ville tage pryglene ...» 
    «nej jeg fik dem ikke. — og så bød de mig 
en krone ...» 
    «som de heller ikke fik, ha ha ha.» Og oberstens 
ansigt havde under denne korte ordveksling mistet alt 
det ærgerlige og trætte; han så’ kærligt på den unge 
mand. 
    «obersten skal her ind?», sagde mollerup, da de 
vare komne til anden sal og begge standsede udenfor 
Borrings kontordør. «så tillad mig —» han stak en 
nøgle i døren og lukkede op. 

﻿ 
    «hvad for noget, er de hjemme her?» spurgte 
denne. 
    «ja jeg er nylig efter min eksamen antagen til fuld- 
mægtig hos overretsprokurator borring. — værs’god 
at gå ind i prokuratorens private værelse; han kommer 
vist lige strax.» 
    «nej — er de kandidat? taget deres examen? 
Mon dieu, det fornøjet mig, gratulerer, gratulerer.» 
Obersten rystede hans hånd med varme, og ved at 
se et eget, ufrivillig stolt blink i Mollerups øjne, til- 
føjede han spændt: 
    «første? Med glans?» 
    «udmærkelse» svarede Mollerup lidt sagte, slående 
øjet ned. 
    «i himlens navn!» sagde obersten, gladere end 
han selv kunne forstå, «i himlens navn! De er den 
prægtigste dreng ... om forladelse, jeg beder tusinde 
gange om . . . men - » (tilføjede han med pludselig 
nedslagenhed) — «jeg kom ti! at tænke på noget 
andet . . . .» (nemlig på hans fordums øjesten, tymme 
lemvig). 
    «dér kommer prokuratoren», sagde Mollerup og 
trådte beskedent noget tilbage. 
    — så snart Borring så’ dem, brød han løs 
istedenfor hilsen — med et forbavset og ærgerligt 
udråb: 
    «de — sammen — her ?» 
    og vendende sig til sin fuldmægtig tilføjede han 
temmelig forbitret: 
    «sagde jeg dem ikke, mollerup, at de kunne tage 
dem fri i dag til kl. i i, sagde jeg det eller sagde 
jeg det ikke?» 

﻿ 
    «jo hr. Prokurator, men der var den afskrift, som 
absolut skulle —» 
    «afskrift? Ser man det! Vil de på øjeblikket 
— ganske rigtigt, der var jo den afskrift — — nå 
så tag protokollen hjem nu og skriv den af, siden 
de endelig vil, og kom med den klokken elleve; her 
kan de jo ikke være, her er jo koldt som en ulykke 
-- jo vist er her så! — og de som er syg og for- 
kølet —» 
    «jeg syg og forkølet, hr. prokurator?» 
    «ja så skam er de så, det kan jo enhver se 
- — vil de nu bare på øjeblikket gå — — nå 
bedste oberst, følg de med mig, værs’god, værs’god!» 
    de befandt sig nu for aflåset dør i det indre 
kontor, og det undrede obersten, at prokuratoren 
havde anset det for nødvendigt at sende nogen bort; 
ingen ville kunne høre. 
    obersten begyndte: «en vakker ung mand, deres 
nye fuldmægtig, borring.» 
    «vakker; ja. Men tag plads; værs’god, tag 
plads.» 
    «jeg skal sige dem, jeg kender lidt til ham; synes 
forbistret godt om ham.»' 
    prokuratoren gjorde en pludselig vending mod ham. 
Kender de lidt til ham?» Eftertrykket på de to 
pronominer var overraskende. «kender de lidt til 
ham? Hvad mener de med det?» 
    «nå herre gud! jeg har stødt på ham et par 
gange, lejlighedsvis.» 
    Borring tager brillerne af, iagttager nøje oberstens 
træk og sætter brillerne på igen, men langsomt og 
uden at tage blikket fra ham. 

﻿ 
     obersten udholder en stund ilden, så ser han på 
loftet, derpå ud ad vinduet og til sidst på prokurato- 
ren igen. 
     «mon dieu, prokurator, hvad vil de mig så?» 
     Borring tager en cigarkasse og byder: «denne 
side, tag denne; de er måske lettere.» 
     gullich: «for Pokker nej; giv mig de stærke! 
— om forladelse, men deres underlige væsen i dag, 
Borring . . . .» 
     b.: «væsen? Ser man det!» 
     pavse, under hvilken obersten damper stærkt af sin 
stærke cigar, medens den andens øjenbryn flere gange 
drage sig op og ned på den mærkeligste måde. 
     g.: «hør borring, rent ud sagt ...» 
     b.: «rolig, bare rolig, bedste oberst, nu kommer 
vi til det. De er også så Pokkers nervøs i dag .... 
A propos, jeg har været i Jylland i denne uge, i vi- 
borg. så min sandten har jeg det.» 
     g. ser op: «nå?- 
     b.: tænk dem nu om. Har de tænkt dem om? 
Godt.  - husker de hende, rudolphine?» 
     det var, som et lille stød gik gennem obersten. 
Ganske rigtigt; i dette kontor skulle der altså aldrig 
tales om andet end hende; dette kontor var bestemt 
til at være hans pinested — og nu, efter et mellemrum 
af ti år! «husker?!' sagde han, og i stemmen var 
der noget bønligt, noget bebrejdende. 
     b.: «der er gået ti år siden hendes død, og 
først nu har jeg fået fuld orden på hendes efter- 
ladenskaber.» 
     g.: «ja så. — var der måske noget krav? noget 
yderligere  —? eller nogen bøn eller . . .?» 

﻿ 
    der var noget i oberstens bløde tilgivende tone, 
der irriterede prokuratoren overordentlig. «krav, sagde 
de? Bøn, hvad? — efter at hun i femten lange år 
har forbitret deres liv, berøvet dem deres penge, 
hindret dem i at gifte dem, formørket forholdet til 
deres moder . . . Eller vil de måske benægte — jeg 
taler som deres ven at de var et af de tåbeligste 
unge mennesker i hele etaten — hvad de for resten 
er endnu trods deres treds år — eller at forældrene 
— stop!» 
    han sprang pludselig op og kiggede ud i det ydre 
kontor, kom derpå beroliget tilbage efter at have 
lukket døren af efter sig og til yderligere sikkerhed 
trukket den tykke portière for. 
    «bøn, sagde de? — du godeste gud! — jeg 
skal nu tillade mig at tale ganske sindigt og ikke bruge 
stærke ord: hendes forældre vare de lumpneste 
koblere og pengetrækkere i hele viborg, som 
gud og hver mand vidste, undtagen de; og tøsen var 
med deres tilladelse et samvittighedsløst, ødselt, 
liderligt fruentimmer, som både før og efter havde 
alleslags smudsige geschichter -» 
    hans bryn lå truende på hans næse; pegefingeren 
bevægede sig taktvis frem og tilbage i luften foran det 
højre brilleglas. Men obersten var faret op, bleg og 
forbitret; han ville sige noget, men kunne ikke -  han 
vidste jo, det var sandt alt sammen. Til sidst satte han 
sig igen og skjulte sit ansigt i sine hænder. Hun er 
død, skån hende», mumlede han. 
    Borring betragtede ham med en blanding af vrede 
og deltagelse. 

﻿ 
     «død? — død? ja jeg véd skam ikke, hvad man 
skal kalde det - det er ligesom man tager det.» 
     den stakkels oberst kastedes fra en sindsbevægelse 
ind i en anden. 
     «er hun ikke død da?» stammede han. 
     «jo for så vidt er hun død nok; i alt fald er 
hun begravet for ti år siden.» 
     «nå hvad vil de mig da, menneske; hvorfor har 
de sendt bud efter mig?» 
     atter gik Borring nervøst hen til døren og kiggede 
ind. Derpå hen til vinduet: «smukt vejr i dag», 
sagde han (det skylregnede). Nu vendte han sig pludse- 
lig om mod obersten: 
     «oberst gullich. Jeg opfordrer dem til at gøre et 
tankeexperiment. Tænk dem en eller anden person, 
en mand. Har de tænkt dem en mand? — vel. 
Videre. Forestil dem nu, at denne mand er rig, men 
ensom, barnløs, allerede til års. Han har et blødt, 
længselsfuldt hjærte. Er stolt, naragtig, gammeldags. 
Ønsker at se sit navn forplantet, men har nu af en 
eller anden grund ikke giftet sig, og nu er han som 
sagt over treds — nu vel, kære ven, anser de en så- 
dan mand for hvad man kalder — e — lykkelig? 
Ja eller nej?» 
    «g.: «i det håb, at deres unødige pinerier snart 
får en ende, skal jeg svare dem: for Pokker nej; 
han er ikke lykkelig. — borring, de véd, jeg er ikke 
lykkelig . . . .» 
    b. (efter at have tiet en stund, dæmpet:) «når 
den mand nu alligevel havde et barn. 
    g.: «hvem? den barnløse?» Han tav pludselig; 
Borring tav også. De så’ på hinanden; oberstens 

﻿ 
ansigtstræk syntes at stivne i iagttagelsen af den 
andens. 
    «der var en tid», fortsatte borring, «da de tænkte 
på — kort sagt efter deres svoger Lemvigs død — 
deres søster Amalie havde en søn, de ville have 
adopteret ham. De gjorde det ikke, grunden er 
her ligegyldig. Det har imidlertid vist sig heldigt, 
at de ikke — ti nu stille oberst. Sæt at ru- 
dolphine Petersen havde født dem, lad os sige for 
eksempel et barn. En søn. Ikke et ord, rolig. Sæt 
det. Kan de sætte det? Har de sat det? —- videre. 
Hvad ville de så have gjort? — ved den levende 
gud» - fortsatte manden med usædvanlig ild — «ved 
den levende gud, jeg siger ikke et ord, før de har 
svaret mig: hvad — ville — de så — have 
gjort?» 
    efter denne tiltale lagde Borring sit hoved tilbage 
i stolen og betragtede Gullich endnu skarpere end før. 
Øjenbrynene vare sænkede så dybt, at de halvt lå 
under brillerne. 
    «gjort?» stønnede obersten — gjort?» 
    «ja, med hende, rudolphine petersen. Fine peter- 
sen, netop fine petersen.» Ordene ledsagedes af en 
række små energiske nik. Svar, mand. Ville de 
måske have giftet dem med hende?» 
    «ja, ved gud i himlen.» 
    Borring løftede armene lidt i vejret. Også øjen- 
brynene gik tilvejrs; ansigtet fik et udtryk af lettelse. 
Han røbede den glæde, som en føler, der længe har 
næret tvivl om sin handlemådes berettigelse, men nu 
ser denne tvivl fuldstændig hævet. 
    «de ville have giftet dem med hende. Ser man 

﻿ 

det. Ja nu har jeg deres egne ord, skønt jeg såmænd 
ingen tvivl egentlig nærede. Giftet dem med fine 
petersen, du forbarmende gud, hvor det ligner dem. 
    det var netop det, jeg fik forpurret!» 
    obersten var imidlertid sprungen op. «vil de med 
alt det sige, at de har bedraget mig — i alle de år 
— å gud, hun fødte et barn! —- barnet! Drengen! 
Min søn!--------gode ven, borring, borring, for guds 
skyld — døde han? — er han . . . .? lever han? — 
hvor ? 
    Borring skød sine sorte øjenbryn så højt op, som 
de rimeligvis aldrig før havde været eller nogensinde 
siden ville komme. 
    «drengen? Han er nu en ung mand, flink, hæderlig, 
vakker (vakker, det tror jeg var ordet?) — i en god 
stilling, som han med egne kræfter har kæmpet sig 
frem til og, gullich, lige så længselsfuld efter at 
finde en fader, som de, min kære bedste ven, er 
efter —» 
    «hvor er han; i himlens navn, hvor?» 
    prokuratoren gik et par hurtige slag frem og til- 
bage på gulvet, idet han stadig passede ikke at lade 
ansigtet til syne; brillerne tog han af, tørrede dem 
og satte dem på igen; derpå lagde han hænderne 
på ryggen, og fingrene spillede uroligt. Så pudsede 
han pludseligt sin næse, og det med et sådant rabal- 
der, at han forskrækkede både sig selv og obersten. 
    «borring, de må — - 
    «stille mand. Hensynet til den anden; kun delvis 
forberedelse nemlig; jeg måtte jo først vide, hvordan 
de -   — ban véd endnu ingenting! Imorgen. Jeg 
beder dem derfor gå. I morgen ved samme tid, her. 

﻿ 
- gå nu, kære ven, gå.» Og han næsten trængte 
obersten hen mod døren. 
    men i det samme han åbnede den, for han tilbage 
som stukken af en bi. 
    «de her igen, mollerup? Sagde jeg ikke, hvad? 
Sagde jeg eller sagde jeg ikke?» Han var virkelig 
vred, så vred, at han knap kunne få ordene frem. 
    Mollerup havde rejst sig og sagde, ikke uden en 
vis beskeden værdighed: 
    «jeg må altså bede dem undskylde, siden de 
lægger så megen vægt just på min fraværelse, skønt 
jeg ikke forstår — prokuratoren véd selv, at man 
ikke her kan høre, hvad der bliver talt inde hos . . . .» 
    «høre, høre? ser man det! — er de da groet 
fast her på kontoret? — ja nu kan de min sæl og 
skam gerne blive — kom nu oberst, kom nu.» 
    Mollerup var bleven rød. «hvorfor jeg kom igen, 
det var fordi den afskrift skulle være færdig; og 
hjemme — nå ja, hjemme var der noget — noget 
koldt.» Han så’ ned. 
    ved ordene «hjemme var der koldt» havde Borring 
tilkastet obersten et ubeskriveligt lille blik, men denne 
så’ kun på den unge mand. Og en vakrere ung 
mand skulle man også vanskeligt finde at se på, som 
han stod der, lidt krænket, en del forundret, også be- 
drøvet og skamfuld. 
    oberstens blik syntes rent ud at være fanget af 
den unge mand, og han ænsede ikke, at prokuratoren 
drog i ham for at få ham afsted. Blikket dvælede 
ved trækkene, ved øjnene, ved håret — 
    obersten vendte sig til prokuratoren — han var 



﻿ 

bleven ganske bleg; de vare begge blege — og derfra 
igen til mollerup. 
    «hvor gammel er de?» spurgte han; stemmen var 
utydelig. 
    «gå nu, min sæl og skam, de skal!» 
    «fire og tyve år», svarede Mollerup ganske be- 
tuttet. «au!» sagde prokuratoren umiddelbart efter. 
    men obersten vendte sig atter til prokuratoren 
ligesom for at kalde ham til vidne. «stemmen, stem- 
men», sagde han. 
    der var endnu en kontorist derinde; denne løb 
efter et glas vand til obersten, der syntes dåne- 
færdig. 
    «din — deres moder hed?» — og, inden svaret 
kom, til prokuratoren: «er det . . . .?» 
    borring: «sæt dem på denne stol, sådan — 
Mollerup; nej oberst; nej Mollerup — du godeste 
gud — hvorfor blev de ikke borte i dag, som jeg 
sagde. Nå fat dem nu; de ser jo, hvor rolig deres 
fader — au. Ja nu nytter det jo ikke. Oberst 
gullich, dette er deres søn, så sandt hjælpe mig gud. 
— så. Gud være lovet, det er sagt. — (til kon- 
toristen, der kommer ind med vand) «hvad er det?» 
    «vand.» 
    «vand? Ser man det? smid det væk og gå øje- 
blikkelig hen til Christensen og køb en champagne, ikke 
den fordømte wachenhejmer, men — — afsted med 
dem, johansen. Og glas, to, nej tre, nej fire. 
    så. Å gud være lovet.» 
    — men obersten lå, ufordulgt grædende, på knæ 
foran sin søn og bad ham med hviskende stemme om 
tilgivelse, ydmyg og lykkelig. Sønnen, endnu mindre 

﻿ 
forberedt, afgav et billede af den største forlegenhed, 
men også af gryende lykke. 
    prokuratoren havde trukket sig tilbage til sit indre 
kontor, afventende Johansens komme. 

    femtende kapitel. 
Eksamenslæsning og drømme. 

     tymme sad i sit værelse i Admiralgade og «læste 
til examen». Værelset var ham modbydeligt, huset, 
beboerne, gaden, byen var ham modbydelig. Også 
bøgerne, de statsvidenskabelige, især de statistiske, vare 
ham imod; han kunne ikke beholde tallene i hukom- 
melsen. Derimod var det rart at sætte sig hen i 
gyngestolen ved vinduet og drømme lidt om marker, 
skov og have derovre på rosgård. Men det gik 
jo ikke, man skulle jo have den skidt examen. Så, 
der gik den ulidelige «fru» Winther derude på trappe- 
gangen. Og datteren, hvor hun irriterede ham. 
     det var ellers synd at sige, at ret mange forstyr- 
rede ham. Han var snart et af de mest ensomme 
mennesker i hovedstaden. «lucifer» var han ganske 
færdig med. Nattekommers og den slags havde han 
også frasagt sig; det faldt ham ikke synderlig svært: 
enten var hans natur ikke videre sanselig, eller også 
var det Bramsens kynisme, og endnu mere tanken på' 
Holmer og søsteren, der havde givet ham en inderlig 



﻿ 
væmmelse i blodet. Hos søster Frederikke kom han 
ikke, af had til holmer; han følte sig også lille og 
tilovers i det hus. Den gamle kreds af bondestude- 
rende fra «ungdomsly» var han for længst kommen bort 
fra. Afvekslingerne i den daglige ensformighed vare 
måltiderne ude, timerne på universitetet og timerne 
på hans skole — dog disse sidste vare nu næsten 
bortfaldne; alle de danske timer vare tagne fra ham: 
bestyreren var «ikke tilfreds med hans orthografi»! 
Nå han forstod nok: det var jo en ven af holmer. 
Og for resten fik han på den måde mere tid til 
sin studering; lærervejen ville han dog aldrig gå. 
     en sjælden gang så’ han onkel leonard, endnu 
sjældnere tante Erica — de understøttede ham med 
penge, og så måtte han jo-------------å gid, gid han 
dog havde den examen; så — ja hvad så egentlig? 
U ha! hvor var [avet gråt i gråt — — 
     der skulle dog ikke meget til at ændre hans stem- 
ning. En fugl, der strøg forbi vinduet, et sælger- 
råb op fra gaden med noget, der mindede om sommer 
og land, en nævnelse i en statistisk bog af skove 
eller hartkorn — det var nok til at sætte en strøm 
af bløde drømmende længsler i bevægelse. 
     om dagen er det mest længsler efter land og 
sommer og solskin og frihed; Duft af høstakke og 
af muld; kraftigt legemligt røre og arbejde — blot i 
fri luft og langt ude på landet. Altid på rosgård. 
Barndom! Sommerferie! 
     men om aftenen plejer det at komme tungere og 
tristere. Da stiller den sidste spildte dag sig for hans 
indre øje i række med de andre utallige spildte dage; 
han vejer sit liv, sådan som den slags drømmere 

﻿ 
pleje at veje det, stærke i beklagelsen over fortiden, 
svage i viljen til fremtiden; en veg resignation, en 
dådløs anger. Dog selv i denne sænkning af modet, 
opgiven af viljen, indlullen af ansvarsfølelsen finder 
han en slags sødme. Der er en rhythmisk bølgen i 
hans sjæl af .disse stemninger. Digte?? Å, han har 
ikke skrevet et Vers i mange år. 
    han er «en kunstnernatur» (og så endda ikke af 
den glade slags!), uden at være kunstner. Sådanne 
folk plejer det sjældent at gå godt i verden. Hvor- 
for skulle det også det? «væk med eder», siger 
verden, «gå andetsteds hen. Kom i dygtige; i kan 
gøre mig gavn. Velkommen i glade; i kan more 
mig. Og i frække, se, den bedste plads er reserve- 
ret eder ved mit bord. Men i, som hverken gør mig 
gavn eller morer mig eller en gang gør mig bange — 
ud med eder, i kunne tigge ude i køkkenet hos 
folkene. Men selv folkene jage dem ud i gården, 
hvor til slut køterne snappe efter dem. 
    — tymme tænder lampen og «læser til examen» 
Indtil aftensmadstid; hjemkommen læser han igen, indtil 
han synes, han ikke kan holde det ud længer (og det 
varer ikke så længe); derpå tager han en morskabs- 
bog, han just har liggende, det er .tolstojs «kreutzer- 
sonaten». Klokken bliver ti. 
    «kom ind.» 
    det er rosalia, «den fyldige». Hun er nu for 
resten i den sidste tid bleven noget magrere, hun har 
skæmmet sig og er for det meste i grædefærdigt humør. 
Bramsen er enorm troløs; han har ikke besøgt hende 
snart i et halvt år. 

﻿ 
     «jæ sku spøre, om hr. Studenten ikke vil ha deres 
varme vand til toddien i aften?» 
     «hvad behager?» Han ser op, og den gamle lede 
ved hende er forstærket ved læsningen af kreutzer- 
sonaten. 
     «ja for moder siger, vi kan ikke holde varmt vand 
hele natten, for det Herren behager at fløjte.» 
     «jeg forstår ikke. Jeg har travlt.» 
     «det var mærkeligt. Jeg spør: vil de ha deres 
toddi nu, ellers får de den slet ikke.» 
     «tak; jeg vil slet ikke have toddy, hverken i 
aften eller nogensinde.» (denne beslutning var op- 
stået i øjeblikket, under indflydelse af Tolstojs bog). 
     «det var mærkeligt.» Hun ser på ham, sætter 
sig uanmodet på en stol og fortsætter: 
     «de er måske også be’en ulykkelig?» Der er 
deltagelse i hendes stemme. Derefter sukker hun og 
laver sig til at græde. «har no’en måske sla’et op 
med dem også? Jo jeg kender det. Å ja, å ja, 
den falskhed; jo jeg har såmænd længe set, hvor. De 
er be’en afpillet, ja det kan nok tage på folk. Ja i 
mandfolk, i kan endda trøste jer, men en anden en 
som jeg ... .» Nu græder hun virkelig. 
    tym, hvis hjerte straks røres (for resten har han 
jo hørt den jammersang nogle gange), siger: 
    «hør véd de hvad, vær de glad ved at de er 
sluppen ud af det stygge nedværdigende forhold; be- 
gynd nu på et rent og ærbart, sundt og naturligt liv, 
så skal de se — har de ikke selv følt det nedvær- 
digende . . . .» 
    hun tier lidt til den salve og véd åbenbart ikke, 

﻿ 
om hun skal blive vred eller taknemlig eller blot koket 
i al almindelighed. 
      «å gud ja. Ja det er såmænd både vist og 
sandt. Å de; de kunne vist være be’en min frelsers 
engel —» og hun ser på ham gennem tårer — 
koketteriet har overhånd. Tymme mærker det ikke, 
men vedbliver (det er stadig Tolstojs ånd, der taler 
ud af ham): 
      «dette dyriske, dette svinske, dette  — nå ja . . . .» 
      «å guj ja, det er desværre alt for sandt, en stak- 
kels pige som jeg ... .» 
      «og så med sådan en kyniker som bramsen.» 
      men nu får vreden overhånd hos hende. «det 
er ellers none pæne ord, de bruger, jo de er den 
rette til at holde prækener. Han er storartet! Jo jeg 
kender jer; de vil naturligvis have fat i mig og løse 
ham af; det er derfor, de rakker ham til for mig. 
Men jeg vil sige dem, jeg blæser af dem, for jeg skal 
sige dem, når man har væt kæreste med en rigtig 
kulant herre, så kimser man af sådan et — fjols; 
ja, for de fusede mig over og sagde «svinsk» og 
«dyrisk», det har jeg vidner på i deres beskidte 
, mund.» 
      «jeg mente det jo ikke sådan», sagde tymme, 
altfor forbløffet over hendes pludselige svingning til at 
få tid til at blive forbitret. 
      «nå, nu vil de nok spille den søde — næ tak 
for mig — adiøs med dem» — og hun sejlede stolt 
ud af stuen. Da han gjorde en ufrivillig bevægelse 
som for at give hende plads, råbte hun: 
      «rør mig ikke, eller jeg skriger på mor!» 

﻿ 
     han slog i bordet af vrede, men da var damen 
allerede ude. 
     «nej — her kan jo ingen holde ud at bo», mum- 
lede han, idet han flyttede lampen hen til bordet ved 
sengen og begyndte afklædningen. Han glædede sig 
til at fortsætte læsningen i sengen. 
     det gjorde han da også, indtil bogen med samt 
efterordet var læstud. Så slukkede han .lampen, men 
kunne ikke falde i søvn. 
     — «det bedste, jeg kunne blive —  det eneste, der 
passer sig for mig —- ja jeg vil skrive til onkel jo- 
hannes — dette her må have en ende — det er ikke 
for sent endnu, når jeg tager fat med voldsom Iver —» 
     og så tænkte han på land mandens lykkelige 
lod, på det hårde, sunde arbejde i fri luft, «ikke 
mere næring end det, der går til de fysiske kræfters 
vedligeholdelse og forøgelse»; på nøjsomhedens og 
askesens velsignelse (han gjorde sig en hel sport ud 
deraf) .... å den velsignede mark, og duften af 
muld og vådt græs, og skoven derhenne og de sol- 
beskinnede længer--------nu er han på rosgård igen! 
    sommerferien er kommen; han er dreng, dog med 
følelsen af alt det i den voksne alder oplevede; han 
har noget at skamme sig over; Ingeborg ser på ham. 
Nej det er ikke ingeborg; hvis øjne er det? Det er 
— det er endnu før den tid, endnu længere tilbage 
— — å moder! er det dig? — valnøddetræet suser 
blidt udenfor ruden, hans seng er den lille, den gamle, 
hjemme i det store sovekammer hos fader og moder 
å hvor hun ser bedrøvet ud — 

   «moder!» 

﻿ 
    og han vågner ved sin egen stemme, vågner 
under barnlige tårer. 
    i nattens dybe stilhed, mens hjertet endnu banker 
af drømmens slutning, mens følelser have magten, som 
man om dagen enten ikke kan huse eller også måske 
ikke vil vedkende sig; i sjælens absolute ensomhed med 
sig selv eller også med (saligt eller frygteligt, alt efter- 
som man selv er!) med det højeste væsen; i nat- 
tens dybe stilhed er det, at tymme hvisker sagte frygt- 
somme ord, udsendte på det uvisse: «å gud, hvem 
jeg har tvivlet om, men du er til; mon du kunne give 
mig min uskyldighed tilbage; mon jeg kunne blive et 
lille barn og alt det andet være en drøm»; — i nat- 
tens dybe stilhed længes han, så bitterligt og vemodigt, 
længes hjem, tilbage og hjem til sit udspring, 
til hvile, til beskyttelse; i nattens dybe stilhed føler 
han, at hans sjæl er mørkeræd, er livsræd, at den ikke 
kan gå på egen hånd. 
    — der er en anden tid på natten, hen ad morgen, 
da ens drømme begynde ligesom at farves af virkelig- 
hedens skær eller af det grånende daglys; de kunne 
da antage et såre sælsomt og levende farvespil, frem- 
træde så livagtigt og dog så fantastisk, at den drøm- 
mende (på en vis måde forenende tro og viden i sam- 
tidig bevidsthed) véd, at det må være drøm, men lige- 
fuldt tror, det er virkelighed! Da er det, at vid- 
underlige ting ses eller opleves af den forbavsede (ofte 
glad forbavsede) drømmer, at usandsynligheder blive 
naturlige, at afdøde eller fjerne personer vise sig (uden 
gru og rædsel, men tit med sød genkendelse), at 
betydningsfulde ord høres  —: det var de drømme, der 

﻿ 
drømtes sidst på natten, som de gamle især tillagde 
spådomskraft. 
     tymme syntes, han gik i et landskab, så dej- 
ligt, så guddommelig dejligt, og tilmed så kendt og 
hjemligt: han vidste, det var ikke til i det vågne 
liv, men dog havde han været der mange gange; det 
måtte altså være til — — dér gik han nu, glad 
og rørt i sind. Han var landmand, førte en plov; 
ploven skar let gennem mulden, næppe behøvede han 
at berøre grebene; selv mere svævede end gik han: 
en lykkelig, frigjort fornemmelse — tilvant ellers og 
vel kendt, syntes han. En ældre mand nærmer sig, 
fremmedartet, anselig, alvorlig, i arbejdskittel; det er 
Leo tolstoj. «de har skrevet den bog?» siger 
tolstoj, pegende på et lidet bind, han bærer i kitte- 
lens brystlomme, det er kreutzersonaten. «ja», svarer 
tymme, thi han er nu selv Leo tolstoj. «uortho- 
grafisk», siger med alvor den anden tolstoj, «gå hen 
og lær at skrive rigtigt, og bliv så digter.» «digter?» 
Siger tymme; «jeg vil være landmand.» «digter» 
Siger Tolstoj højtideligt, og i det samme fyldes tymmes 
sjæl med de ubeskriveligste følelser, stærke, inderlige; 
alle reminiscenser, klarthuskede, fra barndommen, nej 
fra en endnu tidligere tilværelse — tymme véd godt, 
han ligger i sin seng i admiralgade; han ser endog 
vinduet med det grå gryende dagskær; men desuagtet 
fortsættes drømmen, og med uendeligt behag mærker 
han det strømme fra hans følelsers kilde som ord 
— tavse ord — dejligt, dejligt! og i fuldkomment 
metrisk klædebon, finder han. Han smiler saligt, vil 
ikke vågne: thi stemningerne finde selv deres udtryk, 
uden anstrengelse fra hans side. Han prøver på 

﻿ 
at udtale noget af det højt, men i det samme vågner 
han helt. 
    «hvad sagde jeg?» — han søger at huske noget 
af den skønne poesi; ak — det er alt forsvundet; 
kun en hendøende genlyd af den indre musik fornemmer 
han endnu. 
      - han klæder sig på i en glad stemning. «det 
var da som pokker; skulle jeg virkelig være poet?» 
    «nej landmand», siger han senere, da han drikker 
sin the, «det andet var bare noget vrøvl.» 

     «god dag onkel leonard. Jeg kommer for at 
takke dig og tante Erica og onkel Johannes for jeres 
understøttelse, men jeg vil ikke have den mere; jeg 
vil opgive den eksamen og den vej, som jeg dog ikke 
egner mig til; jeg vil lære landvæsenet, hvis da onkel 
Johannes vil have mig hos sig som elev. Se det har 
jeg alt sammen besluttet.» 
     «halløj», siger onkel leonard; han var ved at 
drikke sin morgenkaffe, men standsede nu med koppen 
midtvejs til munden. 
     tymme havde ventet skænd, bebrejdelser, op- 
fordringer til stadighed — intet af den slags kom; 
onkelens ansigt udtrykte kun overraskelse, der afløstes 
af almindelig distraktion. 
     tymme giver med mange ord den samme forklaring 
om igen. 
     «før vi nu går videre», sagde obersten, idet han 
førte den svævende kaffekop helt op til læberne, «— for 

﻿ 
hvorvel det, du siger, interesserer mig men hvad var 
det nu, jeg ville have sagt —» 
     «der er noget løjerligt ved dig i dag, onkel; jeg 
synes ...» 
     obersten tørrede med sin underlæbe en kaffedråbe 
af det nedhængende overskæg. Så ville han sige noget, 
men standsede i det; rejste sig op, gik højtideligt og 
med et udtryk af dyb glæde i sit ansigt hen til 
tymme, tog ham om halsen og kyssede ham. 
     «det er rart, du er så glad over min beslutning», 
sagde tymme, yderlig forbavset. 
     «det er ikke det. Min dreng, hør, jeg skal holde 
lige meget af dig for det, eller snarere mere end før, 
og dine sager er også mine sager, også det med 
landvæsenet; ja jeg håber det er rigtigt; vi vil tale 
med onkel Johannes om det — — men jeg kan, for 
pokker, jeg kan nu for tiden kun tænke på en ting 
ad gangen — og du er det første menneske, der får 
det at vide . . . .» 
     og, stadig holdende sin søstersøn omslynget, fortalte 
han ham, hvad han havde oplevet den dag i går på 
prokurator Borrings kontor. 
     «halløj!» sagde nu tymme. 

﻿ 
    sekstende kapitel. 
Breve, 

                                   rosgård, den .... 
        kære onkel leonard! 
     fordi fader og moder går og véd hverken 
ud eller ind, om de skal være fornøjede eller 
ikke ved den store meddelelse fra dig, skal du 
derfor ikke savne et øjeblikkeligt svar herfra, om 
det end kun bliver fra mig. Jeg siger altså, kære 
gode onkel, at du naturligvis har handlet lige så 
ædelt og højhjertet som du altid gør. Jeg måtte 
ikke få dit brev at læse, gud véd hvorfor, men 
fader regner mig altid for barnet trods mine to og 
tyve år. Hvor har du stiftet bekendtskab med den 
unge mand, som snart skal være min fætter? Hils 
ham fra mig. At han er en perle, anser jeg for 
givet, siden du sådan holder af ham. Hvor jeg er 
glad over, at du på dine ældre dage får en støtte 
og ven! Jeg véd jo, du vil'ikke holde mindre af mig 
for det, for så ville jeg rigtignok ikke være så 
glad som jeg er. Det går vel tym på samme 
måde, hvad siger han til den historie. Jeg hører, 
han tænker nu på landvæsenet og måske kommer 
herover, fader siger det er lidt sent taget og han 
mangler stadighed; jeg holder dog meget af ham. 
Gid han må finde hvad han egner sig til. Du og 
den nye fætter kommer vel med- det allerførste? 
Jeg længes uhyre meget efter eder begge. 

﻿ 

så nu må jeg slutte, for brevet skal med 
denne post. Endnu en gang til lykke, til lykke! 
Din hengivne broderdatter 
ingeborg. 

rosgård, den .... 
           min rare brorlil! 
        ja du må virkelig have mig og min kone und- 
  skyldt, om vi måtte sunde os lidt først, og rent ud 
  sagt er vi ikke helt færdige dermed endnu. Sagen 
  har jo to sider, og jeg skal villig indrømme, at du 
  selvfølgelig er nærmest til at se den fra din side, 
  og det er jo meget godt, og vi glæder os oprigtig 
  på dine vegne, hvis fyren er sådan som du siger. 
  strængt taget, når bare du selv bliver glad og for- 
  nøjet, som sagt, så er det jo også familiens pligt 
  at være glade og fornøjede. Jeg skal derfor ikke 
  komme videre ind derpå, andet end sige i Elines 
  og mit eget navn: lad os se fyren, han er vel- 
  kommen til rosgård. Når du skriver, at Erica 
  blev så forskrækkelig glad, så har jeg dertil at be- 
  mærke, at hun selv har skrevet til os derom, naturlig- 
  vis hun seer det jo som en god søster fra din side, 
  men hun har ligesom du den fejl efter fader, at i 
  er sentimentale. Jeg har altid, med moder, set helt 
  anderledes (mildest talt) på din opoffrelse overfor 
  damen i viborg. Imidlertid, har den sag alligevel 
  nu taget en for dig glædelig vending, så er det jo 
  familiens skyldighed at være glade med de glade. 
  hvad du derimod sigter til i efterskriften, så er 

﻿ 
  det jo ikke videre at svare på, det véd man jo nok, 
  når en ugift slægtning gifter sig eller på anden 
  måde får arving (du er jo fast bestemt på at 
  adoptere ham), så går pengene ud af familien, det 
  er der jo ikke noget at sige til. Margrethe, så godt 
  gift hun desuden er, vil jo aldrig komme til at savne, 
  Ingeborg med guds hjælp heller ikke, derimod er 
  det jo for stakkels Amalies børn en slem streg. 
      nå kære gode broder, så vil vi altså ønske 
  dig ret hjerteligt til lykke og velsignelse, og om 
  du mulig ikke finder dette brev accurat som du 
  havde ønsket det, så er det jo som sagt, fordi vi 
  ikke har sundet os rigtig endnu, vi gamle kan ikke 
  sådan på en studs krybe ud af vort skind og ind 
  i dit (og det er det,. Du vil have) sådan som for 
  eksempel ingeborg, hun er lutter begejstring på dine 
  vegne, nå, hun er jo selvfølgelig ikke med på det 
  hele fra begyndelsen af. 
         e. S. 
      dette brev bar ligget nogle dage, og imidlertid 
  havde vi i går eftermiddags den fornøjelse at mod- 
  tage et yderst vakkert og velskrevet brev fra fyren 
  selv, der taler i høj grad til hans fordel. Efter 
  dette er Pokker faret i eline, hun er blevet meget 
  rørt over det han fortæller om sin ungdom og det 
  han siger om dig, kort sagt hun er gået over til 
  de sentimentale (ligesom Ingeborg hele tiden), og 
  er ikke tilfreds med mit brev, det er så koldt, 
  siger hun. 
      apropos, jeg opdager, at jeg helt har glemt dem 
  anden sag, der står på dagsordenen, det med 

﻿ 

tymme. Ja det er nu heller ikke så lige at løbe 
til, i er noget pludselige i vendingen ovre i køben- 
havn, og så tror i, når en ung mand ikke duer 
til noget andet, så duer han immer til landmand. 
Hvad tym angår, så holder vi meget af ham her 
og beklager kun, at han aldrig kan blive ved det, 
han er ved. Amalies børn er i det hele ikke faldet 
heldigt ud, og jeg ved sågu ikke hvad den dreng 
egentlig egner sig til når han ikke vil studere. Det 
her er for sent taget, og når det endelig skal 
være, så har han efter min mening bedre af at tage 
til fremmede end til slægtninge. Imidlertid, jeg fik 
også selv brev fra ham, og som sagt vi kan godt 
lide ham. Han kan altså komme til marts; går 
det, så sender vi ham senere til landbohøjskolen, 
når han skal have sin theori, ja vi skal gøre vort 
bedste, men noget ansvar påtager vi os foreløbig 
ikke. 
    med de oprigtigste hilsener fra os alle 
                             din hengivne Broder 
                               Johannes gullich. 

                                amaliegade, den .... 
        kære broder! 
     jo jeg har set ham flere gange. Jeg plejer at 
sidde i vinduet og passe på, når de kommer, og 
det er næsten altid kl. ni, så har de været deres 
morgentcur på langelinie, hvor de drikke deres 
morgenkaffe sammen. Han er meget smuk, og minder 
jo også en del om leonard, skønt ellers er det 

﻿ 
vel moderen. Ak gud, om moder havde oplevet 
dette, nej hun havde jeg ved ikke hvad! Han har 
endnu ikke præsenteret ham her eller nogetsteds, hvad 
der jo er meget taktfuldt. Men jeg veed, han frem- 
skyndet adoptionen, og imens seer han på lejlighed, 
akkurat som et par unge forlovede! Den kære leo- 
nard, lykken har rigtignok ikke tilsmilet ham før, 
det er så yndigt at se ham glad! Når de sådan 
går deres daglige tur sammen, gud ved hvad de 
så tale om? Hvordan mon de tale om hende, 
eller mon de gå udenom, det er jo dog hans moder! 
Hvor det er underligt at tænke på! 
     ak kære johannes, nu blive vi jo gamle menne- 
sker, og der er meget her i verden, der ikke er som 
det var i vor ungdom. Gud vende alt til det bedste! 
Jeg kan ikke lade være at tænke på, og Leonard 
den gode sjæl har også slået derpå, hvordan skal 
det nu gå den stakkels Amalies børn? Derfor er 
det hans højeste ønske, ja bliv nu ikke vred, 
men han synes også, han har gjort uret mod dine 
børn, og jeg har påtaget mig at berøre dette punkt 
for dig, men ville gud føje det sådan, at de unges 
hjærter bøjede sig mod hinanden, sådan at med 
tiden Christian forenedes med eders ingeborg! Ja 
ingen kan skue ind i fremtiden! Så ville Amalies 
børn få alt mit efter min død. Å det er min 
stadige hjærtesorg, hende vi ikke nævner mere! Men 
også Caroline har det dårligt i alle henseender, 
hendes mand er en yderst simpel personage, tænk han 
prygler hende og drikker! Og hver månedsdag 
sender jeg penge derned, flere og flere, å det er 


﻿ 
                             forfærdeligt! Nej livet er ikke sådan som vi tænkte 
   os det. 
        jeg hører, at tym skal over til eder og lære 
   landvæsenet, ja gid det må gåe! 
        tænk Christian er den dreng, som var tymmes 
   skolekammerat! Ja det ved du vel ikke noget om, 
   men Leonard var altid så begejstret for ham og for- 
   talte noget om ham, som jeg ikke rigtig kan huske 
   mere. Men på den måde blive de jo gamle skole- 
   kammerater, er det ikke et underligt træf! De spadsere 
   også noget sammen, men jeg kan desværre forstå 
   på tym, at hvor meget han end beundrer ham og 
   holder af ham, så er han i sit stille sind jaloux, 
   ikke for pengene (for tym har i grunden en nobel 
   tænkemåde), men han sætter sig selv så langt under 
   ham, og det piner ham! 
        ja du ved jo, han fik udmærkelse, og Borring 
   sætter ham meget højt. 
        ak ja, jeg seer så lidt i denne tid på moders 
   billede, hvad mon hun ville have sagt! 
        nu bringe du min bedste hilsen til Eline og til 
   den søde ingeborg, og selv være du hilset med de 
   bedste ønsker 
fra din 
trofaste søster 
Erica gullich. 

﻿ 
    syttende kapitel. 
Adoptionen. 

    dagen nærmede sig, da gullichernes berømmelige 
stamme, truet med undergang, skulle indpodes med et 
stærkt og frisk skud, der, når alt kom til alt, dog var 
af samme rod. Dagen skulle snart oprinde, da de 
gamle sehesteder og gullicher, der hang på tante 
Ericas spisestuevæg, skulle skue ned på sønnen af 
rudolphine Petersen i Viborg som på en slægtning. 
    jomfru Jutta skotter op til billederne og ryster på 
hovedet. «om konferentsrådinden havde levet!» suk- 
ker hun. 
    tjeneren anders: «det er en stor fejler af dem, 
frøken jutta, at de altid påberåber dem Fru konfe- 
rentsrådinden. Fru konferentsrådinden var en fornem 
dame, det har jeg ikke noget imod, men Fru konfe- 
rentsrådinden respekterede ikke hvad man kalder blo- 
dets røst med meget mere.» 
    jutta: «ja men der er dog ved gud grænser, hr. 
Anders! Sønnen af sådan en . . . .» 
    a.: «pardon mig. Uregelmæssigheder vil de finde 
overalt, overalt, selv i de mest velordnede familier. 
Mellem disse herre gamle billeder er der en eller to, 
hvis stamtræ — sådan for det mere undersøgende øje — 
fuldstændig må vige, fuldstændig. Tag par eksempel 
ham der, den gamle kammerjunker sehested, gud døde, 
hvem var så hans fader, når alt kommer til alt?' 
kusken, mon dieu!» 



﻿ 
    j.: «jeg har nok hørt det. Men det er nu så 
længe siden . . . .» 
    a.: «— hvorimod hans moder var en ren gul- 
lich, derom hersker der ikke den ringeste tvivl. Hvad 
jeg deraf uddrager, er følgende: blod, frøken jutta, 
blod på den ene side gør fuldstændig fyldest.» 
    j.: «jeg vil såmænd gerne tro det.» 
    a.: «nu vel, det er det, jeg forstår ved blodets 
røst, blandt andet. Men afdøde Fru konferentsråd- 
inden var totalt blind herfor, som før bemærket.» 
    j.:      «har de set den unge hr. Kristian, nærved?» 
    a.: «jeg er i det tilfælde, ja; og jeg tør overfor 
verden ganske garantere. En lille smule piid og hvad 
vi kalder Savo ir — og han vil med tidens tand blive 
som en af vore. Og hvorfor? Simpelt hen fordi 
faderen er en gentlemand, ganske bortset fra mode- 
ren. Blodet, frøken jutta, blodet trænger til enhver 
tid igennem!» 

    dagen er meget nær. — onkel Leonard har stiftet 
bekendtskab med familien mollerup. De have afstået 
kristian; hvilke have deres følelser været? Ak ja, 
målet er jo nået med ham, og mere end målet; 
deres gerning med ham er gjort, sliddet og ansvaret 
forbi; men det lille værelse vil dog stå tomt — 
    «mine kære gamle plejeforældre, jeg skal aldrig 
glemme eders godhed mod mig. Jeg skal tit besøge 
eder, naturligvis. Og du kære plejesøster — — farvel 
og tak for alt — —» og den unges stemme for- 
stummer i inderlig bevægelse. 

﻿ 
      «å ja, å ja, det er livets gang. — farvel kri- 
stian, du vil nu komme til ære og rigdom — bliv 
bare ved at være retskaffen.» 
      Kristian ser sig om i de små værelser; uhrenes 
dikken ude i boden synes ham at være røster af utal- 
lige små minder, — små, små; men dog minder! 

     dagen er kommen. Til middag ville et par penne- 
strøg gøre kandidat Mollerup til kandidat gullich. 
     men underlig var oberstens færd fra om morgenen 
af. Han stillede på sædvanligt klokkeslet ved «hesten» 
Til den sædvanlige morgentur, men i fuld officersgalla; 
han var tavs og stille af sig, og noget højtidelig. Da 
de sagde ved frokosten i langeliniepavillonen, nød han 
intet og svarede undvigende på spørgsmål herom. De 
lagde hjemvejen om ad amagertorv; dér stod obersten 
pludselig stille, han syntes at være forlegen, trykkede 
Kristians hånd og lod flere gange til at ville sige 
noget — men endte med blot at bede Kristian skilles 
fra ham her: «gå nu, jeg træffer dig siden på kon- 
toret, gå nu min dreng.» 
    men Kristian vendte sig straks efter; han så’ sin 
fader bevæge sig hen imod slotskirken. Små grupper 
af mennesker gik op ad dens trapper; iblandt dem 
obersten, let kendelig ved sin uniform. — det var 
fredag; altergang! 
    og ofte mindedes Kristian senere hen i sit liv, da 
der mellem ham og faderen for længst var indtrådt 
fortrolighed på det område, hvor fortrolighed måske 
vanskeligst indtræder, ofte mindedes han den ejendomme- 

﻿ 
lige rørelse, der da havde grebet ham ved dette lille 
træk; udslaget af en dyb og ydmyg religiøsitet, men 
ufri og undselig, som den kan findes hos folk, der er 
komne ud af vane med at gå i kirke og tale om re- 
ligiøse ting. 
     kort før middag kom obersten op på kontoret til 
sin søn. Gallatøjet havde han aflagt, men til gengæld 
var der så at sige galla over det milde kærlige ansigt. 
Kristian hilsede ham allerede på trappegangen med den 
efter altergang brugelige hilsen «til lykke og velsig- 
nelse» — faderen betragtede ham et øjeblik med 
overraskelse, derpå hviskedee han, idet han omfavnede 
ham: 
     «ja nu har jeg jo vor herres tilgivelse----------------din 
skal jeg først fortjene —» 
     «du — min tilgivelse!i — fader, du må aldrig, 
den tone må du aldrig anslå, jeg kan ikke finde mig 
deri» — men, hurtigt skiftende sit stærkt bevægede 
ansigtsudtryk med et lyst smil, tilføjede han: «ellers 
vil jeg ikke erkende dig for fader!» 
     «dreng! — for Pokker — nej jeg mener mon Dieu 
— nej det er nok også galt; nå lige meget — om 
forladelse skulle jeg have sagt — — nå lad os nu 
gå hen og gøre det færdigt.» 

    dagen er forbi. Efter pennestrøgene har fulgt den 
allersidste akt: de gamle gullicher i tante Ericas stue 
have skuet ham, og det uden at forandre deres udtryk 
i nogen kendelig grad; tante Erica har omfavnet 
ham og derpå grædt lidt; siden har Anders bemærket 

﻿ 
til jutta, at «adoption som bekendt var et helligt 
akt, der bragte al fortid til at forsvinde», og selve 
Jutta har indrømmet, at Kristian lignede sin tipoldefader 
Ulrich von gullich, der hang afbildet i hofdragt, som 
den brugtes på Frederik den femtes tid — og dermed 
vare enhver familie-anerkendelse given. 

    attende kapitel, 
       hvori oberst Gullich ryger en stærk cigar. 

    på Borrings kontor befinde sig prokuratoren og 
obersten; denne med en vægtig åben tegnebog i 
hånden. 
    «dette salær kan jeg ikke modtage, det nærmer 
sig til det vanvittige.» 
    «for pokker, vist så.» 
    «nej oberst, det er mit sidste ord.» 
    «meget vel. Disse penge har jeg bestemt som en 
slags sonebod for min lange — — - kort sagt jeg har 
henlagt dem til noget juridisk.» 
    «men hvad er det for en kuriøs forestilling, de 
flere gange har ladet dem forstå med — sonebod?» 
    «omgåelse af loven i mange år. De véd det 
bedst.» 
    «du godeste gud, der er jo ingen mening . . . .» 
    «omgåelse af juridiske forpligtelser. Jeg føler 
mig kort sagt i gæld, bundløs, til det juridiske.» 
    Borring stirrede på ham. 
    «og vil de. ikke have den, som er den nærmeste 

﻿ 
i det juridiske, så går jeg nu op med dem til---------- 
skifteretten, eller til — sø- og handelsretten — ja lé 
de kun, men jeg går så sandt hjælpe mig gud herfra 
lige op til hof- og sta . . . .» 
     «værsgo, værsgo, hvis de bare kan finde, hvor den 
bor.» 
     «meget vel, hr. Prokurator borring. Jeg har nu 
besluttet mig. Hvor bor den nærmeste sagfører her i 
gaden? Gud døde mig, om jeg ikke . ...» og vir- 
kelig så’ obersten meget bestemt og forbitret ud. 
     «for himlens skyld», fo’r den lille prokurator ner- 
vøst op, «gør ikke noget så tåbeligt--------hør, stop, 
bi lidt, lad deres Neveu Lemvig få dem; han kan nok 
trænge til dem, mener jeg.» 
     «jeg har tænkt på min Neveu og på hans søster, 
begge hans stakkels søstre», siger obersten, idet hans 
ansigt formørkes. 
     «føj da disse penge til.» 
     «vel», siger obersten efter nogen betænkning, «jeg 
skal gøre det.» 
     «deri gør de ret. — men hør, et ord, inden de 
går. Jeg har ikke kunnet undlade at lægge mærke til, 
at deres stemning overfor mig i det hele taget i denne 
sidste tid ikke har været så — venlig, vil jeg kalde 
det, som jeg kunne ønske. Kort sagt, de kan ikke 
tilgive mig, at jeg den gang har ligesom — ligesom —» 
    «ja fmd selv ordet.» 
    «men betænk, de ville ellers have giftet dem med 
hende — de, en Gullich —» 
    «alligevel: fuldkommen ærlighed, fuldkommen, er 
dog det bedste, hr. Prokurator borring.» 

﻿ 
      ingenlunde, ingenlunde», udbryder denne med et 
liv og en frejdighed, der forbløffer. 
     «de har», siger obersten efter at have sundet sig 
lidt, «de har, det indrømmer jeg, vist mig stort ven- 
skab og —» 
     «ja det har jeg, ganske rigtigt. Jeg harmede andre 
ord rådet dem bedre end de ville have gjort selv. 
Det har jeg, hr. Oberst gullich.» 
     «og så har de ved at true hende fra at melde 
mig, først, at hun .... og så, kort sagt, fødselen 
af min søn, sigende —» 
     «sigende — ser man det. De var narret, bedraget, 
overlistet, fordi de var en tåbe. Forøvrigt var deres 
såkaldte «løfte» ganske ujuridisk, ugyldigt. -- jodet 
var.» Prokuratoren begyndte truende at sænke sine 
øjenbryn. 
     «at jeg skulle tænke på at fragå, jeg, en gul- 
li c h ?» 
     «des mere nødvendigt var det jo, at jeg fragik på 
deres vegne.» 
     «alt det stemmer ikke med mine moralske begreber, 
vil jeg sige dem, hr. Overretsprokurator borring.» 
     «moralske begreber? Nå himlen være lovet, jeg 
har ingenting at skaffe med moralske begreber. Var 
der ti mænd her i København med deres moralske 
begreber, så ville vi nu leve i en røverkule; jeg kan 
fortælle dem, at hver person som de uvilkårlig frem- 
bringer mindst hundrede kæltringer, det kan statistisk godt- 
gøres — et uhyre ansvar, de! — — — her i denne 
bog (han slog et voldsomt slag på en protokol, der 
lå på skrivebordet, hvilket slag overdøvede en ind-' 
vending, obersten stod i begreb med at fremføre) her i 

﻿ 
denne bog, om de vil tillade mig, står opskrevet med 
de uimodsigeligste tal alle de pengesummer, hun efter- 
hånden har frasnydt dem (nok et slag, da obersten 
atter lod til at ville sige noget); jeg vil med et øjebliks 
varsel kunne nævne dem den samlede sum med renter 
og rentes renter — en fabelagtig sum, og hvad har 
hun brugt deraf til drengen? hvordan har hun be- 
handlet ham? Har hun ikke solgt ham? smidt ham 
for penge hen til almuesfolk, som imidlertid gud og 
tilfældet ville var retskafne folk, hvad? 
    du godeste gud, og så kommer de til mig med 
moralske begreber? Véd de, min gode mand, hvorfor 
jeg den gang, hvorfor jeg kort sagt hindrede dem i 
dette afskyelige parti, véd de det eller véd de det ikke?» 
    obersten ledte efter ord. 
    «fordi jeg havde den forstand, vor herre i -sin 
visdom har nægtet dem; derfor var det. — «mo- 
ralske begreber!» Jeg skal give dem et kursus i 
sund moral, og det straks på stedet: der er mere mo- 
ralsk begreb i en lille løgn (og i en stor med somme- 
tider) end der er i hele deres person, oberst gullich, 
og i hele den gullichske familie med. Og måske vil 
de så for fremtiden blive mig fra livet med deres 
moralske begreber; ellers, min sæl og skam, jeg kaster 
dem hele det salær, de er mig skyldig, tilbage i an- 
sigtet — har de noget at bemærke?» 
    «jeg ville blot sige . . . .» stammede obersten 
aldeles overvældet. 
    «ser man det? Nå hvad ville de blot sige?» 
Udbrød prokuratoren med usvækket kraft; han rev sine 
briller af og stirrede obersten lige ind i ansigtet. 
«nå; hvad?» 

﻿ 
    «nu vel da», sagde obersten, idet han drog et dybt 
suk, «dette, at jeg måske ikke har hel ret. I alt 
fald skylder jeg dem evig taknemlighed, det véd jeg 
jo godt.» 
    Borring kastede brillerne på, for nemlig at skjule 
det smil, der hele tiden havde luret i hans brune øjne, 
men nu truede med at bryde frem. «ja se det var 
noget helt andet. — cigar?» 
    «mon dieu, ja, men en stærk, ovenpå den salve.» 
    prokuratorens øjenbryn skødes pludselig i vejret i 
en svimlende højde, og han brød samtidig ud i en så 
overraskende og lydelig latter, som man kun sjældent 
hører den i en prokurators værelse. Lidt efter istemte 
obersten den, og de rystede hinandens hænder. 
    — obersten havde kun gjort et par trin ned ad 
trappen, da han atter standsede og gik tilbage til bor- 
rings indre kontor. 
    «borring», sagde han alvorligt og blødt, idet han 
lagde armen om sin gamle og prøvede vens skulder. 
    «hvad nu?» svarede denne lidt forundret. 
    «borring.» (han hviskedee næsten ordene frem.) «de 
har alligevel gjort uret mod ham. Tænk på den ung- 
dom, han har haft!» 
    prokuratoren var også bleven meget alvorlig. 
    «guliich; dér kom det. Det andet var idet for- 
fængelighed. — ja. Jeg gjorde det for deres skyld. 
Måske har jeg handlet urigtigt. Gud har vendt det til 
det gode.» 

ende på tredje dei. 

﻿ 


﻿ 
fjerde del 

﻿ 


﻿ 
    første kapitel. 
Samtaler. 

    tymme: jeg har kun et lille øjeblik, onkel 
leonard, for jeg skal hen på min skole, men jeg ville 
dog først løbe om til dig for at bede. digom forladelse, 
fordi jeg forstyrrede din fest iaftes, onkel. 
    onkel leonard: godt. Det er meget pænt af 
dig, at du kommer sådan: der er min hånd. 
    t.: jeg havde drukket for megen vin ligesom 
den gang, du véd; jeg er meget ked over det. 
    o. L.: det er ikke så meget det, skønt det 
unægtelig klæder en gentleman forbandet, — men hvad 
der bedrøvede mig mest, det var .... e ... . 
    t.: jeg véd det nok. — hvor er han nu? 
    o. L.: gået på sit kontor. 
    t.: så vil jeg straks gå hen til ham. 
    o. L.: ja gør det, gør det, det vil glæde ham. 
— hør tymme, der er ingenting i denne verden, der nu 
kunne tage min glæde rent fra mig uden ét: og det 
er, hvis du og han ikke kunne lide hinanden. 
    t.: jo det ved gud jeg kan, .det må du tro. 
Han var min bedste ven i skoletiden, og jeg beundrer 

﻿ 
ham endnu, både hans karakter og hans dygtighed og 
alt sammen; det er jeg jo nødt til. 
    o. L.: husk på, hvad for et liv han har haft. 
Du kan tro, han trænger meget mere til dit venskab 
end du til hans. 
    t.: han — trænger til mit venskab?! 
    o. L.: så! — nu har du igen den tone, som 
gjorde os så bedrøvede igår. 
    t.: da sagde jeg dog ikke et eneste bittert ord 
til ham sådan direkte; det kan jeg godt huske. Det 
var bare om mig selv. 
    o. L.: bare om dig selv. Ja ser du — men 
der er noget — noget — e — simpelt i sådan 
noget, knægt. Ja bliv nu ikke vred, men gud døde 
mig er der så. Når en mand har en sorg, jeg 
mener af den slags — du forstår — sådan at han 
rigtig ser ind i sig selv og har noget at — at — e — 
fortryde, eller at han kort sagt ikke er som han 
han skulle være, eller at det ikke går for ham, eller 
også en hjærtesorg eller hvordan det nu er, ja jeg 
kan måske ikke rigtig udtrykke mig — men véd du 
hvad han så gør, nej hvad han ikke gør? 
    t. tier. 

     o. L.: . . . . han fortæller det min sæl ikke ud, 
han står ikke og hyler over sig selv .... det, 
det . . . . er umandigt, det er simpelt, det pas- 

ser sig ikke. — mon dieu, jeg er ikke begavet, som 
Kristian er; mit hovede er mådeligt, ligesom Ericas 
og de fleste af familien (moder undtagen); omtrent 
ligesom dit, min knøs, eller knap så godt; men så 
til gengæld ligger der noget i mit blod: jeg véd på 
en prik, hvad der hører til en gentleman — — — 

﻿ 
nå, og der har jeg adskilligt at indvende — — — 
for Pokker dreng, du er jo ung —; tænk fremad, 
bliv en flink landmand. . . . ! 

    skolebestyrer blom: hin. Jeg har bedt dem 
konferere med mig, hr. Lemvig. Egentlig talt — men 
værsgo og sid ned — 
    tymme: tak. 
    b.: jeg be’r. Det var nærmest om deres honorar, 
jeg ønskede at ... . Deres honorar er . . . .? (blader 
i en regnskabsbog). 
    t.: 50 øre timen. 
    b. (finder det i bogen): ganske rigtigt, her. — 
50 øre, det er vor begyndelsestaxt, ganske rigtigt. 
Det var nærmest herom, jeg ønskede at konferere .... 
    t. (tror det er forhøjelse): tak. 
    b. (gør en tyggende bevægelse): jeg be’r. 
    kort pavse. 
    b.: egentlig talt hr. Lemvig, er de tilfreds med 
deres honorar? 
    t.: å - 
    b. (hurtigt): ja for hvis de ikke er det, så — 
    pavse. 
    b.: jeg har nemlig tilbud fra — e — anden 
side — en fagmand i historie og geografi — ved- 
kommende er villig for samme honorar. En fagmand, 
hr. Lemvig. 
    t.: fagmand ? 50 øre ? 
    b.: tiderne, tiderne, hr. Lemvig; tror de måske, 
vi bestyrere ikke selv mærke tiderne? Ingen er 


﻿ 

villigere end vi bestyrere til at give høje lønninger, 
men — 
    t.: jeg forlanger jo ikke mere end de 50, hr. 
Blom. 
    b.: hm. De er næppe fagmand, hr. Lemvig. 
    t.: jeg er dog student, cand, philos. Hvem er 
den anden? 
    b. (med et værdigt smil): det ligger udenfor sa- 
gen, hr. Lemvig. 
    pavse. 
    t. (der er bleven rød i hovedet): er de utilfreds 
med mig, hr. Blom?? 
    b.: hm. De er næppe vel funderet i danmarks- 
historien. Drengene siger, de konfererer med bogen — 
tja — drengene, hr. Lemvig, er fine iagttagere! 
Forleden oplevede vi, at de ikke havde Harald Heins 
årstal på rede hånd — tja — drengene opda- 
gede det! 
    t.: jamen det var jo en aldeles ligegyldig bagatel. 
    b.: ligegyldig?! En fyrste som Harald hein! 
 — efter dette frygter jeg for, at vi — ja jeg må 
rigtignok sige — Harald hein! 
    t. (efter et ophold, tilkæmpet): hr. Blom tillader 
vel i det mindste, at jeg bliver til marts. Jeg er ganske 
uden erhverv ellers. 
    b. (ler og klapper ham på skulderen): å, når 
man har så rig en familie som de — —! Deres 
eftermand kan tiltræde nårsomhelst, t. Ex. ved må- 
nedens udgang. 
    t.: de er hensynsfuld. 
    b. (gør en tyggende bevægelse): jeg be’r. 
    da tymme gør en brat bevægelse for at gå, stand- 

﻿ 
ser Blom ham med en forekommende håndbevægelse 
og siger med forandret stemme, der tilsigter åben- 
hjærtighed, således som den vises fra oven og nedefter: 
    «blot et øjeblik, hr. Lemvig. Jeg ville nødig mis- 
forstås af dem. På en måde sætter jeg pris på 
deres undervisning, den er ikke uden liv; hm — et 
vist poetisk sving (han efterlignede dette med hånden), 
som drengene godt kan lide; og med et strengere 
selvstudium hjemme vil de med tiden — egentlig talt, 
det strider mod min følelse at kaste nogen lærer fra 
mig, når han er uden erhverv. 
    t. (vakler): nå hvad skal jeg da? 
    b.: . . . . men honoraret må selvfølgelig rette 
sig efter kapaciteten. Jeg tilbyder dem 40 øre. 
    tymmes indeklemte forbitrelse bryder pludselig ud; 
han går hen imod Blom og siger hidsigt: 
    «de er en simpel person, en rigtig lumsk og simpel 
karakter . . . .» Derpå fatter han sig: «de kan 
lade min eftermand komme nårsomhelst. Farvel.» 

    «så suger vi på labben til marts», mumler tym 
for sig selv, ikke uden en vis galgenhumor. 
    og fra nu af tænkte han kun på marts og rosgård. 

﻿ 
    andet kapitel. 
Tymme begynder igen at digte. 

     oberst Gullich var ikke den mand, der nogen tid 
hemmeligholdt sine planer eller ønsker. Hans projekt 
med at få Kristian gift med Ingeborg var derfor ingen 
hemmelighed for hans slægtninge (dog tav han endnu 
for kristian), og en dag busede han da også ud med 
det for tymme. 
     «naturligvis», sagde denne. 
     «ja ikke sandt?» svarede onkelen glad. 
     — «det manglede altså bare», tænkte tymme, 
idet en ny og påfaldende bitter følelse kom op i ham. 
«ja naturligvis. Nu kommer han til sommer over til 
dem, og så forelsker de sig naturligvis alle sammen i 
ham, og Ingeborg mest. Og hvem er jeg, at jeg 
skulle tænke på . . . .» 
     og det var ham nu for første gang klart, at han, 
tymme, var forelsket i ingeborg. 
     og hvor kunne det være, at dét ikke havde været 
ham klart før? 
     før netop nu, da håbløshed en var iøjnefal- 
dende? Aldrig havde han været hende værdig, men 
nu, i sammenligning med en sådan rival — han 
selv en ikke reusseret, en doven, en udygtig — og 
tymme serverede sig en række ubehagelige tillægsord 
og udmalede sig sin beklagelige stilling. 
     bitterheden blev til stemning, og stemning er sød. 
Disse lyriske personer, hvem verden nægter adgang til 

﻿ 
sit taffel, have til gengæld fået den gave at nyde 
deres egne bitre stemninger, at frådse i selvbeklagelser; 
endog angerens følelse bliver dem et slags kryderi. 
    «så vil jeg da begrave denne kærlighed i mit 
bryst; aldrig skal hun ane — —, og når de så om 
føje tid knyttes til hinanden, — — så vil jeg, med 
smilende ansigt og fortvivlelse i hjærtet, være den 
første, der ønsker dem til lykke . . . .» 
    jo, den bitterhed er sød! 
    den bliver til rhythmer i tymmes sjæl, og til en 
stærk trang efter at se dem med øjet, høre dem med 
øret. 
    — ved de samme tider kom han over en lille bog: 
nogle af hine russiske folkesange, der med en så ejen- 
dommelig og fin stemning er gengivne på dansk af 
ttor lange. 
    «ak du birketræ, hvide birketræ! — er det tungt 
at stå på den øde mark — og se stedse hen til den 
grønne skov - til den grønne skov, du kan aldrig 
nå ?» 
    «ingen stjerne står over Marken hist — men på 
Marken hist er der tændt et bål — og en ung kosak 
er ved bålet strakt —» 
    en dag lukkede tymme sig inde på sit værelse 
og digtede. Digtede uden hensyn til publikum, ikke 
for at udgive — kun givende sig de indre rhythmers 
vemodige og blide bølgeslag i vold. 

unge dimitri. 
       over steppen flyver vinden som en fugl, 
       basker med sin vinge, piber af sit næb, 

﻿ 
       finder aldrig hvile, søger aldrig sted, 
       kommer fra det øde, går til ødet hen. 
Lejrens mænd og kvinder floktes til den store samlings- 
                                              plads, 
stammens ældste skrede sindigt under fædres dommer-eg 
årets unge mænd at prøve — dem, som kom til 
mands-år nu, 
om de værdigt kunne føre kriger-navn og bue, spyd. 
Hvo som idræt havde øvet, mandig dåd til stammens 
gavn, 
ham blev stammens våben givet, kriger-navn og 
                                        kriger-ret, 
og han krummede slanke legem, skød en pil i skyen op, 
«eja», skreg han, »eja, eja»; mænd og kvinder jublede 
med. 
Men hvo intet kunne nævne, trådte tavs af rækken ud, 
grublede dog i stolte hjerte alt på dåd til næste år. 
             «dlmitri, min ven, 
             unge dlmitri i 
             du, som tredje gang 
             står til prøve her, 
             mand for længst af år, 
             men af ære dreng, 
             sig, hvor mange vog 
             fjender du i strid? 
             eller fanger tog? 
             eller bytte drev? 
             eller friede ud 
             mænd af fjendens hånd?» 

﻿ 
             «ingen, ingen, gamle høvding», svarede dimitri, og tav. 
             tavse stod mænd og kvinder, sænkede blikket ned 
             mod jord. 
              «dimitri, min ven, 
              unge dimitri! 
              gav du snilde råd? 
              talte gode ord? 
              viste vej til sejr? 
              fremmed stammens tarv?» 
Dimitri med øjet glipped; «aldrig», svarede han, og tav. 
Tavse stod mænd og kvinder, løftede blikket ej fra jord. 
              «fandt måske i ørk 
              du en kilde sval? , 
              plantede du et træ 
              ved alfare vej? 
              eller mættede du 
              hungrig af dit brød? 
              klædte nøgent barn? 
              plejede Broder syg? 
               — eller løftede blot 
              i den sorte nat 
              faklens lys én gang 
              over steppen hen, 
              at vildfaren gæst 
              kunne finde hid? 
              Dimitri min ven, 
              unge dimitri, 
              mand for længst af år.— 
              har du intet gjort?» 

﻿ 
di'mitri på alle lemmer skælvede som i febergys, 
så’ sig bange om i kredsen; «intet», hviskedee han, og 
tav. 
Men da lynede ham i møde mænds og kvinders vredesblik, 
hundredstemmet råb som torden gjaldede over lejren 
hen. 
Og den gamle høvding taled sidste gang til di'mitri: 
               «unge di'mitri! 
               stammens lov du véd: 
               hvo som prøves her 
               og for tredje gang 
               findes uden gavn, 
               hel unyttig mand: 
               han imellem os 
               brød ej bryde bør 
               d rik ej drikke tø r 
               eller uden gavn 
               længe leve liv! 
               di'mitri du hed, 
               unge di'mitri — 
               men dit navn er dødt, 
               nævnes aldrig mer!» 
Fluks han brød Dimitris bue, hældte kogrets pile ud 
som om vand han gød på jorden, og det stærke 
slanke spyd 
jog han i det bløde jordsmon som i hjertet på en 
mand. 

﻿ 
og de unge lejrens knøse hentede en vilter hest, 
på dens ryg Dimitri bandt de, surrede ham baglængs 
fast, 
jog så gangeren af lejren, stunge den med spyd og 
pil, 
hujede efter den og skrege — vildt den over steppen 
fbr. 

        Hui — og vinden farer over steppen hen 
        rappere end hesten, end dlmitris hest, 
        finder aldrig hvile, søger aldrig sted, 
        kommer fra det øde, går ti) ødet hen. 

    tredje kapitel. 
Tymme bliver attraperet. 

    tymme lærer nu landvæsen på. Rosgård. Han 
har fra marts måned arbejdet som simpel Karl på 
gården: passet stalden og kreaturet, studeret seletøj 
og forspænding, øvet kørsel, redet heste tilvands, gået 
bag plov, fulgt med såmanden. Nu er høhøsten i 
gang. Han spiser med folkene og arbejder med dem 
den hele dag; om aftenen vasker han støv og smuds 
af sig og tager ordentlige klæder på; så spiser han 
med herskabet og er forvandlet til slægtning og gæst. 
Han betragter hele dette levned- som en god og 
munter sport. Arbejdet, sveden, trætheden, folkenes 

﻿ 
omgang — alt det bliver til stemning, akkurat som 
da han var soldat. 
     forvalteren, hans nærmeste foresatte, er imidlertid 
betænkelig: 
     «det går aldrig i længden», siger han. «hvorfor 
skulle det ikke det, lille hermansen?» siger tante 
eline. «det skal jeg såmænd sige Fru jægermester- 
inden: for det holder ikke ved udi længden.» «vil 
det sige, at hans kræfter ....?» «årk nej, for 
han bliver sgu stærkere og stærkere.» «men hånde- 
laget da?» «kan heller ikke klage; nu hører der sgu 
heller ikke meget håndelav til sådan noget som at 
vende møget, om forladelse frue, men vi bruger nu 
formelt det udtryk hos os.» «sporer de da mindre 
interesse?» «årk nej, han har sgu alt for megen af 
den slags, det er ulykken.» «ja det forstår jeg virke- 
lig ikke, hermansen.» «jo for han regner det nemlig 
ikke for hans arbejde; men for hans plasér, det 
er ligesom med de her studenter, når de tjener a’ 
deres værnepligt.» «ja men når . . . .» «gud vel- 
signe Fru jægermesterinden, men jeg har selv været 
soldat og blev taget til såkaldt underkorporal. Men 
tror de ikke, da jeg i fjor så’ den unge herre i sol- 
datertøjet, og hvordan han fortalte hvor «gyselig muntert» 
Det var med denne herre friluft og solskin og alt det 
sludder og vrævl, når studenterne de tager og skriver 
det op i en bog, så sagde jeg til mig selv: «han 
bliver sgu’nte taget til underkorporal.» Om forladelse 
frue, men han blev det heller ikke.» 
    Fru e. «ja ja lille hermansen. Ja farvel, nu 
skal jeg ind —» 
    h. (sætter sig). «jeg skal sige Fru jægermester- 

﻿ 

inden. Når talen er om de såkaldte praktiske 
stillinger, som nu eksempelvis dette her landvæsen, så 
siger jeg: studenter er forkerte, det er mit sidste 
maximum.» 
    Fru e. «så? Ja nu må jeg nok . . . .» 
    h. «jeg gør nemlig regning på, at der er to 
slags studenter, og de er begge lige forkerte. Se 
nogle taber modet og klynker; de bliver nu ikke til 
noget, begriber de. Men de andre, det er dem, der 
har for megen såkaldet sprit til det; de bliver sgu. 
Heller ikke til noget —» 
    Fru e. vil afbryde. 
    h. «hvis at fruen blot vil værdiges at tage i øje- 
syn en rigtig landmand, sådan som mig og mine 
lige, så skal de aldrig i deres levende live høre 
en af os sige «gud hvor høet dufter», eller: «det er 
rigtignok dejligt frisk på morgenstunden», eller: «nej 
hvor udsigten er mageløs herfra», for når jeg hører 
den sort flovser, så siger jeg: «du er en student 
min ven.» 
    — da tante Eline siden gengav Hermansens be- 
tragtninger for sin mand, sagde denne (efter den sæd- 
vanlige latter, han altid tog sig over sin forvalters 
rhetorik): 
    «hermansen har alligevel ikke så lidt ret. Knægten 
er kommen for sent ind på det; landmanden er ham 
ikke i blodet, hvor lystig han end tager fat. Herman- 
sen har ret.» 
    «ja men hvad skal den stakkels dreng da blive til ?» 
    «det er netop knuden. Alt det, der skal gøres 
med hovedet, det er han for doven til, det har han 

﻿ 
jo vist. Og det derimod, der skal gøres med næverne, 
det er han alligevel for fin til. Elendig opdragelse.» 
     «da synes jeg dog ikke, han gør sig for fin til 
noget.» 
     «det er ganske rigtigt, men .... men .... jo gu 
har Hermansen ret.» 
     «så er der jo», siger tante Eline nølende, «så 
er der jo d i g t e r v e j e n.» 
     «digter?» 
     «han digter i sin fritid, og Ingeborg har læst 
noget af det, hun er ganske begejstret.» 
     «det er godt nok, men har han lært noget, til 
det også?» 
     «lært? I poesien er det jo hjertet og følelsen, 
det kommer an på.» 
     «nej gu er det ikke nej. — ja det vil sige, det 
er det jo nok, sådan, men der hører minsæl også 
kundskaber til, nu for tiden.» 
     «men Ingeborg siger dog . . . .» 
     «å du og Ingeborg er jo sentimentale, det véd vi 
jo nok.» 

     en dag kom Hermansen til onkel Johannes med 
en temmelig fortrædelig mine. 
     «om forladelse, hr. Jægermester, men nu er det 
gået akkurat, som jeg den gang opponerede.» 
    «hvad er der da, hermansen.» 
    «jægermesteren véd, at jeg ikke er såkaldt inhu- 
man af mig, men dette herre er det ligefrem min 
pligt at gribe ind.» 

﻿ 
     «frem med det, hermansen.» 
     «ja for deres meget ærede hr. Neveu . . . .» 
     «nå?» Onkel Johannes rynkede brynene. 
     «nej ikke sådan. Der er ingen, der skal føre 
klage, han er både villig og hænger i. Men . . . .» 
     «men?» 
     «ja for det går sgu’nte i længden. Vil de 
tænke dem til, han har begyndt at skrive det op.» 
     «skrive det op?» 
     «jo det gik sådan til. Jeg havde nok i længere 
tid gjort regning på en såkaldet noterbog, han altid 
går med i brystlommen. Så kommer jeg jo over 
ham, sådan pludselig post festum. Folkene holdt hvil 
ude ved høet, og han lå sådan for sig selv. Jeg 
kommer frem bag stakken. «hvad er det, de skriver 
op, lemvig, om jeg må være så fri ?» siger jeg. Og 
lissom en mis smækker han bogen i, og bladene ryger 
ud, og han rabber op, og jeg rabber op, og dér stod 
han, lisså rød i hovedet som Marthe tøs, da jeg attra- 
perede hende i høloftet med Mads røgter in flagrantum 
som de kalder det —» 
    «ha ha ha — og så?» 
    «ja han ville jo have det igen, men jeg mente jo 
som forvalter på gården at være manderet til at 
kigge på den skrivning, og jeg må sige, det sortnede 
for mig, for om der ikke stod strikse om lutter hø og 
gåseurter og sol og skyer, og, hvad som værre var, 
om barndom og uskyldighed og ville roser. «det er 
jo digt», sagde jeg, for jeg nægter jo ikke, jeg var 
vred. «giv mig det, det er mit», siger han. «det 
må hr. Jægermesteren afgøre, for nu går jeg op til' 
ham med selve corpus.» «giv mig det, det er bare et 

﻿ 
udkast», siger han. «gu er det ikke nej, for det er 
det ramme digt», siger jeg, «forresten er hr. Jæger- 
mesteren nominelt manden, der på en prik kan sige, 
om det er digt eller — det andet. — og værsgod, 
her er det.» 
    onkel Johannes lo, lagde bladene ulæste i et om- 
slag, rakte det til Hermansen og sagde: «nej her- 
mansen, gå nu bare hen og levér ham det pænt til- 
bage; det er noget, vi ikke har lov til at tage fra 
ham.» 
    «skal jeg da ikke sige ham, at sådan noget hører 
ikke tjenesten til?» 
    «nej de skal nu bare give ham det.» 
    «gud bevares, hr. Jægermester. Jeg mener bare, 
at dette her er noget nyt, for så længe jeg har 
haft den ære at være forvalter hos hr. Jægermesteren, 
er der ikke sluppet nogen digter ind på gården 
før nu.» 

     «hør du», sagde onkel Johannes endnu samme 
aften til tymme, da de vare ene. «hvor kan du 
egentlig overkomme både at være landmand og så 
også være digter.» 
    «digter må du ikke kalde mig, onkel. Jeg 
laver bare et og andet sammen i min fritid. Men du 
må ikke tale derom til nogen.» 
    «nej. Spreder det digteri dog ikke dine tanker fra 
dit egentlige arbejde?» 
    «nej tværtimod, det ene hjælper på det andet. Det 
er ligesom Leo tolstoj, du véd.» 

﻿ 

     «nå ham russeren. Ja jeg forstår mig jo ikke 
meget på jer lærde folk, men jeg synes, et almindeligt 
menneske kan ikke være mere end én ting tilgavns.» 

    fjerde kapitel. 
Parturiunt — 

    det, Hermansen havde attraperet tymme i, var 
intet af de små stemningsdigte, han under sit ophold 
på rosgård havde udarbejdet nu og da, til Lise og 
lindring for sig selv og stundom med Ingeborg som 
fortrolig. Nej, han havde begyndt på noget stort 
— og beslutningen derom var i grunden kommen på 
én gang. 
    «til sommer kommer onkel Leonard med den ny 
fætter», havde Ingeborg en dag sagt. 
    «ja jeg kan nok tænke det», havde tymme svaret, 
hvorpå han havde vendt sig og gået sin vej, efter- 
ladende Ingeborg i forundring over denne opførsel. 
    men under denne dags arbejde i mark og gård, 
denne dags og den næste dags og den næste dags 
igen, grundede tymme blot på, hvad og hvorledes 
den store digtning skulle være; thi han ville nu gøre 
noget stort, ville vise dem alle sammen, at også han 
var noget og kunne noget! Et stort digt! og det 
skulle udgives og gøre sin forfatter -berømt! 
    og den tredje dags aften var han allerede et godt 

﻿ 
stykke inde i første sang, og det, han blev attraperet 
i den fjerde dags middag, var allerede udkast eller 
klade til den anden sang. 
     hvad er det tågede store, der bølger i hans fan- 
tasi og har hverken kontur eller kærne endnu? 
     ofte standser tymme riven eller leen og stirrer 
ud for sig, mens Hermansen brummer; og i middags- 
hvilen, når de andre folk sove, ligger han bag høstakken 
og skriver, mens Ingeborg fjærner sig, skuffet over at 
han ikke længer værdiger hende sin fortrolighed; ved 
familiemåltidet glemmer han undertiden at føre gaffelen 
til munden og tager sig istedenfor til panden, så at 
tante Eline spørger, om han har hovedpine; endelig, 
når dagsarbejdet er endt, og den lange friaften kommer, 
da lukker han sig inde på sit værelse og tænker og 
skriver, istedenfor som før at være sammen med fa- 
milien. 
     men det tågede store, der bølger i hans fantasi, 
begynder at få kontur og kærne. O tymme! er din 
ånd stærk nok til at svæve over vandene i dette 
kaos? Vil der på dit bud blive lys? Kan du skille 
himmel og jord, land og vand; og formår du så at 
sætte levende væsener derpå og til sidst et sandt men- 
neske som dets behersker? 
    det skal blive en stor symbolsk digt-cyclus, 
episk-lyrisk: historien om Edens have om igen i et 
menneskes liv: uskyldigheden, syndefaldet, forstødelsen, 
angeren og længselen! 
    bind op om dine lænder, tymme Styrbjørn Frode 
lemvig, til den store bedrift! ifør manddoms ånd! 
    thi til sommer kommer den nye fætter. 

﻿ 
     «hvad? snakker i om middelthun, ham, nord- 
manden?» siger onkel johannes. «billedhugger, tror 
jeg, og flink.» 
     «nej fader, det var milton, vi talte om», siger 
ingeborg. «jeg kom til at læse noget om ham, og så 
spurgte jeg tymme, når han levede, for det har jeg 
glemt.» 
     «nå mil ton», siger onkel johannes, «ja jeg véd 
sgu ikke. Lad høre, tymme, du er jo student. Når 
var det?» 
     «digteren milton?» svarer tymme lidt forlegen. 
«den store digter?» 
     «justement ham.» 
     «han — e — han levede vist i del attende år- 
hundrede, tror jeg.» 
     «vist», gentog onkel Johannes med lidt hån. 
     Ingeborg syntes, det var før, men sagde ingenting. 
Hun fortrød den forlegenhed, hvori hun havde sat 
tymme. 
    «næ», sagde onkel johannes, der aldrig nøjedes 
med halvt arbejde i noget som helst fag, «næ, lad os 
se efter i konversationslexikonnet; jeg. stoler sgu ikke 
meget på de herrer studenter nutildags  — — men 
hvor Pokker er — — hvem har taget det fra sin 
plads ?» 
    «det har jeg, onkel», sagde tymme noget rød i 
hovedet, «nu skal jeg straks —» og gik hurtigt ud af 
stuen. 
    «en løjerlig fyr», sagde onkelen og så’ efter ham. 
    — tymme havde nemlig i den tid så tit brug 
for konversationslexikonnet, at han hayde taget det ind 
i sit værelse og nu glemt at sætte det tilbage. 


﻿ 

       sagen var, at han under udarbejdelsen af sit store 
  værk meget hyppigt følte sig standset af en omstændig- 
  hed, der ikke havde generet ham ved hans tidligere 
  små lyriske digte: han vidste hvert øjeblik ikke, 
  hvad det eller det egentlig hed, som han netop 
  skulle bruge, og her kunne han ikke så let bøje af 
  og gå udenom som i smådigtene, hvor emnet jo 
  kunne omskiftes efter behag. Snart var det noget 
  historisk, snart noget fra litteraturhistorien, eller , noget 
  sprogligt — et græsk eller latinsk udtryk, der netop 
  ville passe så udmærket her, og hed sådan noget 
  som — ja hvad var det nu? og sådan gik det på 
  alle kundskabens områder. 
       «orthografien», der havde været hans skoledages 
  plage, generede ham ikke videre. «alting med småt 
  undtagen efter punktum; ingen stumme e’er, og for 
  resten er det hele en betydningsløs ting.» I en 
  snæver vending tog han en eller anden ordbog. 
       heller ikke versemålene trykkede ham meget. I 
  familiens bibliottek var der lyriske digtsamlinger nok; 
  han havde let ved at finde den rhythme, der passede 
  til stemningen; så var den hellige grav vel forvaret. 
  syv—otte forskellige versemål kunne vel gøre det gen- 
  nem hele værket, antog han. Heksametret ville han 
  ikke bruge, han kunne ikke lide det fra sin skoletid. 
  — men nu kom Ingeborg en dag og fortalte ved 
  bordet — ganske tilfældigt kom talen på sligt —, 
  at en yngre grundig forfatter havde skrevet en metrik, 
  hvori lovene for alle mulige versemål stod. Det 
  kunne alligevel være rart, tænkte tym, og ganske 
  hemmeligt fik han skrevet efter metriken fra et biblio- 
  thek i odense; han læste forfra og fik ud, at det efter 

﻿ 
den bog at dømme måtte være ganske umuligt at skrive 
rigtige vers; og da han tilmed ikke forstod kunst- 
ordene, blev han meget forknyt og sendte bogen tilbage. 
     så stagnerede hans digtning et par dage, men 
derpå fik atter stemningerne magten — og så 
den bevidsthed, at fætteren kom til sommerferien. Han 
skrev da videre med den faste beslutning aldrig i sit 
liv mere at se i en metrik, «det hæmmede blot flug- 
ten.» Skrev videre, trodsende historie og latin og 
forfatterlæsning og metrik. Skrev videre, støttende sig 
til konversationslexikonnet og ordbogen. Skrev videre, 
båren af stemningernes rhythmer, der vuggede sig i 
hans sjæl. 


    femte kapitel. 
Landvæsen og digteri tn. m, 

    flaget vajer på Toppen af rosgårds skyhøje flag- 
stang. Ingeborg, efterfulgt af diana, kommer fra hjørne- 
højen i haven, den høj, der vender til nyborg-lande- 
vejen — : «der er de, moder!» siger hun, hvorpå 
alle begive sig ud i forstuen. Gårdhunden løber ud 
af sit hus, giver Hals og slider i lænken. Vognrum- 
mel høres. Onkel Johannes kommer fra sit kontor. — 
piskesmæld. Jens svinger op for trappen med den lille 

﻿ 
charabanc, hvori de to ventede gæster. Svingning med 
hatte og lommetørklæder. «velkommen til rosgård!» 
    — «der har i ham!» siger onkel Leonard i en 
blanding af stolt forevisertone og ydmyg bøn, som om 
han på en gang sagde: «er han ikke mageløs!» og 
«vær gode imod ham for min skyld.» 
    onkel Johannes har taget Kristian fast i hånden, 
fast og længe; tavs og alvorlig ser han ind i den unges 
ansigt, mens han stadig holder hans hånd. Onkel 
Leonard betragter de to, ængstelig og med tilbageholdt 
åndedræt; alle betragte de to. Da kommer et godt 
smil frem i onkel johannes’ blå øjne; han mumler: 
«ved gud, du skal være mig en kær dreng», og i 
samme nu lægger onkel Leonard sin arm om brode- 
rens skulder og hvisker: «tak.» «nå nå», siger 
onkel Johannes og visker noget bort af sin vejrbidte 
kind, der hvor onkel Leonards moustache havde berørt 
den. — «dem var jeg ganske sikker på, kære sviger- 
inde», siger siden onkel Leonard til tante eline, der 
endnu tørrer sine øjne; «og dig, min prægtige inge- 
borg !» 
    «sentimentale allesammen», siger onkel Johannes 
til sig selv; han er på vejen til kælderen. Han har 
nemlig dernede, i dybdernes dyb, en gammel, meget 
gammel og ædel rhinskvin. Den henter han selv op 
fra det mystiske mørke ved meget højtidelige lejligheder. 
    også Diana har løsrevet sig fra selskabet, den løber 
tym imøde, som underlig sky og forlegen kommer 
drøssende over gårdén for også at sige goddag til 
sin onkel og fætter. 

﻿ 
     (brudstykker af et bier fra onkel Johannes til hans 
søster erica:) 
              . På dit spørgsmål om Kristian skal jeg 
svare følgende: jo han gør et udmærket indtryk. Jeg 
vil ikke tale om leonard, der jo altid er forrykt, men også 
begge fruentimmerne er indtagne i ham, ligesom du. 
Imidlertid, med min jævne landmandsforstand må jeg 
sige — ja jeg kan nu ikke lade være med at sammen- 
ligne de to, nemlig tymme og så den nye glimrende 
fremtoning! Det bæres mig for, at mens den ene har 
fået for lidt af det, har den anden fået for meget, 
og det spores! Jeg mener tugt fra begyndelsen 
af, og den slags. De små kår og denne komplette 
mangel på fornøjelser og alt det triste i hans opvækst 
har sat mærker i hans væsen, du forstår, og det vil 
han sent komme ud over. Jeg har synd af ham, men 
det siger jeg naturligvis ikke til leonard. På den 
anden side er hans karakter, dygtighed og kundskaber 
jo uovertræffelige, og der er sådan en drift over ham! 
Han bliver til noget; men det kan gerne vare længe, 
inden han bliver rigtig glad, fortiden har været ham 
for svær. Men det snakker jeg jo ikke om til leo- 
nard . . . .» 
    «. . . . Det andet undser jeg mig ved at spilde 
ord på, det er jo det bare pjank, Leonard er i det 
stykke aldeles utilregnelig, men når du også tager fat, 
så siger jeg: bliv mig fra livet. Ingen af os råder 
desuden for fremtiden, og lad de unge om den ting ...» 
    — thi obersten driver på en plan, der er alt for 
ufordulgt i anlæget og alt for naiv-ligefrem i fremgangs-' 
måden til at have gode chancer for sig, skulle man 

﻿ 
tro. Straks den første aften, da fader og søn er ene 
i deres gæsteværelse, siger obersten: «du. Synes du 
så ikke udmærket godt om ingeborg?» Og sidenefter, 
hundrede gange, i tide og utide, slår obersten på 
den streng. Kristian siger imidlertid ikke meget dertil; 
men sådan er den menneskelige natur, at hvis noget 
i verden kunne tænkes at bringe ham fra at synes ud- 
mærket godt om ingeborg, så måtte det være disse 
idelige æskninger. 
    dernæst roser obersten Kristian for broderen og 
svigerinden. Han gør det så tit, at onkel Johannes 
til sidst siger: «du er gal, leonard''; — og hvis noget 
kunne bringe dem til at synes mindre godt om kristian, 
så måtte det være oberstens fremgangsmåde. 
    endelig går denne vovehals til selve Ingeborg og 
roser fætteren med begejstring. «ja han er vist meget 
rar», siger Ingeborg ikke uden en smule drilleri. 
«rar?» svarer obersten fortørnet. «ja det synes jeg 
i alt fald», vedbliver ingeborg. Når denne unge dame 
vil drille, kan hun det godt. Men hvis noget i verden 
o. s. v. 
    — tymme, der i disse dage ikke er i stem- 
ning ti! at digte og ellers ikke har noget videre at vare- 
tage før høsten, går mest ene og passer sig selv; det 
er ikke de andre, der udelukker ham, men ham, der 
skyr selskabet. Han har sluttet pagt med diana, 
og når han i sin ensomhed klapper hunden, så vil 
hans kærtegn sige så meget som: «du er den eneste, 
som holder af mig.» Og tymme er meget rørt over 
sig selv. 
    Ingeborg opsøger ham og bebrejder ham hans inde- 

﻿ 
sluttede væsen. Tymme, der regner sig for helten i 
en rørende roman (den ulykkelige elsker, der af lutter 
ædelhed fordølger sin kærlighed), tymme driver dog 
ikke ædelheden så vidt, at den afholder ham fra at 
sige: 
    «å, i kan vist brillant undvære mig; i har jo den 
anden» («den anden» er kristian). 
    ingeborg: «du er bitter imod ham, det er uret- 
færdigt,- og det ligner dig ikke. Jeg kan heller ikke 
begribe hvorfor.» 
    t.: «jeg véd ikke af, at jeg er «bitter» imod ham. 
Men han er for resten vigtig, og — — i det hele 
taget — ja, vigtig. I forguder ham allesammen, så 
må han jo blive vigtig.» 
    i.: «han er aldeles ikke «vigtig». Han er tvært- 
imod vakker og beskeden, lige så beskeden, som han 
er dygtig og elskværdig.» Hun taler sig varm, thi 
hendes retfærdighedsfølelse oprøres ved den mindste uret. 
    t. (meget bitter): «ja i forhold til mig tager han 
sig rigtignok ud til sin fordel. Jeg véd for resten 
godt, at jeg er en stymper og døgenigt, der ikke har 
drevet det til noget i verden («hidtil», tilføjer han ved 
sig selv) —, så det behøver du ikke at bebrejde 
mig.» 
    i.:      «jeg  har ikke bebrejdet dig noget, men siden 
du   selv siger det, tymme, så passer det sig rigtignok 
ikke for dig,    der selv — der selv endnu ikke har — 
—     har  vist  så megen — sådan — dygtighed, at 
dømme'så hårdt over en anden, som . . . .» 
    t. (farer op): «. . . . over en anden, som du er 
forelsket i, ville du sige.» 
    men da mærkede tymme, at han har sagt et ube- 

﻿ 

sindigt ord. Hun ser på ham med et blik, der viser 
først forundring, siden vrede, men til sidst inderlig 
bedrøvelse. Hendes læber dirre; hun vender sig kort 
om og fjærner sig. 
    «om forladelse», siger tymme efter hende, for- 
bløffet og urolig. 
    — men en halv time efter havde Ingeborg den 
glæde at se de to fætre spadsere sammen i venlig og 
fortrolig samtale. Det var tymme, der på den måde 
søgte at gøre sin uret god igen, og han magede det 
således, at Ingeborg fik det at se. Også onkel leo- 
nard så’ det og glædede sig. 
    om aftenen kom han hen til tymme og sagde plud- 
selig og umotiveret: 
    «hør knægt, nu da ingen kan høre os, ville jeg 
gerne — hm. For pokker, en ung mand i din alder 
— er du i bekneb for — e — det man kalder — 
hm — sådan — penge? Jeg mener —» 
    «tak, onkel», svarede tymme rødmende, «jeg kan 
ikke sige, jeg trænger; du og tante Erica giver mig 
rigeligt, og jeg ville blot ønske, at jeg snart .... Og 
her bruger jeg jo ikke meget hos onkel johannes.» 
    «meningen var, jeg ville gøre dig en lille — sådan 
en lille extrafornøjelse. Så, så, tag nu den her (han 
rakte ham en hundredkroneseddel), mon dieu, er jeg 
ikke din onkel? Har jeg ikke nok alligevel både til 
mig og kristian? — så. Snak nu ikke mere om det. 
— dejlig sommeraften, ah!» 

﻿ 
    gæsterne vare hjemdragne, høsten forbi og efter- 
året kommet. Meget kunne onkel Johannes endnu 
have givet tymme at bestille på gård og i mark, 
men da dennes Iver øjensynlig ikke var den samme som 
forhen, så lempede onkelen det mere og mere for 
ham, og tymme tog stiltiende derimod. 
    thi stemningerne vare atter over ham til digter- 
værket, og på dette arbejdede han med større udholden- 
hed, end han nogensinde forhen havde vist. Det var 
vitterligt for alle, at tymme havde noget forfatterskab 
for, om man end overfor ham lod som ingenting, så 
længe han ikke talte derom. Imidlertid vidste tymme 
meget godt, at de andre vidste det, men tav alligevel 
og arbejdede. Konversationslexikonnet m. m. er atter 
flyttet ind på hans værelse, og denne gang uden 
protest. 
    men hvor han trænger til en fortrolig! Hvad ville 
han ikke give for at kunne læse op alt det smukke, 
han mener at have skrevet, for Ingeborg for exempel! 
- men det skal komme på en gang, forbløffende som 
en bombe, over dem alle sammen! Han tænker sig 
den lykkelige dag, da hovedstadsaviserne ville bringe 
de første anmeldelser — — — 
    «fru ideas have, eventyrdigt i ni sange 
af tymme lemvig. Vi lykønske den debuterende 
forfatter til dette virkelig betydelige arbejde. Endelig 
en gang et ægte digterværk .... rørende i sit 
indhold, gribende i sine enkeltheder .... Måtte vi 
snart se et nyt arbejde fra samme hånd .... Efter 
forlydende er det første oplag allerede udsolgt . . . .» 
O. s. v. 

﻿ 
     foråret kommer, og med det en del friluftsarbejde 
— netop så meget, som onkel Johannes anser for 
gavnligt for tymmes helbred, og ikke mere —, men 
vårluften gør tymme nervøs. Alt længe har hans 
robuste sundhed tabt sig; han er bleven blegere og 
magrere. Og tit er han pirrelig mod sine omgivelser, 
mest mod ingeborg. 
     onkel Johannes taler fornuftigt til ham: 
     «min dreng, vi véd jo godt alle sammen, hvordan 
det har sig med dig. Landvæsenet kommer vi sag- 
tens til at opgive, jeg mener det, der skal blive til 
noget, du forstår nok —; vi har jo i grunden for 
længe siden opgivet det. ikke?» 
     tymme vil protestere, men tier. 
     onkelen fortsætter: «nå så er der jo det andet, 
der ligger dig på sinde — for tiden» (tilføjer han 
med en lidt misfornøjet betoning). 
     «for tiden? hvad mener du med «for tiden»?» 
Siger tymme opfarende, men overfor det lille udtryk af 
satire, der viser sig i onkelens blik, tier han igen. 
     «nå godt ord igen. - du har jo nu sat al din 
kraft ind på det andet, hvad det nu er; jeg har sag- 
tens ingen forstand på det; du har jo ingen fortrolig- 
hed haft til nogen af os; men jeg vil håbe, oprigtig 
håbe, at den vej —» han standser og klør sig bag 
øret. Hans øjne sige så levende, hvad han ikke 
nænner at udtale højt. 
     «var det nu ikke bedst», fortsætter han, «inden 
du kommer så vidt, at du skal søge forlægger - det 
er jo måden, ikke? — at du så alligevel rådførte 
dig med en eller anden, om der skulle være noget så- 
dan — e —- at gøre om?» 

﻿ 
     tymme ser op, og onkel johannes, der tror at se 
pirrelighed i hans blik, mildner sine ord: 
     «jeg mener naturligvis ikke egentlig gøre om, men 
bare sådan måske pille lidt for eksempel ved komma- 
erne — ja jeg forstår mig sgu ikke derpå», vedbliver 
han, «men jeg skal sige dig noget: til sommerferien 
kommer blandt andre også overlærer Nielsen fra odense, 
en god bekendt af os —» 
     «ja kunne man få ham til at læse det igennem», 
siger tymme med uventet redebonhed. (overlærer, 
dr. phil. Nielsens navn var vel kendt, ikke blot som 
dansk-lærer, men også som kyndig æsthetiker). 
     «ser du det», siger onkel johannes. — «ja det 
håber jeg, han gør gerne, for min skyld.» (dette 
«for min skyld» støder igen tymme); «og så vil jeg 
foreslå, at du indtil da hviler lidt ud. Du kunne jo 
muntre dig med høhøsten, til exempel.» 
     — til sin familie siger onkel johannes: 
     «han tog sgu dog imod ræson den gang. Men 
hvad skal det blive til alligevel med det digteri? I 
bedste tilfælde er det en smal vej. Og han» (går 
ærgerlig op og ned ad gulvet) «. . . . ingen kundskaber, 
ingen vilje, ingen . . . .» (standser og siger med efter- 
tryk:) «ingen tugt, ingen opdragelse, forklu- 
dret fra begyndelsen af, ligesom den stakkels 
søster — begge de stakkels søstre» (tier og går igen 
op og ned). 
    «eline, har du fået læst Tølløses sidste brev og 
så revet det i stykker? .... og pakket tingene 
ind ? .... Å den fader, det er ham, de kan takke 
— ja og så det lille rebelske fruentimmer hvad hun' 
nu hed, hende, Ericas rædsel — 

﻿ 
     og nu dette herre digt eller hvad det er — det 
bliver sgu til vindæg også!» 
     «det skal du ikke sige, fader», mener ingeborg. 

    sjette kapitel. 
Nascetur — 

     sommerferien er kommen. — flaget vajer atter 
på sin skyhøje stang: der ventes flere gæster i dag. 
Naturligvis onkel Leonard og fætter kristian;' de kan 
være her sådan ved aftenstid, gående fra nærmeste 
jærnbanestation; de havde glædet sig til denne fodtur 
sammen. — desuden overlærer Nielsen med familie 
fra odense; Jens var allerede afgået med landaueren 
for at afhente dem. 
     men uventet kom overlæreren selv ansættende på 
sin gyde i fuld fart ind i gården. 
     «jeg kunne min sandten ikke bie så længe — 
god dag alle sammen — Herren forbarme sig, sikken 
varme, pu ha! Bi lidt — å kære gode Fru jæger- 
mesterinde, en lille smule øl eller vand eller mælk 
eller — ah, tak! — sikken dejlig tur, jægermester, 
de skulle min sandten anskaffe dem en cycle — nå 
goddag, og tak for det de vil have os. — ja bøgerne 
og konen og børnene kommer bag efter i deres 
vogn —» 

﻿ 

     det var en overlærer aldeles forskellig fra den 
race overlærere, der grasserer i romanerne. En lille 
ilter, ådret mand; midaldrende, tyndhåret, lorgnet. 
De små kloge øjne vandrede vide om, iltre efter 
kundskab, iltre efter liv og glæde. — hos tymme 
vaktes en ubestemt erindring om tidligere dage, men 
han var alt for urolig i hu til at besinde sig på noget 
bestemt. 
     — da onkel Johannes senere under fire øjne frem- 
kom med sin anmodning betræffende «en ung slægt- 
ning, de havde i huset, og som nok havde digtet noget 
sammen», gjorde Nielsen en fæl grimace. 
     «den slags, de der sætter mig til, kære jæger- 
mester, er i ni tilfælde af ti den rene bøddelgerning, 
pinlig for begge parter.» 
     «nå så vil vi ikke tale mere derom, bedste dok- 
tor nielsen.» 
     Nielsen betænkte sig lidt. «vist så, vist så. Det 
kunne jo være, det duede, man har set så galt før. 
Er det deres slægtning?» 
     «søstersøn.» 
     «hm. — ja lad os så få det fra-hånden. Hvor 
er delinkventen?» 
     «herre gud, lad os dog spise først.» 

     «begynd!» sagde overlærer Nielsen næsten i samme 
øjeblik, tymme efter bordet viste sig i hans værelse 
med manuskriptet i hånden. Tymme forstod, at' 

﻿ 
Nielsen ville have ham til at læse højt; det passede 
også ham selv bedst. Han samlede alt sit mod, så’ 
ikke på tilhøreren, men tog fat fra begyndelsen af 
digtet. 
     «stop!» sagde overlæreren, da tymme ikke var 
kommen videre end en halv snes verslinier. «det 
går ikke, om igen, tydeligere.» 
     tymme læste det om, og kom lidt længere. 
     «stop igen», afbrød Nielsen ham atter, «jeg må 
sige dem, de læser forbandet op, helt ukultiveret. De 
er vel ikke vant til at læse højt? — -- nå, nå, 
godt, godt. Frisk mod, det kan godt være, det er 
bedre, end man skulle tro. Videre.» 
     straks efter: 
     «hør min ven, nu skal jeg sige dem noget. Lad 
de mig læse det for mig selv — om jeg da kan det. 
Så kan de komme her igen om — pu ha, sikken 
masse blade; er de numererede? — nå ja, kom så 
om en time.» 
     ret en pinefuld time for tymme; han var helt 
syg — de vare alle ængstelige. Ingeborg kom og 
ville berolige ham, men blev afvist. 
     — — — «nå er de der igen. Ja jeg er kun 
nået gennem halvparten. Men man kan jo straks se, 
hvorhen de stiler. Ideen i sin helhed er ikke meget 
original, er den vel?» 
     «jeg har ikke læst noget forbillede.» 
     «hm nej; de har nok i det hele ikke læst meget, 
— for resten, når udførelsen og enkelthederne er 
originale, så — og der er noget her, ja der er noget. 
Men — men . . . .» Han standsede og så’ åndsfra- 
værende og ligesom ærgerligt på tymme. 

﻿ 
      «vil de ikke sige mig deres dom?» spurgte tymme; 
han kunne knap få ordene frem. 
      hr. Nielsen begyndte at gnide sig med hånden i 
det tynde hår, stærkt og længe, som t. Ex. en lærer 
kan gøre det, når han er i forlegenhed med sin 
karaktergivning. (her mindedes tymme atter nogen 
eller noget fra sit tidligere liv, men var for kraftløs 
til at forfølge sin hukommelse). 
      «dom? Ja det er sgu godt nok. Jeg er jo ikke 
kommen igennem det en gang. — hør, véd de hvad: 
det er mange steder overraskende godt, jeg mener 
stemningerne ; de føler fortræffeligt, ja overordentligt i 
men Herren forbarme sig nådig over os alle sammen, 
sikke versemåh! og sikken orthografi!» 
      «hvad siger de?» mumlede tymme. 
      «jeg mener», sagde hr. Nielsen, der i en vis di- 
straktion følte sig som dansklæreren med en rettet 
stilebog for sig, «indholdet tegner udmærket, lige- 
frem til ug?, men fejlene er rædsomme, håbløs util- 
givelige! til mådel — om forladelse —; men hvor gam- 
mel er de dog? seks og tyve år? Det er skam uhyggeligt! 
     ser de, selv under disse forbandede ministerielle 
sprogskripter er der dog endnu noget, som er rigtigt, 
og noget, som er galt — se her, hvad kalder de 
det, tredækker, hvad? Og se nu her —» 
     men tymme så’ ikke; han kunne ikke rejse sig 
fra stolen. 
     «og så versene. Ja fordi de føler udmærket, 
har de sluppet til at få nogle af versene rigtig formede, 
og kønt, som det her og det her. Men se nu her: 
aldeles ravruskende pinegalt; har de aldrig set en me- 
trik? Hvad?? 

﻿ 
     og så går der gennem det hele — — hør en 
gang, de er jo student, men deres kundskaber er 
minsæl — — nå ja, det er slemt altsammen, men det 
værste er dog, at de ikke kan skrive dansk, Herren 
forbarme sig nådig over os allesammen, hvem har 
været deres danske lærer i skolen, hvad hed dog 
den grænseløse klodrian, hvad?» 
     tymme fremstammede med opbydelse af sine sidste 
kræfter: 
     «det var kyklo- —, det var en hr. Nielsen i pro- 
fessor Løwes skole i københavn.» 
     «en hr. Nielsen i professor Løwes skole? Hvad 
behager, det var jo mig selv? — og d e hedder? — 
nå der står det jo: tymme lemvig, ham, de kaldte 
«saul», nå, lad mig så se på dem — 
     men hvad er nu det for en historie! besvimet 
eller sådan noget? Men kære menneske: indholdet 
var jo udmærket, fortræffeligt; endog på sine steder-- 
herre gud dog, besvimet?» 
     — imellem sine mange udmærkede læreregenskaber 
havde doktor Nielsen 'fra gammel tid den uheldige 
vane altid at bevæge sig i superlativer i sine domme 
overfor eleverne. I sin litterære æsthetiserende virk- 
somhed undgik han denne store fejl, for da sundede 
han sig først. 

     det var inde i dagligstuen et par timer senere. 
Dr. Nielsen havde gengivet sin dom i mere beherskede 
udtryk for familiekredsen; denne var imidlertid bleven 

﻿ 

forøget med onkel Leonard og fætter kristian, der 
ganske rigtigt vare komne gående fra stationen. 
     dommen opfattedes på forskellig vis af de fem 
forskellige, men alle meget interesserede, tilhørere. 
     onkel Johannes sagde; «ja så er han jo altså 
færdig. — stakkels dreng, forkludret fra begyndelsen 
af, have sin frihed, ingen opdragelse, planløst svingende; 
gud bevares, men sådan er jo tiden — men det er 
faderens skyld — å den forbandede frihed!» 
     Ingeborg sagde, ikke uden hæftighed: «ja men jeg 
kan slet ikke se det sådan, fader, slet ikke. 
Hvorfor vil du altid glemme det gode, doktor Nielsen 
siger? Er der ikke i hans digt mange skønheder og 
dejlige stemninger, sagde de ikke «dejlige stemninger», 
doktor nielsen?» 
     «jo unægtelig, i allerhøjeste grad —» 
     «ja men så har han jo det vigtigste, så er han 
jo digter? ikke, doktor nielsen?» 
     tante Eline gik midt imellem: når det ene var 
rigtig godt, og det andet rigtig dårligt, så blev re- 
sultatet: jævnt gråt i gråt — og det kunne blive til 
hvad det skulle være. 
     onkel leonard: «jeg har haft den dreng kær en 
gang — gud døde mig, jeg har det endnu, og så 
længe jeg lever, skal han ikke savne —» 
     fætter Kristian spurgte, om digtets ufuldkommen- 
heder vare sådanne, at de ikke kunne rettes af digte- 
ren selv — med en andens hjælp? 
     «gud velsigne dem, unge mand. Det digt? Hør 
nu: ideen, gangen, kan nok stå. Følelsen, stemnin- 
gerne, der bærer helheden og enkelthéderne, også; de 
er superbe. Men selve enkelthederne er kassable —» 


﻿ 

     «så bliver der sgu’nte meget stående», indskød 
onkel johannes. 
     «— undtagen nogle sange hist og her, som er 
ulastelig formede. Men fyren er en sand digternatur, 
ulykkeligvis, for så — hør en gang. Han må gå 
i skole og lære helt forfra, og det vil han ikke, jeg 
kender de folk for godt. — Herren forbarme. sig, hvad 
har han egentlig bestilt hele sit liv igennem?» 
     «drevet», sagde onkel johannes. — en trykkende 
pavse påfulgte. 
     «de sagde før», tog omsider Ingeborg til orde, «at 
der var nogle dele deraf, som var «ulastelige», kaldte 
de det. Kunne de steder da ikke — ligesom — danne 
grundlaget for et helt nyt — nej for samme digtning, 
for de tilstod jo før, at gangen i det hele var smuk?» 
     «rare lille frøken. Jo. Spær ham inde i tre 
år med alle de skolebøger, han skulle have lært, og 
så med tre lispund god litteratur, gammel og mo- 
derne, i dansk, svensk, fransk, engelsk, tysk, latin 
og græsk; glem heller ikke en dansk grammatik; send 
ham ingen mad ind, før han kan det alt sammen; slip 
ham så løs på sit digterværk. Så er der håb, 
før ikke.» 
     «de overdriver hans mangler, doktor nielsen», 
svarede ingeborg. 
     «overdriver? — nå ja, det gør jeg altid, und- 
tagen når jeg skriver. Jeg mener for resten bare, at 
han er en digter, til ulykke for ham; — jeg vil sige 
dem : i den bunke umuligheder, jeg har læst i efter- 
middag, findes der hele vejen stemninger så særegne, 
så sarte — jeg skyer ikke at bruge udtrykket gri- 
bende — hør jeg skal læse noget af det for dem i 

﻿ 
morgen — når bare han ville lære noget, men 
det vil han ikke —» 
     «nej det vil han sgu ikke», sagde onkel johannes. 
     «å det véd du jo slet ikke», udbrød Ingeborg 
temmelig hæftigt. 
     så sagde tante eline: «hvordan tog han det? — 
og hvor er han egentlig?» 
     «ja», svarede .hr. Nielsen lidt forlegen, «han tog 
det egentlig talt — underligt; han — e — sad lidt, 
og så — e — gik han sin vej. Og dér er han», 
tilføjede han, thi tymme trådte ind i det samme. 
     der var ikke noget videre at mærke på ham; lidt 
forceret ligegyldighed måske. Han gik, uden tilsyne- 
ladende at bemærke onkel Leonards og fætterens nær- 
værelse, ind i den anden stue «for at se, om aften- 
bordet var dækket», sagde han. 
     Ingeborg gik efter ham- hun hviskedee: «det gik 
jo ikke så galt; han roste dig jo også.» 
     «synes du», sagde han, aldeles uden udtryk. «å 
sig til de andre, at jeg kommer ikke til thebordet; jeg 
har nylig spist med folkene.» Og så gik han ud 
gennem spisestuen. 

﻿ 
    syvende kapitel. 
En kærlighedserklæring. 

    det var mørkt, og længe efter thetid. 
    «nå gud ske lov, her er du», sagde ingeborg; 
hun fandt tymme siddende ganske uvirksom på en 
bænk i havens fjærneste del. «hvorfor svarede du 
ikke? vi har kaldt på dig længe. — jeg vil gerne 
tale alene med dig, men vent lidt på mig, jeg må 
først op og sige til de andre, at du er her.» 
    mens hun var borte, syntes tymme, det kunne være 
rart at undgå hende ved at begive sig et andet sted 
hen, men han var for nedtrykt til at udføre endog det. 
    «kunde du ikke begribe, jeg helst ville være alene», 
sagde han, da hun kom tilbage. 
    «hør tymme, det står jo slet ikke så galt. Du 
hørte ikke, hvad han sagde om —» 
    «jeg hørte nok ti! at forstå, at det — at det — 
nu — er ude med mig.» Hans stemme var hviskende, 
men der var en egen eksplosion i de sidste ord, der 
meget forskrækkede hende. 
    «nej tværtimod», skyndte hun sig. «han sagde, at 
der var mange dejlige steder, «gribende» sagde han, 
og sarte, særegne stemninger. Sådan sagde han; det 
er virkelig sandt.» 
    «pin mig ikke, ingeborg. Summa summarum er 
dog, at det er ubrugeligt. Spildt. Spildt. Hele mit 
liv er spildt.» 
    «det er ikke sandt. Vi må — du må kunne 
rette på digtet.» 

﻿ 
     «jeg kan ikke.» 
     «hør nu; nu skal du høre på mig. Du skal 
foreløbig lægge det hen, og så skal du læse en hel 
del af de bøger, som andre dannede mænd kan. Du 
skal ligefrem lære noget mere, ja for du har vist glemt 
meget siden den tid du blev student, og især sagde 
han, du burde lægge vind på dansk verslære, og så 
— ja, på orthografi.» 
     han tav. 
     «og når der så», vedblev hun, «er gået måske 
et par år, så ville jeg ønske og bede dig om at 
få lov til — nej om jeg måtte låne digtet nu, jeg 
ville så forfærdelig gerne læse det — og når der 
så er gået den tid, kunne vi så ikke i fællesskab, 
jeg mener du og jeg, og jeg tror for exempel, at 
Kristian gerne ville —» 
     «kristian?!» Han for op. «om et par år, sagde 
du?» ..... han syntes mere behersket — «nå det er 
jo ikke lang tid for en lille dreng på syv og tyve 
år — lære at stave? ja hvorfor ikke? Og din kri- 
stian være lærer for mig?» 
     og inden hun kunne sige eller -gøre noget, havde 
han i ustyrlig hidsighed revet sit manuskript op af 
lommen; hun hørte, hvorledes han flængede og sled i 
det; stumperne faldt omkring ham til jorden, de blin- 
kede i det matte måneskin; han trampede på dem 
og var som et vildt dyr — — så sank han tilbage 
på bænken og hulkede krampagtigt. 
     hun sad hos ham og holdt hans hånd ret som en 
god søster, der beroliger en lille broder. Hans gråd 
blev roligere og naturligere. 

﻿ 
     «men tymme, hvordan er det dog, du har båret 
dig ad.» 
     «å ingeborg, jeg er så ulykkelig.» Hvor kom 
det dog barnligt og hjælpeløst. «du må blive siddende 
lidt hos mig endnu», vedblev han. «det gør mig godt. 
Det er ligesom jeg var lille igen, og du var min moder.» 
     Ingeborg smilede slet ikke; i dette øjeblik var hun 
den voxne, og hun følte, i hvor høj grad han var et 
barn, dette store stærke menneske. 
     «véd du hvad ingeborg, du ligner moder, og somme 
tider, når jeg ser på dig — å gid jeg kunne be- 
gynde livet helt forfra, og du kunne altid være hos 
mig . . . .» 
     månen var nu kommen helt frem. Buske, træer, 
hele haven steg frem af mørket som et syn. Natten, 
den døde nat, vågnede under månens stråler og 
fangede et slags liv; den lignede «en dag, der er 
syg'». Underligt greb denne naturforandring tymme; 
febrilsk og forstyrret, som han var, sagde han ord, der 
kun kunne bringe ham ny krænkelse, uoverlagte ord 
af en stemning, der brød frem; — — og under 
tårer kom den særeste kærlighedserklæring, nogen 
ung mand nogensinde er kommen med til en ung 
kvinde — der var ikke elskov, der var ikke mands 
mod og kraft i den — den lignede et barns kalden 
på sin moder, når det søger beskyttelse mod ensom- 
hed eller drømme. Og dog begærede han hende til 
sin hustru, han! 
    hun havde rejst sig op og betragtede ham forbavset, 
uvillig, næsten harmfuld. Mat og veg sad han dér i 
det matte og vege måneskin, en mand, og dog ulig 
en mand — og omkring ham på jorden lå spredt 

﻿ 

vidnesbyrdene om — ja om fortids udygtighed og nu 
om fej opgiven — og han —! 
    men kun et øjeblik, og hun så’ igen i ham sin 
barndoms gode legekammerat, den drømmende, dybt 
og fint følende poetiske dreng, forskellig fra alle andre; 
den stakkels fætter, der uden egen skyld var bleven 
sådan, at han ikke passede i denne verden; han, som 
hun havde holdt på og forsvaret — og nu at han igen 
havde lidt denne sidste skuffelse — 
    «tymme», sagde hun, «vær nu god og fornuftig 
igen. Jeg regner ikke det, du nu har siddet og sagt, 
for du er syg nu, men du må aldrig tale sådan til 
mig, husk det, hører du, aldrig, aldrig mere. Hvis 
du da bryder dig om, at jeg skal holde af dig som din 
gode kusine eller søster; det har jeg altid gjort og 
vil altid gøre, det lover jeg dig.» 
    oppe fra havestuedøren — langt borte mellem 
løvet — faldt nu lyset af en lampe ned over ve- 
randatrappen og ud over de nærmeste gange; månens 
hvidere skin syntes at vige tilbage, som om det skyede 
berøring med hint jordiske, mindre rene lys. Selskabet 
viste sig på verandaen, enten det. nu var for at gå 
en lille aftentur eller for at finde de to. 
    ingeborg' søgte hen til de andre; tymme gik ube- 
mærket op til sit værelse. 

﻿ 
    ottende kapitel. 
Efter et „selskab“. 

     det er i oktober førstkommende efter hin sommer- 
feriedag, da tymme fik sin dom. 
     Holmer har haft selskab i sin villa i valby. 
Lamperne brænde endnu; glas med levninger af vin, 
desserttallerkener med levninger af kage og frugt 
stå uordentligt rundt på borde og konsoler i de 
små, men elegant udstyrede værelser; en blålig tåge 
af fin cigarrøg svæver under loftet. Husets herre 
går frem og tilbage gennem stuerne med lange skridt; 
selskabsdragt, en udbrændt cigar mellem læberne, 
minen fortrædelig. Husets dame hviler i en amerikansk 
gyngestol i dagligstuen; den elegante dragt er stærkt 
nedringet og fremviser halsens og armenes dejlige 
former; ansigtets udtryk er træt og ligegyldigt, men 
en tilbagetrængt sindsbevægelse røber sig ved de smukke 
fødders urolige banken på gyngeskamlen. 
     han bliver ved at gå: i dagligstuen på smyrna- 
tæppet lyder det listende og blødt; slæbende på herre- 
værelsets linoleum; trampende på spisestuens fernisgulv; 
ensformig knirkende hele tiden. 
     hele tiden. Så, nu slæber det; om lidt vil det 
trampe (dér kommer det!) — og så liste; det er ikke 
til at udholde. Frederikke bevæger nervøst hånden 
op for øret og siger: «å holmer, kunne du ikke 
holde lidt op med den uafladelige vandring.» 
    han standser. «nå det glæder mig, at du dog 

﻿ 
kan tale. Det turde omtrent være de første ord, du 
har sagt hele aftenen i vort selskab.» 
     «i dit selskab», retter frederikke. 
     «nu vel; ja; mit altså.» — han drager et suk 
som en, der har besluttet sig til noget ubehageligt, 
længe opsat det, men nu må gøre det. «ja», siger 
han som for sig selv, men dog er ordene bestemte til 
at kunne høres af hende, «ja, det må jo komme en 
gang. Lad da dette være stunden.» 
     en let rødme breder over hendes kinder, hun 
standser sine fødders bankende bevægelse, men ser 
ikke op på ham. Der er så stille i stuen, at man endog 
kan høre den svage knitrende lyd af et stakkels møl, 
der svides over lampeglasset. Ved selve den pludselige 
stilhed vågner en hund — en fin lille mynde —, 
der har sovet under bordet ved sin herskerindes fod. 
Den stikker snuden frem under bordtæppet og betragter 
de tvende. 
     Holmer tænder sin cigar ved et af lysene og siger 
halv bortvendt: 
     «jeg har, som du kan vide, været utilfreds med dig 
i aften — d u sandsynligvis også med mig og mit 
selskab, «mit» Selskab — det er ikke nyt, det.» 
     han har nu tændt og går — undgående at se 
på hende — hen i en krog efter et askebæger. 
     «jeg har ikke sjældent, og i lang tid, slået på 
den stræng, som jeg nu — men du har ikke villet — 
eller ikke kunnet — forstå en halvkvædet vise, skønt 
du ellers er klog nok. Jeg må nu sige det rent ud, 
amica mia.» 
    nu skotter han til hende fra sin krog. Hun har 

﻿ 
rejst sig halvt op; farven er vegen fra hendes kinder, 
men hun ser stadig ikke på ham og taler ikke. 
     «jeg tilstår — det er ikke mere end billigt — 
jeg tilstår, at vi har oplevet mange gode timer med 
hinanden, og jeg takker dig oprigtigt derfor.» Tonen 
er virkelig blød og blid. «det er, lad mig se, fire år?» 
     han venter, for om hun måske ville svare og 
rette ham. Han ville gerne, hun skulle rette ham; det 
er nemlig fem år, ikke fire år, og han véd, at hun véd 
det lige så godt som han. Netop i disse dage af 
oktober — måske just samme dato — for fem år 
siden var det, at hun flygtede bort fra præstegården, 
og at han modtog hende på Københavns banegård. 
     «fire år altså.» 
     og da hun fremdeles tier og fremdeles ikke retter 
ham, men dog øjensynlig hører spændt efter, bliver han 
ligesom en smule benauet. Han fortsætter imidlertid i 
samme venlige tone: 
     «ja, jeg takker dig oprigtigt. Det var som et 
smukt eventyr, frederikke; det har varet sin tid, men 
lad det en gang være sluttet. Det samme eventyr 
smager ikke i længden; ikke sandt, vi har jo allerede 
begge en vis vammel følelse . . . .» 
     «hvis det skal være spøg», afbryder hun uventet 
— han farer lidt sammen, skønt hun taler sagte nok   - 
«hvis det skal være spøg, holmer, så beder jeg dig 
holde op med den spøg.» 
     hun ser ud, som hun skulle få ondt. 
     «drik lidt vand, amica. — nej, det er ikke spøg, 
og det véd du. Prøv at være fornuftig. Jeg kunne 
let have afgjort det med dig pr. Distance, for» — hen- 
kaster han — «for jeg rejser om en måneds tid til 

﻿ 
syden; men denne måde, ansigt til ansigt, er mere 
åben, passer mig bedre. Nå, jeg rejser altså bort, 
bliver borte lad os sige et halvt år; i den tid er 
huset fremdeles dit, hører du, og du har rigelig tid 
til at — at — e — arrangere dig, du forstår. 
Når jeg så kommer hjem, så er du borte. Det er 
det hele. Med hensyn til din forsørgelse, i alt fald 
midlertidige . . . .» 
     han standser, da han ser, at hun har rejst sig helt 
op og står på gulvet, men da hun ikke siger noget, 
men kun ligesom arbejder for det, skubber han roligt 
et glas vand hen til hende og fortsætter i en iet, for- 
retningsmæssig tone: 
     «med hensyn altså til din forsørgelse, så erkender 
jeg, at der påhviler mig nogen midlertidig forpligtelse; 
i alt fald underkaster jeg mig det som en forplig- 
telse. Den sag skal blive ordnet sådan, at du ikke 
skal kunne beklage dig. Heldigvis er mellemværendet 
ikke blevet vidtløftigere» — der kommer en ubetydelig 
trækning ved munden, der ligner et kortvarigt smil. 
     «lille amica, nu nok herom. Vi har altså endnu 
en måned at være sammen i. Lad os gøre det meste 
ud af den tid. Lad os være venner.» Han rækker 
hånden frem. «ikke? nå ja ja da.» Han rynker 
panden let. «god nat», og idet han går, siger han 
ud i køkkenet til et kvindeligt tyende: «å, mar- 
grethe, vil de se ind til frøkenen; jeg tror, hun er 
ikke rigtig rask.» 
     — Margrethe går ind til frøkenen, men finder 
intet usædvanligt der. Frøkenen står blot stiv og 
ørkesløs midt på gulvet. Hunden- har stukket sin 
snude ind i hendes slapt nedhængende hånd. 

﻿ 
    «hvad vil de, margrethe?» 
    «kandidaten sagde —» 
    «nå. Gå de blot til ro. God nat.» 

    «skal jeg ikke først slukke lysene?» 
    «jo.» 
     Margrethe slukker lys og lamper i alle stuer. 
Frederikke står stiv som før, og hjælper hende ikke 
med en hånd. Margrethe lider ikke denne hovmodige 
sikre dame, som desuden — 
     «sluk også det lys.» 
     «ja men så har frøkenen jo ikke noget lys at 
komme op med.» 
     «sluk det.» 
     Margrethe brummer noget og går ud, medtagende 
det sidste lys. Det er ganske mørkt i stuen. Hunden 
snøfter, med sin snude skjult i Frederikkes hånd. 
Hun mærker først nu den kolde klamme berøring; hun 
gyser; hunden var en gave fra ham. Så løfter hun 
hånden og slår til af al magt. Hunden piber og 
trimler tilbage i mørket. 
     Frederikke famler sig ud i forstuen. Hun tager 
en hat på og åbner døren ud til det frie, men 
mødende oktobernattens rå ånde på Hals og arme 
viger hun igen tilbage og griber et shawl eller over- 
stykke — det første det bedste —, som hun kaster 
om sig. Hendes bevægelser er ilsomme; nu står hun 
udenfor. 

﻿ 

    niende kapitel. 
Flugt. 
    oktobernattens kolde ånde bringer for så vidt 
orden i hendes forvildede og hede tanker, at hun 
står stille og spørger: hvad, og hvorhen ? 
    jo, hun tager vejen ind ad byen. Lygterne brænde 
endnu. Ved indgangen til Søndermarken prøver hun 
lågen; den er tilfældigvis åben — mod reglement 
og sædvane. Hun går lige ud ad den brede allée; 
den er bælgmørk, men hun går lige ud. Foran lysner 
det; det er bassinets plads. Hun berører jærn- 
gitteret; havde hun glemt, at der var jærngitter om? 
    atter går hun tilbage i bælgmørket ad den brede 
allée; lige ud. Ud ad lågen igen. Derpå til venstre, 
ind ad byen til. Manden, der er ved at slukke lyg- 
terne, ser efter hende; der må være noget særligt ved 
hendes påklædning eller væsen. En enlig spadserende 
herre tiltaler hende; hun gyser og iler forbi. Halvt 
løbende, halvt gående når hun til admiralgade; dér 
bor jo tym. Nej — nu først husker hun, at han er 
langt borte; hun standser fortvivlet og tænker efter. 
    tante erica? Nej nej nej. 
    tilbage gennem byen; ad vesterkanten til. En 
bande drukne personer raver op af en kælderhals; en 
politibetjent står og skælder ud på værten, der svarer 
dernedefra. Hun iler forbi. 
    nu står hun i jærnbanens perron. Toget sydpå? 
«gået for en time siden.» Om der går tiere tog i 
nat? «nej.» Funktionæren betragter hende med nogen 

﻿ 
forundring. — om hun måtte sidde i ventesalen til 
imorgen tidlig? 
      tog komme nordfra, vestfra, sydfra; tog gå nord- 
  på, vestpå, men ikke sydpå. Ventesalen fyldes og 
  tømmes; hun mærker, at mange folk i forbigående 
  betragte hende. Hun sidder alene tilbage. Funk- 
  tionæren betragter hende. «vil de virkelig sidde her 
  hele natten?» Flere funktionærer komme af og 
  til og se på hende; de hviske til hverandre. Hun 
  holder det ikke ud, men lister sig bort. «hejda de 
  der», hører hun en råbe efter sig. Hun løber, nogen 
  er efter hende; «stop — stop hende!» råber man. 
  anser man hende for en tyv — eller hvad? For- 
  tvivlet løber hun, indtil hun mærker, at hun er ene og 
  uforfulgt. 
      hvor er hun nu? 
      den sorte skovrand tilhøjre? det hus dér? det hus 
  dér? — hun besinder sig og véd nu, hun atter er i 
  valby. 
      forbi hendes egen villa, forbi, forbi. Heller dø i 
  en grøft, end derind mere. Forbi, videre. 
      et fjernt kirkeuhr slår et slag; hun véd ikke, 
  om det er li'/a, i eller p/a- — videre, videre. 
      vinden bliver mere rå; al by er forbi — lande- 
  vej altså, og mod syd, det véd hun. Over hende 
  drive skyerne fantastisk; vejen, hun går på, kan 
  akkurat skimtes som et gråt bælte mellem det sorte 
  terræn på begge sider. De afbladede træer på 
  vejkanten knage eller rasle; se dem kan hun kun, når 
  hun passerer dem. 
      en gang læner hun sig til en træstamme; det var 

﻿ 
et øjeblik, hvor hun syntes, at kræfterne svigtede hende. 
En tynd støvregn falder på hendes hår og pande; 
hatten må være blæst af hende; men den kolde fug- 
tighed på hovedet gør hende godt. Videre! 
     hun synes undertiden, at ligesom en lille skygge 
af noget levende følger hende på den anden side af 
vejen — videre altså, videre — videre! 

     alt er endnu stille og sovende ude i lundbyvester 
præstegård, thi det er før solopgangstid. Jomfru 
lemvig, der har sit værelse i en sidelænge, nær karle- 
kammer og pigekammer, tror i søvne at høre en pus- 
lende lyd ved lågen ud til marken. Jomfru Lemvig 
sover let; da lyden gentager sig, er hun allerede 
vågen. 
     «tyve», tænker hun, «eller noget kommers med 
tøserne», hun kaster i skynding noget tøj om sig, bevæb- 
ner sig med en fejekost og lister behjertet ud — 
aldrig værd at vække nogen for den tings skyld. Det 
er den første morgendæmring; regnen - pisker skråt i 
hendes ansigt, uha hvor koldt. Hun skynder sig at 
få lågen op; en skikkelse står udenfor; en kvinde 
— — denne kvinde vakler i det samme og vil falde 
om; tante Gine griber hende i sine arme. 

    tante Gine har klædt hende af, givet hende en 
uldstrømpe om halsen og puttet hende ned i sin egen - 
endnu varme seng; så har hun ilet over gården, har 

﻿ 
i en fart fået ild på og er kommen tilbage med en 
kop skoldende hed the — og alt det uden endnu at 
vække nogen. 
     «båhn, bette båhn, vores egen fiemor, å jøsses 
da, å jøsses da!» 
     hun står med den varme kop ved flygtningens 
leje; denne synes at sove; tante Gine sætter koppen 
fra sig og sukker: 
     «og caroline, som ligger så gruele syg. Og nu 
dæ. Og gud i himlen véd, hudden bette tym har’et.» 
     en lille fin myndehund er sluppen ind i værelset; 
den er krøben sammen i en krog og ryster stærkt; 
dens snude er blodig, og regnen driver, ned ad dens 
gule skind. «du også, dit sølle pjus», siger tante 
Gine og lægger et stykke tøj over den. Men frede- 
rikke har rejst sig i sengen og råber: «jag den ud, 
slå den ihjel, slå den ihjel!» — tante Gine mener, 
hun har feber; hun tysser på hende og lader hende 
drikke theen. Snart sover hun også fredeligt ind. 

    tiende kapitel. 
I gode hænder. 

    Provst Fibiger lå godt og fast i sin seng oppe i 
det store sovekammer; en blid taktfast snorken for- 
kyndte god samvittighed for åndens vedkommende og 
velnæret tilstand for legemets; den værdige hage, 

﻿ 

der lå fast og dog blødt over dynens tunge bølge, 
vidnede det samme. 
     ved 8-tiden kom Gine ind. i sovekammeret, plud- 
selig og uden at banke på først — således som hun 
havde for skik, når hun var i sindsbevægelse. Provst 
Fibiger slog øjnene op. «er det dem, lille lemvig? 
Men hvorfor vækker de mig på så usædvanlig tid?» 
     «a sku tilmelde pastoren, te hun er kommen.» 
     «hvem, min gode?» 
     «vor dætter, hun frederikke, hvem ejsen?» 
     provsten lå stille en stund, indtil sagen gik op 
for ham. Så slog han pludselig med armen ned i 
dynen, derpå lå han stille igen. 
     tante Gine sagde derpå: «ja nu hår a tilmeldt 
hinner», og ville gå, men provsten stoppede hende: 
     «hvordan kom hun, og når?» 
     «hudden? Tilløwende.» 
     «tilløbende? tilløbende? — nå.» 
     atter ville tante Gine gå, atter kaldte provsten: 
     «lemvig! — giv hende straks noget varmt at drikke, 
og nogen mad.» 
     «tøkkes pastor fiebjerg måske, .te a sku la husets 
dætter sulte her i huset? Åller ska det spøres og 
sæjes, om der så residerede hundrede nye pastor 
fiebjerger her i æ præjstgoer, næ. Hun har fået 
hinners thevand.» 
    «mm. — men hvor skal hun bo, gode lemvig, 
for så vidt jeg véd, er alle . . . .» 
    «frøkenen skal leg’ i Frederikkes og Carolines 
Kammer herinde a sihn ved, naturlig, derinde hvor nu 
Adolf ligger.» 
    «ja men jeg ligger jo her; det kan aldrig gå an.» 

﻿ 
      «næ. Pastor fiebjerg fløtter ned i den grønne 
  stow til goeren, og Gusta og hinners muer de ska 
  leg’ i det runde kammer, og a fløtter herop med de 
  to småtøse, for så er a ve æ frøken, og Adolf 
  får mit kammer, og Petersen ka leg’ med hans kuen 
  i æ mellemstow.» 
      «i gardero—?» 
      «ja i mellemstowen; den er da stuer nok, og når 
  vi hår så manne fremmede til ingen nøtt’, så får 
  de tage et, som det falder.» 
      provsten sad ved det brede frokostbord med alle 
  sine gæster; det var anden dag efter. 
      «lemvig; har de været ovenpå hos — e —?» 
      «jow, pastor fiebjerg, a hår væt hos frøkenen.» 
      «spørg hende, vor arme — e —, om ikke noget 
  af dette gode dobbeltøl . . . .» 
      «frøkenen drak lidt før.» 
      «— et par spejlæg?» 
      «frøkenen har spist et.» 
      «den arme. Ja, hun har syndet groveligen. — 
  måske lidt af denne henkogte hummer kunne . . . .» 
      «næ frøkenen sæjer manne tak.» 
      en af gæsterne bemærkede: <vor kære Provst 
  er en engel. Men tillad mig at sige, at deres godhed 
  mod denne — e — næsten er . . . .» 
      «ingenlunde», afbrød provsten lidt strengt. «og 
  sig til vor arme — e —, at jeg atter i dag kommer, 
  at tale til hende om de åndelige ting.» 
      «næ pastor fiebjerg, for hun blev syg i går etter 
  ’et, og brækket sig.» 
      «mm.» 

﻿ 
     «kender du mig? jeg er din gamle tante erica.» 
Hendes stemme var så blid, hendes væsen så ømt 
og fint hensynsfuldt, at Frederikke med frembrydende 
gråd lagde sit hoved til hendes bryst, følende, at 
denne kun utydelig erindrede dame var hendes tante. 
     «å tante erica, gid jeg havde lært dig at kende 
tidligere» — og hun trak sig hurtigt bort fra hende 
og skjulte sit ansigt i sine hænder, men tante Erica 
tog læmpelig hænderne bort og kyssede hende på 
munden. Og hensynsfuld, for ikke at synes at iagttage 
hendes hæftige gråd, vendte tante Erica sig til gine, 
der stod ved sengen med en kop hyldethe. 
     «ja kære jomfru lemvig», sagde hun, «vi har nu 
ret lært at skatte deres trofasthed mod alle vor stakkels 
Amalies børn» — og hun rakte hånden til sin fordums 
modstander. 
    nølende og på en egen kantet måde gengældte 
tante Gine håndtrykket, idet hun svarede: «å, det 
er da liså wal salig Mathis Lemvigs bøhn, som det er 
den åhns.» 
    tante Erica overhørte bemærkningen. «og caroline», 
sukkede hun. «ja nu skal jeg også derhen. Å lille 
jomfru lemvig, vil de ikke sige til jutta, at hun holder 
sig færdig til at følge mig. Jeg kan ikke så godt 
gå ret langt alene», tilføjer hun med et vemodigt smil, 
«jeg er bleven noget gammel i den sidste tid. Det 
er vel slemt derhenne?» 
    «caroline er gruele syg, og Tølløse er et skåhn 
ved hinner. Han er da også bløwn højermand, han, 
nutedaws. Der er nu seks bøhn.» 
    tante Erica rystede bedrøvet på hovedet og klappede 
Frederikke på kinden, medens denne sad oprejst i 

﻿ 
sengen og drak hyldetheen. «farvel lille frederikke, 
jeg kommer igen, så snart jeg har været hos din søster.» 
     «hils hende», sagde frederikke. 
     — senere på dagen rullede tante Ericas Landauer 
ud fra præstegården. I den lukkede vogn sad frede- 
rikke i en hvilende stilling på det ene sæde; på det 
andet sad jomfru Jutta og tante erica, denne venligt 
nikkende ud af vognvinduet til provsten, der stod med 
blottet hoved i gården; ansigtet røbede hans gode 
hjærtes bevægelse. Tante Gine stod ved hans side og 
så’ efter de bortkørende. 
     «pastor fiebjerg», sagde hun pludselig, og det kom 
fremstødt ligesom med overvindelse: «de er en gue 
mand alligevel, pastor fiebjerg.» 
     da en sådan ydre anerkendelse fra den side var 
aldeles ny, og tilmed stemmen lød hård og streng, 
blev provsten snarere forskrækket end smigret. 
     «nå nå. — hør lille lemvig, gav de nu vor 
arme — e —, gav de hende nu også nogle gode 
bløde puder med i vognen?» 
     «a gav hinner pastor fiebjergs egen edderduns- 
hovedpude. » 
     «mm.» — hvormed forholdet mellem de to atter 
var indtrådt i sit regelmæssige leje. 

    det var således arrangeret med doktor og alle 
vedkommende, at Frederikke — der gik ind på alt, 
hvad man sagde til hende — foreløbig skulle bo hos 
tante Erica i københavn, men til sommer skulle drage 
til rosgård — sagtens også foreløbig; men at i alt 

﻿ 

fald København ikke var udholdeligt som blivende 
opholdsted for den dybt sårede pige, det var man 
på det rene med. 
      men allerede under selve køreturen fra lundbyvester 
til København begyndte Frederikke at blive febrilsk. 
Denne samme vej, hvor hun for en uge siden på sin 
natlige flugt havde gennemgået så store lidelser — 
selve denne vej syntes at genvække lignende hos hende. 
Da man nærmede sig hovedstaden, kunne hun slet ikke 
beherske sig længer, men gebærdede sig ligefrem så 
uhyggeligt, at tante erica, der selv var nervøs og sart 
af sig, ikke vidste, hvad hun skulle gøre. «bare jeg 
ikke har taget mig mere på, end jeg kan udføre», 
tænkte hun. Da de kørte gennem valby, kom Frederikke 
til at se ud af vinduet; hun udstødte et skrig, holdt sig 
for øjnene og råbte: «jeg kan ikke, jeg kan ikke.» 
De troede, hun havde fået ondt, og Jutta måtte lade 
kusken holde, men så råbte frederikke: «kør, kør, 
kør!» Tante Erica så’ lidende og rådvild på jutta. 
Frederikke rev som fortvivlet vognvinduet ned og råbte: 
«kør! Kør!» Da de så vare i gang igen, blev hun 
på en gang roligere. Tante Erica rystede på hovedet 
og tørrede sig over panden med sit lommetørklæde. 
    «tante erica, du må ikke blive vred; jeg kan ikke 
bo hos dig, jeg kan slet ikke; må jeg ikke rejse til 
rosgård med det samme?» 
    tante Erica sank tilbage i vognpuderne — alle 
disse arrangements og pludselige bestemmelser — og 
nu igen noget helt nyt! 
    da sagde jutta, at det vist blev bedst at føje 
frøken lemvig: når man havde, et par dage til 
frøkenens nødvendige garderobe, og så bare pakkede 

﻿ 
frøkenen godt ind, så gik det vel nok. Men man 
måtte dog ve! først spørge en doktor; og så måtte 
vel en følge hende over. 
     — i det følgende par dage blev Frederikke næsten 
fuldstændig legemlig rask. Hun kom ikke ud på gaden, 
men gik omkring i tante Ericas Stuer og gjorde nytte, 
så godt hun kunde, og var blid og taknemmelig og 
føjelig i alt. Kun én ting modsatte hun sig med 
ganske overordentlig uvilje: følgeskab over til rosgård. 
De forstode ikke hendes sygelige hæftighed i det punkt. 
     det blev til slut ordnet på den måde, at onkel 
Leonard dog skulle følge hende til Korsør og dér anbringe 
hende på dampfærgen (med anbefalinger til kahyts- 
jomfruen om at tage sig lidt af hende); i Nyborg ville 
så vognen fra rosgård være efter hende. 

    ellevte kapitel. 
Formodet ulykkestilfælde. 

    ad den kendte vej over Storebælt skummer damp- 
færgen, stor, sort og klodset; hedt pustende skærer den 
sin lige bane. Men bølgerne ile frie og leende deres 
egne ville veje. 
    i færgens bagstavn, højt tilvejrs over bølgerne, 
står Frederikke og stirrer ned i det brusende kølvand. 
Således havde hun en gang stået med tymme — 
hun tænkte på det nu — det var på en af deres 

﻿ 
barndoms sommerture til rosgård — og set ned i 
kølvandet; de havde sammenlignet det med flødeskum, 
sådan som det, man fik hos tante eline. Tymme 
havde også sagt, at han troede, bølgerne vare så 
muntre og glade, fordi de kunne løbe til Fyn så 
tit de vilde, og sprøjte op ad Nyborgs bolværk og få 
øje på Jens med vognen fra rosgård. Det tænkte 
hun på nu. 
    et par måger strøjfede hende nær; hun kom til at 
huske på, hvorledes hun og tymme havde kastet brød- 
stumper op i luften til mågerne og moret sig over 
den leg; når de så — hun og tymme — havde 
opbrugt deres brødforråd, så havde de leende råbt 
til fuglene: «jeg har ikke mer.» Også nu så’ hun 
på fuglene og hviskedee: «jeg har ikke mer.»—-atter 
stirrede hun ned i vandet, og bølgerne lo op til hende, 
grønlige, vinterkolde; de frie bølger, som gik deres egne 
ville veje. De tunge, kolde bølger — vel skikkede 
til at skjule og udslette alting. Vel skikkede til glemsel 
og drømmeløs søvn; en god vugge at hvile i. 
    kahytsjomfruen nærmer sig og siger med venlighed: 
«vil den dame ikke heller gå ned i kahytten; det er 
koldt, og alle passagererne er nedenunder?» 
    Frederikke nikker mekanisk og følger efter hende. 
De gå ned sammen, Frederikke først, jomfruen bagefter. 

    i det forhør, der siden optoges i Nyborg i an- 
ledning af den sørgelige begivenhed ombord på damp- 
færgen «sjælland» den 5 te november 188., afgav 
kahytsjomfruen netop den forklaring, at damen var 

﻿ 
gået ned først, hun selv bagefter; hun fastholdt ud- 
trykkeligt, at damen var gået ned først. Hun havde der- 
på set damen gå til venstre ind i damesalonen; selv var 
hun derimod gået tilhøjre, ind i anretterlukaf’et; siden 
havde hun ikke set' damen. 
      passagererne, der havde været i damesalonen, be- 
vidnede alle, at den forsvundne dame på omhandlede 
tidspunkt var trådt ind i salonen, og derpå umiddel- 
bart efter havde begivet sig ud igen og op ad 
trappen. Et par erklærede af egen drift, at denne 
adfærd nok havde vakt lidt forundring hos dem, men, 
tænkte de, hun kunne have glemt noget ovenpå, eller 
også pludselig have fået ondt. 
     jomfruen adspurgtes igen, hvor længe hun havde op- 
holdt sig i anretterlukaf’et? — vel en ti minuters tid. 
— om døren til anrettet-lukaf’et havde stået åben? 
— det troede hun nok; den plejede det. — hvor det da 
kunne være, at hun ikke havde set, bemærket eller hørt 
damen gå tilbage igen? — kunne selv ikke forstå 
det; plejede derfra at se og høre alle, som kom op eller 
ned ad trappen; damen måtte have listet eller skyndt 
sig forbi. 
     om ingen havde set damen siden? ingen blandt 
passagererne? ikke kaptajnen? ikke styrmanden? ingen 
af mandskabet? — nej ingen. 
     om skibet havde krænget stærkt? — færgen kræn- 
gede aldrig. Om det dog ikke havde blæst? — blæste 
aldrig det, der kunne kaldes blæst; om hr. Dommeren 
ville vide, hvad blæst var, så skulle han have været 
med ham (styrmanden) i den spanske sø ... . — om 
det dog ikke havde blæst stærkt nok til at for eksempel 
en dame lænet over rælingen kunne være blæst overbord? 

﻿ 
— kom an på, hvor langt en dame lænede sig over 
rælingen, for lænede hun sig længer end til midten, så 
behøvedes der ingen blæst til. 
      om nogen havde bemærket noget besynderligt i 
damens adfærd under rejsen? — en af passagererne 
havde hørt en anden af passagererne bemærke, at det 
var en meget smuk dame, og havde selv derefter 
gjort samme bemærkning. — ikke andet? — ikke uden 
at hun så’ ud, som om hun ikke var rigtig rask. — 
intet andet særligt? — nej. 
      — sagen blev derefter rubriceret som «formodet 
ulykkestilfælde», og som sådant gik det bladene rundt. 
Siden, efter indhentet underretning, kom en notits om 
damens navn, alder og familie. 

    tolvte kapitel, 
det sidste i bogen. 

     i tre år og længere have Storebælts bølger ilet 
frem og tilbage over det sted, hvor den unge kvinde 
sank. Frem og tilbage, ustandseligt, ved nat og ved 
dag: her var det, just her! De fryde sig, de grønlige 
bølger, tindre og bruse og skoggerle; thi det er en 
fryd at vide, hvad ingen i hele verden véd. Damp- 
færgen farer hen over stedet; er der måske nogen af 
de mange mennesker deroppe, som -aner det mindste? 
Nu er den borte. Mågen stryger forbi: du ville fugl 

﻿ 
med de store blanke øjne, så’ du måske noget? véd 
du noget? Borte er den. — det bliver nat; en ensom 
stjerne ser vemodigt ned: du himlens fjerne lys, 
monstro du skulle —? Men skyen lukker sig over 
stjernen, og bølgerne juble i tryg besiddelse af deres 
kundskab. Ja stundom, især i sorte stormfulde vinter- 
nætter, når ensomheden derude på bæltet er absolut 
og grænseløs, da forsamle bølgerne sig over stedet, 
toppe sig og opføre en vild dans, hyle og brøle i 
frådende lyst: vi kende det; her var det; her, her! 

    «og dette er det første brev, siger de, man har 
modtaget fra ham, deres unge slægtning, i halv- 
fjerde år?» 
    «jow, hr. Pastor fiebjerg. Den tid da uløkken 
kom, at hun Frederikke gik hen og------og døde — — » 
    «ganske vist», siger provsten, og der bliver en 
kort pavse. «nå», vedbliver han, «fat dem, gode 
lemvig. Herrens veje — —» 
    «jow for da han så var bløwn hel vild og havde 
rejst hen med det sam’ og gjor de hæ ved ham hulmer, 
kandidatten — » 
    «den beklagelige skandale, ja. Dog det værste 
var», vedbliver han med voksende harme, «at denne 
rradikaler overlevede en sådan korporlig tugtelse — 
nej det ville vi ikke sige, det være langt fra — men 
at han kort efter opnåede at blive folkettingsmand og 
nu sidder som en af ordførerne for denne radikalisme, 
der som en kræftskade —» 

﻿ 
     «pastor fiebjerg har ett’ nødde å stirre sodden po 
mæ», siger Gine med noget af sin gamle trods, «for 
det, venstre vil, det er ett’ radikalisme, men frihed 
og lys over folket.» 
     provsten ser, hvor bedrøvet og medtagen Gine ser 
ud, og tier derfor godmodig. Hun vedbliver, i bedrøvet 
og sagtmodig tone: 
     «så bløw han jo hel væk for os åhlsammen, og 
næste gang skrøw han fra ny york, te han hade det 
godt og gik og tørede fugle og dyr af, og ett will’ 
komme tebaws. > 
     «tørrede —?» 
     «jow det var sodden et fuglemusium. Så sendte 
gullikens ham penge over, te han sku komme hjem, 
men nu har vi tint ham død i halvfjer oer, men nu 
er han i lyw igen og skrywer de hæ — vil ett pastor 
fiebjerg læs, a ka ett tyd æ adress.» 
    provsten læser: «min adresse er: mr. Lemwich, 
letter-carrier, west-plains by chicago, illinois, -united 
states of america. — ja han er hvad vi kalder brev- 
bærer, gode lemvig, brevbærer eller postbud i noget, 
der hedder vest-sletterne, en mindre- plads, formoder 
jeg, ved Chicago i nordamerika. Tja. Værsgo, lemvig.» 
    «næ, vi! ett’ pastoren læs det hel, for der er 
nowet deri, som gør mæ så angst og bång.» Og 
medens provsten læser mumlende, iagttager hun ham 
ængsteligt. 
    «hm .... hm .... overmåde kærligt skrevet.... 
Hm . . . . megen følelse . . . . hm .... nå så 
han er tilfreds med sin stilling, se se, det er kønt af 
deres unge slægtning . . . . hm .         . og så dette’ 

﻿ 
kristelige grundlag, så sjældent hos ungdommen nutil- 
dags . . . .» 
     men på en gang sporedes en vis betænkelighed i 
provstens udtryk, og øjeblikkelig siger gine: 
     «jow der kommer ’et.» 
     provsten ser et øjeblik på hende, sænker derpå 
blikket igen og læser: 
     «. . . . ja kære gamle tante gine. Jeg kommer 
nu til det, der har givet mig sådan velsignet fred i 
sindet, skønt du sagtens ikke forstår det. Jeg har i 
de sidste måneder meget omgåedes en vis pater 
andreas, en særdeles klog og anset dansk mand, og, 
som du måske kan forstå af hans navn, kattolsk 
præst. (her på egnen er de fleste skandinaver 
katholiker, og pater Andreas alene skal have omvendt 
de fleste). Skønt min sociale stilling her er så langt 
under hans, blev han dog min ven, jeg véd ikke ret 
hvorledes, og jeg åbnede da mit hjerte for ham, og 
han blev min sande skriftefader, endnu førend det af- 
gørende kom. Å hvor det er velsignet at have en, 
til hvem man kan, jaskal, betro alting, aiting! Hvor 
jeg har trængt til en sådan hele mit liv! — denne 
pater Andreas forstod mig så godt og sagde, at 
det, jeg trængte til, var noget fast og sikkert, en 
ankerplads for sjælen. En sådan hvile, sagde 
han, fandtes kun i den kattolske kirke; alt udenfor 
var bølgende og usikkert.» 
    (provsten, som havde ledsaget det forrige med en 
stærkere og stærkere panderynken, gjorde her et harm- 
fuldt ryk.) 
    — ««kast alt hen på kirken», sagde han, «ikke 
blot deres synd, men også deres tvivl; kirken 

﻿ 

bærer deres ansvar for dem’, sagde han; og 
kort sagt, kære kære tante gine, du den eneste, som 
jeg véd bryder sig om mig, du der kender mig bedre 
end alle andre —; kort sagt, bliv nu ikke bedrøvet over 
mig, jeg måtte, jeg kunne ikke andet for dog en 
gang at få fred i sindet--------jeg er nu katholik.» 
     («katholik!» råbte provsten. «fangen af disse, 
disse ....») 
     «— menigheden optog mig meget venligt. Jeg 
skriver små Vers for dem ved forskellige lejligheder, 
især i medfølgende avis. Jeg får megen Ros derfor, 
også lidt penge en gang imellem» .... «har det godt, 
men længes, længes, længes!....» 
     «her er mier», siger Gine og fremtager grædefærdig 
(dog med et lille, ganske lille, gran af stolthed) en 
avis, der var fulgt med tymmes brev, et lille og 
meget provinsagtigt blad, dårligt papir og grove typer, 
teksten snart svensk, snart dansk, og blandet med engelske 
udtryk: «ugeblad for kattolske skandihavier i ghicago 
og environs» — et gennemstunget hjerte var vignet- 
tegning. Straks på første side læstes: 
     «vi have atter i dag glæden af bringende vore 
troende læsere et vakkert poem af vor nysconverterede 
landsmand, den danske mr. T. Lemvich: 
sancta ecclesia. 
        på en åben båd 
        midt i det ville hav, 
        skyggende med hånd for øje, 
        spejdede jeg efter land, efter land! 
        roret var knækket, 
        sejlet søndret, 

﻿ 
              åren reven af min hånd, 
             og jeg tørstede såre. 
             solen sved mit åsyn 
             hver dag, hver dag. 
             og jeg tørstede såre. 
             kom den dæmrende nat, 
             da lå jeg i bådens bund, 
             drømte om vand, om vand, 
             om kvægende vand til min mund. 
             feberen greb mig; 
              jeg kaldte på hver en ven, 
             jeg fordum kendte, 
             kaldte på min fader, 
             som en gang elskede mig, 
             og på moder, på moder 
             med de milde øjne, 
             de milde øjne, 
             som vågede over mig, 
             når trygt jeg sov, 
             og smilede til mig, 
             når sødt jeg vågnede. 
             — men hver en ven var borte 
             de tusinde mile, 
             og fader var død, 
             og moder, moder var død, 
             de milde øjne lukte. 
              og jeg drømte om vand, 
             om kvægende vand til min mund — 
             feberen øgedes: 

﻿ 
        da kaldte jeg på skyen, 
        på den drivende sky, 
        og på de ville havfugle, 
        men de skrege til mig, 
        og så forsvandt de. 
        og jeg kaldte på den blege stjerne, 
        jeg stirrede i dens øje, 
        men den blinkede ondt, 
        og så forsvandt den. 

       da kom der en dag: 
       for mit matte øje 
       hævede skibet sig, 
       af havet steg det 
       med hvide sejl 
       større og større 
       for mit matte øje. 
       jeg hørte en stemme, 
       en hånd greb mig, 
       og min læbe berørte 
       vand, kvægende vand! 

        nu hviler jeg her, 
        jeg arme skibbrudne, 
        frelst på det faste dæk! 
        thi her er frelsen, 
        og ingen foruden. 
        sancta ecclesia 
        er skibets navn, 
        Una catholica. 
        vel den, som er om bord, 

﻿ 
         ve den, som vil styre 
         sin egen båd. 
         hil dig, sancta ecciesia! 
                                    t. Lemvich. 

     «det er meget katholsk», sagde provsten mørk. 
     <a will’ netop tilspørge hr. Pastor fiebjerg, om 
de a være kattolsk er det sam’ som den rene ugu- 
delighed, sodden som a har lært, og alle minnisker 
lær?» 
     «tilvisse», siger provsten strengt. 
     Gine vedbliver i stor angst, pressende hånden 
mod hjærtet: 
     «pastor fiebjerg, de er en gue mand, og ka ett 
lyw for mæ: æ det så møj wis, te det æ den rene 
ugudelighed ?» 
     «tilvisse», svarer provsten, men med mindre fast 
stemme end før. 
     Gine tier en stund, og siger endelig med fortvivlet 
bestemthed: 
     «da wil a, så gammel a er, drage over æ hav 
og omvende ham til hans barnetro.» 
    der bliver en lang pavse. Omsider tager provsten 
til orde, mens hans gode blå øjne er fyldte med 
tårer: 
    «de er et ædelt menneske, jomfru lemvig. Men 
dette lader sig ikke gøre. Hvad skulle der så blive 
— jeg vil ikke sige af mig og mit hus . . . .» 
    «a dem!» siger Gine med en så levende til- 
kendegivelse af, at han for hende er en fuldkommen 
biting, at han uvilkårlig udbryder i sit: mm. 
    «men så de arme Tølløses her, for hvem de i 

﻿ 
deres store dygtighed også er en moder, ja mere 
end moder.» 
     «jow det er rele nok. For den tings skyld må 
a jo blyw, ja a må.» 
     derpå går hun, nølende og dybt bedrøvet, med 
tymmes åbne brev i hånden. 
     Provst Fibiger står tilbage og grunder. Han går 
et par skridt efter hende, standser og grunder igen 
og gnider sig med hånden over panden. Så går 
han efter hende, gennem alle stuerne, hurtigere og hur- 
tigere, ned ad gårdtrappen, ud ad lågen, der fører 
ind på kirkegården; først dér når han hende. 
     «hør gine.» 
     hun vender sig lidt forundret. Hvor ser hun for- 
græmmet ud. 
     «hør gine», siger provsten forlegen. «i anledning 
af hvad de før spurgte mig om, så må jeg sige, at 
ihvorvel kattolicismen — — ihvorvel jeg som prote- 
stantisk tteolog har måttet —, så — desuagtet 
kunne man jo fra et almindeligere synspunkt tage 
visse forbehold, nej naturligvis ikke forbehold, men —» 
Han standser med større forlegenhed og misfornøjet 
med sig selv. Da får han en indskydelse: 
     «jeg mener, kære gine, læs hvad der står på den 
gamle præsts gravsten; der er en trøst for os alle.» 
Derpå vender han sig og går ilsomt tilbage. 
    Gine kender nok indskriften (hun har set den dag- 
lig i otte år), men er for træt til at tænke og tolke. 
     —  på et fredeligt sted ligge de to gravrundinger 
ved siden af hinanden, pastor Lemvigs og hans hustrus; 
et asketræ luder over dem begge, blå og hvide vin- 

﻿ 
kaer bedække mulden. En fælles marmortavle bærer 
de afdødes navne, fødsels- og dødsår samt inskrip- 
tionen : 
«i min faders hus er mange boliger. Joh. 14, 2.» 
    Gine pusler lidt ved gravene, efter daglig sædvane; 
hun vander dem fra den nære brønd (først præstens 
grav, derpå Fru lemvigs, men til sidst igen præstens); 
så sætter hun sig på den lille bænk under asketræet 
og repeterer tymmes brev. «mathis», hvisker hun, 
«de hæ bløw du dog spart for. — — herregud den 
bette tym. Han er dog så gue og mild, lisom et 
båhn», mumler hun, stadig læsende. «han længes 
sodden, ka a mærk; han beder hils hans gammel val- 
nødtræ —» og uvilkårlig ser hun ud mellem det grønne 
efter præstegårdsgavlen. I det samme strejfer blikket 
marmortavlen med hin indskrift; munden repeterer den, 
og en begyndende forståelse spreder sit skær af 
glæde over det gamle ansigt. 

    — nu må hun hjem til sin dont. Inden hun 
går, ser hun endnu en gang på pastor Lemvigs grav 
og mumler: 
    «herregud mathis, hudden ka det dog wær, te 
alle dine bøhn fik’et så dålig her i verden: de hade 
dog så møj møj frihed!» 

ende på fjerde og sidste del. 

﻿ 


﻿ 


﻿ 


﻿ 


﻿ 


﻿ 


