Magelig henstrakt på brinken , med hovedet hvilende på de kraftige arme , lå han så rolig , som om verden , med al dens kamp , larm og uro , aldrig forstyrrende havde berørt ham eller formåede at bringe ufred ind i hans liv . 
Høje , knudrede bøge strakte deres grene hen over hans hoved , ud over brinken og truede med at dække helt for udsigten — mark , skov og frugtbare strækninger med landsbykirker strøede mellem blånende t ræer . 
Han blinkede ad solen , der forsøgte at trænge gennem det tætte løv og gnitrede over hans krusede hår . Den blev nærgående , nu spillede den hen over næsen , nu over brynene — han nøs som et barn . 
« gud velsigne dem , »  lød en stemme bag ham . 
Han rejste sig på albuen og så’ om . 
« god dag , skolemester . » 
« hvad ligger hr . Kandidaten og spekulerer på ? » 
« at handlingen ikke altid retter sig efter villien , men er afhængig af omstændighederne . » 
« de ligger og filosoferer — he — he — men hvad kommer så der ud af ? » 
« at noget ganske andet kan komme frem end det tilsigtede . Jeg ,havde nu udregnet , at her på brinken 

ville jeg ligge uforstyrret i timevis — og se — så fører skæbnen netop dem her forbi — hvorledes har de forresten fået deres gamle ben til at ledsage dem her op ? » 
« å , ganske uduelige er de endnu ikke , »  svarede skolelæreren og rokkede tilfreds på sine korte , hjulede ben ,  « så unge og lange som hr . Kandidatens er de vel ikke , men herop kunne de dog bære mig . Jeg så’ da jeg gik der nede på Marken , en skikkelse ligge på brinken , og så vidste jeg nok , hvem jeg havde for mig .- jeg gik netop og tænkte på , at i dag var det to måneder siden de kom herud , og skønt to måneder ikke er nogen overdreven lang tid , så syntes jeg dog allerede , at de hører os alle til her ude . » 
« to måneder er ikke så korte endda , »  sagde Ejnar kvit , eller kandidaten , som skolelærer Olesen kaldte ham , og rejste sig med et behændigt Spring ,  « hvor meget kan ikke opleves i den tid . Man kan rejse jorden rundt i firsindstyve dage , véd de nok , endsige lære en skolelærer , en præst og en herremand at kende . Jeg kender nu min herremand så godt , at jeg véd det er på tide at gå hjem for at være på pletten til middagen . » 
« ja , hillemænd , i dag er jo de unge frøkner komne fra København , nu bliver der mere liv på gården . Flinke damer er det , om end noget lig kammerherren — ikke så meget af udseende , forstår de nok , men sådan noget fornemme på det . Smuk af ydre det er den ældste — det har hun fra salig kammerherreinden . Det var en farlig smuk dame at sé på . » 
« går de med gennem parken , skolemester ? » 
« å , ja , det kan jeg jo nok — det er ikke så 

lang en omvej endda , men så putter jeg piben i lommen . Vent lidt lad mig få den slået ud . Kammerherren kan ikke lide piber i parken . » 
« ja så ! Det er på den måde han er bleven særling , at alle retter sig efter hans luner- » 
« tys , hr . Kandidat , parken er hans egen , og hver mand har ret til at give love på sin egen grund . Hvis jeg måtte råde , så tændte de ikke den cigar de har der i hånden . » 
« råde mig må de så evig gerne , men cigaren bliver nu tændt alligevel . » 
Skolelæreren rystede misbilligende på hovedet , Einar lo og tændte med stor ro og langsomhed . 
« nå , hvorledes har vor ven præsten det ? »  sagde Einar , idet de efter at være gåde gennem lågen , der forenede udsigtsbakken med parken , vandrede hen ad de bugtende gange , der snoede sig ind under træerne . 
« han havde et l’hombre parti i går aftes — men ellers tror jeg nok , han er i en slem kasus i disse dage .  » 
« han kan måske ikke finde ord "til sin tale på søndag ? » 
« å , jo , »  lo Olesen ,  « han vender kun bøtten når det kniber , så får vi en af de gamle igen . Nej , det er dette med Ole Petersen , der hængte sig . Familien vil have ham kristelig begravet med tale og klokkeringning — præsten vil nødig nægte ham det , men nu er det så uheldig , at han var noget streng mod en pige for et årstid siden , der også tog livet af sig -- og så er han på en måde , ser de , kommen i klemme — i en kasus . » 
« ja , jeg forstår . » 

« hvad mener nu de om den sag ? » 
« at ingen berøver sig selv livet , uden at åndelig eller legemlig sygdom er årsagen deri . » 
« ja , det er nu så meget godt , men det slår ikke altid til . Der var nu , til eksempel , pigen — hun tog livet af sig , fordi hun var kommen galt afsted . Der vidste man da altså grunden . »   . 
« tror de da ikke , min gode skolemester , at hun har været både åndelig og legemlig syg ! Véd de , om hun ikke desuden har haft anlæg til selvmord , tryk på hjærnen , eller anden skrøbelighed ? » 
« men hvor skal præsten vide det ? » 
« netop , fordi han ikke véd det , bør han hellere være for mild end for streng . » 
« skriften forbyder os dog , at berøve os selv livet , altså formenes det , at vi også i dette punkt har vor fri villie . Var det en sygdom , kunne der ikke være straf derfor — . Men nu må hr . Kandidaten have mig undskyldt , thi ser jeg ret , er der en fruentimmer-dragt , der længere henne i gangen . Så vi ! jeg stikke af , da jeg ikke "er påklædt til dameselskab — .  » 
« farvel , Olesen , hils deres kone . » 
« tak , det vil glæde hende om de snart ser ind . » 
Skolelæreren drejede af til siden , og Einar fortsatte ene sin gang , henimod det sted hvor den lyse damedragt viste sig . 
Eva Winge , kammerherre Winges ældste datter , var en høj brunette med mørkegrå øjne og bestemt tegnede bryn . Hun var faderens yndling , måske fordi hun lignede hans afdøde hustru . Når hendes noget smalle men fint formede læber smilte , gik der et glimmerlys hen over hendes ansigt og lyse stråler 

funklede i de mørke øjne . Det var med et sådant smil , der så ganske lignede moderens , at hun havde søgt faderens tilladelse , til sammen med søsteren at tilbringe vinteren i København hos en tante , for at tage kursus i sprog og historie . 
Han syntes , det havde været nok så passende til husets værdighed , om døtrene havde modtaget de fornødne og ønskede kundskaber af en dame i deres hjem — men Eva havde fået sin villie . 
Da Ejnar gik hende forbi , løftede hun et øjeblik sit nedadbøjede hoved og besvarede høflig men koldt hans dybe hilsen . 
Smuk , vidunderlig smuk , men fornem og stiv som faderen , tænkte han og slog med sin lette spanskrørsstok til en ung kastanie , der bøjede sine grene mod gangen . Han så’ med et skuldertræk de unge , friske blade strø sig hen over gruset . 
« hr . Hvit , hr . Hvit , »  lød en klar barnestemme , og en lille dreng stormede mod ham . 
« du her , Ove , jeg troede du sad og læste lektier . » 
Jeg har læst dem , »  svarede Ove og klyngede sig til Einars hånd , idet han hoppede glad ved hans side .  « véd de , de er komne , både Eva og Nancy , og tante Julie , jeg løb her ned for at finde Eva — har de set hende ? » 
« en høj dame med mørke øjne ? » 
Drengen nikkede . 
« løb så hurtig du kan , der — der lige ud — • så indhenter du hende om et øjeblik . » 
Einar løftede drengen op , kyssede ham på panden og svingede ham om med ansigtet mod den kant , hvor han havde mødt frøken Winge . 

Ove løb — snublede og løb —  « Eva — Eva ! » 
Eva vendte sig , så’ drengen , løb ham i møde og modtog ham med en varm omfavnelse . 
« min egen Ove , min søde dreng . Hvor stor du dog er bleven . »  hun bøjede sig ned , strøg håret fra hans pande og kyssede ham ømt . 
« hvor var du henne da vi kom ? » 
« jeg læste lektier , men var omtrent færdig — da jeg så kom ned , var du gået her ud . Hr . Hvit sagde du var her , og så løb jeg alt hvad jeg kunne . » 
« hr . Hvit . Hvem er det ? » 
« hr . Hvit ! »  sagde Ove forbavset Over søsterens uvidenhed .  « min lærer , kandidaten . » 
« nå , det var måske den herre , der gik mig forbi før . Er han rar og flink mod min lille Ove ? » 
« å , Eva , han er så rar — han kan alting — bygge store korthuse , lave piske , skære heste og i går lavede han mig en fløjte af en pilekjæp . » 
« så er han jo meget dygtig , »  lo Eva . 
« han har så mange sommerfugle — mange , mange . Vi går sammen ud og fanger dem . Jeg har fortalt ham , at du også holder så meget af sommerfugle , og når du kom hjem skulle du ud med i skoven og fange nogle . » 
« måske , »  sagde Eva , tog ham ved hånden og førte den snakkende , fornøjede dreng med sig . 
Da Einar , iført kjole og sort halstørklæde , trådte ind i havesalen , var hele familien samlet . 
Kammerherren rejste sig stift og presenterede - - « hr . Kandidat hvit — admiralinde Winge — mine døtre . » 

Einar bukkede . Ove løb hen mod ham , trak ham ved hånden til havedøren , hvor Eva stod og så’ ud . 
« Eva , det er hr . Hvit , min lærer . » 
Hun hilste med et smil . 
« de har allerede vundet en stor plads i Oves hjerte , hr . Kandidat hvit , og han er meget optaget af deres sommerfugle . » 
« jeg véd ikke rigtig om sommerfuglene eller deres ejer har den største plads . Men i hvert tilfælde har naturvidenskaben allerede en ivrig dyrker i min elev . » 
« en nobel og smuk passion , som jeg håber må vedblive . » 
« et ganske distingveret ydre , »  sagde admiralinden til svogeren .  « jeg hører han er Ivars ven — altså vel presentabel i selskabet . — men Ivar , hvor færdes han ? Man ser ham så sjældent — vi troede at træffe ham her  !  » 
« til os kom han højst hver fjortende dag . I selskaber traf vi ham kun meget lidt , og på baller aldrig , »  bemærkede den yngste datter Nancy . » 
« jeg venter min søn hjem en af de første dage , »  henvendte kammerherren sig til svigerinden .  « jeg antager , »  sagde han bukkende for datteren ,  « at din hr . Broder læser så flittig , at selv hans søstres nærværelse , ikke har formået at drage ham fra bogen . Men tjeneren melder ,' der er serveret — må jeg , nådige Fru svigerinde , byde dem min arm ? » 
Den lange , tørre skikkelse førte sirligt den elegante admiralinde ind i spisestuen . 
Einar lod frøknerne vandre ene , et smil spillede om hans læber , da han rakte Ove sin hånd og gik bag efter de høje , slanke skikkelser . Han var så 

fuldt ud verdensmand , at han vidste , på rette sted , at vælge sin plads og gjorde det således , at det lille selskab følte , det hverken var af kejtethed eller ydmyghed . 
« det glæder mig at høre , at de har haft en behagelig rejse her ud , »  sagde kammerherren efter at have slubret sin suppe og omhyggelig aftørret det grå afstubbede overskæg .  « jeg håber , at kusken var ved stationen da toget kom . Han havde fået strenge ordre . » 
« det var en henrivende tur , der var intet der sinkede os . Jeg ser , de har deres ærværdige Ole endnu på bukken . » 
« mine folk skifte sjælden , min nådige . » 
« han kunne jo være død . » 
« ganske vist . » 
« faders folk dø aldrig , »  sagde Ove . 
De lo alle , og Einar bemærkede : at det var tegn på hvor sund egnen måtte være . 
Nancy løftede sine øjne og så’ på den dristige huslærer , der turde komme med en bemærkning uden først at være adspurgt . 
« ganske rigtig , hr . Kandidat , egnen er meget sund , »  svarede kammerherren .  « min tip oldefader døde i sit halvfemsindstyvende år , det er , mærkelig nok , den første af mine forfædre hvis alder er bleven bevaret i historien , og han levede hele sit liv her på gården . Min bedstefader levede til sit fire og halvfemsindstyvende , og min fader blev seks og firs . » 
Kammerherren var nu kommen ind på sit yndlings-thema , og samtalen blev næsten udelukkende ført af 

ham og admiralinden . Einar havde god lejlighed til nærmere at betragte de tre damer . 
Admiralinden havde som ganske ung været meget smuk , det bar hendes ydre endnu tydelige spor af . Det mørke hår havde vel nogle grå stænk , men de mørkebrune øjne lynede og lyste , og smilet fremviste smilehuller og blændende hvide tænder . Hun var sig bevidst og sparede hverken på øjnenes punker , eller det strålende smil . 
Einar følte sit blik draget mod hende — hvilken anstrengelse det måtte være uafbrudt at bevare dette smil om læben — disse glimt i øjet — snart ramte de her , snart der , og nu lige ind i Einars egne mørke øjne . 
Ved siden af tanten og søsteren syntes den yngste datter snarere grim end køn . Hun havde faderens lyse øjne og fremstående underlæbe , men dertil en høj og smuk figur og en blændende blond fletning slynget om hovedet . 
Det lille kast med nakken , der ganske mindede om kammerherren , når han talte om sine aner , fremkaldte atter et smil om Einars læber . 
Dette tabte sig dog ganske , når hans blik hvilede på Eva . Der var en så harmonisk ro udbredt over hende , en sådan adel i hendes ansigts udtryk , at al satirisk lyst forsvandt og gav plads for ublandet beundring . 
En gang mødte hans blik hendes — en lille næsten umærkelig sammendragning af de mørke bryn , viste ham , at hun ikke yndede at læse for tydelig , hvad en fremmed tænkte om hende . 

« en aldeles charmant udsigt , »  sagde admiralinden , der nød sin kaffe henstrakt i en havestol på verandaen .  « hvis havet glimtede mellem træerne i baggrunden , hr . Hvit , ville den være superbe . » 
« hvad mener , deres nåde , om  « jomfruen »  hævede sin snedækte top mod skyerne ? » 
Hun sendte ham et glimt- fra de strålende øjne . 
« de mener , det ene var ikke mere umulig end det andet ? » 
« jeg mente kun , at et bjærg ville forskønne udsigten . » 
« jeg tror , min svoger ville blive forbavset over , at noget kunne forskønnes her . Nancy , hvad mener du , ma chère , om hr . Kandidaten fremtryllede et bjærg i baggrunden af landskabet ? » 
« jeg foretrækker landsbykirken og markerne . » 
« tænk på det interessante ved at bestige det , og overraskes af det , der lå gemt bag det . » 
« hver med sit æsel og æseldrivere , »  lo admiralinden .  « i sandhed , Eva , jeg får ubetvingelig lyst — nu kun bjærget ! » 
« der findes i hegnet , kun en mils vej herfra , et med vildtnis bevokset og næsten ubestigeligt bjærg , liar du lyst , tante , kan vi ride dertil i morgen , og forsøge vor lykke . Udsigten skal være aldeles glimrende . Mary er den eneste , jeg véd , der har været der — vi kan jo sende bud til hende , og bede hende give møde på sin lille hest . » 
« en aldeles fortrinlig plan , »  udbrød admiralinden .  « de må give Ove fri i morgen , hr . Hvit , en herre må vi have med . » 

« Ove og jeg have vist sluttet vore studier , før damerne er rejsefærdige .  » 
« jeg skal skrive til Mary , »  sagde Nancy . 
« hvis frøknen tillader , kan jeg besørge det ? » 
Nancy gik for at skrive , og lidt efter bukkede Einar for damerne og forsvandt . 
« Mary ! Hvem er denne Mary ? »  spurgte admiralinden . 
« Mary storm — pastor storms datter . Kan du ikke huske hende , tante ? » 
« å en lille ubetydelig en ! » 
« ja , den gang , men nu en smuk , tiltalende dame ./ 
« ah , smuk ! Den unge herre var også særlig ivrig efter at overbringe eders bud . » 
Eva smilte og rejste sig . Gik langsomt ind i havesalen og hen til flygelet — lod hænderne prøvende løbe hen over tasterne — søgte mellem noderne og satte sig med et nik til faderen , der halvtblundende sad i en lænestol . Atter løb de fine , smalle fingre hen over tangenterne , og snart fordybede hun sig i en sonate af Beethoven . 
Gennem en lille sidedør , i den store , anselige hovedbygning , gik Einar ned i frugt- og køkkenhaven . Gangen løb langs snorrette jordbærbede , lunt gemte mellem stikkelsbær og ribsbuske . For enden af hindbær- og humlehaven tittede en grønmalet låge frem , der førte ud til alléen . Einar gik et stykke igennem den og sprang rask over en stænte ved en lille sø , bevokset med åkander og siv , og omgivet af el og unge bøge . Han havde nu landsbyen , med den 

hvinede , teglhængte kirke , liggende for sig . Han standsede og med korslagte arme stod han drømmende og stirrede ud over landskabet . 
Horisonten begyndte svagt at iføre sig det gyldne røde klædemon , der bebuder den sig nærmende aften . En lærke jublede glad og fro sin aftensang ; hans blik fulgte den til den syntes at forsvinde i de lette , jagende skyer , der fore hen over det dybe blå over hans hoved . 
En dreng jodlede højt og klart fra stien , der slyngede sig ned mod landsbyen , langs det frodigt be-voxte hegn . En ko brølede lydt hen over markerne . 
Fred , dyb , stille fred i naturen , kun hos skabningerne kamp og strid , tænkte Einar . Selv ikke her , i dette Overmål af ro og skønhed , kan mennesket give sig hen i erkendelsen af sit ophøjede formål , men synker ned i stillestående dvaskhed og hovmodig indbilskhed . Dog den fremadskridende tid lader sig ikke tvinge tilbage af nogen magt . En gang må disse gamle aristokrater , som nu slumre sødelig ind på deres herresæder , vågne op og se , at der gives noget andet og bedre end alenlange stamtavler . Jeg havde sikkert troet , det alt var sket , men jeg føler , at den gamle svamp vokser frodig , gemt mellem de årgamle vedbend op ad de forvitrede mure . Kamp må der til , thi svampen smitter og udbreder sig — det læses i de unges tilbagevisende blik , og den hovmodige rynke ved de buede bryn . Vel , lille Ove , din tanke er  , endnu som vokset i min hånd — jeg må se at redde dig fra kammerjunker nykkerne , og måske gennem dig , virke på din vakre søster . Skade om hun skulle gå tilgrunde i adelstolthed . 

han løftede på hatten , strøg sig med hånden gennem det tætte , krusede hår og begav sig langsomt ad vejen til præstegården . 
Pastor storm gik med hænderne på ryggen frem og tilbage i den rummelige dagligstue . En lille , vever mand i grå frakke og med snurrige , ivrige vendinger . Det grå hår hang i totter ned bag ørerne , og han missede nærsynet ud i gården , hver gang hans ilsomme skridt , førte ham hen til vinduerne . 
« man burde vist ikke lade sig røre af enkens sorg . Hm — hm — burde vist ikke , »  sagde han til sig selv , uden at lade sig forstyrre af sin kones nærværelse .  « fatal sag , hm — hm . Hvad siger du , kone ? Jeg syntes du sagde noget ! » 
« intet , »  svarede den lille , blege dame , der sad i sofaen stoppende et par strømper ,  « jeg sagde ikke noget . » 
« ikke det ! Nå , jeg syntes det . » 
Atter vandrede han op og ned ad gulvet , svingende sine grå frakkeskøder i vendingen . 
« kunne man endda få et råd — hm — kone , ingen mening , provsten — »  han gned sig i hænderne og lo ,  « provsten , jo , jo , nej tak , det skal jeg dog ikke bebyrde ham med . Vigtig mand , vigtig nok i forvejen .  » 
Han standsede ved vinduet og missede ud .  « hvem kommer der , kone ? Der er en , der kommer op ad gården . » 
Fru storm rejste sig og så’ ud .  « det er kandidat hvit . » 
« hm — det glæder mig . Flink fyr . Kan godt lide ham . »   , 

han svingede ud ad døren og modtog Einar . 
« glæder mig at se dem , hr . Kandidat , glæder mig at se dem , »  han gned sig i hænderne og lo .  « he — he — he — glæder mig virkelig at se dem . » 
« jeg er budbringer til deres datter . » 
« jeg tror hun er i haven , »  sagde Fru storm . 
« det haster vel ikke med budskabet ? De bliver her vel i aften ? » 
Einar tog mod indbydelsen , han havde ikke lyst , oftere denne dag , at komme i det fine dameselskab . 
Præsten havde meget at drøfte om Ole Petersen , der så ubelejligt havde taget livet af sig . Om den i hans menighed voksende tilbøjelighed , til at løsrive sig fra kirken — hans kirke — og søge andre steder hen , for at høre guds ord . Om frimenigheden i nabosognet , der havde påbegyndt opførelsen af et kapel , og om den nye tids frivOle meninger og den skadelige nye literatur . Han vandrede heftig gestikulerende frem og tilbage . 
Einar sad i gyngestolen og henkastede imellem en bemærkning . Præstekonen sad stille og rømmede sig kun , når manden blev for ivrig . 
« ja , vent de bare , til de selv bliver præst , »  svarede pastor storm på en af Einars yttringer ,  « vent de kun . » 
« jeg har ikke i sinde at blive præst — men var jeg det , tror jeg , det ville være mig en glæde , at se så meget liv i min menighed , at de rejste mile , for at få deres indre trang tilfredsstillet . Heller det , end se dem sove ind over det daglige slid . » 
« at tage sin eksamen og det med laudabilis og dog ikke søge kald , ja , se , det hører nu også den 

nye tid til . Men tro de mig , min gode hr . Hvit , tro de mig , var de først præst , ville de nok ønske at være den , der selv stillede deres menigheds indre trang . » 
« jeg håber heller ikke , at hele menigheden ville drage ud i skarevis . Men var der nogle enkelte , ville det være mig en glæde , om de hos andre kunne finde det , jeg ikke var i stand til at bibringe dem . Forresten hører det ikke alene den nye tid til , at tage en eksamen , som man ikke kan beslutte sig til at drage udbytte af . » 
« udbytte ! Det var da et aparte udtryk de bruger , hr . Hvit . Hvad mener de med udbytte ? » 
« hvad jeg mener ! En hyggelig præstegård — en sød lille kone og mulige børn , der kunne ride ranke på mit knæ . » 
« he — he ! Kone ! Hvad mener du ? »  og præsten standsede sin gang for at misse hen mod hende . 
« ikke noget . » 
« ikke noget ! Nej , der er såmænd heller ikke noget at svare derpå . » 
« jeg synes dog , »  svarede Fru storm blidt ,  « at hr . Hvit har ret , når han hverken tror sig kaldet eller føler sig i besiddelse af evne til at være præst , at det da kun ville være for den mulige fordels skyld , hvis han ønskede at blive det . » 
« ja så , det synes du ! Ja så ! »  sagde præsten irriteret .  « ja , tænkte jeg ikke nok , du sad inde med en mening alligevel — nu skal i have tak , nu har jeg fået nok for den gang . » 
Han svingede med frakkeskøderne og for ud ad døren og op på sit værelse . 

« sådan går det altid , »  sagde Fru storm med et suk ,  « så snart jeg siger min mening , bliver han vred , derfor plejer jeg i reglen ingenting at sige . Men bryd dem ikke derom , hr . Hvit , gå de nu ned i haven til Mary , og når theen er færdig skal jeg kalde . » 
Einar bukkede for den blege præstekone , for hvem han nærede dyb respekt , skønt han næsten aldrig hørte hende tale , gik ind i havestuen og ud i den gamle , hyggelige have . 
Han kendte allerede præstedatterens yndlingspladser , hvor hun helst i . uforstyrret ro nød de bøger , han imellem bragte hende . Han drejede rask til højre ned ad den lange nøddeallé . 
Der var , tiltrods for den lyse aften , ganske dunkelt , men snart kom han atter ud mellem unge træer og buske , og der — under en hængende Jasmin , sad den unge pige , som han søgte . 
Den samme fred , der havde hvilet over landskabet , som han før havde betragtet , sænkede sig nu over hende , og den stærkt farvede aftenhimmel kastede et rødligt skær hen over hendes lyse , gulbrune hår , der blødt og tæt faldt ned over panden . » 
Hun læste ivrig , og med bogen højt løftet , for ret at fange lyset på bladene , og hørte først hans skridt da han næsten stod for hende . 
Hun så’ op med et par klare , lysebrune øjne , der mindede om hindens , når den nysgjærrig vender sig og stirrer efter den forbigående . Et glad smil spillede om hendes læber , da hun så’ , hvem der afbrød hende . 
« det havde jeg virkelig ikke troet , hr . Hvit , at de i aften kunne løsrive dem fra herregården . » 

hun flyttede sig på bænken , og Einar satte sig ved hendes side . 
« og hvorfor ikke ? » 
« Eva og Nancy er jo komne hjem — ikke at tale om admiralinden , der har ord for at kunne fængsle enhver , som kommer indenfor hendes øjnes magt . Vogt dem , hr . Hvit . » 
« det lod dog ikke til at ængste dem meget , ellers havde de vel ikke været så optaget af deres bog . » 
« hvorfor skulle det ængste mig ? »  spurgte Mary . 
« nej ! Hvorfor , »  lo Einar . 
« jeg forstår ikke hvad de ler af , hr . Hvit . Men hvad synes de om Eva og Nancy ? Er Eva ikke henrivende ? De véd ikke hvor jeg holder af hende — hun er i mine tanker idealet af en kvinde . » 
Et stolt ideal ! » 
« ja , hun er måske stolt , men på den rette måde . » 
« og lidt hovmodig ? » 
« ikke det mindste , men de kender hende ikke . Vent til de lærer hende at kende . » 
« jeg har et brev til dem — men ikke fra idealet , det er fra nummer to . Har de noget imod , at jeg kalder den yngste frøken nummer to ? » 
« jeg synes ikke det er noget smukt navn . » 
« her er brevet — se kun , hvor våbnet lyser i seglet , for at vi ikke skal forglemme den højadelige byrd . » 
« de er slet ikke elskværdig i aften , men ret i deres ubehagelige stemning . » 
Er jeg det , da er de i hvert fald ikke årsag deri . Der kom netop fred og hvile over mig ved at se dem sidde her ene , læsende så fordybet , så uforstyrret . 

men de kan rolig læse deres brev , jeg véd omtrent , hvad det indeholder . » 
Mary brød seglet og læste . 
« hun er alligevel sød , Nancy mener jeg . » 
« følger de så med for at vise vej til bjærget ? Admiralinden fik en så ubetvingelig lyst til bjærg-vandringer , at al kraft må opbydes for at få hendes nåde løftet til Toppen . » 
« ja , jeg skal sikkert komme ; det kan de sige . » 
« jeg så’ hellere , de skrev . » 
« de er ikke vante til ceremonier fra min side . » 
Men jeg ønsker det , »  sagde Einar bestemt ,  « havde jeg bragt dem mundtlig besked , skulle jeg med glæde have bragt en lignende tilbage . » 
« så skal jeg skrive for at fornøje dem , »  lo Mary .  « de bliver her vel i aften ? — tager de bogen ? Tak , så kan vi gå op . Den bog synes jeg forresten slet ikke om ! » 
« hvad har de imod den ? » 
Der er set med mere eller mindre kynisk blik på alle personerne , der er ikke én sympathetisk skikkelse . Så slette kan umulig mændene være , og kvinderne er næppe så tåbelige , pjankede og uden indhold . Hører den virkelig til de bedre bøger for tiden ?-' 
forfatteren er da bekendt nok . » 
« ganske vist , men der er langt bedre ting af ham . Det er sørgeligt at se en forfatter blive hildet i vrange anskuelser som oftest udarter han da ganske , og kan vanskelig tage sig selv fangen igen . Skriver han af ovei bevisning , så beklager jeg ham . » 
Der gives mange grader af overbevisning , og de fleste er af højst ufuldkommen Art , og for en stor del 

bestukne af tilbøjelighed . Han synes måske det er pikant . 
-skriver han af den grund , da beklager jeg ham endnu mere . Men man synes at føle , at han virkelig tror på sine skildringer . Jeg tror på menneskene , tiltrods for al den tvivl , der rejses mod gode egenskaber og gode bevæggrunde ^hos dem . » 
« og jeg vil sidst af alle være den , der forsøger at rokke en så lykkelig tro . Men det er også tegn på , at de aldrig er bleven skuffet . » 
De vare nåde op til huset i det samme præstekonen viste sig i havedøren for at sige , at bordet var dækket , og præsten atter var kommen ned mere rolig i sindet . 
« Havde vi nu skolelæreren , »  sagde han og gned hænderne ivrig mod hinanden , -så kunne vi få os en lille l’hombre . » 
Midt om sommeren , fader ? » 
« det gik meget godt — gik meget godt i aftes . Man ruller ned . » 
Præstekonen rømmede sig . 
« sagde du noget , kone ? » 
« nej , jeg sagde ikke noget . » 
Nå , ikke det -— ikke det jeg syntes det dog . » 
« jeg skal også tidlig hjem , »  afbrød Einar præsten ,  « jeg har en del breve at besvare , som skal med posten i morgen . » 
« breve , ja dem har man altid nok af , de er skabte til menneskenes plage — hm — til menneskenes plage . 
« dog også til deres glæde , fader , jeg elsker at få brev .  » 

« ja , unge piger , de har altid nok at skrive om . Fatter de , hr . Kandidat , hvad unge piger skrive om ? » 
« hvor yndigt der var i går i den månelyse have — hvor smuk den nye kjole tog sig i månelyset , og hvor kedelig det var , at veninden ikke gik ved siden og så’ al denne måneherlighed .  » 
Præstekonen rømmede sig . 
« hvad — sagde du noget , kone ? » 
« jeg tror ikke hr . Hvit mener , at unge piger skrive fuldt så dumt . » 
« hvad behager , sad du så ikke inde med en mening alligevel , »  udbrød præsten heftig .  « hvorfor skulle han ikke mene . det ? Jo vel mener han det ! » 
« deres frue har for så vidt ret , da jeg virkelig ikke tror , at frøken Mary skriver alene om måneskin . » 
Præsten brummede :  « sidder altid inde med en mening — nå lad gå — lad gå . »  < 
den næste formiddag mødte Mary så tidlig på herregården , at frokosten endnu ikke var serveret . Hun blev straks lukket ind på Evas værelse , og da Einar gik igennem den lange korridor fra læseværelset til spisestuen , hørte han en så hjertelig og klar latter trænge ud derfra , at han uvilkårlig standsede og lyttede . 
Kunne frøken Eva le således — uimodståelig , smittende ? Der ringedes i spisestuen , og admiralinden og Einar mødtes ved døren . 
Hun var iført ridedragt , da turen skulle foregå lige efter frokost . Slæbet bar hun over armen , hvor 

ved en lille , noget for fyldig , bestøvlet fod kom til syne . 
« de ser , jeg er amazone i dag , »  sagde hun , idet Einar åbnede døren for hende .  « jeg er meget passioneret for ridning — . Jeg håber , kammerherren har en god hest til mig ? » 
« en meget vel tilreden , »  svarede kammerherren bukkende . Han stod med hånden hvilende på stolen , ventende på damerne . 
Et øjeblik efter vare alle samlede og man satte sig . 
« frøken storm — jeg håber de befinder dem vel ! Hr . Pastoren ? Fruen ? — det glæder mig de er raske . Jeg tillader mig en af dagene at hilse på deres forældre — - en sag af vigtighed — hm — en lille delikat sag . Jeg hører , de skal være fører på rideturen . » 
« jeg er bleven udvalgt til dette vigtige hverv . » 
« er du sikker på , at der ingen farlige afgrunde er , Mary ? »  sagde Nancy . 
« tror du vi skal have reb med ? »  lo Eva . 
« hvad mener de , hr . Hvit , behøves reb ? » 
« de er altså heller ikke ukendt med bjærget ? »  sagde admiralinden . 
« frøken storm og jeg have en ( fang besteget det sammen . Afgrundene er ikke meget farlige . Det vanskeligste bliver damernes lange ridedragter - - stien er kun smal . » 
« vi slippe nok igennem , »  sagde Mary ,  « min norbak klatrer som et pjgern . Det bliver vanskeligere med din brune , Eva , den ynder ikke skridtgang . » 
« den får at lystre , »  svarede Eva rolig . 

Einar så’ op ved den bestemte tone i hendes stemme . Der faldt en lysstribe fra vinduet hen over hendes ryg , op ad det kække , højt løftede hoved med det mørke hår strøget glat op på issen , hvor det samledes i en fast knude . Den stramme , mørke ridedragt fremhævede de fint bøjede skuldre og den ranke , kraftige vækst . 
Hun syntes skabt til at byde og blive adlydt — og dog udtrykte hans blik ingen beundring , kun rolig forsken . 
« jeg håber , at de er en dygtig rytter , hr . Hvit , så de kan hjælpe os stakkels svage skabninger , hvis der skulle vise sig vanskeligheder , »  bemærkede admiralinden og benådede huslæreren med et blik fra de urolige øjne . 
« herrer fra byen , der have tilbragt deres tid med at studere , pleje sjælden at være øvede ryttere , »  sagde Nancy med sit hovmodige kast med hovedet . 
« desuagtet er jeg temmelig øvet , frøken , svarede Einar med et smil . 
På Ivar nær  .tror jeg ikke at have set nogen tumle sin hest bedre end hr . Kandidaten , »  sagde kammerherren med en nådig bøjning tor Einar .  « det er derfor jeg med fuldkommen tryghed tør overlade dem omsorgen for damerne i dag . 
Einar bukkede . 
« ved gud , en fuldendt gentleman , »  hviskedee admiralinden til Nancy , idet de rejste sig fra bordet . 
Kort efter rede de fire damer og Einar rask ned igennem den ene af de lange alléer , der førte fra herregården . 

vejret egnede sig prægtigt til denne om sommeren noget varme sport . Himlen var grå uden dog at true med regn , og solen formåede kun glimtvis at gennemtrænge den tætte disethed . Og de store Linde havde bevaret fugtigheden fra tidligere dages regn ,' så støvet ikke generede . 
Marys raske , lille norbak brugte flinkt sine ben , ved siden af Evas brune ridehest , der stolt havde vrinsket , da Eva klappede dens bøjede Hals . 
I alléen mødte de skolelæreren , der stod så strunk , som hans hjulede ben ville tillade , og løftede ærbødig på hatten . 
Eva hilste med pisken .  « god dag , god dag Olesen . Hvorledes har deres kone det ? » 
« aldrig rigtig godt , véd frøknen nok . Nå , i dag er den brune glad , den har fået sin herskerinde hjem . Velkommen tilbage . » 
De rede videre til de nåde enden af alléen , her drejede Mary sin hest ind på en sidevej , der førte til skoven . 
Einar sprang af og åbnede leddet , og én efter én rede de langsomt ind mellem bøgenes mægtige stammer . 
Mary red forrest , medens Eva og Einar sluttede toget . 
« herligt , herligt ! »  udbrød Eva .  « intet kan dog sammenlignes med livet på landet . » 
« og dog har frøknen tilbragt et halvt år i byen ! » 
« det syntes mig nødvendigt , »  svarede hun afvisende . 
« de er en ven af min Broder , hører jeg . Korresponderer de med ham ? » 

« ikke meget . » 
« vi så’ ham meget lidt , medens vi vare i byen — tror de , han studerer ivrigt ? » 
« han håber på eksamen til jul . » 
« fader sætter stor pris på kundskaber og har altid ønsket , at han skulle tage en eksamen , skønt det jo egentlig er overflødig , da Frydenlund kun venter på at han skal overtage den . » 
Vejen blev her så snever , at al samtale måtte ophøre , og der hørtes kun enkelte udbrud . 
« ved gud , henrivende — aldeles superbe , lød det fra admiralinden . 
« Mary ! »  kaldte Nancy .  « hvor fører du os hen ? » 
Eva lo , medens de fine grene sloge hende om skuldrene . 
« kom , kom ! »  kaldte Mary . 
De rede alle til . Hun holdt på en åben plads omgivet af mørke graner . En dyb grøft skar sig ind gennem det høje græs og kun et smalt bræt førte hen over den . 
« nu skal i se , hvad min norbak duer til , og når jeg er kommen over , følger de andre efter i en lang række ; jeg vil da se , hvem der gør springet bedst . » 
« det tør jeg ved gud ikke , »  sagde admiralinden . 
« jo vist så , tante , det er jo intet . » 
« nej , jeg står af og går over , så må hr . Hvit sørge for min hest . » 
« hyp , »  sagde Mary , svingende sin pisk i luften ,  « hyp . » 
Den lille hest for hen over græsset , den unge , slanke skikkelse sad fast og sikkert i sadlen , et Spring 

—• og hun holdt på den anden side grøften , vendende sit glade , smilende ansigt om mod selskabet . 
« bravo , bravo . » 
« nu , hr . Hvit , må de hjælpe mig . Jeg har aldrig forsøgt mig i steeple-chase . » 
Einar sprang af , og med tømmen på armen nærmede han sig admiralinden , der fortrolig lagde sin arm om hans skulder og lod sig glide ned af hesten . 
« jeg kan desværre ikke hjælpe deres nåde over brættet , men jeg håber , de kan balancere . » 
Han svang sig atter i sadlen og fulgte , med den ledige hest ved sin side , de to søstre , der nu satte over grøften . 
'meget godt , meget godt , »  lo Mary . 
Admiralinden stod med foden på brættet og vaklede frem og tilbage - - hun udstødte nogle små , kvindelige hyl — hun turde umulig gå over . 
« lad os holde begge hestene , »  sagde Eva ,  « og hjælp de så tante . » 
« kan de , frøken ? » 
« ja vist , Nancy tager den ene . » 
Efter mange ængstelige udråb nåde endelig admiralinden ved Einars hjælp over , kom atter på hesten , og nu fortsattes ridtet . 
En sti slyngede sig gennem nåleskoven , den begyndte at hæve sig og blev snart stejl og besværlig . Marys hest klatrede virkelig som et egern , hun var stadig forud . Evas brune snublede og prustede , hun gav den af pisken . 
« vær forsigtig , »  bad Einar , der kom efter hende som sidste mand i trupen . 

stien blev atter jævnere og bredere og nu gik det rask frem . 
« her er helt æventyrlig ! og vildt , »  sagde Eva . 
« som om aldrig nogen før os havde betrådt dette sted , »  svarede Einar . 
Atter blev stien stejl og slyngede sig nu på yderkanten af bakken . Her var en herlig udsigt over den lavere liggende del af skoven og hen mod herre-gården , hvis takkede gavle tittede frem mellem træerne . 
« superbe — superbe »  , udbrød admiralinden .  « min gud se  .  .  .  ! » 
En kronhjort kom susende over stien og med tilbagebøjet gevir trængte den gennem det tætte vildtnis . 
Evas brune gjorde et Spring — gled med bagbenene ned ad skrænten — og Einar greb den i tøjlen og tvang den op . 
« den får at lystre , »  sagde han rolig . 
Et vredt lyn funklede i hendes øjne idet de mødte hans , og uden at takke bøjede hun kun hovedet for ham , gav hesten et hårdt slag og var snart på Toppen af bakken . 
Der var ingen , der havde set denne lille scene , som altså ikke bragte forstyrrelse ind i selskabet . 
Men da kammerherren ved middagen spurgte , om alt var gået lykkelig på turen , svarede Eva :  « ja , ved hr . Hvits betimelige hjælp , ellers var jeg og brune styrtet ned ad bakken . » 
« modtag min tak , »  sagde kammerherren ,  « ja det er godt at have en dygtig rytter med sig . » 
« hvordan , ma chère , »  udbrød admiralinden . 
« hesten blev sky for kronhjorten . » 

for stolt , tænkte Einar , til at dette skulle være en hemmelighed imellem os . 
Men han tog dog denne gang fejl . Hun havde på hjemturen angret sin vrede — det var ganske vist alt andet end høfligt at minde hende netop i det øjeblik om hendes egen ytring — men hans hjælp havde dog reddet hende og hendes brune fra en mindre behagelig rutchetur ned ad skrænten , og hun besluttede derfor at vise ham sin anerkendelse , når lejlighed gaves . 
Ivar Winge lå i en magelig lænestol , ivrig læsende i en tør , juridisk lovbog . Den mekaniske dampen på den lange pibe , der nåde fra gulvet til hans læber , vidnede om , hvor fordybet han var i studiet . 
Endelig lagde han bogen på bordet ved sin side , strakte sig og gabede lydt , medens øjnene ligegyldig hvilede på et stort portræt af kammerherren , der hang over hans elegante skrivebord . 
Maleren havde særlig været heldig i gengivelsen af originalens stive , formelle holdning , det stride , grå hår ved tindingen og det stive , afstudsede overskæg . De vandblå øjne stirrede med dum forbavselse på dette mandlige skud af stammen , der tillod sig slig magelig velvære i hans ophøjede påsyn . 
Men Ivars blik hvilede tankeløst på billedet , han forstod ikke øjnenes udtryk og gabede endnu tydeligere rejste sig langsomt , strakte sig endnu en gang og brummede noget om , at blive til idiot af al den forbandede jura . 

han var så lad og langsom i sine bevægelser , at det syntes , som om den begyndte påklædning aldrig skulle blive tilendebragt . Det lyse , bløde hår , der krusede fint ved tindingen , kunne i dag ikke få det rette fald , og skilningen i nakken trodsede ethvert forsøg på at blive snorret og lige . 
En sagte , undskyldende og forsigtig banken afbrød det besværlige arbejde . 
« så for fanden , man kan da heller aldrig have fred ! Kom ind ! » 
« undskyld , nådige herre , jeg kommer da ikke til ulejlighed ? »  sagde et par smalle , skægløse læber , der tilhørte et stort , fedt ansigt med en lang , krum næse og en hængende , dobbelt hage . 
« jo , gu’ kommer de til ulejlighed , det gør de altid . » 
« det mener den nådige herre ikke . Jeg kommer da aldrig til ulejlighed , når jeg har penge med . » 
« men det har de ikke i dag , Ingwersen . » 
« det er terminen , og i terminen kommer man kun for at høre , om der kan betales eller ej — og betale , i det mindste renterne , kan naturligvis Herren . » 
« nej , så gu’ kan jeg ikke nej , »  svarede Ivar og kastede ikke alene kammen men også spejlet hen ad bordet . 
« men det gør ikke det mindste , ikke det mindste . Vi sætte kun renten igen til kapitalen . » 
« og det regner de for ikke at gøre noget ? Det gør forbandet meget . Når jeg en gang skal overtage Birkedal , ejer jeg måske ikke en øre i den . » 
« så galt fat er det da heller ikke — langtfra . 

når Herren har taget deres eksamen , overtager de jo fryden lund . » 
Men ejer den ikke , den skal tilhøre min Broder . Deres renter er for høje , go’ mand . » 
« sig ikke det , nådige herre , sig ikke det ! Jeg hører til dem , der rolig kan lade enhver undersøge min rentefod . Men for en så smuk og statelig herre som de har det ingen nød — der vokse penge nok her i byen — det gælder kun om at ville gribe efter dem . Kan Herren så betale pengene ? » 
« jeg kan fanden , kan jeg . » 
« måske de da kun vil underskrive dette bevis . 
En stor med papirer fyldt brevtaske blev trukket frem af frakkens brystlomme . Ingwersen gik forsigtig over det bløde gulvtæppe og lagde et dokument på skrivebordet . 
Ivar vandrede misstemt frem og tilbage over gulvet . Endelig satte han sig og skrev sit navn med raske sving og en flot streg underneden . 
Ingwersen så’ til med et grådigt blik i de fremstående øjne . 
« meget godt , nådige herre , det er såmænd den nemmeste måde at arrangere sagen på . » 
« gå så , Ingwersen , de er mig alt andet end behagelig at se på , når de har den brevtaske med dem . Jeg vil helst glemme dem . » 
Ågerkarlen lo , bukkede og forsvandt fra stuen . 
Ivar tændte en cigar og kastede sig atter i lænestolen . 
To gange om året havde han dette ubehagelige besøg og hver gang det var endt , faldt han regel 

mæssig hen i grublerier , hvilket ellers ikke særligt lå for hans natur . 
Imellem aflagde han også selv ågerkarlen et besøg , men det var langt behageligere at låne penge og føle dem i lommen , end bag efter at klare renterne . 
Det var fordømt så dyrt det var at leve i byen og tilfredsstille sine tilbøjeligheder og lyster — temme-lige uskyldige — for en ungkarl temmelig uskyldige lyster . Fornøjelige venner have sjælden selv penge — noget må man jo gerne ofre på en gemytlig aften . Einar kvit havde rigtignok været lystig nok — men dog aldrig levet på hans bekostning , han havde altid haft penge nok selv , men hvor mange unge mennesker har formue — . Hvad Pokker var der dog gået af ham , at han kunne tage en så underordnet plads som en huslærers . Det var og blev dog ufatteligt . Skulle han måske også have rodet sig ind i en gæld , som hans egen , og forsøgte han nu ved sparsommelighed at slippe ud af den  ? 
Men hvorledes skulle han selv komme ud af jødens klør , umulig ved sine egne lommepenge — og sige det til faderen ! Han så’ op på billedet . Han risikerede , at kammerherren ikke ønskede , at Birkedal skulle gå over i den ødsle søns hænder — - fordømt ! 
Der var penge nok i byen , havde Ingwersen sagt - - ja et sådant frodigt træ med guldmønter på alle grenene , skulle han netop til middag hos i dag . 
Guldmønter , og så en smuk datter — Ivar Winge og Helga Petersen — det klang ikke videre godt sammen . Men i vore dage gjaldt det dog kun pengene og opdragelsen . 
Hm , Petersen , et horribelt navn ! Ethvert andet 

havde været bedre ! Hvad ville søstrene sige til en Helga Petersen ? - forelsket ikke videre , men det 
kom vel . Figuren var god nok , holdningen upåklagelig , kundskaber mere end tilstrækkelig — og så , at sidde som gældfri mand på Frydenlund , med en smuk kone ! Svigerfader - han gjorde en grimace ved tanken om grosserer Petersen som svigerfader . 
Men til trods for grimacen gik han dog til middagsselskabet og kom forlovet hjem . 
Under indflydelse af vinen syntes han at forelskelsen var temmelig stor , hun havde virkelig en glimrende vækst og en sjælden smuk skulder og brystform ; hun var eneste datter og hele formuen ville tilfalde hende . Hans forfængelighed var meget smigret over den udmærkelse , som blev vist ham der i huset , og han tilskrev den ganske sin egen person , om han end rolig kunne dele den med sin vordende kammerjunker titel og det smukke gods , som engang ville tilfalde ham . 
Men forlovelsen skulle være hemmelig , indtil han havde fået sin juridiske eksamen , før vovede han ikke at presentere sin forlovede for faderen , men den grund fortav han viselig , og hans anstrengende studier måtte bære skylden . 
Da han nogle dage efter ankom i strålende sommervejr til Birkedal , drog han et lettende suk — nu var det overstået , når han selv ville , kunne den tyngende byrde af ågerkarlens skikkelse hæves fra hans skuldre . 

vejret var vedblivende smukt , og solen skinnede varmt ned over kammerherrens og Ivar Winges skuldre og ryg , da de følgende landevejen — kammerherren gik aldrig genveje — spadserede sammen til præstegården . 
Kammerherren gik rank , med stokken på ryggen i de sammenlagte hænder . Den langskjødede overfrakke var knappet tæt sammen , og hans hoved bevægede sig kun stift i de høje flipper , når han imellem drejede det for at se på sønnen . 
Kar bar en lys dragt og en stråhat på det sirligt friserede hoved . Hans slanke , smidige figur var en kontrast til faderens stive holdning . Han svingede stokken i sin hånd og svippede til hver gren og hvert blad , der lå ham i vejen . 
« som du vel kan tænke , »  sagde . Kammerherren ,  « trænger jeg nu snart til din assistance ved bestyrelsen af Frydenlund . Som regel rider jeg derover hver dag , men det kan dog ofte være vanskeligt at holde alt i orden derovre . » 
« jeg håber til næste forår , at kunne befri dig derfor . » 
« det håber jeg med , »  svarede kammerherren . 
Kar kastede et blik på faderens tilknappede skikkelse , uvilkårlig stod hans vordende svigerfader for hans blik . Men dog hellere vedkende sig ham end ågerkarlen . Han havde en gang omtalt en lille gæld for faderen og ønskede ikke oftere at være nødsaget dertil ; advarslen havde været streng nok . 
Men i vore dage gjorde man ikke skandale , ved at gifte sig med en rig grosserer-datter — der var nok han kendte , af de bedste familier , der havde gjort 

som han — det gik vel nok . Pigebarnet havde væsen , og faderen behøvede jo ikke straks at blive presenteret . Desuden var der lang tid til jul . 
« du mener ikke at kunne læse her ude i sommer ? »  afbrød kammerherren tavsheden . 
« jeg er bange , at landlivet vil virke adspredende på mig , men jeg håber , at kunne tage her ud en gang imellem og blive nogle dage . » 
Kammerherren havde en sand aversion for hunde , på Birkedal fandtes der kun én , og den var forsvarlig lænket til sit hus , sandsynligvis havde af den årsag alle hunde et godt øje til kammerherrens ben , og han viste sig aldrig i landsbyen , uden gaden vrimlede af køtere i alle størrelser , som fore frem fra de halvt tillukkede porte . Og de der vare lænkede raslede og siede i lænkerne for at tage del i den gøende modtagelse . 
Der var hunde med lange , viftende haler , og hunde med stumpede , afhuggede haler , som alle hylede og gøede , da kammerherren , uden at forandre sine hænders stilling på ryggen eller værdige dem et blik , vandrede hen imellem dem . Ivar svingede sin stok og holdt dem i tilbørlig respekt . 
Da de nåde præstegården , kom en prægtig stor st . Bernhardtshund stormende mod dem . 
Det var Marys og Ivar fløjtede og kaldte : trofast — trofast . 
Den studsede , svingede bekendt med halen og satte i et Spring op ad ham . 
'nå — gamle dreng — gamle dreng . » 
Kammerherren tilkastede den et blik og gik majestætisk forbi den . 

i dagligstuen stod præsten og missede ned over gården .  « kone , »  sagde han ,  « jeg kan høre på hundene , at det enten må være en tigger eller kammerherren , der kommer — hvem er det , kone ? » 
« det er kammerherren og Ivar . » 
« hm — hm — den hund , når lærer den at opføre sig ordentlig . »  han svingede ud ad døren og modtog gæsterne i gangen . 
Kammerherren og præsten kom , tiltrods for deres store forskellighed , særdeles godt ud af det sammen . Pastor storm sagde i reglen ikke andet end — hm , eller — he — til kammerherrens noget vidtløftige tale , der meget ofte blev henvendt til præstekonen , og hun havde i hans nærværelse lov til at svare , uden at hendes mand blev heftig . 
Ivar spurgte efter Mary . Fru storm troede hun var i stalden hos sin hest . Han tog atter sin hat og gik for at søge hende . 
Hun stod hos norbakken . Den spiste sukker , som hun hemmelig havde ranet fra sukkerskålen , af hendes flade hånd , og strøg kærtegnende sin mule op ad sin smukke herskerinde . 
Smuk var hun , og Ivars ansigt udtrykte , idet han bøjede hovedet ind over halvlågen til stalden , tydelig det samme — : smuk er du . 
« god dag , Mary . » 
Hun løftede hovedet og så’ forbavset mod døren . 
« min gud , Ivar , er det dig . » 
« du kender mig dog , Mary , havde jeg ikke vidst , at du var i stalden og at det altså umulig kunne være nogen anden , ville jeg sandelig ikke have anet , at du var den lille Mary . Det er da en forbavsende for 

andring to år kan frembringe ! En voksen , smuk dame ! Du overrasker mig virkelig — da jeg sidste gang så’ dig , knap en spire , og nu en yndig rosenknop . » 
« en femtenårs spire , som du drillede forfærdelig , »  lo Mary . 
« hvor havde jeg dog mine øjne , at jeg ikke kunne ane dens vordende skønhed . » 
« begynder du nu igen på drilleriet , »  sagde hun rødmende .  « kom hellere ind og se min norbak , den kender du ikke . » 
Ivar åbnede døren og stod snart ved hendes side , for at beundre hestens glimrende egenskaber . 
« jeg kommer en af dagene og henter dig — så skulle vi have et rask ridt sammen — jeg véd du sidder i sadlen som en beriderske . Jeg skulle forresten sige fra søstrene , at de længes efter dig — kommer du ikke til middag i dag ? » 
« i dag kan jeg ikke så godt — men i morgen , hvis i da ikke har andet for . » 
« hvad skulle vi foretage os , uden at kede os ? Kom og opliv vore slappe nerver med din klare latter . » 
« så mange som i er , og så skulle jeg være nødvendig til eders opmuntring . » 
« mange ? Regner du tante Julie for mange ? » 
« og hr . Hvit ! » 
« ja , det er sandt , hvad synes du om min ven , Einar ? »  de vare komne ud i gården , og Ivar lukkede døren . 
« overordentlig godt , vi er udmærkede venner . » 
« ej , ej , »  sagde Ivar ,  « så varm du er i din begejstring ! » 

« du holder vel selv af ham , siden han er din ven ? » 
« ja vel holder jeg af ham , han er en prægtig fyr — men derfor er det vel ikke givet at jeg synes om , at du beundrer ham . » 
Mary så’ op med sine uskyldige , forbavsede øjne , men mødte et så varmt blik , at hun rødmende vendte dem bort . 
« du er , ved gud , bleven vidunderlig smuk ! »  udbrød Ivar , glædende sig over farven , der vekslede på hendes kind . 
Trofast sad i gangdøren og betragtede dem opmærksomt , med hævet hoved og løftede øren . Da de nærmede sig , sprang den henrykt op ad dem begge . 
« jeg havde tænkt , »  sagde kammerherren , idet de unge trådte ind ,  « at det ville være net — stemmende med hvad man bør gøre , at vise de to gamle en opmærksomhed til deres guldbryllup . Han har jo i mange år været skolelærer her , og at sognets beboere gerne give hver sin skærv , véd jeg . Nu er det kun — hvad skal det være , frue ? De må give os en ide — damer har som regel mere takt for den slags , end vi herrer , hr . Pastor . » 
« sommetider , sommetider hr . Kammerherre ! Nå , mener du noget ? » 
« synes de ikke , at et par bløde , smukke lænestole ville være en passende gave ? Madam Olesen kan trænge meget dertil , og hvis der skulle blive penge tilovers , så et taffelur ? » 
« hm , hm , »  rømmede præsten sig og snurrede rundt mod kammerherren , for at se virkningen af dette forslag . 

« såmænd , »  svarede kammerherren .  « jeg synes dog , det skulle være en gave — en genstand , der ikke kunne slides op , men bevares til et minde . Nu kunne vi jo alle tænke derover , måske frøken Mary vil hjælpe os . Ja , så har jeg kun at bringe min kompliment i anledning af damernes friske udseende . Det er på tide , Ivar , at vi begive os hjem .- 
med formel hilsen vandrede kammerherren ud ad døren , efterfulgt af præstens svingende skikkelse . 
[var stod endnu og tog afsked med præstekonen , greb derpå Marys hånd  :  « så kommer du i morgen , husk vi længes alle efter dig . » 
« se så , »  sagde præsten , der gik heftig frem og tilbage ,  « se så , kone . » 
« ja , »  svarede Fru storm . 
« den mening skulle du hellere have beholdt for dig selv , den gjorde ingen lykke . » 
« Mary , »  og præsten svingede hen mod hende . 
« ja , fader , »  Mary vendte sig fra vinduet , hun stod og så’ efter de bortgående . 
« kommer der ikke nogen op ad gården ? » 
« jo , en bondekone — Ole persens enke . Hun går hen til dit værelse . » 
« hm — hm — fatal sag . Nå , ja , ja . » 
Præsten gik ned ad korridoren og var på sit værelse , da enken bankede på . 
« vær så god — . » 
Døren gik op og bondekonen trådte ind , hilsende på præsten ved at give ham de yderste spidser af sine fingre . 
« sæt dem ned , sæt dem ned ; hvad står til tjeneste ? » 
I 

heller ikke her , skønt værelset ikke var stort , kunne han forholde sig rolig , men vandrede fra vinduet til reolerne , der stod pakkede med gamle , slidte bøger , og under samtalen missede han snart til bøgernes bind eller dunkede dem fortrolig på ryggen . 
Bondekonen satte sig langsomt og højtidelig og begyndte samtalen med at tørre øjnene på det sammenlagte lommetørklæde i sine foldede hænder . 
« nå — nå , så , så ; hvad står til tjeneste ? » 
« har præsten så besluttet sig til , at give Ole persen en kristelig begravelse ? »  hun snøftede og tørrede igen øjnene ,  « præsten skal blive rigelig betænkt derfor . » 
« jeg vil nødig være streng — vil nødig være streng .  » 
« præsten skal ikke komme til at fortyde det . Ole var en god mand , ja det ved gud han var . Der er ikke ofte falden hårde ord mellem os . » 
« han var kun sin egen fjende , gode kone , kun sin egen fjende . Men véd de ikke , hvad der gav anledning til denne fortvivlede handling . » 
« det var et sygt sindelag , der imellem kom over ham — han blev så mistrøstig . Det kom sådan , når han havde hørt den anden præst i nabosognet , så syntes han , at han ikke kunne bære sin synd . » 
« ha — ha — ser vi det — der har vi frimenigheden . Jo — jo . Tak , tak — jeg skal nok holde tale over Ole persen . Stol de derpå . » 
« så var der jo rigtignok noget andet , jeg gerne ville tale med præsten om . » 
Atter korn lommetørklædet op og atter blev øjnene tørrede . 

« det var nu dette om Oles salighed . Tror nu præsten ikke nok , at Ole bliver salig ? » 
Præsten rømmede sig og svingede hen over gulvet . 
« det ville dog være så farlig forfærdelig , om Ole ikke blev salig . » 
« det er en stor synd at berøve sig selv livet . » 
« det ville dog være så forfærdelig for mig og børnene . » 
« Vorherre er en god mand — Vorherre er en meget god mand . » 
« ville præsten dog give mig et godt ord i den retning . » 
« hm , jeg skal skrive til provsten — skal skrive til provsten . » 
« ja , så lægger jo præsten nok et godt ord ind for os . » 
Atter kom lommetørklædet frem og atter rakte hun et par stive fingre ud og gik . 
« ja , så , der har vi ham , »  sagde præsten højt ti sig selv ,  « der har vi de skadelige følger . Frimenigheden , ja — ja , se , se . » 
Einar hvit havde sluttet undervisningen for den dag . Ove løb om , gemmende bøger , landkort og tavle . Einar stod ved vinduet med en bog , følgende sin discipel med øjnene . 
« du glemmer skrivebogen , Ove . » 
« må jeg ikke tage den med og vise den til Eva ? Hun vil gerne se , hvor smukt jeg skriver . » 
« tror du nu også det er smukt ! »  spurgte Einar . 
« jeg ved ikke , tror de ? » 

« det er ikke så galt , »  svarede Einar og klappede drengen på hovedet . 
« kommer de ned i haven , hr . Hvit ? » 
« måske . » 
« farvel . »  drengen stormede ud ad døren med skrivebogen under armen , løb ned ad korridoren og bankede på døren til Evas værelse . 
Hun sad og læste ved vinduet , der vendte ud mod haven ; en sirlig Birk viftede gratiøs med de hængende grene og spredte de næsvise solstråler , der nysgerrig trængte ind i hendes helligdom . Græsplænen , frisk og jævn , sendte den balsamiske Duft af nyslået hø ind gennem det åbne vindue . Alt var jomfrueligt , rent og hvidt , som Evas egen klare pande . 
« må jeg komme ind ? » 
« ja , Ove ; er du nu færdig med at læse ? » 
« lige nu , jeg har taget min skrivebog med , nu skal du se den . Jeg fik ug . i dag . » 
« du er jo en flink dreng — men hvad er det for en plet der på bindet ? En rigtig blækklat tror jeg . » 
« den har jeg fået skænd for . » 
« ja , så er det jo overflødigt at jeg også skænder ,  »  lo Eva .  « lad os se , det er helt glimrende — : løven er dyrenes konge — . Kun den besidder adel , der handler ædelt . Er det hr . Hvit , som selv skriver for ? » 
« hvem skulle det ellers være ? » 
« nej , naturligvis . Det er jo et udmærket a , du skriver — : ved ædel dåd opstod adelen , og kun ved ædel dåd bevares den . »  Evas bryn sammendroges næsten umærkelig .  « forstår du noget af alt dette ? » 

« hr . Hvit siger , at jeg nok vil forstå det , når jeg bliver ældre . » 
« den , som kun lever på forfædres bedrifter , vil aldrig selv udføre bedrifter . Sagde huslæreren at du skulle vise mig din skrivebog ? » 
« nej , jeg bad om jeg måtte . » 
Atter glattedes brynene , og hun læste videre indtil hun nåde sætningen  : en dygtig Bonde er mere for sit land end en uduelig konge ; da lagde hun skrivebogen sammen og klappede drengen . 
« det er godt , du skriver meget smukt . Nu kan du løbe ud . » 
Eva stirrede eftertænksomt ud for sig . Denne hr . Hvit , huslæreren , han irriterede hende ; hans smil , hans rolige , iagttagende blik irriterede . Hvorfor var han her ? Ivar havde om formiddagen sagt , at han ikke fattede det , da hans ven var formuende , og en så underordnet stilling aldeles ikke lå for ham . Hvad var hans hensigt med at indprente Ove alle disse gyldne leveregler mod adelen , det irriterede hende også , ihvorvel hun indså’ deres berettigelse . 
Og så hendes tante , admiralinden , der nedlod sig til pjank overfor ham , det var oprørende . Ikke underligt at han smilte — og dog — nej , han smilte ikke , overlegen og rolig modtog han hendes tilnærmelser . 
Tagende sin bog forsøgte hun igen at læse — men atter faldt bogen i hendes skød . Den blev lagt på bordet , og hun tog sin hat for at gå ned og se , hvor de andre færdedes . 
I haven hørte hun tantens latter fra kroketpladsen , hun gik derhen . 

« det var godt du kom , »  sagde Ivar ,  « her går jeg og slider med disse to kugler , og kan dog ikke vinde fra tante og Einar , er du så god at tage den ene . » 
« det hjælper dog ikke , »  sagde Ove , der lå på græsplænen ,  « ingen kan vinde fra hr . Hvit . » 
« ikke det , »  sagde Eva ,  « nu vil jeg dog prøve — men et nyt spil må begyndes . Ivars kugler ligge alt for elendig . » 
« jeg har ikke før haft den ære at spille med frøken Winge , »  bemærkede Einar ,  « men anser dem for en fjende , man bør samle al sin kraft på . » 
Eva svarede ikke , men stod rolig støttet til køllen , medens de andre begyndte . 
Ivar slog først , noget mageligt og ladt , men ikke uden øvelse . Derpå admiralinden med små , ængstelige slag , udstødende små . Skrig , når hun slog fejl , og fremvisende sine små fødder . 
Eva svingede rask sin kølle , og idet hun krokerede tantens kugle , sendte hun den med god villie langt hen over plænen . 
« fi donc , »  udbrød admiralinden ,  « hvornår skal jeg nu få min gode plads igen ? De må hjælpe , hr . Hvit . » 
Einar lo godmodig , idet han efter at være passeret de to første Buer krokerede Ivars kugle og derpå hjalp hendes nåde på plads . 
Ove lo :  « det vidste jeg nok , »  sagde han . 
« fy , holder du ikke med Ivar og mig , »  sagde Eva smilende . 
« det er rigtigt , »  sagde Ivar ,  « hold dig til din lærer , så giver han dig gode karakterer . » 

« den tanke burde du ikke indgive ham , »  bemærkede Eva . 
De spillende blev mere og mere ivrige , eftersom de nærmede sig slutningen af spillet . 
Nancy var kommen ned , hun sad på en bænk og så’ rolig til . Siden Broderens hjemkomst havde hun aflagt noget af den formelle holdning overfor Einar . Hun beundrede den ældste Broder , og han kunne umulig have valgt hr . Hvit til ven og behandle ham aldeles som ligemand , uden at han måtte være noget mere end en almindelig huslærer . 
Hun forstod ikke Evas små udfald imod ham og fandt det ganske naturligt og rimeligt , at tanten kunne more sig ved at tale med hr . Hvit . Her var , ved gud , ikke megen afveksling for en dame som admiralinden . 
« nu er spillet tabt , »  sagde Einar med et smil til Nancy ,  « kan de sige et trylleord , så deres frøken søster ikke rammer pælen . » 
« det hjælper dem ikke noget , »  svarede Eva ,  « her er den . » 
« tak , Eva , det var glimrende , »  lo Ivar .  « dog altså overvindelig , gode Einar , trods Oves forsikringer . » 
« han har sikkert ikke taget frøken Winges dygtighed og energi med i beregningen . » 
Einar gik ved Evas side , da de gik op mod gården . 
Ove viste mig sin skrivebog i dag , »  bemærkede hun . 
« ja , jeg véd det . » 

« han er særdeles flink . Jeg beundrer også den kraft , hvormed de indprenter ham deres læresætninger og følelser over for adelen . » 
« det glæder mig , at der er noget , frøknen beundrer hos mig . » 
« er det med hensigt , at de netop særlig dvæler derved ? » 
« ja . » 
Eva så’ op og mødte det rolige blik , der hvilede på hende . 
« det kunne interessere mig at kende årsagen . » 
« og det vil fornøje mig at underrette dem derom . Det er , efter mine anskuelser , ikke nok , at en lærer presser kundskaber ind i sin elevs hjerne — også hans sjæl , hans tanke , må man virke på . Og frem for alt må en lærer gøre det klart for eleven , at kun ved egen flid og dygtighed kan han blive et nyttigt medlem af samfundet . Der er allerede for mange , som mene , at det er tilstrækkelig , at ens far-fader har virket og gjort sig fortjent . Jeg er ikke alene Oves lærer , men han er bleven min lille ven , og jeg vil gøre mit til , at han med et frit og uhildet blik kan se sig om i livet , når han en gang skal færdes i det . » 
« kalder de det et hildet blik med glæde at tænke på de bedrifter , ens forfædre have udført . » 
« ja , hvis det da ikke fremmer ens egen lyst til at udmærke sig . Jeg er endogså overbevist om , at de , frøken , er enig med mig . » 
« det er en noget dristig antagelse . » 
« måske , og dog er jeg forvisset om , at var de mand , kunne de ikke alene leve på deres oldefaders 

ry . Dertil tror jeg dem i besiddelse af for megen sand stolthed . » 
Hvis Einar havde villet smigre Eva , kunne han ikke have valgt en heldigere form . Hendes ansigt opklaredes og der fo’r et smil hen over hendes træk . 
« de forsvarer deres sag godt , hr . Hvit , og har ført kampen over på angriberens enemærker . Jeg tilstår , at jeg ikke kunne føle mig tilfreds derved . » 
« altså har frøknen ikke noget imod , at jeg indprentet Ove hans yndlings-søsters anskuelser ? » 
De havde nået verandaen , og Eva blev fritaget for at svare , da Ivar bad Einar følge med til sit værelse . 
Det var stort og smukt udstyret . Gevirer i alle størrelser prydede de lyse vægge , og forskelligartede våben vare anbragte over dem og vidnede om , at Ivar var en ivrig sportsmand . 
Einar kastede et prøvende blik på væggen . 
« har du skudt alle de fyre selv ? » 
« hver én . » 
« det er ikke så få endda . » 
« jeg ville ønske , »  sagde Ivar og kastede sig på chaiselongen ,  « at jeg var lige så dygtig i min jura , som jeg er til at ramme mit mål . » 
« såmænd , »  lo Einar ,  « det lader til du da ville gøre en udmærket eksamen . » 
« nå , det var nu ikke for at tale om juraen , jeg fik dig her op — tag dig en cigar , Einar , og lad mig få en med — tak . Jeg er nemlig videbegærlig — ikke nysgerrig , det overlader vi mænd til kvinderne — efter at erfare årsagen til , at du opholder dig her 

ude ? Uden at tage afsked med nogen , forlader du byen med alle dens tillokkelser — forsvinder — og en dag hører man tilfældig , at du er huslærer på Birkedal . » 
« det er meget naturligt og ligefremt , »  svarede Einar , der havde sat sig på en stol ved vinduet ,  « jeg hørte her var en plads , og da jeg ønskede at forsøge mine kræfter i lærerfaget , søgte jeg den og fik den . » 
« men hvad i himlens navn ville du med den ? Forsøge dine kræfter , som huslærer på landet ! Pyt ! Den går jeg ikke på . Du , det mest uafhængige menneske på jorden  ! Du er mig en gåde — en så underordnet stilling — . » 
« det står til en selv , om den skal blive underordnet . » 
« ganske vist , man kan selv bevirke en del , og jeg antager heller ikke , du i mit hjem føler noget tryk . Har du gæld ? » 
« jeg tror heldigvis ikke , at jeg for øjeblikket behøver din hjælp , »  lo Einar og purrede op i sit krusede hår . 
« det ville sgu også være forgæves , om du bad mig derom , »  sagde Ivar og kastede benene op på sædet .  « jeg sidder forfærdelig i det , Ingwersen suger den sidste blodsdråbe ud af mig , som en anden vampyr . » 
« det er da fatalt , at du er kommen i den åger-karls klør . » 
« fatalt , ja det er sgu mere end fatalt . Jeg véd ikke hvordan det er gået til , men kommer vel fornemmelig af , at jeg har det uheld at penge forsvinde af min 

hånd , som vand gennem en si . Jeg tror ikke , jeg har levet mere vildt og lystigt end du og så mange andre . » 
« lidt mere må det vel være , »  bemærkede Einar med et smil . 
« det må det vel , »  sukkede Ivar . 
« kan jeg ikke hjælpe dig — du véd at — . » 
Nej , Einar , så dybt er jeg dog ikke sunken , at jeg lader mig hjælpe af en ven . » 
« så bør du tale med din fader og se at slippe ud af den suppedas . » 
« det er umulig — den gamle tør jeg ikke gå til . Nej , jeg har forsøgt at hjælpe mig selv . Jeg gifter mig penge til . » 
« begå nu ikke oven i købet den dumhed — for at bruge et mildt udtryk — at sælge dig selv . » 
« at sælge mig selv , »  sagde Ivar med et tilfreds smil .  « det udtryk vil min vordende , ikke være dig taknemmelig for . » 
« det er at sælge sig selv — et åndeligt selvmord er det — og det — . » 
« stop — stop , »  udbrød Ivar . 
« nej , jeg vil tale , den , der skal handle ret , må først kende det rigtige øjemed for sin handling , og det er det , jeg vil stræbe at gøre dig klart , at du — .  » 
« jeg er forlovet , »  sagde Ivar , idet han sendte en tæt røgsky mod loftet . 
«  det forandrer ganske sagen , så har jeg intet mere at sige . Gjort gerning står ikke til at ændre ! Hvem er så den vordende , som du så net udtrykker dig ? » 

« hun falder ikke i din smag , »  og en dybere farve lagde sig over Ivars kind . 
« så , jeg kender hende ! Lad mig se , hvilke guldfugle have vi i vort fælles bekendtskab — en af hofjægermesterens på Krarup — nej , de er dig for gåsede — en af . » 
« du gættet det dog ikke , »  sagde Ivar utålmodig ,  « det kan ikke hjælpe du søger så højt — ganske lavt ved jorden . Vi skulle der ned , min ven , hvor en kammerjunker bliver betragtet som en halvgud . » 
« til udannede ! »  udbrød Einar og rejste sig heftig .  « sig ikke , Ivar , at du har bundet dig til én , der i dannelse står under dig . » 
« pigebarnet har kundskaber nok , og har gået i byens fineste institut . Faderen kommer ikke mig ved , når han kun betaler min gæld . Forresten er det Helga Petersen . » 
« Einar gik tavs frem og tilbage . 
« nå , har du intet at sige ? »  udbrød Ivar og rejste sig fra sin liggende stilling . 
« ikke det mindste ! Du kender mine tanker om familien Petersen , at gentage dem nu , efter at datteren er din forlovede , kunne ikke falde mig ind . » 
« jeg havde håbet på din hjælp , til at få Eva på mit parti . » 
« jeg har ingen indflydelse på din søster . » 
« men desto mere på tante , hendes hjælp var heller ikke at foragte . » 
« jeg véd ikke af nogen som helst indflydelse at sige . » 
« ej — ej — derfor behøver du da ikke at svare så kort . Ønsk mig hellere al mulig lykke , og hjælp mig så , hvor du kan . » 

dagen efter havde Eva gemt sig ined sin bog under en hængeask , der dannede et uigennemtrængeligt værn mod alle nysgerrige øjne . 
Her var svalt og køligt i forhold til den brændende juni varme , der herskede over plænen , som lysegrøn og omflagret af hvide sommerfugle , viste sig for hende gennem de bøjede grene . 
Ivar var gået ud med medestang og andre fiskeredskaber ; og admiralinden lå henslængt i hængekøjen , underholdt af Nancy og Einar . Samtalen havde drejet sig om den sidste vinters bedrifter og om byskandaler . 
Eva havde fået fuldstændig nok . Bedre at sidde her ene med sin bog — hvor længe mon et fornuftigt menneske , som hr . Hvit , kunne udholde en sådan underholdning ? Men det smigrede naturligvis hans forfængelighed , at blive udmærket af en dame , som admiralinden . Og dog var der noget over ham , der modsagde en sådan antagelse — hun kunne ikke blive klog på ham , og ærgrede sig på samme tid over , at hendes tanker beskæftigede sig dermed . 
Hun søgte atter at fordybe sig i bogen og hvilede sig mod ryggen af bænken , men igen droges tankerne bort ved Oves muntre latter , idet han , i vild fart efter en sommerfugl , snublede på plænen og faldt . 
En andens latter , ligeså frisk og hjertelig , blandede sig med drengens — det var Einars , og han viste sig nu i det klare Sollys . 
Han lagde sig ved siden af Ove , og drengen væltede ham , krøb Over ham , sprang buk og boltrede sig så kådt , at Eva uvilkårlig smilede og med en vis beundring iagttog den unge mand , der syntes at more sig lige så godt som sin elev . 

der var så megen sand glæde og ubevidst lune over denne leg , at Eva følte , det ikke havde kostet ham megen overvindelse at løsrive sig fra admiralinden . 
Hun gjorde ham i sin tanke afbigt , for de mange uvenlige anskuelser hun nærede om ham . Kun et godt , naturligt menneske kunne således hengive sig til et barns luner og leg . 
« sol og hede lader ikke til at have nogen svækkende indflydelse på dig , »  lød ivar’s stemme . 
« jeg får næsten lyst til at lege med , »  hørte hun Mary sige . 
« se , Mary , sådan en kolbøtte kan jeg slå , »  og Ove svingede sig Over plænen . 
« nu du , Einar , »  lo Ivar . 
« jeg har fået nok for i dag . Du skulle hellere øve dig . » 
.  « tak . jeg har såmænd anstrengt mig nok . » 
« har du haft god fangst ? » 
« ikke så dårlig endda ; jeg fangede Mary , da hun sprang over stænten . » 
Eva syntes , at Einars blik meget alvorligt blev hæftet på Mary — — var han — — . 
« på en fiskekrog går jeg dog ikke , »  sagde Mary leende .  « lad os gå ind under hængeasken , og svale os efter dagens anstrengelser . » 
Eva bøjede sig dybt over bogen . 
« hvor her er køligt , men mørkt som i en grav , »  vedblev Mary .  « min gud , Eva , sidder du her ! » 
« jeg har forsøgt at læse , men havde et så livligt skuespil for mig , at jeg måtte opgive det . » 
Hun flyttede sig på bænken for at selskabet 

kunne få plads , og sendte Einar et så strålende smil , at han syntes lysthuset oplystes derved . 
« det gør mig ondt , hvis Ove og jeg , selv ubevidst , have forstyrret dem , frøken . » 
« jeg tilstår , at deres kraftøvelser morede mig , »  svarede Eva åbenhjærtig . 
Einar grundede over hendes foranderlige væsen mod ham , var hun lunefuld og omskiftelig , som en aprilsdag , eller lå der noget dybere gemt , der var anledning til disse skiftende stemninger ? 
« din fader har været hos os i dag , »  sagde Mary til Eva ,  « det var for at tale om gaven til Olesens . » 
« hvad blev det så til ? »  spurgte Ivar . 
« to lænestole og et taffelur . » 
« men det syntes fader jo ikke om i går ! » 
« han havde betænkt sig . » 
Mary fortalte ikke , at kammerherren ganske havde optaget ideen som sin , og forbavset hendes moder med at sige : at hun ikke måtte le af den plan , han havde fået om natten — men han syntes , at to lænestole — bløde lænestole — og et taffelur var en passende gave . 
Præsten havde forbavset misset ham ind i ansigtet , og Mary gik ud i haven for at le ret hjertelig . 
« det synes også at være en meget fornuftig gave , »  sagde Eva .  « det er en stor skam , men jeg har endnu ikke været hos de gamle folk . Det er varmen , tror jeg , der gør mig doven . » 
« du har da heller ikke været hos os , »  ytrede Mary ,  « nej da er Ivar elskværdigere , han kom den første dag . » 
« og fangede dig den anden , »  lo Ivar ,  « du kan 

være ganske rolig , jeg skal nok passe fiskeriet medens jeg er her ude . » 
« men du skal ikke være sikker på , at jeg lader mig fange . » 
Ivar bøjede sig mod hende og hviskedee — hun svarede ikke , men Einar så’ at hendes farve steg og at smilet om hendes læber blev blødere og svagere . Uvilkårlig ængstet rynkedes hans bryn , og han stirrede tankefuldt ned for sig . 
Han elsker Mary , tænkte Eva , hvilket lykkeligt og smukt par det kan blive — og hvorfor skulle det ikke blive ? Ingen kunne passe bedre sammen . 
Opfyldt af disse tanker indlod hun sig i en livlig samtale med Einar , den første ganske naturlige og utvungne hun havde ført med ham . 
Det var noget nyt for dem begge ; fængslet af at veksle meninger og med det formål , at trænge ind bag ordene , for der at finde sjælen , der ledede tankerne , glemte de Mary og Ivar . Han havde lokket hende bort for at lære hende et nyt spil , men sad nu på en mosbænk stirrende hende ind i de store undrende øjne . 
« hvor meget du fortæller , Ivar , det er sikkert ikke tilfældet . » 
« det er vist , Mary , der er intet mændene elske hos kvinden , som det fuldstændig ubevidste . En lille bly blomst er mig mere kær , end rosen selv med al dens pralende pragt . Men også hos roserne findes enkelte , der ikke ane deres egen skønhed eller evne til at fortrylle — men jo mindre de ane , jo mere lyst får man til at hviske det til dem . » 

hvor forandret du er , Ivar , du har nok fundet en ny måde at drille mig på ? » 
« det er dig , der er forandret . Du var et barn , et kådt barn for to år siden , og nu er du en yndig , ung pige . Det gør en stor forskel , og ganske andre tanker og ønsker vågne , når man møder en ung , smuk dame , end drillesyge . » 
Hun så’ op men sænkede atter hovedet for hans blik , og sad nu og ridsede med medestangen i gruset . 
« møder du mange smukke , unge piger ? » 
« ikke så mange , som jeg kunne ønske , lo Ivar . » 
« men når du møder nogle , fortæller du da alle det samme ? » 
« du er et barn , Mary . Fordi de er smukke er det ikke sikkert de falde i min smag . Men det er meget rigtigt af dig , tro mig kun ikke for godt , der er ikke det mindste ved mig . » 
« jo , Ivar , det véd jeg der er , »  sagde Mary og så’ nu frit op mod ham ,  « du må være overbevist om , at jeg tror dig ; det vil sige , »  afbrød hun sig selv og lo ,  « jeg kan naturligvis ikke tro alt det , som du fortæller om mig selv . » 
« netop det kan du tro , »  svarede kar hurtig ,  « jeg har aldrig talt et sandere ord , end når jeg siger , at du er vidunderlig sød — jo , netop det skal du tro . » 
« men nu vil jeg ikke høre mere på dig , »  og hun rejste sig ,  « nu kan du pænt følge mig op til Nancy . » 
« ja , når du giver mig den rose , der sidder i dit hår . » 
« den får du ikke , det er min eneste pryd i dag . » 

« så tror du mig dog ikke , thi da vidste du , at du ingen pryd behøver . » 
« du sagde jo selv , at jeg ikke måtte tro dig . » 
« giv mig den , Mary , ellers tror jeg , du bevarer den for Einar . » 
« for hr . Hvit ! Nej , det mener du ikke . » 
« så giv mig den ! Nej , lad den hellere sidde , lille Mary , til i aften , når jeg følger dig hjem , den har da fordoblet sit værd , efter så længe at have nydt duften af dine gyldne lokker . » 
« nu får du den slet ikke , »  sagde Mary ,  « og du kan også ganske rolig blive siddende og tage dig en middagslur , du ser såmænd søvnig nok ud . » 
« nu lyver du , Mary ! » 
Hun lo og løb op ad gangen  ; Ivar fulgte hende . Ved en omdrejning stødte hun lige mod Eva og Einar , der kom vandrende nok så venskabelig . 
« hvor du forskrækkede mig , »  sagde Eva . 
« Ivar drillede mig , og nu er jeg ked af hans selskab . » 
Eva lo og så’ på sit ur , hun blev højst forbavset over at have tilbragt en time i samtale med huslæreren , uden at kede sig — men han — nej det lod heller ikke til at han havde savnet nogen . Han talte sagte med Ivar , medens de gik op mod verandaen . 
« har du talt med din søster om din forlovelse ? » 
« nej , -min sandten , om jeg har — det haster ikke — nu vil jeg more mig i fred her ude . » 
« dog vel ikke på en andens bekostning ? » 
<mener du på din ? » 
« nej , jeg mener på frøken storms . Du husker vel hvor ung hun er , og at du ikke er fri ? » 

« hvilken dyds-prædikant du er , »  lo Ivar .  « er det dig måske imod , om jeg vinder en lille uskyldig erobring .  » 
« ikke for min skyld , Ivar , men meget for hendes . » 
Ivar så’ opmærksomt på vennens ansigt og sagde endelig :  « du kan være ganske rolig , husk at Mary og jeg er barndomsvenner , lidt uskyldig spøg kan ikke undgås , men deraf dør vel heller ingen ung pige . » 
Hver anden søndag kl . halv ti , når der var første gudstjeneste i hovedsognet , holdt vognen på Birkedal for døren , for at føre dem til kirke , der ønskede at køre . 
Kammerherren mødte selv meget præcis og ønskede ikke , at nogen af hans husstand afveg derfra . 
Ivar plejede at skulke , men denne gang , den første søndag efter hans hjemkomst , var han den første på vognen og lo af Einar , der foretrak at gå . 
« der bliver dog ingen plads til dig , »  sagde Einar ,  « du kan lige så godt stige ned igen og følges med mig .  » 
« mer end plads nok , »  sagde Eva , hun stod i den åbne dør knappende sine handsker .  « jeg går også . Skulle vi følges hr . Hvit ? » 
Einar bukkede , og de gik nu sammen gennem urtehaven ud ad den lille låge , ned i den skyggefulde allé og over stænten ved søen , der blinkede med sine hvide åkander og de viftende siv . 
Varm tåge lå over det lave mosedrag , og stille søndagsfred hvilede over naturen . Kirkeklokkens klang , snart høj og lydelig , snart dæmpet og svag , var den eneste lyd , der afbrød stilheden . 

« hvor Einar for få dage siden havde standset og med alvorligt blik overskuet den skønne egn , der lå for ham , standsede nu Eva og lod , som han , øjet alvorlig dvæle på landsbyen og kirken . 
« hr . Hvit , vil de være præst ? »  sagde hun pludselig og vendte sine smukke øjne mod ham . 
« nej , frøken Winge , og dog synes jeg det må være skønt , når kirkeklokken lyder , som præst at vandre til kirken for at tale kraftigt og alvorligt til den forsamlede menighed . » 
« og hvorfor vil de da ikke være præst ? Tilgiv , det er måske et for dristigt spørgsmål . » 
« aldeles ikke , frøken , »  svarede Einar smilende ,  « jeg vil gerne aflægge regnskab for dem . For at vælge præstegerningen må der ikke alene , synes jeg , være en gennemgribende , brændende tro — men , en lige så gennemgribende og brændende kærlighed . Den , som vil prædike guds evangelium må kunne give afkald på alt , være en Herrens efterfølger , men det kan jeg ikke , dertil er jeg for svag . » 
« hvor mange , tror de , er så stærke , som de mener en præst bør være ? » 
« vist ikke mange desværre . » 
« tror de , den mand er det , der nu forbereder sig til at vandre ind i denne kirke for at tale guds ord ? » 
« nej , og han har dog en hustru , der kan hjælpe ham mod målet . » 
« hjælpe ! Mener de , at en hustru kan støtte sin mand i en sådan kamp ? » 
« ja , frøken , det tror jeg sikkert . Men blev min kærlighed til en kvinde så stærk , at jeg , for måske at føje hende , med lethed kunne vælge mig en anden 

gerning , da må de indrømme mig , at jeg ikke egner mig til præstegerningen . 
« men , hvorfor skulle hun ønske det ! » 
« hvorfor ! »  sagde Einar , idet han bøjede sig for at tage en gren bort , der spærrede stien .  « hvis nu min tanke gik så højt , at , »  han standsede og kastede grenen over gærdet . 
« at ? »  sagde Eva spørgende . 
« at det for hende ville synes som et fald fra valhalla . - 
« så de sværmer for en prinsesse , »  lo Eva .  « synes de måske , at lærergerningen med Ove nærmer dem mere til hendes højhed  ? » 
« det synes ikke så , »  svarede Einar , idet en mørk rødme for ham op i kinden .  « Ivar har forbavset sig over , at jeg har ønsket at komme på landet som huslærer , og de , frøken , har ytret noget lignende ; i deres tone nu lå der atter forundring derover — jeg kan ikke forklare dem grunden i dag , men håber en gang at blive i stand dertil . » 
« behøves ikke , »  sagde Eva koldt ,  « jeg er overbevist om deres grundes gyldighed . » 
Jeg takker skyldigst , »  svarede Einar og det smil , der irriterede Eva spillede om hans læber . 
De havde nu nået landsbyen og gik tavse ved hinandens side gennem gaden og ind på kirkegården , hvor byens mænd og kvinder stod i . Grupper og talte med dæmpede stemmer . Der blev ganske stille medens Eva og Einar hilsende gik forbi dem . 
Vognen fra herregården var endnu ikke kommen , og bønderne havde for skik , ikke at gå ind i kirken , når vejret var . godt , før kammerherren havde vist sig , 

der var derfor så godt som tomt , og en kølig , fugtig luft slog dem i møde . 
Einar ledsagede Eva til herregårdsstolen , en stor skummel kasse i skibet af kirken , og åbnede døren for hende . 
« vil de ikke ind med ? »  spurgte hun , da han atter ville lukke . 
« tak , jeg foretrækker at sidde mellem bønderne . »   « hr . Hvit . » 
«  frøk'en  ?  » 
« husk , at en præst må være ydmyg . » 
« og er dette ikke ydmyghed ? » 
« nej , der er stolthed til grund derfor . » 
« måske , når de endelig vil , men præst bliver jeg ikke , véd de nok .  » 
« hvem véd . Men ydmyg dem denne ene gang og kom her ind , og sæt dem ved min side . » 
Einar vaklede — så’ op , og mødte det smil , som kammerherren ikke kunne modstå , det syntes at have samme virkning på ham , thi da det kørende selskab kom , sad Einar i den gamle , ormstukne herregårdsstol . 
Ivar søgte en plads , hvor han selv uset kunne betragte Marys ansigt , der med et spændt og ængsteligt udtryk var hævet mod faderen . Så længe hun som voksen havde siddet på denne plads i kirken , havde dette udtryk hvilet over hende . Hun følte rædsel for det øjeblik , hvor faderen stod på prædikestolen og med den skrevne tale for sig og brillerne på næsen , gjorde forsøg på at indbilde sig selv og andre , at han aldeles ingen brug havde for det beskrevne papir . 
Hun følte rædsel for , at han ikke selv skulle kunne læse sine optegnelser , men standse og røbe det , 

han så gerne ville skjule . Hvorfor tog han ikke sin prædiken op og læste den rolig og tydelig , i stedet for disse unaturlige bøjninger og urolige vendinger ? Hun åndede først rolig , da han var færdig og fremsagde bønnen , da fik hendes unge ansigt igen sit naturlige udtryk . 
Ivar , der fulgte hendes blik og forstod blegheden og den atter tilbagevendende rødme , følte angrende , at han søgte at fremkalde følelser hos hende , som han vidste , kun blev til leg for ham . Med et suk lukkede han salmebogen op og forsøgte at overdøve Olesens rystende stemme . 
Fra herregårdsstolen lød snart salmen højt og smukt hen over den forsamlede mængde , det syntes som et forsøg på at bringe andagt og hvile , og den gamle skolelærer , der følte sin afmagt , i at tage kampen op med alle disse unge stemmer , indskrænkede efterhånden sin sang til en stille brummen . 
Efter endt gudstjeneste fulgte Nancy og Ivar med Mary til præstegården , Einar kørte tilbage med admiralinden og kammerherren , medens Eva gik ind i skolebygningen , der nyhvittet smilte frem fra den lille have bag kirkegården . 
En logrende , tæt klippet pudel modtog hende i gangen , hun bøjede sig og klappede dens hoved , de vare åbenbart gamle bekendte . Da der ikke blev svaret på hendes banken , gik hun ind i en pyntelig stue trædende forsigtig på det hvide lærred  , der var bredt i sirlige striber hen over gulvet — hun bankede på den næste dør , og et venligt :  « kom ind »  , lød hende i møde . 
Skolelærerens kone , den gamle madam Olesen , sad 

i en rullestol , gigten var slem mod de gamle ben , der i tidligere tid havde været alt "for meget udsatte for træk og kulde . Stolen var rullet hen til det åbne vindue , hvorigennem hun kunne se over byens store gadekær og de omkringliggende huse . 
Solen skinnede venligt gennem de hvide Gardiner og kastede sine stråler ned over den gamle kones tålmodige ansigt og spillede varmt på den opslåede bønnebog , der lå i hendes skød . 
« jeg forstyrrer dem vist , »  sagde Eva venligt . 
« nej , min kære frøken Eva , de forstyrrer mig aldrig . Kom , sæt dem ned , hvis de da har tid . Nej , jeg har ikke så mange besøg — endskønt jeg må ikke klage . 1 den tid de har været borte , en lang streng tid for mig gamle , har frøken Mary set meget til mig , og nu også i den sidste tid , den rare , fornøjelige hr . Hvit . Kom , sæt dem , kære frøken . » 
Eva satte sig og klappede kærligt den gamle kones hånd , der hvilede på bogen . 
« ak ja , »  vedblev den gamle snaksomt ,  « den rare hr . Hvit , det er et sjældent flinkt menneske — har han ikke undertiden siddet her i flere timer og opmuntret mig stakkel , og fået mig sådan til at le , ved alt det han kan hitte på . » 
« hvordan går det så med benene ? »  afbrød Eva hende .  « ere de ikke en smule bedre i denne varme ? » 
« nej , nej , det kan jeg ikke rose dem for . Om sommeren er de helt rebelske , men klage må jeg ikke — Herren har været god mod mig gennem mange år — men så kom den sorg med Lene , der døde  ; ak ja , det kære barn , et og tyve år blev hun , men så syntes vel Vorherre , at det ikke var godt for 

hende at leve længere . Det var en hård vinter , jeg vågede om natten og gik i kulde om dagen , thi koldt er der ude i køkkenet , og da hun så blev kaldt bort , så fik jeg denne elendighed — men det skulle nu sådan være , kære frøken , og alle mennesker er så grænseløs gode imod mig . Præstekonen , hvad hun har været for mig ! Hun formår ikke meget , siger man , jo , hun kan finde ord , når hun sidder ved en sygeseng og når døden banker på . Men her sidder jeg og snakker om mig selv i stedet for at høre noget om , hvorledes de har levet , og om de er glad over at være kommen hjem igen ? » 
« de véd nok , kære madam Olesen , at jeg holder af at være hjemme og elsker landlivet , men jeg syntes vi groede fast her , og at jeg , i det mindste , kunne have godt af at sammenligne mit hjem med verden udenom . » 
« det samme siger hr . Hvit , at menneskene ikke have godt af at vokse fast på et sted , man bliver ensidig og fordummet , siger han . Har frøknen set hans moder ? Han har et billede af hende , sådan en dejlig , gammel dame , og så god var hun , siger han . » 
« jeg kender ikke noget til hr . Hvits forhold og har ikke talt med ham derom . Hans moder var nok enke , så vidt jeg husker ? » 
« ja , og en meget fin dame , det ser man straks . Her har han siddet og fortalt så meget om sit hjem . Faderen ejede en stor gård i Jylland , men da han døde , og sønnen ingen lyst havde til landvæsenet , solgte enken gården og flyttede til byen , hvor hun døde . Han er eneste barn , skal jeg sige dem . » 
« hvad vil han dog her ? »  sagde Eva , mere til sig 
selv end til den gamle ved sin side . 

« ja , hvad vil han her ? »  gentog madam Olesen og glattede de brede læg på sit sorte forklæde .  « jeg har nu sådan mine egne tanker . Har frøknen da ikke mødt kandidaten i byen sidste vinter ? Han er jo hr . Ivars ven . » 
« jeg ! »  sagde Eva og så’ pludselig op .  « jeg , nej , jeg har aldrig set hr . Hvit , før den dag jeg kom hjem . » 
« bliv ikke vred på mig , kære frøken Eva , »  sagde den gamle og lagde sin rynkede hånd på Evas fint behandskede ,  « men jeg troede , at han måske var her for deres skyld . » 
Eva lo og klappede den rynkede hånd .  « nej , nej , vi have aldrig set hinanden førend for fjorten dage siden , og jeg tror ikke , jeg falder synderlig i deres vens smag . » 
« han holdt dog meget af , at jeg talte om dem og roste dem , medens de var borte . » 
« de har nok rost mig så meget , at han er bleven skuffet . Han synes , at jeg er hovmodig og stolt . » 
« nej , det kan han umulig , »  udbrød madam Olesen og slog hænderne sammen ,  « er der nogen , der ikke er stolt , da er det dem . » 
« ikke ligeover for dem , kære gamle , »  svarede Eva mildt ,  « jeg véd nok , at jeg heller ikke burde være det mod andre — men — ja , nu må jeg nok gå , jeg har helt glemt tiden , og at jeg har lovet at komme over i præstegården . » 
Hun bøjede sig ned og lod hånden kærligt glide over det tålmodige ansigts furede pande og det fine , hvide hår . 
« jeg kommer snart igen og skal da tage en bog med og læse for dem . » 

Eva smilede , gik ud ad døren og atter hen over de hvide lærreds-strimler , klappede hunden , nikkede til pigen , der nysgerrig stak hovedet ud ad køkkendøren , og forsvandt om hjørnet af huset . 
Der var stor travlhed og ivrigt , fornøjeligt arbejde på Birkedal . Selv admiralinden forlod sin hængekøje for at se på gartneren , der dekorerede den store balsal med grønt og guirlander . 
Einar stod på den lange stige og ophæftede flagene , der skulle anbringes på den ene væg , medens Eva gav anvisning og ideer . 
Nancy og Ivar prøvede gulvets glathed og sang selv til den improviserede Dans . 
Bal skulle der være , en rigtig lystig sommersvingom . Kammerherren havde ikke kunnet modstå den forenede belejring og havde endelig kapituleret . 
Nabogårdene og egnens præstegårde vrimlede af glad ungdom , der vederkvægede sig efter den lange , varme arbejdstid fra pintse til sommerferien . Her var balherrer og damer nok , og på Birkedal var der plads for dem alle . 
Ivar , der straks efter sin hjemkomst havde talt om snart at måtte til byen igen , havde helt ophørt at tænke derpå , og havde med beundringsværdig ro fundet sig i at drive ; men nu stod det fast , i morgen ville han til byen og kige lidt i bøgerne , måske det også var net at hilse på sin vordende . Situationen med Mary blev også efterhånden temmelig farlig , 

hendes uskyld kunne let lokke ham længere frem , end hans hensigt var . 
Der er for en blaseret mand en egen nydelse og Duft ved en ung , uerfaren kvindes tillid , og den vågnende erkendelse af kærlighedens magt . 
Ivar havde først leget med Mary og havde moret sig over rødmen på hendes kind , men nu var denne leg bleven ham en farlig nødvendighed , som han vel imellem kæmpede imod — men dog som oftest viljeløs hengav sig til . 
Efter en alvorlig samtale med Einar , der med misbilligende blik havde fulgt denne letsindige leg , havde han besluttet , at give efter for vennens indtrængende anmodning om at rejse . Han kunne dog ikke endnu bekvemme sig til at fortælle Mary om sin forlovelse — hvem vidste , hvad tiden bar i sit skød ; han følte sig langt borte fra de bånd , der bandt ham i byen , uafhængig og fri . Pokker skulle stramme disse bånd før højst nødvendigt . 
Einars forhold til beboerne på herregården var , siden Ivars hjemkomst , bleven helt forandret . Kammerherren behandlede ham som en velset gæst , og damerne betragtede ham som en ligestillet omgangsfælle , og der var en utvungen og hjertelig tone imellem dem . 
Undertiden kunne vel Evas bryn trække sig misfornøjet sammen , når Einar kom med en vel kæk bemærkning , eller indlod sig nærmere på amiralindens , til sine tider , noget frie tone , men den for Einar vel-kjendte rynke syntes mere og mere at fortage sig , på samme tid som det lyse smil oftere opklarede hendes smukke ansigt . 
Admiralinden havde fast besluttet at bedåre Einar , 

hans altid rolige høflighed gjorde hende uforsigtig , hun var ikke vant til at ødsle mange smil uden at blive forstået , og hun følte sig endnu ung nok til at kunne nære erotiske følelser og til at tage kampen op med yngre damer . 
Hun havde straks den første dag set , at han var kavaler og ligeså hurtig følt , at han var smuk og at der kunne lyse et sjældent varmt blik * i hans mørke øjne . Det var længe siden , at hende's hjerte havde banket med så megen ungdommelig varme — og hvad skade led hendes ærværdige admiral , fordi hun ødslede lidt med smil og håndtryk — kun lidt uskyldig koketteri . 
Einar ville måske under andre forhold ikke have været ufølsom for den smukke dames gunst , men her var den ham snarere imod og til gène . Admiralinden ligesom vågede over , at Eva og han aldrig blev ene , hun følte , at hendes ældste niece var den magt , der skulle brydes , før Einars formelle høflighed kunne forandres til varmere følelser . 
Hendes nåde var meget optaget af sit toilet :  « tiltrods for mine otte og tyve har jeg besluttet at regne mig blandt de dansende , »  sagde hun nogle dage før ballet til kammerherren . 
« tantes hukommelse er bleven svag med . Årene , »  hviskedee Ivar til Eva ,  « hun har helt glemt ti år af sit liv . » 
Eva smilte og holdt ham for munden . 
« første Vals vil jeg overlade dem , mon chér , »  sagde admiralinden til Einar , der stod ved Evas side hjælpende hende at binde en ny kvast til hendes vifte . 
« det vil være mig en overordentlig stor ære , » 

svarede Einar bukkende ,  « men måske min lykke dermed er forbi . Frøken Eva har sandsynligvis ingen Dans tilovers ? »  han havde vendt sig mod hende , og hans øjne hvilede ængstelig på hende . 
Hun så’ op , det var første gang hun havde set et bønligt blik i hans øjne , det overraskede hende som noget nyt , noget ukendt . 
Havde hun virkelig i sin magt at kunne glæde eller såre ham  ? Hun vidste , hvorledes hans udtryk ville blive , når hun erklærede ingen Dans at have til ham — men — hvorledes ville det blive — hvis — — . 
« vil de have anden Vals ? »  spurgte hun uden at vende øjnene fra ham og med sit lyseste smil . 
Der ramte hende et blik , som jog blodet op i hendes kind , og hun følte den søde beruselse , som bevidstheden om magt kan frembringe . 
« jeg vil være usigelig lykkelig ved at turde håbe på den som min . » 
« du skulle ikke binde dig for meget , Einar , før du har set egnens skønheder i fuld belysning , »  lo Ivar . 
« er her mange ? »  spurgte admiralinden . 
« et helt regiment , der rolig kan kæmpe om den højeste ærespris . » 
« de komme dog alle til at kæmpe forgæves , »  sagde Einar . 
« jeg tiltroede dem ikke en så fad kompliment , »  svarede admiralinden , tagende den til indtægt . 
Einar lo godmodig , idet hans øjne mødte Ivars . 
Anden Dans med husets stolte datter , intet under , at han stod glad på stigens trin og ivrig opfyldte 

hendes anvisninger til dekorationen med flagene . Her , i denne sal , skulle han med armen om hendes liv føre hende over det blanke gulv — med armen om hendes liv ! Han satte sig på trinet . 
« er de svimmel ? »  spurgte Eva . 
« ja , frøken . » 
« kom så endelig ned , nu er det også udmærket . » 
Ivar sang og svingede Nancy forbi :  « kom med , kom med . » 
Einar kunne ikke modstå . 
« lad os prøve gulvet , »  bad han . 
Eva lo , og snart fløj de efter Ivar . 
Under hjertelig latter skiltes de for at tage fat på det vigtigste til festen — toilettet . 
I den store havesal samledes gæsterne ; de lyse , rige damedragter harmonerede smukt med den varme , klare aften . 
Grupper af herrer stod på verandaen og nød theen , som straks serveredes eftersom nye gæster ankom . 
Kammerherren gik fra den ene gruppe til den anden og nedlod sig imellem til en lille spøgende bemærkning . 
Eva og Nancy delte værtinde-pligterne . 
Livlig samtale lød gennem havesalen , det var gode , gamle bekendte her mødtes — veninder — legekammerater og naboer , ingen præsentation behøvedes . De havde omtrent alle danset sammen sidste jul og ville rimeligvis danse sammen den næste . 
Admiralinden , Einar og hr . Løwenhjelm , en ny nabo — hvem Nancy havde besluttet at erobre — vare de eneste fremmede mellem den forsamlede ungdom . 

Ivar havde travlt med at præsentere herrer for admiralinden , der sad i hjørnesofaen , strålende i fornyet ungdom , iført en lyseblå silkerobe . 
« det gælder for enhver pris at få tante anbragt , »  hviskedee Ivar til Einar , der stod ved Marys side og fik forklaring over gæsterne . 
« Mary , du husker , anden Vals og borddans er mine — jeg giver ikke slip på dem for alverdens guld . » 
« måske dog , »  hviskedee Einar , men dog ikke sagtere , end at Mary opfangede hans ord . Hun så’ spørgende på ham . 
« en anden gang skal de få en forklaring af mine ord . » 
« der behøves virkelig ingen forklaring , »  svarede Mary med et forsøg på at smile .  « de må ikke tro , at jeg er tåbelig nok til at antage alt for sandhed , hvad Ivar kan finde på at sige . » 
Einar kom ikke til at svare , da fløjdøren i det samme åbnedes , musiken brusede og han så’ Ivar føre sin ældste søster ind i den stærkt oplyste sal . 
Selv nærmede han sig hurtig admiralinden , og par for par fulgte de glade unge . 
Eva og broderen dannede et stateligt og smukt par . Einars blik fulgte den høje , aristokratiske kvindeskikkelse , der , klædt i hvidt Tull , svævede ham forbi . 
Admiralinden havde to gange tiltalt ham , uden at han havde bemærket det . Et let slag af hendes nådes vifte på hans arm vækkede ham op af hans drømmerier . 
« undskyld , deres nåde , men jeg tror de mange brogede farver gør mig adspredt . » 

« véd de , at intet er så uhøfligt som distraktion ? »   « jeg véd , at jeg med længsel venter det minut , da jeg tør følge musikens toner . » 
« hvorfor da vente ? Følg deres lyst , benyt og nyd minutterne . Jeg følger dem på den glatte bane . » 
Hun havde rejst sig og lagde nu den kniplingsindhyllede arm på hans sorte kjoleærme , den lyste hvid og rund på de mørke omgivelser . Hun var smuk , måske den mest strålende skønhed i salen , og Einar førte hende fast og sikkert . 
Der blev et øjebliks standsning og tavshed , medens alles øjne fulgte de fremmede : 
det er admiralinde Winge ! Ah ! Ja hende kende vi — men han ? En af kars venner . Nej , det er jo den nye huslærer . Og han skulle Danse første Dans med den smukke admiralinde ! Hun kommer jo til hoffet . Han må være mere end en almindelig huslærer . Og denne tro formindskedes ikke , da han til næste Dans førte husets ældste datter ind i balsalen . 
Der var et så lyst og strålende skær over begges ansigter , at det , hvis der havde været ældre tilstede ved festen , utvivlsomt ville have vakt deres mistanke . Her var kun admiralinden , men hun så’ også klart , at her var fare , mere end hun tidligere havde troet — måske man burde avertere kammerherren derom og advare ham . 
Hun sad ved siden af Nancy , der dansede med hr . Løwenhjelm , som ikke syntes at være i besiddelse af stort konversationstalent , og idet hun rettede på en af niecens sløjfer , hviskedee hun . 
« Eva inklinerer i aften for hr . Hvit . » 

« umuligt , »  lo Nancy ,  « de virke jo på hinanden med frastødende kraft . » 
« hvad følelser angår , ma chère , da forandres ofte det frastødende til det dragende — og bliver da — mere farligt . » 
Eva , der ikke anede , at tanten ivrigt iagttog hende , eller var ligegyldig for denne anelse , hengav sig glad til den ny følelse , der var vågnet hos hende , en varm interesse for den unge mand , hvis arm nu i dansen hvilede om hendes liv . 
Hun følte ikke mere nogen vrede over , at hans blik udtrykte den beundring han følte — ja , selv den lette skælven , der havde gjennemsitret hans arm , idet den lagde sig om hende , havde ikke fornærmet hende . Det var noget nyt , noget ukendt berusende . 
Ove kom løbende mellem de dansende , han sprang op på Einars knæ og trak ham i det lyse Overskæg . 
« vil du have respekt for din lærer , »  sagde Einar leende . 
« de er ikke min lærer i aften , de er vor gæst , det sagde fader før , »  atter svang han sig ned og løb bort . 
« og hvorfor kom de ikke straks her i huset som gæst og min Broders ven ? »  spurgte Eva legende med sin vifte .  « de har lovet mig en forklaring . » 
« hvis jeg husker rigtig , svarede de mig , at den var overflødig . » 
« ja , den gang ønskede jeg den ikke . » 
« tør jeg da håbe , at det er tegn på , at de vil høre mit skriftemål uden at vredes , selv om det skulde' røbe følelser , som en huslærer aldrig burde fordriste sig til at ytre overfor frøken Winge . » 

Eva sad et øjeblik tankefuld , og Einar så’ at der kæmpedes en strid mellem hendes vekslende følelser . 
« betænk dem vel , frøken Eva . » 
Hun så’ op og deres blik mødtes . 
« tal kun , »  sagde hun med et forsøg på at smile ,  « hvad de har at fortælle er vel ikke værre , end at jeg kan høre derpå . » 
« ak nej , »  svarede Einar og hans stemme blev blød og indtrængende ,  « det er kun den gamle historie om pludselige lynnedslag , der ofte rammer der , hvor faren synes mindst og hvor der ingen frygt og uro er . Jeg så’ en aften en ung pige bøjet over logeranden , lyttende betaget til Don Juans bedårende musik — hun fængslede mit blik , som hun selv var fængslet , og betog mig , som hun selv var betaget . Hendes skønhed var som ombrust af toner — hun og disses magt trængte sig samtidig ind i min sjæl — og jeg blev ramt af lynet — — .  » 
« min herre , de må danse ud , »  afbrød den opførende herre . 
Einar bukkede , og Eva skjalv idet hans arm lagde sig om hendes liv . 
« må jeg fortsætte ? »  bad han , da han atter førte Eva til hendes plads . 
Hun nikkede . 
« jeg så’ først de ædle træk igen , da jeg en dag gennembladede Ivars album . Jeg fik at vide , at de var hans søster . Jeg vidste , at jeg altid som Ivars ven kunne blive præsenteret for dem — men , jeg ønskede at lære dem at kende , se dem færdes i deres hjem og om da muligen den magt , de havde fået over mig , ville formindskes . At jeg troede at elske 

dem , er ikke mit skriftemål , thi det kan ikke fornærme Eva Winge at blive elsket af Einar hvit — men det , at jeg kom her ud for at søge deres fejl , for at se , om noget af det , jeg umulig kan skatte hos Ivar , muligen kunne findes hos hans søster ; det , at jeg kunne tvivle på hint første dårende indtryk — det er det , jeg nu angrende beder om tilgivelse for . » 
Mary afbrød denne samtale ved at inklinere for Einar ; da han førte hende tilbage til Ivar , udbrød denne :  « Mary — Mary , jeg kan ikke finde mig i , at du forlader mig for at inklinere . » 
« det mener du ikke , Ivar ! » 
« du véd , at jeg desværre mener det . Når du er min dame , må jeg have dig ene , ganske ene . Og i ethvert tilfælde må du ikke danse med Einar , jeg er rasende skinsyg på ham . » 
« på hr . Hvit ! Ser du da ikke hvor hans tanker er i aften ? » 
« Einars ! Hvor mener du ? Da aldrig hos Eva ? » 
« jo , det mener jeg rigtignok . Jeg vidste nok , at han ikke kunne modstå hende , når han lærte hende at kende . » 
«  der er jeg bange for han får en hård nød at knække . Men dem ville vi nu ikke tænke på — kun for dig vil jeg leve i aften — nyde øjeblikket og fryde mig over dine lysebrune øjne og dit gyldne hår . Ak , Mary , jeg ville ønske — dog det er noget nonsens — kom lad os danse , glemme verden og glæde os ! » 
« Ivar , »  sagde hun alvorlig og lagde sin lille behandskede hånd på hans arm ,  « der er noget , som tynger dig , noget , du vil forjage fra din tanke — 

hvad er det ? Dine ord gør mig lidt urolig , angst og bedrøvet . Jeg tænker ofte på dig , når jeg er ene , og da løber alt , hvad du siger , forvirrende rundt i min hjerne . Jeg kan ikke , kan ikke fatte dig — men det må vel være fordi jeg kender så lidt til verden . » 
Der lyste bekymring og angst fra de milde øjne , og Ivar så’ med anger på hendes fine , blege kinder . Han bøjede sig og kyssede den hånd ,- der et øjeblik havde berørt ham . 
« tilgiv , kære , søde lille Mary , jeg skal stræbe at forbedre mig for din skyld . Jeg véd det , jeg er et slet , ugudeligt menneske . Tænk ikke på mig , bryd dig ikke om mig , jeg fortjener det ikke . » 
« det kan jeg vist ikke ophøre med , »  sagde Mary blidt . 
« søde lille uskyldighed , jeg ville ønske , at jeg kunne indfatte dig i en kapsel og bruge den til amulet . » 
« den blev noget stor , »  lo hun . 
Ivar lagde sin arm fast om hendes liv , og snart hvirvlede han sin lette fange vildt mellem de dansende par . 
Anden Vals var sluttet . Einar havde listet sig bort og sad på verandaen med hovedet tilbagebøjet og øjnene hvilende på de utallige stjærner , der funklede over ham . 
Nu var det sagt , nu vidste hun — Eva — hvad der rørte sig i hans sjæl og tanker . Stille havde hun lyttet til hans ord , og kun mild alvor havde været udbredt over hende . Hun skulle vide , at han elskede , at hans lykke hvilede i hendes hånd . Hun selv skulle nu give tegnet , når han atter turde optage 

denne aftens samtale . Nu dansede hun derinde , men hendes tanke holdt han fængslet , han vidste det — han følte det . 
Han var så fordybet i disse tanker , at den sagte lyd af lette fodtrin og en raslen af en silkerobe ikke nåde hans øren . 
Fodtrinene standsede et øjeblik , derpå nærmede de sig forsigtig . En hvid , kniplingsindhyllet arm lagde sig hen over ham og berørte hans kind og læber , medens et par strålende , urolige øjne funklede ned mod hans . 
« bliv , »  hviskedee hun ,  « bliv sværmer og sig mig deres drømme . Er de fasttryllet eller lammet ! ? Har berøringen af min svage arm så megen magt ? Oh , i stærke mænd , hvor let i fanges . » 
Einar trykkede et Kys på kniplingerne og unddrog sig sagte hendes arm . 
« tilgiv , deres nåde , »  sagde han idet han rejste sig ,  « jeg var virkelig , da de vækkede mig , henflyttet til drømmenes dunkle verden . Må jeg byde dem min arm og føre admiralinden ind i balsalen , luften er for kølig til at jeg tør overtale dem til at dvæle her . » 
Hun følte hvor rolig og kold han var , og hendes læber krusedes spodsk . 
« hr . Hvit . » 
« deres nåde . » 
« for en herre , der indtager en stilling som den , de indtager i familien her , har de været mere end tilbørlig uforsigtig i aften . Kan min niece ikke selv advare dem , så vil jeg nu overtage ansvaret af at have gjort det . » 
« jeg har dog ikke været så uforsigtig , som jeg er bange deres nåde har været , ved uden sjal om de 

hvide skuldre at vove dem ud i den kølige aftenluft .  » 
Hun følte bråden i hans ord og indså det fornuftige i , at bevare det venskabelige forhold , der hidtil havde hersket mellem dem . 
« jeg kom for at advare dem , hr . Hvit , før min svoger opdager den fare han udsætter sin datter for , ved at have en så fuldendt gentleman-i sit hus . Det kunne jo tænkes , at han havde planer , som ikke ganske stemte med deres . » 
« deres nåde viser mig en deltagelse , som jeg ikke nok kan takke for , »  svarede Einar med det smil om læberne , der før så ofte havde irriteret Eva . 
Lysstrålerne , der fra havesalen faldt ud på verandaen , fordunkledes af Ivars skikkelse , der viste sig i døren . 
« tante og Einar i ivrig tête a tête — og det medens tonerne lokke til Dans ! Ah , det gør godt at svale sig lidt . Har du cigarer , Einar ? Vi kunne da gå ned for at se , hvor vidt gartneren er med dekorationen af haven . Vil du med tante ? Må jeg hente dit sjal ? » 
« tak , jeg foretrækker at gå ind og senere blive n overrasket af herrernes arrangement . »  hun fjernede sig med et smil til nevøen . 
« så du har flere jærn i ilden , »  lo Ivar , idet han lagde armen om Einars skuldre og ruskede ham gemytligt .  « du strenge dyds-prædikant ! Over for andre så fuld af gyldne leveregler , men hvor eftergivende og svag i bedømmelsen af dig selv . » 
« det synes nok så , »  svarede Einar leende . 
« og min nådige Fru tante , der er ude at kapre , 

medens admiralen er på togt — men jeg vil dog sige dig , at han ikke ynder , hun gør erobringer på egen hånd . Han våger strengt over sin ære , der mulig kunne fordunkles ved fruens kapertog , og skyder uden barmhjærtighed hver fange ned , som hun bringer hjem . » 
« denne gang er der dog ingen fare for admiralens ære , »  svarede Einar alvorlig ,  « thi hans frue er ikke på jagt , og her er heller ikke nogen at fange . » 
Ivar lo , fløjtede en lang betydningsfuld tone , stak armen ind under Einars , og vennerne forsvandt i den stille have . 
Borddans var begyndt , og de blussende kinder , strålende øjne og den forøgede livlighed tydede på , at der ikke blev sparet på vinen . 
Ivar var opførende , og med Mary ved sin side , stod han rank og sirlig midt i den lyse sal . Da det sidste par havde svunget sig over gulvet , rejste musikanterne sig fra deres ophøjede pladser . Tjenerne bragte damerne overslag og sjaler og under almindelig munterhed vandrede , efter de friske toner af en livlig Marsch , den lange , strålende række af damer og herrer ud gennem havesalen . 
Verandaen var magisk oplyst af kulørte lamper , og nede i de brede gange i haven , glimtede og blinkede gult , rødt og blåt mellem de mørke træer . 
« charmant , charmant , »  udbrød admiralinden med forstilt munterhed , hun ledsagedes af kammerherren , der havde ført hende til bords . 
« meget net i sandhed , gartneren har smag , »  nikkede kammerherren bifaldende . 
« en farlig tur for de unge . » 

« jeg håber alle er vel indpakkede , og aftenen er jo så mild . » 
« farlig for hjærterne , mener jeg . » 
« de er i den alder , Fru svigerinde , hvor ingen kan forhindre en smule erotisk varme . » 
« deres børn er stærkt engagerede i aften . » 
« hvorledes min nådige ? » 
« Nancy og hr . Løwenhjelm synes meget dragne mod hinanden . » 
« det skulle være mig særdeles kært . Kammerjunkeren stammer fra en god gammel slægt . » 
« Ivar og den lille præstedatter er mere end fornøjelige at se på . » 
« hm — pjank af Ivar — det er ganske glemt i morgen . » 
« men måske det samme ikke er tilfælde med Eva og deres gentile huslærer . » 
« Eva ! »  sagde kammerherren mere interesseret . 
« Eva forglemmer sig ikke . » 
« stol ikke derpå , min kære svoger , her er mere fare end de tror . Jeg har i lang tid iagttaget deres hr . Huslærer , han er ærgerrig og intrigant , og han har fået stor indflydelse over Eva ; det synes mærkeligt , ganske vist , men de må huske , at han er meget smuk og synes i besiddelse af egenskaber , der nok kunne bedåre en dame , som Eva . Jeg siger , synes , thi man kender ham jo aldeles ikke , at han er kars ven , er mig ikke fuld betryggelse . » 
« han skal jo være af meget respektabel og rig familie — men , som de véd , Fru svigerinde , har jeg mine planer med Eva , så kære planer , at selv om hun ikke i enhver som helst retning stod langt over 

ham , ville jeg dog aldrig tillade et nærmere forhold mellem dem . » 
« jeg har indset dette , »  svarede admiralinden og trak sit skindslag fast om sig ,  « og derfor er min advarsel fremkommen .  » 
Den bølgende skare vandrede nu hen ad den oplyste gang . Instrumenternes toner lød dæmpet og svagt i de store omgivelser . 
Ivar holdt Marys arm fast mod sit bryst , idet han sagte hviskedee til hende ; hun lyttede med blussende kind og med øjnene heftede på ham . Han betvang og bandt , med viljeløs letsind , den barnlige sjæl , der tillidsfuld lyttede til hans ord . 
Den grusomhed , der lå gemt bag øjeblikkets nydelse , forhøjede den og gjorde det umuligt for ham , at løsrive sig . Vinen havde hedet hans blod , og for ham var der kun minutterne , han netop levede . 
Eva havde haft en ung husarofficer til bords . Han syntes stærkt optaget af den smukke skikkelse , der vandrede ved hans side og opfriskede de komplimenter , han i årets løb havde bedåret andre med . 
Nancy gik med løwenhjelm , og Einar ledsagede en smuk , i blåt indhyllet skikkelse . 
Den oplyste gang standsede ved en åben plads , hvor gartneren syntes at have bestræbt sig på at frembringe særlig virkning . 
Et bord , besat med flasker og glas , stod midt på pladsen , og da de unge nærmede sig , skummede champagnen allerede i glassene , og tjenerne fik travlt med at byde om . 
« bravo , glimrende , »  hørte man flere stemmer udbryde . 

Evas husarofficer sprang op på en bænk , lod sit glas fylde med den skummende drik og begyndte :  « jeg må — jeg kan — det er umulig for mig at betvinge mine følelser længere . Denne skønne aften , disse grønne , oplyste træer — dette bæger i min hånd — alt tvinger mig — alt gør det umulig for mig — nødvendig for mig , og sikkert alle med mig , at udbringe en toast for vor gæstfrie vært . » 
Kammerherren var dybt rørt  : det var ham en stor glæde at se så mange skønne , unge damer , og begavede unge mænd samlede . En skål for skønhed , ungdom og dygtighed . 
Der var bleven almindelig forstyrrelse under talen og nydelsen af champagnen . Der var latter , spøg og forvirring . 
Einar kunne ikke finde sin dame , hendes navn havde han glemt . Han løb lige mod Eva . 
« min lyseblå — min lyseblå , de har da ikke set min lyseblå dame ? » 
<og min lieutenant ! Han forsvandt efter sin skønne tale . » 
Musiken lød til afmarsch , der gik ild i et par lampetter , de blev slukkede . 
« må jeg ledsage frøknen gennem parken ? »  spurgte Einar .  « jeg antager de forsvundne have fundet hinanden . » 
« lad os antage det , »  svarede Eva smilende ,  « de havde Emma måg til bords , hun er her ikke , og min lieutenant heller ikke . » 
Han bød hende armen efter at have samlet det hvide skindslag omhyggelig om hende . 
Han undgik i deres samtale alt , hvad der kunne 

hentyde til de følelser , han tidligere havde erklæret hende , først da han i balsalen slap hendes arm , sagde han sagte :  « tør jeg håbe , frøken Eva , at mine ord i aften ikke har fornærmet dem ? » 
Hun så’ op og rakte ham sin hånd , som han berørte med sine læber .  « jeg nærer stor agtelse for dem , hr . Hvit . » 
Kammerherren , der stod lænet mod fløjdøren til balsalen , iagttog de forskellige par , som trådte ind . De kolde , vandblå øjne hvilede nu på Eva og huslæreren , han følte den mere end almindelige hyldest , der lå i det Kys , Einar trykkede på hans datters hånd , og han så’ undrende , at Eva ikke vrededes derover . 
Der manglede endnu adskillige par , mellem dem Ivar og Mary . Han havde draget hende med sig gennem en sidegang . Hans arm lå om hendes liv , og hun , betaget af den fyrige drik , hans ømme ord og hele bedårende væsen , fandt sig deri . 
Først da han , i nærheden af verandaen , bøjede sig over hende , og , idet han lagde hendes hoved tilbage på sin arm , trykkede et Kys på hendes læber , for hun sammen , rev sig pludselig løs , og ilede op og ind på Evas værelse , hvor hun sank ned foran sofaen og hulkede , som om hendes hjerte skulle briste . 
Her fandt Eva hende , hun var af Ivar underrettet om , at Mary var forsvunden . 
« Mary , kære Mary ! »  hun rejste hende op og drog hende ned på sofaen ved sin side .  « hvad er der , dyrebare Mary ? Har nogen vovet at fornærme dig ? » 
Hun lænede hovedet mod Evas skulder og græd sagte . 

« min kæreste Mary , min egen lille ven , kan du ikke betro dig til mig ? Sig mig hvad der har såret dig ? Du véd jeg har dig kær og er trofast mod dig . » 
Mary trykkede kun hovedet fastere mod hendes bryst . 
« er det Ivar , kære ? Har Ivar — . » 
« ak Eva , Eva , han kan ikke mene det ! Han kan ikke mene det , ellers havde han ikke gjort det . » 
« hvad kan han ikke mene ? »  og Eva klappede den lille hånd , der lå i hendes . 
« alt hvad han siger — han siger så meget , »  hulkede Mary . 
« at han elsker dig , hvad Mary ? » 
« men han kan ikke elske mig , ellers bedrøvede han mig ikke . Han siger , han aldrig kan blive lykkelig , at hans skæbne er lænket til fortvivlelse — og hvor turde han så , hvor turde han ! » 
Eva hviskedee sagte til hende , tørrede hendes tårer og badede hendes øjne , men Mary ville ikke mere ned i salen , hun ville hjem , hun var træt — så træt . 
Kusken fik ordre at spænde for , Eva pakkede Mary omhyggelig ind , og viste sig lidt efter med alvorligt ansigt i de oplyste sale . 
Ivar , der med uro havde ventet hende og blev forskrækket over at se Eva ene , nærmede sig hende hurtig . 
« hvor er Mary ? » 
« kørt hjem . » 
« umulig — nu ! Hvorfor er hun taget hjem ? » 
« det må du selv bedst vide , »  svarede Eva koldt . 
« jeg forsikrer dig , jeg er uvidende derom . » 
« elsker du hende , så sig hende det , men elsker 

du hende ikke , da er hun for god til at være din legeboldt . » 
« jeg forstår ikke hvad du mener , »  svarede Ivar undvigende ,  « selvfølgelig holder jeg meget af Mary — men — ja hun er sød og fortryllende , det tilstår jeg villig , men binde mig til hende , det kan jeg ikke . » 
Eva vendte sig misfornøjet fra ham , og lidt efter begyndte dansen atter , men det var , som om den glade stemning var veget bort med Mary . 
Der var stille og tyst ved stænten , da Eva , efter at have været et besøg i præstegården , satte sig på dens trin og tankefuld hvilede hovedet mod hånden , medens de mørke øjne dvælede på søens flade . 
Mary havde tilsyneladende glemt sin sorg fra den foregående aften , og sagt : at det ikke var andet end barnagtighed af hende , hun havde været overtræt , det var det hele . Men Eva troede ikke derpå — der var noget — sikkert noget forandret ved Mary . 
Elskede hun Ivar ? Der var desværre vist ingen tvivl derom ! Men han ! Var det fra hans side kun pjank og leg ? Hun frygtede det , og dog kunne måske tiden bringe alvor ind i denne leg . I hvert tilfælde var det godt , at han var rejst i denne morgenstund . Hun var rigtig glad derover — — . Og hr . Hvit ! Einar hvit , der skulle rejse i morgen ! Hun havde endnu ikke set ham efter ballet , men ved middagen ville de mødes — og så , om en måned kom han igen — om en måned — — . 
« undskyld , »  sagde en stemme bag ved hende . 
Eva vendte sig , en ung kvinde med et barn på armen stod i alléen og hilste . 

« de vil da ikke sige mig , om dette er vejen til Birkedal ? » 
« jo , alléen her fører lige til gården . » 
« jeg skulle tale med huslæreren , de véd vel ikke om han er tilstede ? Jeg kommer lige fra København og er så ukendt her ude . » 
« med hr . Hvit ! »  . Eva rejste sig forbavset .  « det var da et højst aparte besøg . De kunne jo have ventet til i morgen , så kommer han til byen . » 
« det vidste jeg ikke , og jeg har søgt ham længe , inden jeg kunne finde ham . » 
« er det deres barn , de bærer der på armen ? »   « ja . » 
« er de gift ? » 
« nej , »  svarede pigen sagte . 
Eva stod med hånden på stænten , hun greb hårdt , fast og hårdt om det bræt den hvilede på . 
« vil de tigge hos hr . Hvit ? » 
Pigen stammede og blev rød . 
« nej , nej , ikke tigge . Ak gud nej ! Hjælp søger jeg . Hjælp til min stakkels dreng , »  hun hulkede og tårerne strømmede ned over det hule , blege ansigt . 
« sæt dem her på stænten , »  sagde Eva , bleg som pigen ,  « sæt dem , de er træt og overanstrengt .  » 
« tak , tak for deres venlighed , »  hulkede pigen og vuggede den lille på armen .  « de kan tro det er hårdt at lide nød og mangel og ikke vide hvor man skal søge støtte . »  barnet græd og pigen tyssede på det .  « jeg har hverken bvr eller mor , og den , som burde hjælpe var sporløst forsvunden . Endelig hørte jeg , at han var her . » 
« hvem ? »  spurgte Eva , lænende sig mod træet . 

« huslæreren , hr . Hvit , »  svarede pigen monotont . 
Eva støttede sig-fast mod træet . 
« huslæreren , »  sagde hun endelig med hård stemme ,  « er rimeligvis nu på sit værelse . De kan spørge om ham , når de kommer til gården . »  hun vendte sig for at gå , men stod derpå stille og stirrede ned på det løse , hvide sand for sin fod , endelig løftede hun hovedet og vendte sig igen mod pigen . 
« jeg tror det bliver , det rigtigste , at de ikke går op på gården . Det vil vække opsigt og give anledning til gisninger hos tjenestefolkene . Byen ligger lige her neden for bakken , de skal få en seddel med til skolelærerens kone . Skolen kan de let finde , når de spørger dem for . Bliv kun rolig siddende , medens jeg skriver . » 
Hun tog sin visitkortbog og skrev med blyant . 
Jeg beder dem , tag venligt mod denne pige , giv hende noget at spise , og lad et bud gå til hr . Hvit med anmodning om , at komme  « straks »  til dem . Men jeg ønsker ikke , at de taler et eneste ord om , at jeg har set pigen eller skrevet dem til . 
Eva Winge . 
« se her , »  og Eva rakte pigen kortet ,  « når de afleverer dette , bliver de venligt modtaget , men jeg beder dem , nævn intet til huslæreren om vort møde , det kunne mulig skade den sag , hvorfor de er kommen her . Følg så stien , byen ligger lige herved , og skolen er bag kirken . » 
Hun så’ et øjeblik på barnet , det smilede fornøjet og rakte sin lille hånd op mod hende . 
« stakkels lille — stakkels lille , »  sagde hun venlig , klappede ham og gik hurtig bort . 

pigen sad endnu lidt på stænten , puslede med drengen , og rejste sig derpå træt , for at begive sig til landsbyen . 
Skolelæreren sad inde hos sin kone og læste avisen højt for hende , han snublede af og til over vanskelige fremmede ord og navne , han hørte til den gamle skole , den slags , der nu kun findes få af , som vare grundige nok efter fortidens bondeforstand , men som nutiden foragtelig trækker på smilebåndet af . 
Politik vedkom ikke ham , sagde han , det var avisernes sag at kævles derom . Derfor vare de unge , som udgik fra hans skole , i reglen fredelige og fornøjede med tilværelsen , sådan som den nu en gang var . 
Han var midt i en vanskelig og indviklet sætning , da deres pige kom ind og sagde at et ungt fruentimmer , med et barn på armen , ønskede at tale med madamen . 
« hvem er det ? »  sagde den gamle og så’ op fra sit strikketøj . " 
« hun er ikke her fra byen . » 
« lad hende komme ind , »  sagde skolelæreren , ikke utilfreds med en afbrydelse . 
« jeg har en seddel fra en dame , som jeg skulle bede dem læse , »  sagde den indtrædende . 
« en tiggerske , »  hviskedee Olesen , idet han rejste sig og tog mod kortet . Men da han havde læst det , og rakte det til sin kone , så’ han forbavset på pigen og rystede undrende på hovedet . 
« jeg forstår ikke et ord deraf ! » 
« først og fremmest skal hun have noget at spise , det synes jeg er tydeligt nok , lille mand , derpå skulle 

vi sende bud til hr . Hvit , og så ikke tale .til noget levende menneske derom . Der ligger naturligvis en hemmelighed bag det hele , og at den kære frøken Eva betror sig til os , det skal hun ret have tak for . Vil du sørge for et bud til hr . Hvit , du må vist helst skrive , så skal jeg ringe på pigen — gud ske lov , god søbekål véd jeg der er derude , og en Skive kød også . De er træt , stakkel , det kan jeg se , sæt dem nu rolig ned og hvil dem . » 
« hun tog fat om hjulene på sin stol og rullede sig hen til klokken . Olesen skrev , og sendte en dreng afsted med brevet , og snart sad pigen med den varme kål foran sig og syntes styrket og beroliget ved maden og den venlige madam Olesens samtale . Barnet sov på sofaen trættet af den uvante landluft . 
Det varede ikke længe før pigen havde betroet de to gamle sin sørgelige historie , og hvorfor hun var taget fra byen og derud . Olesen rystede på hovedet og så’ meget betænksomt på hende . 
Madamen slog hænderne sammen og sagde :  « det er umulig ! Ingen på jorden skal få mig til at tro det , om den rare hr . Hvit . 
« man har hørt så galt før , »  svarede Olesen ,  « desværre , lille mutter , man har hørt så galt før . » 
« nej , ingen skal få mig til at tro det , »  vedblev madam Olesen med bestemthed . 
« jeg har her et portræt af ham , »  sagde pigen og tog et fotografi frem af lommen ,  « jeg fik det en gang , da jeg bad ham meget derom . » 
Skolelæreren greb ivrig derefter og udstødte et højst forbavset hm , idet han  . rakte det til sin kone . 

« hr . Ivar ! »  udbrød hun og slog atter hænderne sammen . 
« ja , Ivar hedder han , Ivar Thomsen , sagde han til mig .  » 
« nej , han hedder Ivar Winge og er hr . Hvits  . Ven ; vor herre må vide , hvorledes de to er blevne venner , »  sagde madam Olesen .  « men lad os nu ikke glemme , at frøken Eva bestemt ønsker , at vi ikke siger noget om , at hun har talt med dem . Hr . Hvit finder nok på råd , og forlader dem såmænd ikke i deres nød . » 
Raske fodtrin hørtes nu i den forreste stue , og et øjeblik efter stod Einar imellem dem og spurgte skolelæreren , hvad han havde på hjerte , og om der var noget han kunne hjælpe ham med . 
« jeg tror det er bedst , at mutter siger dem det , hr . Kandidat , hun kan nok klare de ærter , ellers kunne jeg let komme til at ligge den nat uden dyne . » 
« billedlig talt , gode skolemester , »  lo Einar .  « nå , madam Olesen , hvad er der så ? Skal den unge kone der , måske gå ud så længe ? » 
« nej , hr . Hvit , det behøves ikke , det er just om hende jeg vil tale , og for hvem jeg vil bede dem om råd og støtte . » 
Hun så’ vist på manden og pigen , medens hun fortsatte , som om hun ville indprente dem sine ord . 
« hun er kommen i dag fra København , og har vandret på sin fod den lange vej fra stationen her til . Hun blev så træt , da hun nåde byen her , at hun ikke kunne gå længere — men sæt dem , hr . Hvit , thi min fortælling er lang — nå , så kom hun 

ind her og fik noget at spise , og imedens hun hvilede , fortalte hun os sin sørgelige historie . » 
Madam Olesen standsede lidt , glattede folderne på sit forklæde og fortalte , med øjnene hvilende på Einar . 
« for et Års tid siden tjente pigen der , på et landsted i nærheden af Charlottenlund . Hun var stuepige og en køn , fiks lille stuepige kan man se . Men så kommer den sædvanlige historie med ældre , dårlige veninder , der tale for og lokke sådan unge stakler , og naturligvis leder dem til alt , hvad de ikke bør gøre . En søndag fulgte hun med en anden pige til en dansebod , der nok er i skoven , og som vist ikke er videre heldig , for sådan en ung en , at komme på . Her mødte flere unge herrer , der nok vare finere end dem , som pleje at give møde der , og den ene udvalgte pigen her til sin dame . Da de skiltes havde han fået hende til at love , at komme igen næste søndag . Enden på historien er ganske som sædvanlig , han forsvandt en dag , uden at pigen vidste hans rigtige navn ; og foruden noget pynt han havde foræret hende , havde hun kun hans portræt , som han i et svagt øjeblik havde givet hende . Er det ikke rigtigt lille Petra ? » 
« jo , »  svarede pigen grædende . 
« nogle måneder efter måtte hun forlade sin tjeneste , og da hun ingen forældre har , søge på egen hånd at fortjene noget til brødet . Vinteren var hård og streng , og syg var hun . Fattigdom og mangel hendes daglige næring , og den , kære hr . Hvit , bliver men ikke meget fed af . Endelig fik hun barnet , der 

ligger der på sofaen — ak ja , men fattigdommen blev ikke mindre derved . » 
« har hun da ingen ide om hvor skurken er ? »  udbrød Einar ivrig . 
« nu kommer vi til det . En dag så’ hun ham på gaden , og da hun fulgte efter ham — så’ hun ham gå ind ad en dør , hvor der stod deres navn på pladen . » 
« hvorledes , »  udbrød Einar ,  « mit navn ! » 
« ja , hun troede da , at han hed hvit ; og da hun fik at vide , at de var huslærer her , tog hun ud , for at bede om hjælp for sin dreng — men , ved at se fotografiet , som hun har med , vide vi nu hvem det er . Her er det . » 
« Ivar ! »  udbrød Einar .  « Ivar , og atter Ivar . Hvilket held , at de kom her ind , ingen må ane dette , kære venner , det må være gemt og glemt . Men dem , »  vedblev han og vendte sig mod pigen ,  « skal jeg beskytte så godt jeg kan ; idet mindste skal de ikke komme til at lide nød mere . 'lad mig få deres adresse . Jeg tager til byen i morgen , og skal straks tale med denne herre . Og så , Olesen , må de spænde den dovne grå for vognen — den har godt af at røre benene , og køre pigen til stationen , hun må ikke gå mere i dag . » 
« det kan hun heller ikke , »  udbrød madam Olesen . 
« jeg kan ikke takke dem nok , »  sagde Petra , idet hun rejste sig ,  « hvad de nu vil gøre for mig , kan jeg aldrig gjengjælde dem . Gud lønne . Dem . » 
Hun vendte sig hurtig fra ham og med de foldede hænder pressede mod øjnene , hulkede hun krampagtig . 

Einar skubbede madam Olesens stol hen mod vinduet og heldte indholdet af sin portemonnæ i hendes skød , idet han bad hende give pigen det , når han var gået . 
« det er altid lidt hjælp til hun hører fra mig . Og nu farvel , jeg rejser i morgen , men det varer ikke så længe , før vi atter ses . Husk nu , gode Olesen , at de passer tiden , så at den gamle grå ikke kommer til at forløbe sig . Og  .så tavshed mod enhver , som skulle ønske at vide besked med dette besøg her i dag .  » 
Efter et hjerteligt håndtryk med de to gamle , nikkede han venligt til pigen og forsvandt lige så hurtig , som han var kommen . 
Einar havde tilkæmpet sig sin sædvanlige ro og ligevægt , da han atter indfandt sig på herregården og efter endt middagstoilet , trådte ind i havesalen . Da værelset var tomt gik han gennem kabinettet ind i dagligstuen . 
Eva sad ved vinduet med et håndarbejde og besvarede roligt hans forespørgsel , om hendes befindende efter den foregående dags anstrengelse . 
« de befinder dem også vel ? »  spurgte hun med et forskende blik på hans ansigt . 
« særdeles vel , »  svarede Einar oprømt . 
Hun havde fra vinduet , set ham gå ned til byen og atter vende tilbage . Hun havde fulgt ham med øjnene , og harmet sig over hans lette , elastiske gang — hvor falske disse trin vare , når hun tænkte på den synd , der hvilede på ham — hvor turde han gå så ligegyldigt , når han vidste , hvor mødig  « hun »  havde slæbt sig frem ad vejen . 

hun følte grænseløs foragt , ved at høre hans glade stemme . Vrede funklede i hendes øjne , ved tanken om , at han havde vovet at sige hende , at han elskede hende . Sindsbevægelse fik hendes hånd tit at skælve ved erindringen om , hvor nær hun havde været ved at besvare hans erklæring . 
Hun stak sig med nålen , og det fine broderi farvedes af hendes blod . Hun krammede det harmfuldt sammen . 
« de befinder dem dog ikke vel , »  sagde Einar , der iagttog hendes blege kinder og nervøse væsen .  « de er ikke rask , frøken Eva . » 
« fuldstændig . Forresten er mit navn , Winge , hr . Kandidat .  » 
Hun rejste sig , tog sit arbejde , og idet hun et øjeblik lod sine øjne hvile på hans ansigt , gik hun rolig ud ad stuen . 
Einar stod lynslagen , ene tilbage og stirrede efter den høje , ranke skikkelse . 
Mange forskellige følelser havde han set afspejle sig i den stolte kvindes ansigt — mange tilsyneladende lunefulde stemninger— mange hurtige forandringer fra mildhed til kulde — men ingen så uventet eller voldsom , som forandringen fra den foregående dag til denne . 
Hun var ikke til at stole på , ingen fremtidsbygning kunne opføres på et sådant grundlag . Kunne hun ikke give en fyldestgørende forklaring inden han rejste , så — og dog elskede han hende så grænse-løst — hun havde fået en magt over hans sjæl , som han nu med rædsel tænkte på . 
Men gøre sig til hendes slave og finde sig i hendes luner — nej , aldrig . Før knuse hver spire til lykke , som voksede frem for ham . 

kun et øjeblik stod han henfalden i disse tanker , da rettede han sin høje skikkelse , og med løftet hoved ilede han efter Eva og traf hende i havesalen , som hun ville til at forlade for at gå ned i haven . 
« undskyld , frøken , men jeg ønsker endnu et øjeblik deres opmærksomhed . » 
Han stod  . rolig for hende og spærrede hende udgangen . 
Hun så’ overrasket op . 
« jeg fordrer en forklaring af dem , »  vedblev Einar . 
« en forklaring — og de fordrer den ? De er temmelig dristig ! » 
« ja , jeg fordrer den og føler mig i min ret til at gøre det . Jeg vil vide , hvad der er grunden til deres forandrede væsen imod mig . Jeg vil vide årsagen til , at de den ene dag mildt og stille lytter til mine ord og uden at vredes hører på min forsikring om min kærlighed til dem , og den næste dag viser mig ligefrem foragt ? Jeg vil vide grunden , thi en grund må de vel have ? » 
« hr . Hvit , »  afbrød Eva ham med funklende øjne ,  « jeg har fra den første dag , jeg så’ dem , følt antipati mod dem — jeg har kæmpet derimod — men det er ikke altid lykkedes mig at overvinde den — i dag føler jeg den kun tydeligere end ellers , det er det hele . Tillader de nu , jeg kommer forbi ? » 
Einar trådte til side og bukkede . 
« udgangen er fri , frøken , og jeg skal ikke spærre dem den oftere . Deres forklaring var fuldt ud fyldestgørende , og jeg vil forsøge at antage den stemning , de nu er i , for deres virkelige og naturlige . » 
« endelig ser man da mennesker , »  lød admiralindens 

stemme fra haven , hvor hun kom gående med Nancy under armen .  « her har været som uddødt den hele dag . Hvor færdes de dog ? » 
« jeg har været hos Mary , »  svarede Eva , forsøgende at skjule den vrede , som beherskede hende . 
« og de , hr . Hvit , har måske også været i præstegården ? » 
« nej , deres nåde . » 
« vi have drøftet ballet , »  sagde Nancy og gik op af trappen . Nynnende gik hun hen over gulvet og satte sig ved klaveret , hvor hun begyndte at spille en af de melodier , som havde været mest yndet den foregående aften . 
« husker du den ? »  spurgte hun Eva .  « den var henrivende  ! Nej , du , hvor Emma måg var forelsket i husarofficeren . Der var i det hele mange morsomme situationer . » 
« højst naragtige , »  svarede Einar .  « ballet mindede meget om en atrap .  » 
« en atrap ! »  udbrød admiralinden . 
« den er hul , Fru admiralinde . » 
« de er særdeles skjæmtefuld stemt , »  svarede admiralinden . Hun havde opmærksomt iagttaget Eva og Einar . Der var ingen tvivl derom , der måtte være en misforståelse imellem dem . Hun kendte dem begge for godt , til ikke straks at læse deres følelser . Havde han friet ? Ikke umuligt — og Eva havde afvist ham , hovmodig og stolt , som hun var . 
Men ingensinde er manden så let at bedåre , som når hans forfængelighed og egenkærlighed er såret , det vidste hun også . Om nogle dage skulle hun til byen , et møde der ville ikke være ganske umuligt . 

det kunne dog være , at hun endnu formåede at fange ham — og da skulle hun vel vide at binde sin fange . 
Endelig var dagen gået , uhyre trøvt og langsomt syntes Eva , da hun træt satte sig , glad over endelig at befinde sig ene på sit værelse . 
Einar havde ivrig deltaget i admiralindens og Nancys spøgende samtale , havde underholdt kammerherren om sine familieforhold , hvilket han aldrig tidligere havde berørt , og som havde interesseret kammerherren meget . Havde spøgt og let med Ove og sluttelig taget en høflig afsked med alle , da han skulle rejse tidlig den næste morgen . 
Ja , høflig taget afsked , også med hende , men et uoverstigeligt bjærg , af is og kulde , havde de rejst imellem sig . 
Lige stolte , lige ubøjelige , med bevidsthed om forurettelser på begge sider — . 
Hvor træt hun var — knugende , tyngende træt . 
Ivar sad bøjet over sit skrivebord , og pennen fôr let og hurtig over papiret . Han havde kæmpet , kæmpet så udholdende imod at skrive dette brev , at han syntes sig selv et sjældent standhaftigt menneske , skønt han nu alligevel sad og skrev . 
Han vidste , at Mary hver dag modtog posten , og at et brev til hende fra ham , ikke ville komme i andre hænder end hendes . Han vidste , at han uden fare kunne skrive , og at hendes hjerte ville banke af henrykkelse ved at se hans håndskrift : 

Mary , tilgiv mig ! Tilgiv at jeg bedrøvede dig forleden . Men vidste du , hvor jeg fryder mig ved erindringen , vidste du , hvor mine læber endnu brænde , ja , da tilgav du mig glad , og skænkede mig frivillig ved vort næste møde , hvad jeg ved vort sidste røvede fra dig . Mary , søde lille Mary , jeg er beruset af din ungdom , ynde og skønhed , jeg må sige dig det . Er det noget at være vred for ? Er jeg skyld deri ? Nej , du må søge skylden hos dig selv , i dine egne milde , uskyldige øjne , i dine friske , røde læber og i din unge lette skikkelse . Du er uudslettelig indflettet i mine tanker , kan ikke løsrive dig derfra — jeg fører dig med mig , hvor jeg færdes — jeg ejer dit billede , og jeg har magt over det . Jeg flygtede fra dig , fordi jeg ikke kunne modstå den tryllemagt du udøvede over mig — men jeg føler det nu , at det var tåbeligt , thi afstanden snarere øger end svækker din magt . Søde , elskede lille Mary , bær over med din 
Ivar . 
Han læste de få linier igennem , rejste sig nervøst , gik urolig over gulvet men satte sig derpå atter , lagde brevet i konvolut og skrev adressen . 
Hans hest stod opsadlet og ventede , karlen havde vanskelighed med at styre det urolige dyr , der trak og sled i bidslet . Den vendte sine klare øjne mod sin herre , da han , klirrende med sine sporer , viste sig i døren . Han klappede dens Hals og sad et minut efter i sadlen . 
« læg dette brev straks i en postkasse , »  befalede Ivar , og rakte karlen brevet til Mary . 
Han strammede tømmerne og red langsomt ud ad porten , for ad den nærmeste vej , at nå udenfor byen . 

her satte han hesten i trav og syntes nu , at have glemt alt sin uro . 
Og da han nåde sit mål , grosserer Petersens landsted , var han tilsyneladende en så ivrig og varm bejler , at selv Helga Petersens smukke , men skarpt-seende øjne , blev skuffede , og hun nu næsten troede , at det mere var hende selv end hendes penge , som han elskede . 
Einar ventede utålmodig i hans værelse , da han endelig kom tilbage . 
Det var en lang og alvorlig samtale , der nu blev ført imellem de to , der i årenes løb vare blevne venner , på samme måde som så mange andre , ved tilfældigheder og fælles kammerater . Ivar var en god selskabsbroder , godmodig og fornøjelig , han var kun ustadig i sine inklinationer , som ven var han trofast og til at stole på . Han kunne være opofrende og hjælpsom nok , når nogen af vennerne trængte dertil , og var også almindelig afholdt af dem alle . Men hans ustadighed og letsind havde bragt ham i mange forlegenheder , og Einar havde ofte været med , at bjærge ham ud over dem . 
Denne sidste begivenhed med Petra , der havde søgt ham på selve Birkedal , kunne i særdeleshed have bragt ham mange ubehageligheder , og han blev ganske bleg ved tanken om , hvor let hans fader og søstre kunne have truffet hende . 
Han blev straks dybt bevæget ved Einars skildring af hendes og den lille drengs nød og elendighed og var meget ivrig for at hjælpe på den mest ødsle måde . Men Einar fandt det burde gøres besindigt 

og med måde , ellers kunne hjælpen let virke skadeligere på hende end fattigdommen havde gjort . 
Sluttelig blev de enige om , at fastsætte en sum for hende , tilstrækkelig til at leve for , og hvoraf hun hver måned skulle have noget . Einar kendte en skomager , der havde et rummeligt , møbleret værelse at leje ud . Det var ordentlige folk , hos hvem han kunne anbefale hende at bo . 
Einars egen sorg og kamp blev ikke berørt i deres samtale . Han var for stolt til at tale til hendes Broder derom , og Ivar for optaget af sine egne tanker til at lægge mærke til den sky , der hvilede over vennens åbne ansigt . 
Desto mere forbavset blev han derfor også , ved , efter nogle dages forløb , at få brev fra Einar , hvori denne underrettede ham om , at han rejste bort på ubestemt tid , men at han forinden havde ordnet alt med Petra , og at  hun følte sig meget tilfreds og taknemmelig . Ligeledes skrev han , at han havde opgivet sin huslærerplads på Birkedal , men havde anbefalet en flink , ung mand i sit sted . 
Pastor storm havde haft mange ærgrelser , det var ham ikke ubekendt , at hans tale over Ole Petersen havde fremkaldt megen misfornøjelse , i særdeleshed blandt den del af hans menighed , som søgte nabokirken , hvor den unge , ivrige præst fængslede dem med sine ord . 


der er altid hviskende stemmer , som vide at bane sig vej , selv til det rolige studerekammer . 
Og så gik hans kone , hun der ingen mening måtte have , og syntes , at Mary var forandret og ikke rigtig sig selv lig . Sådan noget fruentimmersnak — hvorfor skulle Mary være forandret ? Han kunne ikke se det — hvorledes fandt hun da på den ide ? 
Olesens havde dagen forud haft guldbryllup . Præsten havde haft dem til alters , men nogle ord , han i anledning af højtideligheden ville flette ind i sin tale , vare ikke lykkedes og havde langtfra frembragt den virkning , som han havde tilsigtet . 
Det var sandelig en besværlig gerning at være præst , og især i disse tider , hvor oprørsånden var fremme overalt . I hans ungdom kendte man ikke til at kritisere — nu var det som alle levede deraf . Og så skulle hans Mary være forandret ! Nonsens . 
« kone ! »  sagde han og stod stille foran hende . 
« ja , »  svarede hun og så’ op . 
« hin , nå , ja , det var ikke noget , »  han snurrede atter om og nærmede sig vinduet . 
« stadig fin regn , bliver det ved på den måde nogle dage til , så bliver sæden ødelagt på markerne . I slutningen af August og endnu ikke at have mere i laden — det er uhørt — uhørt . Sagde du noget , kone ? » 
« jeg synes at erindre , at det næsten hvert år er lige vanskeligt at få sæden ind , og dog have vi hidindtil nået det lykkeligt og vel . » 
« så , det synes du , ja så ! Hvor er Mary ? » 
« på sit værelse . Eva og Nancy er deroppe . De ville hen til Olesens for at lykønske . » 

« Olesens ! »  nå , meget godt . Noget gammel bliver Olesen — burde have en hjælpelærer — men den 
tanke holder han ikke af — nej , nej  ! Nå vi må 
se at trække det lidt ud endnu . Forbavsende med 
hvit , der sådan rent forlod os . Flink fyr ! En net gave han sendte Olesens — meget net . » 
« jeg synes , den var mere end net , »  sagde præstekonen stilfærdig . 
« hvad behager — mere end net ! Nå det var den måske også . En rigtig smuk vogn , meget bekvem at hjælpe madam Olesen op i — en meget smuk tanke . » 
« det viser , at han ikke har glemt sine venner her ude . » 
« kone ! » 
« ja . » 
« tror du — han og Mary — . » 
« jeg véd ikke hvad jeg skal tro , »  svarede hun og lagde betænksomt sit arbejde i skødet ,  « jeg véd kun med vished , at Mary er forandret . Der er ingen ro , ingen hvile og rigtig naturlig glæde over hende . Snart er hun overstadig og kåd , snart adspredt og tankefuld . » 
« fruentimmersludder — nonsens — det pure nonsens , »  mumlede præsten , og uden flere ord svingede han sig om og gik op på sit værelse . 
Da de unge lidt efter trådte ind , sad Fru storm bøjet over sit arbejde med blegt , alvorligt ansigt . 
Mary kyssede hende til afsked og syntes meget fornøjet og glad , men moderen rystede på hovedet , da hun igennem de små ruder , så’ efter de tre unge piger , der med paraplyer og regnkapper leende vandrede over den våde gårdsplads . 

den lukkede vogn fra Birkedal holdt i gården og den gamle kusk med det store grå skæg , stod i vognporten og underholdt sig med sin kollega , præstens kusk . 
« Ole , »  sagde Nancy , idet de passerede dem ,  « husk at de henter os om en time . » 
« ja vel , frøken . »  Ole tog til hatten .  « smukke stolte pigebørn , »  vedblev han med salvelse , medens han fulgte de unge damer med øjnene . 
« ikke så gale endda , »  svarede præstens Jens , og spyttede langt . 
Føret var slemt i opkørslen til præstegården , og de unge damer måtte balancere med stor behændighed på stenene , der lå langs de gamle piletræer , for at kunne nå nogenlunde tørskoet over i skolebygningen . Deres latter ved de enkelte uheld , lød klar og ren gennem tågen og den fine støvregn . 
Mary lo , fordi nancy’s latter smittede hende , hun følte selv ingen trang dertil . Ivars brev brændte hende på hjertet , og dog blev det omhyggelig gemt hver morgen , når solen tittede ind i hendes værelse , og ligeså omhyggelig lagt under hendes hovedpude hver aften , når lyset blev slukket . 
Det brændte hende , skønt det lå hendes hjerte så nær , thi hun følte instinktmæsig at dets tone ikke ganske var , som den burde være , at der lå noget gemt i dette brev , som hun ikke burde lytte til , som ikke var ret , og som dog beherskede alle hendes følelser og tanker . 
Hun følte samvittighedsnag over dette brev , som hun skjulte så omhyggelig for alle , som kun en ung 

uskyldig pigesjæl kan føle den , og dog formåede hun ikke at tilintetgøre det , aldrig — aldrig . 
« det vil komme til at gå ud over madam Olesens rene gulv , »  sagde Eva og tørrede sig med omhu på måtten . 
« ikke andet ! »  svarede Nancy og synede sine små fødder .  « jeg synes det er gået mest ud over os selv . » 
Eva bankede og i dag lød det venlige  « kom ind »  , fra den forreste stue . 
« nå det må jeg sige , det var pænt af dem alle tre , at komme i sådan et regnvejr , »  sagde madam Olesen , der sad i sin rullestol og så’ sig fornøjet omkring .  « her sidder jeg gamle og ser på al den herlighed , som så mange kære , gode mennesker have glædet mig og min mand med . Hvad synes de ? Se bare hvor fint her er . Og så at tænke sig , at hr . Hvit husker vor festdag — de har vel hørt , at han sendte os sådan en nydelig lille vogn , ganske lav og fjedret , for at jeg også kunne have glæde af den . » 
Den gamle udbredte sig over hr . Hvits fortræffelighed , over hvad alle sognets beboere havde gjort for dem , og var så vidtløftig i sine forklaringer , at Nancy og Mary havde stor vanskelighed ved at holde opmærksomheden vedlige . 
Eva var , under den varme Ros over Einar , gået ind i dagligstuen for at se på taffeluret — men da hun kom derind , glemte hun sin hensigt og stod nu ved vinduet stirrende ud over byen . 
Da hun atter ville gå tilbage , faldt hendes øjne på et åbent brev , der lå på bordet foran hende , og hun genkendte straks Einars faste håndskrift . 

det var en fristelse — en fristelse , som hun ikke kunne modstå . Hvad skrev han til disse brave gamle ? Var den store gave bleven sendt dem , hvis han ikke ville købe sig deres tavshed ? 
Hun bøjede sig over brevet og øjnene for hurtig hen over det beskrevne blad  : 
jeg fik ikke sagt farvel før jeg tog afsted . Ønsket om en ny og større virksomhed var drivfjedren til , at jeg opgav min huslærerplads , men derfor , kære venner , har jeg dog ikke glemt de venlige beboere i skolen . Jeg har , siden vi så’s , strejfet om på Jyllands hede ; mit fødesteds mørke og alvorlige natur har haft stor tiltrækningskraft over mig , og jeg har halvt om halvt besluttet at opslå min bolig her for bestandig . Og så farvel ! Lev vel i de kommende år , og husk frem for alt eders løfte til mig , om tavshed . Eders 
Einar hvit . 
Eva rettede sig hurtig . Blodet , der hedt havde brændt hendes kind under læsningen , var atter forsvundet , og kun tvungen og adspredt formåede hun at deltage i samtalen , da hun igen sad inde i madam Olesens stadsværelse . Med et lettende suk så’ hun vognen komme . 
Kammerherren var lige stået af sin ridehest , da vognen kom for døren , han hjalp galant døtrene ud og førte dem ind i vestibulen . 
« jeg vil gerne tale med dig , »  sagde han til Eva og løftede hendes behandskede hånd til sine læber ,  « hvis du har lejlighed til at besøge mig om en halv time , vil det glæde mig at se dig . » 
Eva så’ hurtig op , det var kun når noget meget vigtigt skulle afhandles , at han tilsagde sine børn , men 

hans ansigt var smilende og fornøjet , for så vidt hans forstenede træk kunne antage dette udtryk , det var altså ikke noget sørgeligt , han havde at meddele hende . 
« jeg står ganske til din tjeneste , fader . » 
Kammerherren nikkede tilfreds og gik gennem vesti-  . bulen ind på sit værelse . Da Eva , efter nøjagtig en halv times forløb , trådte ind i faderens værelse , var denne omklædt i en passende formiddagsdragt . Han bød hende høflig en stol , selv vandrede han op og ned ad gulvet med hænderne sammenlagte på ryggen . 
« siden min hustrues tidlige bortgang , »  begyndte han ,  « har jeg været ene om at varetage mine børns opdragelse og interesser . Men jeg antager ikke , at du , Eva , tvivler på , at min tanke alvorlig beskæftiget sig med eders fremtid , og med ønsket om at se eder lykkelige ? » 
« der er sikkert ingen af os , kære fader , som tvivler derpå , »  svarede Eva , følgende hans skikkelse med blikket , medens den vandrede forbi hende . 
« Ivar bliver til januar færdig med sin eksamen , »  vedblev kammerherren ,  « og når han kommer til ro på Frydenlund , håber jeg , han vælger sig en hustru efter sin stand . Der har været lidt leg mellem ham og den lille Mary storm , det er ikke gået mig ubemærket forbi , men jeg håber kun det er hans spøg . » 
« hvis Ivars leg med Mary har bevirket , at hun tror det er mere end spøg og er kommen til at elske ham , så håber jeg , han selv vil komme til at føle alvorligt for hende . » 
Kammerherren stod stille foran Eva , medens hun talte og hun mødte rolig hans blik . 
« jeg troede , du delte mine anskuelser  ;om det 

ønskelige og smukke i at bevare sin stands og families traditioner . » 
« hvor det kan ske uden at . opgive sine egne følelser eller sit hjertes adel , ja fader , der deler jeg dem . » 
« man behøver vel ikke at opgive sit hjertes adel , fordi man bevarer den nedarvede ? » 
« jo , hvis man for at opfylde standens fordringer handler mod sine egne følelser . » 
« du er altså bleven smittet af tidens ånd  ! Hvem kan have bragt de nye ideer ind i mit hus ? » 
« tiden selv , »  svarede Eva rødmende . 
« så vidt jeg husker , udtalte du dig aldeles modsat disse anskuelser i en samtale jeg havde med dig , før din afrejse til hOvedstaden . Jeg vil nødig antage , at nogen , der gæstfrit har været optaget i mit hjem , har forsøgt at virke skadelig på dem , der hører mig til . Og dog , er jeg næsten nødsaget til at tro derpå . Også Ove er på sin barnlige måde , kommen frem med ideer , som ikke før er hørte på Birkedal . Men dig , Eva , troede jeg sandelig for stolt og selvstændig til at lytte til tanker og ord , som aldeles stride mod din faders anskuelser . » 
« jeg véd ikke , »  svarede Eva med en panderynkning ,  « om det er mangel på stolthed at lytte til tanker , som efter moden overvejelse , synes rigtige , og bedre end de man tidligere har næret . » 
« der følger ofte mere interesse for personen , som indgiver os disse tanker , end ønskeligt var . Jeg håber ikke min datter har forglemt sin stilling i livet  ? » 
Der vågnede trods i Evas sind , hun følte sine 

lønligste tanker og følelser forurettede ved dette krydsforhør , hvor turde selv hendes fader hentyde til det , der ikke var nået over hendes læber . Hun rejste sig og stod nu rank og høj foran ham , da han atter standsede sin gang . 
« jeg antager , fader , at du hentyder til hr . Kandidat hvit . Jeg betragter hans stilling i livet , hans dannelse og hans åndsadel for at stå i fuldstændig niveau med min , eller nogen som helst andens jeg kender , og var jeg kommen til at nære dybere følelser for ham , ville jeg af den årsag med stor glæde vedkende mig dem . » 
« at jeg kun med stor misfornøjelse kan optage den måde hvorpå du taler , kan du vel forstå , »  sagde kammerherren , som nu , lænende sig til pulten , så’ koldt på datteren .  « dog synes det at fremgå af dine ord , at dit hjerte er frit . Hvis så er , har jeg et ønskeligt parti at foreslå dig . Du er i den alder , hvor en fader bør tænke på sligt . » 
« skulle vi ikke opsætte denne samtale til en anden gang , fader , hvis du ikke har noget derimod . » 
« men det har jeg , jeg ønsker den fortsat i dag . Din fætter Fritz kommer en af dagene hjem fra sit ophold i Paris , hans moder har beæret mig med et brev , hvori hun omtaler det ønskelige i en forbindelse mellem vore to slægtled , og hvor meget din fætter længes efter , at gøre dig sin opvartning , og frembære sine ønsker for dig . Mig ville det særlig glæde at se denne alliance , det er en plan , som jeg har haft siden 1 vare små . » 
Eva stod tavs med bøjet hoved lyttende til fade 
rens ord . 

« betænk dig kun vel , mit barn ! Dit svar kan du give mig i morgen ? » 
« fader , »  sagde Eva hurtigt og løftede sit hoved ,  « kender du de historier , der fortælles om hans liv og fortid  ? » 
« de fleste unge mænd , med en så stor formue , og i din fætters stilling , have en fortid , men hvorvidt hans har været mere optaget end andres véd jeg ikke . I det hele er det højst ukvindeligt af dig Eva , at hentyde dertil . » 
« véd du da ikke , at han rejste til Paris med en ven og dennes kone , og at vennen levede af det forhold , der bestod mellem Frits og konen ? Hvorvidt det er ukvindeligt af mig at hentyde dertil , véd jeg ikke , men derimod véd jeg med vished , at selv om jeg elskede Frits , hvad jeg ikke gør og aldrig kommer til , så giftede jeg mig ikke med ham , når jeg var vidende om sådanne historier . Ja , var det endda den eneste , men hele hans liv vrimler af den slags . » 
Kammerherrens grå hår struttede stift af forbittrelse over datterens bestemte optræden . Han løftede hånden for at befale hende at tie , men greb hastig sit lommetørklæde , for at standse det frem-brydende næseblod , et tilfælde , der altid indtraf , når nogen bestemt sagde ham imod . 
Eva ville hjælpe ham , men han udstrakte kun bydende hånden mod døren . 
Hun vidste nu , det var det bedste at lyde , og lukkende døren sagte efter sig , gik hun hurtig gennem korridoren ind på sit værelse . Ove sad derinde bøjet over sin billedbog . 
« er du her , lille Ove , hvorfor leger du ikke ? » 

« hvad skal jeg lege i sådan et regnvejr ? Vil du lege med mig ? » 
« nej det er jeg virkelig ikke oplagt til . » 
« i havesalen må jeg ikke være . » 
« hvorfor det ? » 
« der sidder Nancy med løwenhjelm . » 
« er han her ? » 
« hos den nye huslærer vil jeg ikke være , og han vil heller ikke have mig . Hvorfor sendte dit hr . Hvit bort , Eva ? » 
« sendte jeg hr . Hvit bort ? Hvor falder du på det ? » 
« det sagde tante Julie til Nancy en dag . Sig mig hvorfor gjorde du det ? Kan du ikke lide ham ? Å — jeg længes så gruelig efter ham . Vil du ikke sende bud efter ham igen ? Eva ! Søde lille Eva , send bud efter ham igen . » 
« hør nu lille Ove ! »  sagde Eva og satte ham op på skødet ; og strøg ham medlidende hen Over håret .  « det er ikke mig , der har sendt hr . Hvit bort , og jeg kan ikke hente ham tilbage . Han ville selv bort , han var ked af at være her , min søde dreng . » 
« det tror jeg ikke , »  sagde Ove bestemt ,  « så ville han have sagt ordentlig farvel til mig , og så ville han aldrig have leget så meget med mig . Eva ! »  drengen syntes at have fået en lys ide og så’ strålende på hende .  « Eva , »  han tog hånden om hendes hOved og klappede hende på kinden ,  « må jeg skrive til ham , og vil du hjælpe mig ? » 
Eva trykkede hans ansigt mod sit og sad længe eftertænksomt og gyngede ham frem og tilbage . 
« må jeg ? » 

« det kan ikke gå an , kære Ove , jeg véd heller ikke hvor han bor . » 
« i København . Det sagde han . » 
« men det er ikke nok , der bor så mange i København . » 
« men Ivar véd det , så han kan give hr . Hvit det . Å Eva , må jeg ? » 
« hvad vil du så skrive ? » 
« nu skal du se . » 
Drengen hoppede på et ben gennem stuen og forsvandt . 
Eva sænkede sit hoved ned i hånden og sad stirrende og så’ på de fine dråber , der ustandselig , efterfulgt af andre , flygtede forbi hendes vindue . Hvor trist — trist — hvor verden var tung og trist . » 
« nu skal du se hvad jeg vil skrive , »  og Ove kom ind med tavle og griffel og satte sig tilrette ved bordet . 
Det lille krøllede hoved bøjede sig over det vanskelige men fornøjelige arbejde , og fordybet i sin opgave puttede han griflen -i munden og måtté tørre den omhyggelig før han atter kunne begynde . 
Eva sad stadig med hovedet hvilende i sin hånd , stirrende ud på den vedvarende regn . 
« nu skal du høre , »  sagde Ove og lagde tavlen i hendes skød : kære hr . Hvit , mine kæpheste stå i stalden men blive alle våde for det regner hele dagen og nok natten med . Jeg tænker lidt på dem , og længes efter dem og kan ikke begribe hvorfor de ikke er her . Både jeg og Eva og hestene og sommerfuglene længes efter dem , kære hr . Hvit , men jeg tror nok at sommerfuglene dør i dag , sådan regner 

det . Vil de skrive til mig , så bliver jeg så glad . 
Jeg kan rar som 
ikke lide den nye huslærer , han er ikke så 
de var . 
Deres kære Ove . 
Eva smilte over dette uskyldige brev , og efter hun havde slettet sit navn bort fra tavlen , tillod hun' ham at skrive det rent , og sendte det til Ivar med et par ord fra hende selv . 
Skyerne vedblev at drage tungt hen over himlen , blæsten ruskede i de - høje træer og susede hen over landsbyen og herregården , uden dog at kunne sprede de tunge skymasser , der sænkede sig dybt efterladende rigelig væde på sæden , som endnu stod på Marken , ventende på at blive kørt i lade . 
Præsten vandrede urolig fra stue til stue og tålte mindre end ellers , at hans kone havde nogen mening . 
Mary sad bøjet over sit håndarbejde og stirrede imellem længselsfuldt op mod himlen og efter de skrigende krager , der flokkede sig om de høje popler  : når ville dog 'den regn ophøre , som lagde sig så tyngende på sindet ? 
Kammerherren red daglig til Frydenlund og kom daglig våd hjem og syntes , efter samtalen med Eva , endnu mere formel . 
Den nye huslærer tykkede forlegen sine negle , og rykkede i det sparsomt spirende hageskæg . 
Nancy var den eneste , der var ufølsom for vejret , hun var optaget af nye forhåbninger og glad som en lærke ved forårstid . Løwenhjelm viste hende tydeligere og tydeligere sin interesse og havde betroet hende at han ubetinget foretrak blonde damer . 
Ove tilbragte sin fritid hos Eva , når hun var på 

sit værelse , og hun fortalte ham eventyr og beskæftigede sig meget med ham , følende , at hun på en måde var skyld i , at han havde mistet en ven . 
Da en dag kom Ivar hjem igen , og som om skyerne kun havde ventet på hans komme for at flygte til andre lande , forlod de om aftenen Birkedal og overlod himmelrummet til stjærnerne og den runde måne . 
Han havde bragt Ove brev fra Einar , og drengen holdt det fast i sin lille hånd , da han lagdes til sengs om aftenen , det skulle sOve med ham . Eva havde følt en tåre i sit øje og en sammendragning i struben , da hun bøjede sig Over hans seng og kyssede ham til god nat , ved at se , hvor fast han holdt det hvide papir i sin hånd . 
Nu gik hun i den stille aften med Ivar under armen , rask gennem parken . Det var så længe siden , at hun havde fået ordentlig motion , og hun indåndede i fulde drag den friske klare efterårsluft . 
« ja , han er bleven præst , »  sagde Ivar ,  « og udelukkende for gerningens egen skyld , thi kaldet er elendigt . Det har stået ledig et par år . Han følte , at der var en virksomhed for ham , der selv har penge . Men at der har været noget andet , der har bidraget til at jage ham ud på den ensomme hede , det er jeg overbevist om , og det er min tro , at du véd grunden , Eva , selv om du ikke vil sige mig den . Er det begrundet i nogen misforståelse mellem eder , kunne jeg da ikke hjælpe til at klare den ? Naturligvis , har du ikke - lyst til at tale til mig derom , så fortsætte vi ikke dette ttema , men gå over til noget andet . » 
« lad os gå over til noget andet , »  svarede hun . 

« vel ! Jeg vil kun sige dig , at han er en elskværdig karakter , måske noget vel stolt , men dog en prægtig fyr i enhver henseende . Så vil jeg gerne tale om mig selv , hvis du da vil låne mig et velvilligt øre . » 
Det lod til at falde ham vanskeligt at begynde , thi det varede længe inden de første ord kom over hans læber , men da fløj de også let og hurtig og inden mange minutter , havde han fortalt hende om sin gæld , sin forlovelse , og sit håb om en gang at blive en fornuftig , besindig mand , som gældfri kunne overtage den skønne ejendom , der med tiden ville blive hans . 
Eva havde med bedrøvelse lyttet til broderens ord , og det første hun efter en lang pause nævnede var Marys navn . 
« jeg vidste , du ville tænke på hende , »  sagde Ivar forlegen ,  « og jeg tilstår , at jeg har båret mig tåbelig ad , men — jeg kunne ikke modstå hende — hun er så forbavsende sød , og endskønt jeg virkelig tror , at jeg synes særdeles godt om min smukke forlovede , så kan jeg ikke nægte , at Mary aldeles bedårede mig . Men jeg indestår dig for , at jeg intet har sagt til hende , som kunne få hende til at tro , at min hensigt var alvorlig . Hvis hun antager det , så er virkelig skylden hendes egen . Jeg ville gerne , kære Eva , at du forberedte fader og hjalp mig lidt , thi en del" Vanskeligheder får jeg vel nok . » 
« jeg tror ikke , at min mening , for tiden , har stor indflydelse på fader . Men jeg ønsker bestemt , hvis du vil have min assistance her hjemme , at du selv taler med Mary snarest mulig og fortæller hende din forlovelse . » 

« og hvorfor jeg selv , »  spurgte Ivar indsmigrende . 
« fordi jeg da antager , hun bedre skal føle hvor uværdig du er hende . » 
« du er meget streng mod mig , Eva . » 
« desværre er det for sent nu , jeg burde have talt med dig for længe siden . » 
« Ivar begyndte at tale om Helga og søgte at stille hende og hendes familie i det bedste lys . Eva lyttede adspredt og tavs . 
Hendes tanke dvælede ved de efterretninger broderen havde bragt fra den ensomme jyske hede og den fattige præstegård . Ja , således , frasigende sig alt for at tage en stor og ædel gerning op , således havde hun en gang tænkt sig ham — men hvor lidt svarede det ikke til hendes bedømmelse af ham , efter hin sidste ulykkelige dag . En letsindig libertiner , der koldt kunne forlade sit bytte , når der ikke var mere at vinde , som tilfredsstillede ham . Og nu broderen med sin vage , ledende karakter — var der da ingen man fuldt ud kunne agte og lide på ? I sandhed , det var ikke underligt , at så mange kvinder foretrak at leve ene . Ene , med skuffede illusioner , det var ingen lykke , men hvem var lykkelig . 
Der blev travlhed , derude på de stubbede marker , da solen den næste morgen brød strålende frem over horrisonten . Karle og piger , koner og mænd færdedes i den friske efterårsluft . 
Dampende tåge lå over moser og de lave dalstrøg , men oppe på højderne var der frisk og klart , og alt bebudede vedvarende bedring i vejret . 
På præstegårdsmarken arbejdedes der ivrigt med 

at vende de våde neg , løfte dem og sætte dem op i rækker . Sæden , der lå på skår blev vendt , og riverne så’s i travl bevægelse . 
Der var sang og lystighed — humør i folkene da præstekonen og Mary kom ud i Marken med kaffe , og karlene drak deres skål i den dampende drik . 
Præsten havde gjort nogle ilfærdige vandringer over markerne , han syntes havren havde et mistænkelig mørkt udseende og rystede mismodig på hovedet . 
« det ser ikke godt ud , nej , det ser ikke godt ud , »  sagde han til Olesen , der var kommen hen til ham fra sin egen mark . 
« sig ikke det , »  svarede den gamle , der forgæves søgte at holde trit med præstens små , hurtige skridt , jeg tror ikke præsten får grund til at klage i år . » 
« ikke det — ikke de .t , Olesen , ja nu skal de se ; havren er så godt som ødelagt . » 
Moderen og datteren vandrede arm i arm tilbage til præstegården , der var med forandringen i vejret kommet ligesom nyt liv i Marys ansigt , og hendes stemme lød mere frisk og klar , end moderen længe havde hørt den . 
I haven , hvor enkelte grene og træer begyndte at gulnes , satte Mary sig på sin yndlingsbænk , medens moderen gik op mod huset . 
Der var så stille og fredeligt dernede , kun ' kopperne havde travlt , de spandt utrættelig og ivrig deres lange snarer fra gren til gren , og solen kastede sine stråler hen over det flittige værk . 
Bænken stod gemt bag tjørn og krat for enden af den lange nøddeallé , der dannede _ en solbelyst , perspektivisk 

linie for hendes øjne , som tankefuldt hvilede på den . 
Men på en gang kom der liv i udtrykket , blikket hvilede fast og bestemt på en skikkelse , der viste sig i solglimmeret . Nu var den i skygge , nu faldt stråler over hat og skuldre , atter forenede dens omrids sig med dunkelheden , og atter spillede enkelte glimt hen over den . 
Marys hjærteslag blev stærkt og uroligt , og blodet fo’r hende fra og til kinden ; skulle hun løbe , flygte bort ? Hun formåede det ikke — som lammet sad hun og gemte sig på bænken — han havde allerede fået øje på hende . 
« Mary ! Kære Mary . » 
Han sad ved hendes side og så’ ind i det blussende ansigt , men bevidstheden om , af hvad årsag han havde søgt hende , gjorde ham tvungen og forlegen . 
« jeg tænkte nok , du sad her nede på bænken og sværmede , og da jeg har noget alvorligt at betro min veninde , så søgte jeg dig for at kunne være ene med dig . » 
Han skulle ane , hvor hendes hjerte bankede mod hans eget forræderriske brev . 
« men først vil jeg dog sige dig et ordentligt — god dag — ræk mig din hånd . » 
Hun gav ham den , men drog den straks til sig igen . 
« er du angst for mig , Mary ? Det skal du ikke være . Alt det , da vi sidste gang så’s , var jo kun spøg °g leg- » 
Hun så’ skræmt op mod ham . 
« jeg kan nu en gang ikke lade være — lade være med at synes godt om sådan en sød , smuk pige , som 

du er — vi er så gode , gamle venner ; ikke sandt , kære Mary ? Og så tager man det ikke så nøje med sine ord . Det forstår du jo nok ? » 
Nu fo’r alt blodet fra Marys kind , og hendes øjne blev uforholdsmæssig store , idet hun fæstede dem på den unge mand ved sin side . 
« du sagde , at du havde noget alvorligt at sige mig . Hvis så er , så synes jeg , du skulle fortælle mig det . » 
« jeg tror , jeg vil vente til en anden gang . Det er så kedeligt at tale om alvorlige ting . » 
« synes du ! Ja så er det bedst at gå op , moder venter på mig . » 
« endnu ikke , »  bad Ivar og brød den gren , som han sad og legede med , i små stykker .  « husker du , at jeg ofte har sagt til dig , at jeg var ulykkelig og forpint . Jeg er det virkelig , du må tro , at jeg er det . Jeg har filtret mig ind i så vanskelige forhold , , at — at jeg ikke kan redde mig . Jeg har stor gæld , tør ikke sige det til fader og så — så — . Jeg har forlovet mig med en rig pige og håber — Mary — kære Mary . » 
Hun havde rejst sig for at gå , men sank atter ned på bænken . Det var hende umuligt — umuligt . 
« Mary ! »  han greb hende i sine arme .  « jeg elsker kun dig , Mary — det er kun dig , jeg elsker . Elsk mig igen og lad os glemme de bånd , der binder mig . Hvad angår det vor kærlighed , at nødvendigheden har tvunget mig . » 
Hans berøring og vreden over de varme , hviskende ord gjorde hende atter stærk , hun rev sig løs , og flygtende gennem buske og krat forsvandt hun for hans blik . 

en råkold , blæsende decemberdag vandrede Einar hen over heden mod sit hjem , den lille , rødbrune bolig , der lå gemt for vestenvinden bag skærmende lynghøjder . En vidtstrakt flade , bevokset med lav , strid lyng , bredte sig milevidt for hans blik ; kun den ujævne og mange steder ufarbare hedevej bragte nogen af-vexling og mindede om , at mennesker imellemstunder færdedes her . 
1 lang afstand fra hinanden så’s lave , grålige hytter tittende frem mellem opdyrkede blålige sandpletter og omgivne af deres uundværlige gærder af jord og lyng , der undertiden mod vest ragede op mod det lave tag til værn mod vinden . 
Himlen var skyfuld og tung , og frem fra den mørke , røde stribe mod vest syntes blæsten at jage hen over heden , medførende en saltagtig væde , som lagde sig kold og klam på klæderne , håret og læberne . 
Endskønt øjet ikke formåede at nå det , vidnede en dump brusen dog om Vesterhavets nærhed og fremkaldte en egen alvorsfuld og højtidelig stemning hos Einar , hver gang denne for ham uvante , tankevækkende musik hørtes . 
Den stemte så godt med hans egen stemning og til det hede blods brusen i hans unge lemmer , den drog ham uimodståelig hen til bakkehøjderne , hvorfra han kunne overskue det udstrakte , uendelige hav i al dets vælde . Milevidt vandrede han rastløs over hede og sand for at kunne forlyste sig med det mægtige skue af solens glimrende favntag med havets glinsende bølge , når den mod aften sænkede sig dybt i havets skød , efterladende guldstænk , der gnitrende hoppede fra bølgetop til bølgetop . 

det var lang tid siden , at skyerne havde tilladt synet af dette herlige skue , men så havde han til gengæld den susende storm med sin salte fråde  ; prægtigt at arbejde sig frem mod denne mægtige , usynlige magt , der syntes at ville forhindre hans fremad-skriden . 
Da Einar nåde den lille , ensomme kirke , i hvilken han forkyndte guds ord , sprang han -ind over det nedrevne stengærde , der omgav dens grå , vejrbidte mure , og de usle tuer på den forsømte kirkegård . Det var et trøstesløst sted til ret at føle , hvor let menneskene formå at glemme ; var man først lagt ned i denne sandede jord , så voksede marehalmen frodig , dækkende over al ens gerning . Og hvad gerning havde han udrettet , og hvilken lå endnu og ventede ham ? 
Han stod på kirkegården med korslagte arme og stirrede ud mod den røde stribe i horisonten , således som han , hin varme forårsaften , havde stået på den frodige mark i den skønne egn med den smilende landsby liggende for sig . 
Men de højt flyvende tanker , de fattede beslutninger om at forædle og bringe nye , løftende ideer ind på den gamle herregård , hvor vare de flygtede hen ? Og hvilke resultater havde han opnået ? At stå her ene , kæmpende med sit eget sind . 
Men en ny opgave var stillet ham eller havde han selv valgt at løse , at samle indenfor disse rå mure en adspredt flok , uvant med at søge til dens egen kirke og seende med mistro til den unge præst , som , uden at se på egen fordel , selv havde håret dem til sin menighed . 
Jyden er mistroisk , hvad ville den rige præst — 

thi at han havde mere end hvad kaldet gav ham , havde de snart opdaget — her imellem dem ? Havde regeringen sendt ham for at indvirke på dem i politisk retning eller kom han i samme anledning af egen drift ? Nogle uoverlagte ytringer af Einar havde bestyrket denne mening . 
Degnen , en ung , sej , jysk seminarist , rystede på hovedet , når præstens navn blev nævnet , og degnen , han vidste besked med meget . Han kendte forholdene derovre i den store by , der syntes dem at ligge så langt borte , at den egentlig ikke vedkom dem . 
Kirken vedblev at være tom på nogle enkelte nær , og den del af menigheden , der søgte guds hus , toge om søndagen , som sædvanlig , til præsten i nabosognet . 
Kun nogle gange i begyndelsen havde Einar talt til disse træede , alvorlige ansigter , der af nysgerrighed havde samlet sig om ham ; de havde set på hinanden og sagt , at der var kraft i den nye præst’s ord , men tiltrods for denne anerkendelse var der dog kun mødt få af dem den næste søndag . 
Einar havde besøgt næsten hver enkelt af disse adspredte gårde og huse og var overalt bleven modtaget med jysk gæstfrihed . Bordet var bleven aftørret med husmoderens forklæde , kaffen var bleven sat frem og manden hentet fra lo eller lade , men hvor megen umage Einar end gjorde sig for at lede samtalen fra stalden eller Marken til kirken og beboernes indre liv , vidste de dog stadig med udholdende snuhed at undgå at svare på disse hans bemærkninger . 
Han havde på denne vandring været i en langt borte liggende gård , og de havde tilsyneladende været glade over at se ham , men udbyttet , håbet om at 

knytte nogen til sig var lige så ringe som nogensinde . 
Nu gik han ad en sti , der førte over kirkegården længere mod øst , med vinden på ryggen , der næsten tvang ham til løb . 
I et lille dalstrøg , gennemskåret af en rislende bæk , lå hans præstegård gemt for stormen . Lun og hyggelig så’ den ud , omgivet af en frodig pilehave . En vandmølle lå i dens nærhed og plaskede med sit gamle træhjul i bækkens klare vand , til det skummede og brusede , som var det en rivende strøm . 
Mølleren stod på vejen og hilste høflig præsten . Mølleren var en af de mest krasse i sine meninger , og hveranden søndag kørte han knaldende forbi præstegården for at søge til nabopræsten , men da Einar ikke syntes at bemærke det og lod mølleren beholde sine meninger uden at modsige ham , kom de som naboer meget godt ud af det sammen . 
« den blæser hårdt i aften , »  sagde Einar , idet han gjengjældte hans hilsen . 
« ja , han blæser godt i der oppe . — hvor har præsten været i dag ? » 
« hos Per bøvling , der ude mod vest . » 
« det er en lang vej det , »  sagde mølleren med et svedent grin .  « Havde præsten måske forretninger med Per bøvling ? » 
« ikke andre forretninger , min gode Møller , end dem , jeg har med dem nu . » 
« ja , så vare de jo ikke så store endda , »  mente mølleren . 
« ikke videre ! God aften . » 
« god aften , »  svarede mølleren . 
Præstegården bestod af stuehuset og tre længer . 

alle bygningerne havde et mørkt , rødligt ydre , men Einar havde besluttet at lade dem hvilte til foråret , det ville live op på hele dalen . Han havde allerede før vinterens komme haft travlt med at forbedre og istandsætte , da alt var meget forfaldent efter den lange tid , den havde været ubeboet . 
Håndværkere havde færdedes travlt både inde og ude , og penge blev ikke sparede . Det var noget højst forbavsende og nyt . Flere vogne kom med flyttegods , og der gik utrolige rygter om , hvor fornemt præsten havde det . 
Den udstrakte hedestrækning og den smule opdyrkede jord , der hørte præstegården til , var forpagtet bort , så Einar havde ikke noget med landvæsenet at gøre , hvorfor han kun havde anskaffet sig to kraftige jyske heste og  . en let lille vogn . 
Da Einar trådte ind i dagligstuen , der tillige var hans studereværelse , følte han rolig velvære ved at betragte den hygge , der var udbredt over det rummelige værelse , udstyret med de samme møbler og på lignende måde som hans værelse i byen . 
Han var træt af livet der ovre i København uden nogen bestemt virksomhed . De interesserede ham , disse trevne jyder , og de æggede hans kamplyst ; han ville vinde dem og danne en sluttet og fast menighed om sig . 
Her var nok at gøre , der kunne hjælpe ham til at glemme . Eva var intet for ham — skulle ikke være noget for ham . Hun var kun en stolt , lunefuld kvinde , som med sin skønhed havde fået magt over ham for en kort tid ; men hun var ikke den kærlighed værd , han ville og kunne skænke den kvinde , der en gang blev hans hustru — hans hustru ! Nej , gifte sig ville 

han ikke . Han havde sine bøger , sine studier og sin præstevirksomhed , nok for en mand til at være lykkelig , nogenlunde lykkelig . 
Husjomfruen , gamle Ane , som havde tjent Einars afdøde forældre , modtog ham med , at der var en mand , som havde ventet på ham , om han måtte komme ind ? 
« selvfølgelig ! Du har da ikke ladet ham vente i det kolde værelse ? » 
« han sidder i spisestuen , »  svarede Ane noget fornærmet over , at Einar kunne tiltro hende så liden forstand . 
Einar lukkede hurtig døren op og bad den ventende komme ind . 
Det var en sværlemmet kraftig Bonde med ganske intelligente træk og et snu blik i de små øjne . Han så’ sig lidt overrasket om , da han kom ind i den oplyste stue med lyse akvareller på det mørke tapet , og det bløde tæppe over gulvet . Dog lod han , som han intet bemærkede og rakte Einar hånden med alvorlig mine . 
« det er jo Jens Nedergård ! Det gør mig ondt , de har måttet vente . Tag plads . » 
« tak , »  sagde bonden og satte sig yderlig på en af stolene ved døren . 
« kom hellere her hen , »  sagde Einar og flyttede en stol ved bordet ,  « og tag så det tørklæde af halsen , her er varmt , men det er koldt udenfor . » 
« å — ja — såmænd , »  svarede bonden og viklede tørklædet af halsen . 
« cigarer eller pibe ? »  spurgte Einar . 
« som præsten vil . » 

« nej , som de vil , »  svarede Einar smilende og rakte ham cigaren . 
« bring noget portvin , »  råbte Einar ud til Ane , som svarede ham mumlende , at øl var vel godt nok . 
Det tog tid at få cigaren bidt af , og spidsen kastet hen på kakkelovnspladen — askebægeret , som Einar rakte ham , undgik han omhyggelig . 
Samtalen fra bondens side var ja og nej , og imedens skottede han omkring sig for at tage præstens værelse i øjesyn . 
Jens Nedergård var nabo til Einar og havde for-pagtet præstegårdens marker . Han var ivrig politiker og en af egnens ledende mænd ; men på grund af det nærmere forhold , han stod i til præsten som dennes forpagter , havde han og hans familie dog nogle gange været i kirke hos Einar . 
Men nu havde hans kone født ham en søn , og han skulle jo gerne døbes hos pastor lind , nabopræsten , men på den anden side ville han nødig støde sin egen præst , da han gerne ville have forpagtningen igen , når den om et år var udløbet . Hvad han havde på hjerte kom først frem , da han havde røget sin cigar og tømt sit glas . 
« ja , nu skulle man vel se at få den lille døbt , »  sagde han skottende til Einar , der rolig røg videre på sin cigar .  « ja — det var nu det , jeg egentlig kom for .  » 
« så . » 
« ja — såmænd  ; nu er man jo så vant til denne lind . » 
Einar svarede ikke , men lænede sig op mod sofahjørnet . 

« vi kende endnu ikke rigtig vor egen præst’s tanker og religion . » 
« så skulle de komme i kirke og lære dem at kende , Jens Nedergård . » 
« såmænd , »  svarede Jens Nedergård med et snu -smil ,  « men vi jyder er nu ikke så meget for det nye .  » 
« den skade vil årene nok hjælpe , på . Forresten er jeg kristen præst . » 
« ja , å , ja , det tvivler man nu ikke på — men der er så mange måder at være kristen på . » 
« efter guds ord er der kun en måde . » 
« såmænd — det vil jeg da ikke benægte — men lind kende vi nu , og så talte jeg med ham forleden . » 
Einar svarede ikke , men rettede kun lidt på lampen . 
« se , det er nu vor mor , hun ville gerne lind skulle døbe det , og fruentimmerne er nu så på-ståelige med sådan noget ; men så ville vi gerne bede præsten se ind til os bag efter . » 
Einar smilte uvilkårlig over bondens diplomatiske måde at redde sig på . Men Jens Nedergård sagde til hvem han traf på , at den unge præst var en farlig mand , det var ikke til at blive klog på ham , man vidste aldrig , om han var vred eller ej . 
Julemorgen oprandt med fin frost og klart , stille vejr . Kirkeklokken lød fra den ensomme , tomme kirke , kaldende på præst og menighed . Men kun præsten , hans gamle husjomfru og deres ene pige gik op imod den , medens mølleren knaldende lydt kørte ad den modsatte vej til pastor lind . 
Atter ringede klokken , men ingen så’s at blive 

draget af dens kalden , og degnen smilte bag sin hånd ved at se den menighed , der var samlet . 
« vil de lade ringe en gang til , »  sagde Einar , der gik udenfor kirkedøren . 
« der er ringet det sædvanlige antal gange , »  svarede Jespersen nølende . 
« vil de lade ringe en gang til , »  sagde Einar bestemt . 
Atter lød juleringningen hen over den stille hede , men kun Einars egen vogn kom hurtig kørende frem for indgangen . 
« her bliver ingen' gudstjeneste på denne julemorgen , »  sagde Einar .  « kirkeklokken har forgæves kaldt på menigheden . Vil de som jeg , Jespersen , køre vi nu alle over til pastor lind og holde vor kirkegang der . Jeg er selv kusk , de og pigen sidde på bageste sæde , min husholderske hos mig . Kun hurtig — gudstjenesten er først kl . ti der . » 
Den overraskede degn turde ikke sige nej , og et minut senere fo’r Einars heste hen ad den knudrede vej . 
Hos pastor lind var gudstjenesten begyndt og degnen fremsagde bønnen , da knirkende skridt hørtes i våbenhuset , det var en proprietær fra sognet tilligemed sin kone og datter , og øjnene , der et øjeblik vare blevne løftede for at se omkring , sænkedes atter i bønnebogen . 
Men nu lød atter skridt , faste og bestemte , og de nysgerrige øjne så’ med undren en ung præst i fuld ornat træde ind og med ro og sikkerhed gå op gennem den lille kirke og sætte sig i nærheden af 

prædikestolen . Det varede længe , før de med andagt fulgte bønnen , ti ! Held for degnen , der var lige ved at snuble i  « fader vor . » 
Da Einar efter endt gudstjeneste sammen med pastor lind kom ud på kirkegården , var hele menigheden forsamlet der . Han standsede , blottede sit hoved og sagde med høj , klar stemme :  « en lykkelig , velsignet jul og Herrens fred ønsker jeg alle , som er forsamlede her . Min egen kirkes klokker have lydt forgæves denne skønne julemorgen , ingen af mine sognebørn have fulgt dens kalden . Og da jeg så’ , at min menighed ikke ville holde jul med mig , besluttede jeg at søge den op for at holde jul med eder . Om to timer kalder klokken fra anneksets kirke , enhver , der vil følge mig derhen , er mig hjertelig velkommen , thi det glade julebudskab vil lyde indenfor dens mure , hvad enten der er tomt eller ikke . En lykkelig , velsignet jul . » 
Han dækkede atter sit krusede hår , og hans kække , rolige ansigt opklaredes til et venligt smil , hver gang han så’ kendte træk . 
Imedens Einar fulgte med pastor lind til præstegården , vandrede bønderne med langsomme , afmålte skridt ned til byen , der bestod af nogle enkelte gårde og huse . Deres alvorlige ansigter vare mere betænksomme end ellers , og de , der hørte til Einars sogn , vidste åbenbart ikke rigtig , hvorledes de skulle optage deres præst’s raske handling og ord . 
« det er en bestemt præst , i har , »  sagde endelig en af de fremmede bønder . 
« å , ja — ja såmænd , »  svarede mølleren . 
« der er kraft i ham , »  vedblev bonden . 

« såmænd , ja , »  svarede mølleren . 
« det ville da være en evig skarn , skulle der ingen være i vridling kirke , når han kom dertil . » 
Mølleren kløede sig betænksomt ind under hatten . 
« tror du , der er nogen ? »  spurgte han Jens Nedergård . 
« det er jo ikke så lige at vide , »  mente Jens ,  « her er jo en del tilstede af dem derovre fra . Man burde vel støtte sin egen præst noget . » 
« vil i spare eders bæster , spænder jeg mine for , »  sagde den fremmede Bonde .  « jeg kunne , for den sag , selv have lyst til at høre , hvad eders præst har at sige i dag . » 
Der blev en almindelig mumien og drøften , men da Einar kørte ud af præstegården med sine tre faste tilhørere , svingede seks vogne , fyldte med mænd og kvinder , efter ham og kørte ad vridling til . 
Einar havde efter løfte tilbragt en dag i juleugen hos pastor linds , men da aftnerne vare mørke og luften tung og snefyldt , tog han tidlig derfra , trods deres venlige tilbud om at vente til den næste dag . 
Da Einar kørte fra den gæstfrie nabopræst og hans venlige lille kone , faldt sneen tæt og lydløst ; men han var ikke kommen langt , før enkelte vindstød piskede ham de hvide fnug i ansigtet , og lidt efter lidt tog blæsten til , hvirvlede sneen hen over vejen , dækkende spor og grøft og læggende sig tæt i alle fordybninger . 
Den tiltagende skumring gjorde det vanskeligt at finde den vildsomme vej , og snart opgav han det ganske , med tømmen hængende slapt , overlod han det til hestenes instinkt at finde hjem . Han undlod dog ikke skarpt at iagttage alt , som kunne give ham nogen ide om ret 

ningen , hvori han kørte , og hertil hjalp ham havets fjerne buldren . 
Blæsten var gået over til storm og piskede sneen hen over vognen og hestene , som havde vanskelighed med at kæmpe sig frem . Det var bidende koldt og Einars Pels , der syntes uigennemtrængelig , formåede ikke at holde ham varm . 
Han havde omtrent efter sin egen beregning kæmpet sig en mils vej gennem sneen , da han syntes at skimte noget mørkt foran sig , og det forekom ham , at han hørte stemmer . 
Han strammede tømmen og rejste sig op for bedre at kunne overskue den hvide flade , men sneen piskedes så voldsomt imod ham , at han atter intet kunne øjne . 
Pludselig gjorde hestene et ryk og stod stille , og Einar hørte nu tydelig en kvindestemme råbe :  « vi er væltede , kom os til hjælp , min mand kan ikke røre sig . » 
Einar kom hurtig ned i sneen og hen til den væltede vogn , foran hvilken hestene endnu stod , medens de tålmodig lod sig overfyge af det våde dække , som lagde sig over dem . 
« for guds og Herrens skyld , hjælp os ! Vi er dødsens , hvis de ikke hjælper . » 
« vær rolig , alt , hvad jeg kan gøre for at hjælpe dem , skal blive udført . » 
« det er vor præst , »  hørte han møllerens velbekendte stemme sige ,  « gud være lovet , så har det ingen nød . » 
Ved Einars og konens forenede kræfter blev vognen , der hvilede på mandens ben , skubbet til side , og selv blev han varsomt løftet op på Einars vogn . Konen , som var meget forkommen , satte sig ved hans 

side ; og begge blev omhyggelig dækkede med sjaler og dækkener . 
Einar spændte hestene fra den væltede vogn og bandt dem bag sin egen . 
« tror de vi er på rette vej ? »  spurgte han mølleren , der stønnede af smerte . 
« ja , det er vi , jeg kender stedet igen , det er den forbandede grøft , der blev gravet i fjor , som jeg dumpede ned i . Vi skulle lige frem og så lidt mod nord , og så et stød mod vest . Men hestene finde nok vejen , når præsten kun kan undgå grøften , som atter begynder noget længere fremme . » 
Einar lod hestene trække til , og gik selv ved siden af vognen vadende rask frem i den løse sne , der nu lå højt så vidt øjet kunne nå . 
« hvor langt har vi tilbage ? »  råbte han op til mølleren . Vejrets voldsomme magt gjorde ordene utydelige . 
« et stød endnu , »  svarede konen . 
Uventet gled Einar , og han stod i sne til livet . 
« stille , »  råbte han af al kraft til hestene og holdt stramt i tømmen . Dyrene lystrede og med besvær kom han atter op .  « det var nok grøften , »  udbrød han og drejede hurtig hestene ind på vejen .  « der havde vi nær ligget for anden gang . Hvor lang strækker grøften sig ? » 
« kun et kortstykke , så er der ingen fare mere . » 
Hestene arbejdede sig kun langsomt frem da vinden var stik imod . Et voldsomt stormkast slyngedes lige imod dem , hestene standsede og pressede benene frem , Einar holdt ved vognen . 
« det kniber , »  råbte han muntert ,  « det er som vare 

vi ude på det store ocean . Nå , frem , hyp mine heste . » 
Atter gik det frem , og lidt efter så’ han det kendte dalstrøg , og med forsigtighed kørte han ned ad bakken og frem for møllerens hus . 
Med stort besvær og under mange smerter blev mølleren løftet af vognen og båret ind . Klæderne blev tagne af ham , benklæder og støvlerne skårne op , da benene vare stærkt ophovnede ." 
Einar undersøgte dem omhyggelig , og da det var umulig at få læge , lagde han ham selv tilrette og anbragte omslag . Mølleren lå med sammenpressede læber og så’ på Einars rolige , bestemte ansigt . 
« ræk mig deres hånd , hr . Præst , »  sagde han , da Einar endelig beredte sig til at gå .  « de er en mand med hjerte og hånd på rette sted . Havde de ikke været , lå jeg nu i sneen med den visse død for øje . » 
Stormen rasede ud om natten , og den næste dag skinnede solen over mægtige sammenhobede snemasser , der , sammenføget i bløde glinsende bakkestrøg , gjorde vejene ufarbare og forhindrede Einar i straks at gå over til mølleren for at se hvorledes det gik ham . 
Alle folkene i præstegården , på gamle Ane nær , vare i virksomhed for at bringe forbindelse mellem nabofamilierne . Einar selv var i spidsen for de arbejdende , og hans ansigt blussede sundt og fornøjet . 
Da Einar nåde møllen , vare folkene også der i travl virksbmhed , men endnu kunne der ikke være tale om , at sende bud til lægen , der boede flere mil borte . 
Mølleren havde det en del bedre og hævelsen var 

allerede begyndt at svinde . Så vidt Einar kunne føle vare benene ikke brudte , hvad der trøstede mølleren meget . Dog gjorde han nogle indvendinger mod at vedblive med det kolde omslag og mente , at sengevarmen var bedre , men da Einar bestemt forlangte , at de skulle vedblive til lægen kom , tav han og sagde kun til konen :  « ja , ja , vor præst véd det jo bedre . » 
Nytårsdag vare vejene atter nogenlunde farbare . Lægen havde været hos mølleren og var meget tilfreds med præstens behandling af den syge . Benene havde intet brud , kun var det ene stærkt forstuvet . 
Møllerens respekt for præsten steg , og han sendte hele sin husstand i kirke for at vise sin anerkendelse . Og da kirkeklokken lød , holdt der slæder i degnegården , og på den nu hvide , flimrende hedestrækning , så’s mørke skikkelser vandrende op mod den lille kirke . 
Møllerens uheld og hans forsikring om , at en dygtigere og flinkere præst fandtes ikke i hele Jylland , havde tiltrods for sne og kulde trængt sig frem over hele sognet , og der begyndte at vågne stolthed over at kunne sige : vor præst — vor præst han er en mand , der både kan tale og handle . 
Nogen tid efter modtog Einar brev fra Ivar . 
Som du nok har set , skrev han , har jeg fået min eksamen , om det end kun blev usselt . Men da jeg ikke vil benytte den , har det jo mindre at sige . Den gamle var dog misfornøjet dermed og blev det endnu mere , da jeg fortalte ham om min forlovelse . Det var naturligvis ikke et parti , der i nogen henseende passede for hans søn . Han lukkede sig inde i et par dage , men så gik heldigvis Nancy hen og forlovede 

sig med løwenhjelm , det hjalp på humøret . Jeg fordrede nu bestemt , at Helga skulle modtages på Birkedal og vor forlovelse deklareres samme dag som Nancys . Men havde Eva ikke været var det hele strandet på ny , thi Helga var utilfreds med modtagelsen og forlangte vognen øjeblikkelig forspændt igen . Jeg misunder dig næsten , den ensomme hede og din frie uafhængige stilling . Her er vrøvl , besvær og plage hvor jeg end ser hen , men forhåbentlig bliver det bedre med tiden . Jeg troede en gang , at du syntes godt om Eva , dog da du så ganske har trukken dig tilbage fra verdens larm , har det vel kun været indbildning , men er det kun sådan , da ville jeg ønske , hun ville forlove sig med fætter Frits , der gør stormende kur til hende , thi faders stemning ville derved blive så opklaret , at han ganske ville glemme min ringhed og mine mange misgreb — . 
Einar sænkede hovedet ned i sin hånd , og da gamle Ane længe efter kom ind , sad han endnu med hovedet bøjet , fordybet i sine tanker . 
Vinteren og foråret vare svundne , og sommeren nærmede sig hurtig sin slutning . 
Lykke og smerte havde kæmpet deres daglige strid om herredømmet i menneskenes vekslende tilværelse , snart løftet sjælene højt i glæde , snart atter sænket dem dybt i fortvivlelsens bølge . 
Nogle giede sagte og jævnt hen over vandene , det 

1 3 2 
syntes som om stormen aldrig ville nå dem , men at de bestandig skulle hvile , sagte gyngende , ved samme bred . Andre giede for fulde sejl hen mod hint lysende punkt i horisonten , hvorfra berømmelsens vingeslag førte deres ry tilbage , det bragte luftning , friskhed , og vandene bølgede og bævede . Atter andre forsvandt i den mørke nat , deres stemmer hørtes ikke mere , og de forglemtes , som skummet , der i går væltede sig op mod klippen og forenende sig med atmosfæren , forglemmes for skummet i dag , der bruser og syder på det samme sted . 
Bølgeslaget syntes kun svagt at berøre den gamle herregård , hvor vedbenden voksede frodig op ad de forvitrede mure og klamrede sig fast i hver fordybning og fure . 
Gårdens rødmalede takker hævede sig hovmodig imellem de gamle ærværdige Linde og så’ med foragt på de lavere bygninger . 
Parken strakte sig , indsvøbt i sit grønne klæde-bånd , smilende ned over Marken og blinkede koket til den nære skov . 
Kammerherren red endnu , tæt tilknappet med rank holdning , daglig ned ad alléen , for at se til sønnens bedrift på Frydenlund , men ansigtet var bleven ældet , og udtrykket endnu mere forstenet . 
Kammerherren talte ikke om sin svigerdatter , men hans hovmodige sind var misfornøjet med hende , den elegance grossererens penge indhyldede hans søn i , fornærmede hans forfængelighed . De unge skulle leve tarvelig af det Frydenlund kunne indbringe , og ikke leve flot af det grosserer Petersen tilstod dem . 

det havde været en prøvelse for ham , at se sønnens svigerfader derude , en prøvelse , som han ikke var kommen over , thi en dag red han uventet derfra , efter nogle ytringer grossereren var kommen med , i anledning af nogle forbedringer ved bygningerne , hvilke forbedringer hans moneter med glæde* ville udrede — og medens Petersen var der ude , kom kammmer-herren ikke mere til Frydenlund . 
Men var kammerherrens udtryk mere forstenet , så var Helga Winges ikke mindre forandret , hovmodig og kold vågede hun med spejdende øje over de ansigter hun mødte og omgikkes , og læberne vare altid tilspidsede til spydige udfald og angreb . 
Ivar havde ikke fået nogen ydmyg eller føjelig hustru , og lad som han var , undgik han angrebene når de forekom , men bekæmpede dem aldrig . Og snart var han som en bøjelig guttaperkabolt , der kastedes fra faderen til hustruen , og fra denne igen til svigerfaderen , for så atter at hvirvles rundt . 
Kun hos Eva fandt han hvile og kunne i timevis spadsere med hende eller sidde ved hendes side under hængeasken og se Ove lege på plænen . 
Eva var ofte hos Mary , men denne aldrig på herregården , hun skyede de steder , hvor hun frygtede at møde Ivar . Og siden hans forlovelse og giftermål var hans navn ikke bleven nævnet imellem dem . 
Mary vidste at Eva kendte hendes hemmelighed , hun følte det , når Evas øjne hvilede på hendes ansigt , og når Evas hånd lagde sig kærtegnende på hendes . Hun havde intet derimod . Den blide deltagelse fra én , der ellers nødig viste nogen sin blidhed , var hende vel 

gørende ; men tale om , hvad der hvilede på hendes sjæl , som en mørk , knugende byrde , det syntes hun ikke at formå . 
Lige så lidt som Ivars navn nævnedes mellem dem , lige så lidt nævnedes Einars . Marys eget hjærtesåf havde åbnet hendes blik for andres , og hun vidste , at Evas ansigt blev alvorligt og hendes blik adspredt , når nogen imellem drejede samtalen hen på ham , og den tid han havde været derude . 
Ove var den eneste hun lyttede til , når han talte om sin uforglemmelige hr . Hvit . Og når de vare ene , søgte hun ofte , at drage drengens tanker tilbage til den sidste sommer og lyttede til hans mange fortællinger . 
Men derefter fulgte altid ensomme vandringer gennem parkens udstrakte gange , og man så’ da den høje kvindeskikkelse vandre med bøjet hoved og ivrig grublende mellem de løvrige træer . 
Forgæves søgte hun at danne den mands karakter , der så mægtig havde grebet ind i hendes tankeliv . Hvorledes kunne alt hvad hun havde hørt , alt hvad hun havde set af ham , stemme med begivenheden fra den sidste dag , de havde været sammen . 
Og dog hvilken alvor , hvilken renhed og stolthed i blik og udtryk , da han trodsende og vred havde stået foran hende for at fordre regnskab . Udgangen er fri , havde han sagt , og jeg skal ikke oftere spærre dem den . Nej sikkert , han kom aldrig igen , hun behøvede ikke at frygte ; og hun forsøgte at føle sig styrket og lettet ved tanken — han kommer aldrig igen . 
Men den styrkede dog ikke , og lette den stadige 


byrde fra hendes tanke , den at klare sig hans hele væsen , kunne den heller ikke . 
Fru storm var bekymret for Mary , og hun anede nu hvem , der havde såret hendes barns sjæl , havde hun vidst , at Mary en dag forskrækket havde skælve ! ved en ukendt brusende fornemmelse i brystet og ved at føre tørklædet til læberne havde set det farvet af skummende blod , da havde hun været mere end bekymret , men Mary gemte tørklædet og tav ; og da hun kom ned til moderen , der gik og puslede i haven , lo hun og var tilsyneladende glad og velfornøjet . 
Hun gik ned til norbakken for at ride en tur , og var længe borte uden dog at have været langt omkring . Det trættede hende , og hun klappede deltagende hesten og gav den sukker , som var det den , der var syg og træt . 
« stakkels lille norbak , stakkels lille norbak ! » 
Hesten strøg sin mule op ad hende , Mary lagde sit hoved mod dens Hals , og hendes gyldne hår blandede sig med dens stride manke . 
« stakkels lille norbak ! » 
Trofast sad med logrende hale og stirrede op mod sine to kammerater . Den bjæffede , og Mary bøjede sig ned , idet hun klappede dens hoved . Den rejste sig og gik med langsomme , majestætiske skridt foran hende op mod huset . 
Nancy , som nu var kammerjunkerinde løwenhjelm , kom kørende for at tage Mary med sig hjem , men forfærdet ved at se den forandring der var foregået i Marys træk , glemte hun , hvad hun var kommen for , og kørte til Birkedal for at tale med Eva . 
« hun må være syg , »  sagde hun til Eva ,  « og jeg 

frygter meget syg . Men hun lo kun deraf , da jeg spurgte hende . Du kan bedre få hende til at åbne sit hjerte , hun har altid haft mest fortrolighed til dig . » 
Eva gik straks til præstegården , medens Nancy overtalte admiralinden , der var i besøg på Birkedal , til at tage hjem med , hvad der ikke var vanskeligt , da hendes nåde kedede sig over al beskrivelse . 
Da Eva gik igennem porten til præstegården , mødte hun pastor storm . 
« glæder mig at se dem , glæder mig at se dem , »  sagde præsten ,  « jeg håber hr . Kammerherren befinder sig vel ? Fik et anfald af sit sædvanlige i formiddags , da et af sognerådsmedlemmerne ikke var enig med ham , men det gik hurtig over — gik hurtig over . » 
« de har det også vel , pastor storm ? » 
« Mary , »  og præsten nærmede sig Eva ,  « Mary — men det er noget nonsens af min kone — hvorfor skulle hun ikke være rask ? Nonsens ! » 
« lad os håbe , at hun ikke fejler noget , men hendes udseende vækker dog bekymring . Jeg tror de burde hente en læge , det er altid en beroligelse , at høre hans mening . » 
« lægen ! Hvad skulle vi med ham ? Hun går jo omkring og er nok så fornøjet . » 
Men da han kom op på sit værelse , og havde gået nogle gange rastløs frem og tilbage , satte han sig dog ned og skrev til deres huslæge . 
Eva fandt Fru storm og Mary i dagligstuen , og det bekymrede blik , som præstekonen sendte hende vidnede om , at hendes moderlige øje ikke var blindt for det datteren søgte at skjule . 

da Eva havde hilst på fruen og vekslet nogle ligegyldige ord , listede præstekonen ud og overlod stuen til de to unge . 
Eva havde sat sig ved siden af Mary , der sad på sin plads ved vinduet og tankefuldt stirrede ud i gården . 
« kære Mary , »  sagde Eva endelig , og hendes øjne fæstede sig nu alvorligt på dennes ansigt ,  « det kan ikke hjælpe du skjuler det for mig , og jeg synes heller ikke , der er nogen grund dertil , du er ikke rask  ! Lad mig høre hvordan du har det og hvad der kan være grunden til , at du ser så dårlig ud . Man har ikke lov til , at gå og gemme sig således hen for sine nærmeste . Har du bekymrede tanker , så lad mig dele dem , og er du syg , så lad os råde og hjælpe dig . » 
En varm rødme for op i Marys kind , og for et øjeblik syntes hendes ydre at modsige Evas ord , men den forsvandt hurtig og gav plads for en forhøjet bleghed . 
« jeg vil nødig ængste moder , »  svarede hun ,  « og jeg antager det snart går over . » 
« hvilket , kære Mary ? » 
« at jeg føler mig så træt , og at jeg imellem spytter blod . » 
« hvor ofte har du gjort det ? »  spurgte Eva ængstelig . 
« tre gange nu , men det kommer ganske af sig selv , og jeg har ingen hoste . » 
« og ellers Mary , er der ellers noget , der tynger dig , noget du kunne sige til mig ? » 
« jeg har mange bekymrede tanker , kære Eva , » 

sagde Mary og lagde sin kind på Evas hånd , som hvilede på sybordet ,  « mange , mange . Jeg kan ikke forstå bestemmelsen med livet hernede , og kan ikke fatte lykken ved tanken om et evigt liv . Hvorledes kan man være salig hisset , uden visheden om , at . møde alle , som her have været os dyrebare ? Og hvorledes skal man kunne møde alle . Ak Eva , det er vist ugudeligt at sige det , men savnede jeg nogen , så forekommer himlen mig tungere end dødens rige ! Jeg kan ikke tale med fader , han ville ikke forstå mig , og moder ville lide uden at kunne trøste mig . Jeg kan kun tale med dig , men kan du vejlede og styrke mig ? Føler du klart , at salighedens rige kan slukke alle længsler ? » 
Eva følte hvorledes tårer vædede hendes hånd , og dybt bekymret lagde hun sit hoved ved siden af Marys og kyssede hendes fine kind . 
« nej , jeg kan ikke trøste dig , thi også jeg mangler evne til , at give mig helt hen i troen . Eller rettere , den troens salighed , som allerede her på jorden gives mange , er ikke bleven mig til dej ; møjsommelig må jeg kæmpe mig frem igennem tvivl og uro . » 
« jeg véd én , som jeg ønsker at tale med , »  sagde Mary og løftede sit hoved ,  « én hvis ord er klare og overbevisende , én som måske havde evne til at vejlede mig , og hvis han var her , sikkert også havde villien . Jeg ønsker meget at tale med hr . Hvit . » 
Evas hånd skælvede , og Mary så’ op mod hende . 
« ville du have noget imod , at han kom her til egnen i besøg ? Madam Olesen fortalte forleden , at han om nogen tid kommer til København i forret 

ninger , hun havde haft brev fra ham , og så faldt den tanke mig ind , at det dog ikke var ganske umulig at få ham her ud . » 
« hvad skulle jeg have imod , at han kom her ti ! dig , Mary ? » 
« Eva ! Du holdt en gang af ham . » 
« men hans karakter skuffede mig . Han er ikke den du tror . Jeg har set ham svigte , hvor han burde hjælpe — jeg har set ham følesløs og kold , hvor han burde være medlidende og varm . » 
« det er umulig ! »  udbrød Mary ivrig .  « er han ikke trofast , da er der ingen , der er det . Jeg har fuld tillid til ham . » 
« og har du ikke haft det før øger blevet skuffet ? Tilgiv mig , Mary , jeg smertede dig med mine ord . » 
Et øjeblik sad Mary uden at svare , da løftede hun sine uskyldige øjne mod Evas ansigt og sagde sagte :  « ja , han skuffede mig , og derfor har jeg ingen lyst til at leve , og dog er jeg så angst for døden . Forbered moder , hvis du vil , på min legemlige og sjælelige sygdom , jeg kan ikke selv . Sig hende også , at jeg ønsker at tale med pastor hvit . Fader og moder holde af ham , og jeg er sikker på at han kommer , når jeg beder ham derom . Ak , Eva ! »  udbrød hun pludselig og lagde armen om hendes Hals ,  « kunne jeg — kunne jeg opleve , at se den sky , der har sænket sig mellem eder , løftet og lettet , da tror jeg virkelig , at jeg rolig kunne forberede mig til det , som dog en gang sikkert vil komme . Sig mig det , nej , hvisk det sagte til mig , elsker du ham ? » 
Evas hoved lagde sig tæt mod Marys , hun kæmpede og stred , men  . hendes læber hviskedee , og på Marys 

ansigt spillede det gamle lykkelige smil , medens tåre efter tåre listede sig ned over kinden . 
Efter en lang samtale med Fru storm , gik Eva bedrøvet fra præstegården og ned igennem den lille landsby , hun havde lovet Ivar at komme for at tage et nyt haveanlæg i øjesyn , som han havde arrangeret og ved at skrå ned over markerne udenfor byen , var der kun en halv times vej til Frydenlund . 
Langsomt , næsten nølende , vandrede hun frem , det var hende altid ubehageligt , at mødes med svigerinden , men i dag , efter samtalen med Mary , var det hende ligefrem pinligt at besøge den lille gård , der lå gemt bag den store skov , som forenede begge ejendommene . 
Den lå hyggelig og lunt omgivet af en stor frugthave , som en å , der snoede sig igennem engen , gennemskar og forskønnede . 
Hvor ganske anderledes ville Eva have følt sig til mode ved at nærme sig gården , når Mary , hendes kære , blide Mary , med det varme , elskende hjerte , havde været husmoder her . Hvor ganske anderledes lykkelig hendes Broder ville have været , og med tiden ville sikkert faderen have været glad over hende , derom nærede hun ingen tvivl . 
Der var ingen port , men kørevejen snoede sig ind mellem to længer , og Eva blev barsk modtaget af en gammel glubsk lænkehund . 
Helga , der fra dagligstuen havde set Eva komme , gik ind i sit toiletværelse og gav stupigen ordre om , at fruen gjorde toilet men kom snart . 
Eva spurgte efter Herren . Men han var rejst til København om morgenen . Hun satte sig stille ned og 

greb mekanisk en bog , der lå opslagen på bordet . En roman af Zola . Hun lagde den atter bort og søgte at genkalde sig , sin samtale med Mary — men her passede disse tanker ikke , og hun rejste sig og gik frem og tilbage i stuen , der med sine moderne , lave stole og ottomaner kontrasterede så stærkt til hendes eget hjems stive fornemhed . 
Døren stod åben til Ivars værelse , hun gik derind og satte sig med en Avis . Der forløb et kvarter , en halv time . Eva rejste sig og ringede . Hun bad den indtrædende pige hilse fruen , men nu måtte hun gå . 
Pigen forsvandt , og idet Eva gik ud af døren , trådte Helga ind . 
« du må undskylde , »  og hun rakte Eva det yderste af sine fingerspidser ,  « men på denne tid af dagen , lige før middag , venter jeg aldrig besøg . » 
« mit besøg i dag gjaldt også nærmest Ivar , han ønskede at vise mig , sit nye haveanlæg . » 
« det kunne han have sparet sig , den bliver dog aldrig andet end en tarvelig frugthave . Denne lille gård minder mig i det hele altid om et eller andet forvisningssted for dårlige subjekter . » 
« det er en meget beskeden sammenligning for dig og din mand . » 
« jeg tror , at din Broder , uden at være støttet af kapital , kunne være nået temmelig langt ned . » 
« desto smukkere var det af dig at støtte ham . » 
« han måtte tage til byen i dag på grund af en ny gæld , der er dukket op . Fader skrev til ham derom . » 
« det er mærkelig , at Ivar ikke henvender sig til sin egen fader . » 

« jeg finder det mærkeligere , at hans fader ikke har forstået , at indgyde sin søn mere tillid . » 
Denne mangel på tillid skylder du din stilling her i huset , var Eva lige ved at udbryde , men betvang sig . 
« vil du hilse Ivar . Når kommer han tilbage ? » 
« han vidste det ikke bestemt , »  svarede Helga og slog nogle toner an på flygelet . 
Helga fulgte svigerinden ud i entreen , og lidt efter vandrede Eva atter ene hen over markerne . 
Grosserer Petersen havde fattet mistanke om , at den gæld han havde betalt for Ivar , ikke var alt hvad den unge , ødsle herre havde af den slags . 
« han ville ikke ud med det , men jeg sporede det alligevel , »  sagde grossereren og trommede på bordet med den store , fregnede hånd .  « han har ikke fået en svigerfader , der er tabt bag af en vogn , og nu kender jeg min mand . Men en skøn ejendom er Birkedal — jeg bliver min svigersøns eneste kreditor . Jeg får hånd i hanke , når Ivar en gang overtager den . Han så’ mig ikke stærk ud , den gamle kammerherre .  » 
« jeg er bange for , at Helga ikke føjer sig nok efter sin svigerfader , »  bemærkede Fru Petersen . 
« å , snak , det gør ikke noget , Ivar føjer sig så meget mere . » 
« men du må huske , han kan efterlade gården til hvilken af sine børn , han får lyst til . » 
« ja vel , ja , det er måske bedst at skrive til hende derom — men det ligger nu ikke meget for hende , dette at føje sig — hun er sin faders datter , og véd hvad penge formår . Jeg har købt ham — med det pure guld har jeg købt ham . » 

Ivar kom lige fra rejsen op til svigerfaderen , han var urolig efter modtagelsen af grossererens brev , og bandede ågerkarlen , hvis tavshed han havde håbet på . Mindst tænkte han på , at svigerfaderen med en vis tilfredshed lagde forskrivning på forskrivning i sit pengeskab . 
« nå hr . Svigersøn , det overraskede mig , må jeg sige , at se Ingwersen komme til mig , og høre ham sige , at han manglede penge , om jeg ville købe en veksel , der lød på dem  ! Nej , gu’ vil jeg ej , svarede jeg , jeg har betalt nok for min svigersøn — desuden er den falsk , thi han har forsikret mig med hånd og mund , at han ikke skyldte dem mere . » 
« jeg håbede selv , at kunne afgøre denne gæld med den gamle skurk , og ville ikke ulejlige svigerfader med den . » 
« meget smukt , højst forbunden , men jeg vil dog helst , at de ikke skal have mere gæld , og ønsker ikke , at min datter engang skal sulte , fordi hendes mand betaler afdrag for sine ungdomsmeriter . » 
« jeg tror ikke , der er stor fare for , at deres datter skal sulte som min hustru , »  svarede Ivar irriteret . 
« nej , de har jo deres glimrende eksamen , »  lo Petersen og purrede op i håret .  « men jeg har ønsket deres nærværelse , fordi jeg bestemt vil vide , om de skylder andre end Ingwersen . Jeg vil glemme , at de sidste gang skuffede mig og atter stole på deres ord . » 
« han er den eneste til hvem jeg har henvendt mig om penge . » 
Og ham er vi nu færdig med . Jeg synes de har 

en temmelig genereus svigerfader — hvad ? Temmelig ? » 
« deres pengepungs dybde har jeg hidindtil ikke kunnet klage over . » 
« er der måske ellers noget , som de har at klage over — hvad ? » 
« nej . » 
« ja , lad os så gå ind til min kone , hun længes efter hilsen fra Helga . » 
Ivar var altså nu helt gældfri , og dog måtte han betale en rente , som pinte ham at udrede — der fordredes taknemmelighed til gengæld , og svigerfaderen var alt andet end hensynsfuld , han fordrede hyppig denne rente — og hvad han ikke fordrede , det gjorde hans datter . 
Det kan have sine store lyssider for en forvænt og forgældet mand at få en rig kone , men , der falder ofte mørke slagskygger over lykken , som i øjeblikket synes at dæmpe lyset . 
Det kan være højst behageligt , ikke selv at være den , der udreder fruens nålepenge , og højst behageligt ikke mod slutningen af måneden , at frygte sin kones besøg i sit værelse , og se hende kramme den tomme husholdnings-portemonnæ — men , man går også glip af de søde , bekymrede øjnes opklarede blik , når pungen atter fyldes — man hører aldrig det lille glade udråb , som stadig følger selv den mindste forøgelse af nålepengene , og hint afhængige , takkende Kys , berører aldrig ens læber . 
Det , som netop bedårer hos kvinden , det underlegne , det afhængige , skulle aldrig overvinde Ivar , og 

gøre hans hustru dyrebar for ham . Hun var tværtimod den , der havde ydet , og han den underlegne . 
Men Ivar trøstede sig med , at denne afhængighedsfølelse ville svinde med årene , det var ikke iet i den første tid at ryste åget af skuldrene . Desuden lod hun til at vide så meget , så forbavsende meget om hans fortid , og forstod at benytte disse kundskaber i deres samtaler på den mest overraskende måde . 
Ivars humør var alt andet end godt , da han atter kom hjem , og for første gang tillod han sig at svare både kort og vredt , på nogle ytringer af Helga , som ikke tiltalte ham . 
« du søger vist dårligt selskab , når du er i København , »  sagde Helga og slog med nakken . 
« af hvad årsag antager du det ? »  svarede Ivar . 
« det er en køn tillid du har til din mand ! » 
« jeg véd ikke hvorfra den tillid skulle komme — men måske tiden vil bringe den . » 
Ivar gik op til herregården for at se til Eva og hilse på tanten . Men admiralinden var endnu hos Nancy , og Eva var gået til præstegården . 
Præstegården ! Ivar havde kun gjort et besøg med sin kone , men Mary havde ikke været tilstede , og da Helga ikke følte sig tiltalt hverken af præsten eller hans kone , havde de ikke været der oftere . 
Hvorledes mon Mary , den lille , søde Mary levede ? Han havde ikke spurgt Eva derom , og det var også bedst helt at glemme hende . Mary  ! Og nu stod hun dog på engang for hans tanke , i al sin glade , henrivende ynde , med de tillidsfulde barneøjne rettede på hans ansigt . Mary — Mary  ! 

Eva havde været i præstegården og gik nu hen mod degneboligen . Den hvide puddel gøede og strakte sig for hendes fod , som om den ville forhindre hende i at komme ind i huset . 
Madam Olesen sad på sin sædvanlige plads og smilte glad til den indtrædende . 
« det  .er lang tid siden , kære frøken , at jeg har set dem — . men de har vel ikke været dårlig ? Endskønt jeg synes rigtignok ikke , de ser • så rask ud , som de plejer : ak gud ja , tiden løber , men jeg gamle sidder stadig på samme sted . Olesen bliver også gammel nu og taler meget om at få en hjælpelærer . Han vil jo nødig , men synes heller ikke om , at det skulle blive betydet ham at tage én , og vil derfor selv i tide søge derom . » 
Eva havde søgt den gamle med den faste beslutning , at udspørge hende om Einar og pigen , for at få bestemt bekræftelse på det , der forhen havde syntes hende at være en vished , men som der , lidt efter lidt , havde rejst sig tusende tvivl imod . 
Men nu — nu da hun sad der , var det hende fuldstændig umulig at få hans navn over sine læber . 
Utilfreds med sig selv og sin mangel på mod , gik hun atter ud af degneboligen , igennem landsbyen og op over stien . 
Ivar sad på stænten med dinglende ben , og ventede på hende . 
« kom , sæt dig her ved siden af mig , »  sagde han og rykkede sig for at give plads .  « jeg har været hjemme for at takke dig for dit besøg , men da du ikke var tilstede , gik jeg her ned og satte mig , da jeg nok anede , -jeg kunne fange dig her . » 

der var noget ved hans egne ord og ved stedet hvor han sad , som mindede ham om hans møder her med en anden , og som fik ham til , at vende blikket bort for at stirre adspredt ud over søen . 
« jeg har været hos storms , »  sagde Eva og satte sig ved hans side , men også hun kom uvilkårlig til at tænke på , da hun sidste gang havde siddet her . 
« hvorledes — hvorledes har de det der ? » 
« ikke så godt , Mary er syg . » 
« Mary ! »  udbrød Ivar og vendte sit blik mod søsteren .  « hvad fejler hun ? » 
« det er brystet , Ivar ; jeg er meget bange for hende .  » 
Ivar så’ atter ned mod søen og ellekrattet . 
« hun har fortiet det for alle ; men forleden fik jeg hende til at tale derom , og i dag har lægen været der . Hun har blodspytning og ser meget dårlig ud . » 
Ivar sad fremdeles tavs og med hovedet bortvendt . 
« hun vil endelig have pastor hvit her ud , han kommer nok en af dagene til Sjælland . Hun trænger til at tale med en troende mand for at blive styrket og vejledet og tror , at finde alt dette hos ham . » 
« det kan hun også ganske rolig stole på , »  svarede Ivar efter en pause . 
« kender du hr . Hvits liv nøje ? Har du kendt ham længe ? » 
« vi have været legekammerater i skolen og senere blev vi venner , jeg kender ham vist så godt , som unge mennesker i reglen kende hinanden . » 
« hvor nøje kende i reglen unge mænd hinanden ? Undse de dem ikke for , at fortælle det , som vi damer 

aldrig ville tale om indbyrdes , men skjule som en skam og skændsel ? » 
« hvis du mener vore små kærlighedsforhold , »  svarede Ivar med et uvilkårligt smil ,  « da undse vi os i almindelighed ikke stærkt for hinanden . » 
« have alle det , som du kalder kærlighedsforhold . » 
« ikke alle . » 
« har du haft ? » 
« ja , mange desværre , »  sukkede Ivar . 
« og han —  ? » 
« mener du Einar ? » 
« ja . » 
« jeg véd ikke rigtig , hvordan det var fat med ham , »  svarede Ivar grundende ,  « om han var for stolt til at tale derom , eller for stolt til at indlade sig derpå , men han sagde undertiden , at den han ikke kunne agte , kunne han heller ikke nærme sig eller føle tilbøjelighed for , og uden tilbøjelighed , var der for ham , ingen tilfredsstillelse . » 
Eva stirrede tankefuldt frem for sig og det varede længe før hun atter talte . 
« han har forstået at skjule sig godt ! » 
« hvem ? »  spurgte Ivar overrasket og vendte sig mod Eva . Mener du Einar ? » 
« ja ! » 
« skulle du kende noget til hans liv , som jeg er uvidende om ? » 
« jeg sad en dag , i sidste sommer , på det samme sted hvor vi nu sidde , og tænkte venligt på ham , da jeg blev forstyrret i mine tanker af en pige , som kom vandrende igennem alléen med et lille barn på armen . » 
Eva standsede , og Ivar så’ spændt på hende . 

« hun spurgte om vejen til Birkedal , og da hun så’ træt og elendig ud , bad jeg hende hvile her på stænten . » 
Atter tav Eva , og atter så' broderen hurtig på hende . 
« hun fortalte mig da , at hun skulle tale med huslæreren — og — og — .  » 
« du antog , at Einar — ? » 
« hun sagde det . » 
Ivar stod nu ved stænten og lænede sig op mod den , hans kind var bleg og hans hånd skælvede nervøst . 
« det var en fejltagelse — en gruelig misforståelse — . Jeg kender det hele , véd det fra Einar . Men — ingen af os have anet , at du har — har talt med hende . Havde vi vidst det — . » 
Eva sad sammenbøjet på stænten med ansigtet gemt i sine hænder . En misforståelse , en fejltagelse , et helt Års tvivl ! Hvorledes skulle hun nogensinde kunne oprette , hvad hun skyldte den , hun havde forurettet så dybt . 
Hun rettede sig i vejret og stod foran broderen med blussende kinder og funklende øjne . 
« her ligger noget gemt i alt dette . Jeg må vide det — alt , må jeg vide , thi jeg elsker ham . » 
« det var mig , hun søgte — forskån mig for at sige mere . Tro kun , at jeg i dette øjeblik føler min skyld dobbelt og ræddes ved tanken om , at jeg har været årsag i en  . Misforståelse , der måske , uden denne samtale , kunne have hvilet hele livet over eder . Skal jeg nu miste dit søsterlige venskab og den smule 

agtelse , du endnu har for mig , da , tro mig , har jeg fået straf nok for min fortvivlede letsindighed . » 
Eva så’ på hans smukke ansigt , der bedrøvet var bøjet ned mod hende , og for første gang så’ hun virkelig smerte præget i de bløde træk og følte medlidenhed med ham . 
« Ivar , du er min Broder , og man kan tilgive sin Broder meget , som umulig kan tilgives den , man elsker . » 
De vandrede tavse igennem alléen og ind i frugthaven , hvor æbletræerne allerede bøjede deres grene under trykket af de rødmende frugter . 
Evas ansigt blev mere og mere opklaret under vandringen , og der spillede et smil om hendes læber . 
« Eva , Eva ! »  Ove sprang dem i møde . 
Hun løftede drengen op og kyssede hans friske kind . 
« du bliver snart for stor til , at man sådan kan kæle for dig . Men nu skal du være rigtig , rigtig glad i dag , Ove , thi jeg er så lykkelig . » 
« hvad tror du egentlig fader vil sige ? »  spurgte Ivar . 
« jeg har slet ikke tænkt derpå — og jeg tror ikke , at jeg bekymrer mig videre derom , sikkert langt mindre , end jeg burde . » 
« og fætter Fritz ? » 
« jeg har en gang sagt til fader , at jeg aldrig giftede mig med ham . » 
« hvem vil du da gifte dig med ? »  spurgte Ove . 
Eva lo og klappede ham på hovedet . 
« med én , som måske slet ikke vil have mig . » 
Hvor frisk , hvor glad stemmen lød , og hvor fornøjet hun så’ ned på drengen . 

« og tror du virkelig , at Mary er meget" syg ? »  sagde Ivar , som om de hele tiden kun havde talt om hende . 
« ja , Ivar , hun er meget syg . » 
Einar stod ved vinduet og så’ igennem de små ruder ud i gården , hvor trofast boltrede sig lystig med "olesens hvide puddel . 
Mary sad på sin sædvanlige plads ved vinduet og syntes at befinde sig bedre end den dag , da Eva havde talt med hende ; men de store øjne funklede med en ængstelig glans og rødmen på kinderne var ikke ganske naturlig , dog smilet om læberne var ægte og mildt , og stemmen lød glad og frisk . 
« jeg ville aldrig have vovet at bede dem komme til mig , kære hr . Hvit , hvis ikke andet end mine egne skrøbelige tanker havde fristet mig dertil — men jeg er dog nu så glad over , at de kom . » 
« og jeg glæder mig over , at det stod i min magt at komme ,- hvis mit besøg og mine ord har formåét at opmuntre og trøste dem . » 
« det har de . Men der er , foruden mig , en anden her ude , som ønsker at tale med dem , hr . Hvit — én til , som har en byrde på sjælen , og som ønsker at få den lettet . » 
Hun bøjede sig over sit syskrin og tog et brev , som hun rakte ham . 
Han stirrede på udskriften og genkendte Evas hånd . 
« jeg har intet at tale med frøken Winge om , vil de give hende brevet tilbage . » 

« nej , »  svarede Mary bestemt ,  « brevet er til dem , og de kan ikke være så uhøflig ikke at læse det . » 
« han stod et øjeblik vaklende med sammendragne bryn , så åbnede han det og læste : 
jeg beder pastor hvit møde mig i dag klokken seks på udsigtsbakken bag parken . E W e 
« de véd rimeligvis , frøken Mary , hvad disse linier indeholde ? » 
« jeg véd , at Eva ønsker en samtale med dem . » 
« en samtale mellem frøken Winge og mig kan kun blive lige pinlig for os begge . 
« men de véd , at man ikke bør undgå det , som kan smerte . Er det hendes ønske at tale med dem , så bør de sikkert opfylde det . » 
« nu vel , så ske hvad hun selv ønsker . » 
Da Einar var gået igennem landsbyen , hvor nysgerrige øjne havde kiget efter ham , gik han atter ad de velbekendte veje og stier , men naturens rigdom og skønhed havde han nu intet blik for , hans kloge , alvorlige øjne stirrede grundende frem uden at opfange de omgivelser , de hvilede på . Hans skridt vare ikke nølende eller langsomme , ej heller hurtige og ilende , men som en mands , der véd , at han går en kamp i møde , og har mod og kraft til at modstå den . 
Han havde håbet aldrig at skulle se dette ansigt , denne skikkelse mere , han vidste , at synet af hende atter ville bringe ham årelang strid med sit eget hjerte — men , var det hans skæbne at stride og lide , vel , så var han rede til at tage byrden op . Men at hun intet kunne blive for præsten der oppe på den jyske hede , det vidste han også . 

en stok , lunefuld kvinde , der kastedes for alle vinde og som nu , behersket af en ny stemning , kaldte ham til sig , for atter i morgen at slænge ham bort med foragt . 
Hun havde , med ægte kvindelig koketteri , valgt netop det sted til deres møde , som hun vidste var ham det kæreste . Han huskede , at han havde fortalt hende , hvorledes han der havde drømt om hende , før hun kom hjem , hvorledes hver gren , hvert blad , hvert strå og hver lille blomst havde været hans fortrolige og ville kunne tilhviske hende om den kærlighed , der som en varm solstråle var trængt ind i hans sjæl . 
En varm solstråle — nej — en sydende lavastrøm burde han have sagt , som brændte , fortærede og dækkede . 
Han kom igennem yderkanten af parken og nærmede sig lågen , der førte ud til skrænten . Han åbnede den og gik frem . 
Der stod hun ved den gamle bøg med ryggen mod ham , som en mørk silhuet . Ansigtet var vendt mod den nedgående sol , som kastede lysglimmer om hendes skikkelse og fremhævede dens slankhed . 
Hun havde hørt hans skridt og allerede længe med bankende hjerte hørt dem nærme sig hende , og nu vendte hun sig langsomt , tøvende . 
Et øjeblik stod de med blikket fæstet på hinanden uden at bryde tavsheden , da rakte hun hånden mod ham . 
« tak , hr . Hvit , fordi de efterkom mit ønske . » 
« det var ikke min tanke at se dem , frøken Winge , da jeg kom her til egnen . » 

« det véd jeg — men — da jeg måtte tale med dem , tillod jeg mig at bede dem om denne samtale . » 
Hun nølede , som om hun ledte efter ord , og holdt sig ved en gren , som bøgen medlidende strakte ned mod hende . Han så’ , hvorledes blodet forlod hendes kind og at de mørke øjne sænkede sig mod jorden , men han gjorde intet forsøg på at hjælpe hende , og han stod fremdeles kold og tavs foran hende . 
« jeg har ikke glemt deres ord fra vort sidste møde , »  vedblev hun med skælven i stemmen : udgangen er fri og jeg skal ikke spærre dem den oftere . Jeg følte , da de talte , at de aldrig frivillig ville søge mig . Men jeg erindrer også , at de sagde : jeg vil forsøge at antage den stemning , de nu er i for deres virkelige og naturlige . Erindrer de disse ord ? » 
« frøknen husker godt , så vidt jeg mindes , sagde jeg noget lignende . » 
« det er denne stemning , jeg ønsker , de skal have en forklaring over . » 
« det behøves ikke , frøken Winge , jeg ønskeringen forklaring . » 
« men de skal høre den , »  udbrød Eva heftig . Blodet fo’r hende atter op i kinden , og hun rettede sig stolt , medens øjnene kækt søgte hans .  « jeg ønsker ikke , at de i mig skal se en lunefuld kvinde , som kun handler efter indskydelser og indfald . Jeg vil tale , og de skal høre . » 
« lige stolt , lige fordrende — . Tal frøken . » 
« de havde hin dag , lige før vi mødtes , været hos Olesens — som på min opfordring anmodede dem om at komme derned . » 
« deres opfordring ! »  sagde Einar studsende . 

« ja , jeg talte med pigen inden de traf hende — jeg hørte af hende , at hun søgte dem som den , hun havde krav på at søge , til beskyttelse og hjælp for sig og sit barn — jeg så’ dem komme glad tilbage fra staklen , så’ dem nærme dem mig , som om ingen byrde hvilede på dem , og — og , jeg foragtede dem og viste dem min foragt . » 
Hun tav med øjnene fæstede på ham , men han stod stadig mørk og rolig uden at nærme sig hende . 
« forstår de mig , at nu , da mistanken er hævet og jeg véd alt , måtte jeg sige dem det ? » 
« ja , jeg forstår dem , forstår , at de i øjeblikket ikke kunne føle andet end mistillid . Men jeg kender dem , forstår også den fortærende stolthed , som beherskede dem , og som gjorde dem det umuligt at give et sandfærdigt og ærligt svar på mit forlangende om , at høre grunden til deres forandrede væsen mod mig en stolthed , der ikke kunne ydmyge sig så meget , at den , der elskede dem , kunne erfare sin brøde — en stolthed , som endnu lyser fra deres hele skikkelse og som vil bringe dem selv , som også den , der binder sig til dem , ulykke og sorg . Men jeg takker dem , fordi de har ønsket dette møde i dag , jeg takker dem , fordi de har følt , at de burde rense mig og dem selv . Farvel , frøken Winge , lev vel , sandsynligvis mødes vi ikke så snart igen . » 
Han hilste høflig og vendte sig for at gå . 
Eva lænede sig atter mod grenen , hun besvarede ikke hans hilsen , men knugede i sin hånd de gule blade , der brødes og knækkedes ved hendes faste greb . 
« Einar ! »  lød det som et nødråb , dog så sagte og mildt . 

han standsede og så’ på den skælvende skikkelse . Blodet bruste og sveddråber perlede på hans pande . 
« jeg elskede dem , før de talte til mig om deres kærlighed ; jeg følte mig stolt og lykkelig over at eje den — jeg elskede dem , da jeg foragtelig forlod dem og ville have givet mit liv for at se dem fri for brøde — jeg — .  » 
« tal ikke videre , »  afbrød Einar heftigt ,  « skån dem , skån mig . » 
« jeg elsker dem nu , skønt de vil forlade mig og vil elske dem hele livet . » 
« tænk på den ensomme , jyske hede med den lille tarvelige præstegård . Husk den gerning , jeg har viet mit liv . Tro heller ikke , at mit ungdomsliv er rent eller skyldfrit , fordi denne ene brøde ikke hviler på mig . Nej , frøken Winge , vi passe ikke sammen — jeg vil ikke ydmyg modtage deres kærlighed , og de vil aldrig lære at bøje dem for min . » 
Hun slap den hængende gren og sank ned på det bløde mosleje ved hans fod , sammenbøjet hulkende , ydmyg . 
Da brast hver modstandsevne han endnu besad , hun — Eva — denne hans stolteste drøm , som aldrig syntes at skulle blive virkelighed , der lå hun bøjet , bedende for ham . 
Han løftede hende op , stirrede ind i det nedadvendte , forgrædte ansigt — og hun skælvede i hans arm , uvant med den stille fryd , som gjennembævede hende . 
Men atter sank hun ned og gemte sig sky og angst , hun havde overskredet grændsen for kvindeligheden og hun følte straffen derfor . Hvis han nu ikke elskede 

hende mere — hvis kun medlidenhed havde mildnet hans blik ? Og tårerne brøde atter frem . 
« Eva , Eva ! »  han forsøgte at løfte hende , men denne gang gav hun ikke efter for hans arm . 
« Eva , »  han bøjede sig ned , men hun gemte sit hoved ; han lagde sig ved hendes side og hviskedee :  « Eva , min elskede — elskede — elskede . »  hun lyttede til stemmens bløde klang og tårerne ophørte at rinde . 
« Eva , mit eneste , mit alt . »  han løftede hendes hoved og lagde det ømt mod sit bryst . Hun følte hans hede læber berøre de våde kinder , hun løftede de lange øjenvipper og de mørke bryn bævede . 
Han stirrede ind i det bundløse , klare , spillende dyb , og nu skjalv den stærke mand som et espeløv . Hun følte hans ømhed , hans kærligheds magt , og med armen om hans nakke gemte hun atter sit hoved ved hans bryst . 
« men hvor i alverden har dog Eva forstukket sig ? »  gabede admiralinden efter en lang pause , kun afbrudt af enkelte Prust af kammerherren , der vidnede om , at den bløde lænestol havde fået magt over hans årvågenhed .  « hun plejer at spille så charmant for os i mørkningen . » 
« hvis de ønsker det , kan jeg måske indtage hendes plads ved flygelet ? sagde Helga , som altid gjorde sig behagelig for Ivars tante . » 
« tak , min bedste , det ville være en yndig afveksling .  » 

kammerherren vågnede , da Helga begyndte . Han rettede sig . 
« er det Eva ? » 
« nej , fader , »  svarede Nancy fra sofaen ,  « det er Helga . Eva er sporløst forsvunden , men jeg antager , hun må være hos herrerne i røgeværelset . Å , Ove , løb du op og sig at fader savner hende . » 
« jeg tror , jeg vil lægge mig efter cigaretter , »  sagde admiralinden , .  « tiden mellem middag og aften er næsten for uudholdelig kedelig . » 
« det vil vist ikke vinde admiralens bifald , »  lo Nancy ,  « herrerne ville helst have denne time for dem selv .  » 
« Eva er ikke hos herrerne , »  sagde Ove , der nu kom tilbage .  « og heller ikke på sit værelse . Tjeneren siger , at hun gik lige efter middag igennem den lille dør ud i haven . » 
« mon dieu ! Skulle hun have et rendez-vous , »  udbrød admiralinden , der af egen erfaring så’ et eventyr i alt . 
Nancy lo så hjertelig , at kammerherren , som atter var falden hen i dybe spekulationer , fo’r op . 
« det ligger ikke meget for hende . » 
« det stille vand har den dybeste grund . » 
« om hvem tale 1 ? »  snøvlede kammerherren . 
« om Eva , kære hr . Svoger . Vi ængstes for hendes udeblivelse . Lad os kaste et sjal om os og gå ud for at søge hende . Vejret er aldeles henrivende . Er de med , mon enfant ? »  det var Helga , som fik denne nådige tiltale . 
Hun rejste sig fra flygelet , hvor hun allerede længst havde gjort den erfaring , at man i de aristokratiske 

kredse interesserede sig lige så meget for musik , som i den kreds , hun havde forladt . 
Admiralinden fik opjaget løwenhjelm og Ivar af deres ro , og vandrede nu , i spidsen for selskabet , ud ad den lille dør , der virkelig mindede hende så påfaldende om middelalderens løngange . Så påfaldende , som en dør i det hele kan minde om en gang . 
Der måtte ikke tales . Løven skulle overraskes i sin hule . 
Men urtehaven med sine hængende humlegrene , som sloge hendes nåde ublidt i ansigtet , var og blev tom og stille . 
« så må hun være i den store have . Giv mig din hånd , Ove , du finder bedst ud af denne labyrint . » 
Ove trak afsted med tanten og de andre fulgte leende bag efter . Den store have blev også eftersøgt , men der var ingen Eva , og da månen klar og rund lyste mystisk imellem parkens træer , følte admiralinden uimodståelig lyst til også at fare den igennem . 
Men medens hun forgæves håbede på et eventyr , stod Eva og Einar i det nu oplyste værelse , hvor kammerherren i sin ensomhed tog sig en motion hen over gulvet . 
Han vendte sig ved lyden af Evas skridt og stod et øjeblik stum og stirrede på de unge , blussende ansigter . Hans langsomme tankeevne arbejdede sig besværlig frem til erkendelsen af , hvad dette syn betød — men da gik det tydeligt og bestemt op for ham , og den vredesrødme , som fo’r op i hans kind og ligesom fik hans grå hår og stride overskæg til at rejse sig som børster , viste de distrige , at alt stod klart for ham . 

« fader , »  sagde Eva . 
Men han løftede hånden afvisende , og gik med lange skridt ud af værelset . 
« det er bedst du går , Einar ; jeg skal sende bud til dig i morgen , når fader vil tale med dig . » 
« og du skulle tage stødet af for os begge ? »  sagde Einar . 
« ængst dig ikke derfor . Fader elsker mig så højt , at når han har tænkt lidt roligt over den overraskelse , vi beredte ham , vil han ikke sætte sig mod min lykke . Men gå nu , kære , i morgen er atter en dag , og det var ikke rart om de andre så’ dig , før vi have faders samtykke . » 
Einar bøjede sig over Evas hånd og gik hurtig ud og hen ad de velbekendte gange , for at forsvinde igennem den lille dør til haven , men da han passerede kammerherrens dør i vestibulen , blev denne åbnet , og kammerherren bad ham træde ind . 
Kammerherren bød ham en stol , Einar takkede men blev stående med hånden på den . 
« jeg ønsker at vide , uden at min datter er tilstede , hvad jeg skylder æren af deres besøg i aften ? »  sagde kammerherren med en skælven i stemmen og et mislykket forsøg på at skjule sine følelser , som virkede pinlig på Einar . 
« min kærlighed til deres datter . » 
« har de længe været — været enig med min datter , uden mit vidende ? » 
« jeg har elsket deres datter længe , men først i dag har jeg fået hendes svar . Og vi følte det som vor første pligt , straks at tale med hr . Kammerherren . Jeg håber ikke , at de specielt nærer uvilje mod mig , 

og deres datter stoler på den kærlighed , de altid har næret for hende og håber , at denne kærlighed mere vil se på hendes lykke end på egne mulige ønsker og planer . » 
« mine ønsker og planer gå kun ud på at stifte lykke for mine børn . Så vidt jeg erindrer er de præst ? » 
« jeg er præst og håber på den agtelse jeg véd hr . Kammerherren nærer for den gejstlige stand . Jeg véd , at min slægt ikke kan regnes så langt tilbage som deres , men mit navn er dog godt , og jeg har formue , der kan .hjælpe til , at gøre min tilkommende hustrus liv frit for pekuniære sorger , og sprede det velvære over hendes hjem , som hun fra fødslen har været vant til . » 
« deres embede er i Jylland ? » 
« ja , højt mod nord , og omgivet af den brune hede . Det er et lille , dårligt kald , jeg søgte det ikke for egen fordels skyld , men fordi jeg syntes , at der oppe var en virksomhed , som lå for mig , og som det var en velsignelse at tage op . » 
Kammerherren så’ ud for sig i dybe tanker . 
« så sandt som jeg elsker , ærer og agter deres datter , håber jeg at hun skal blive lykkelig . » 
« hvor opholder de dem her på egnen ? » 
« hos pastor storms . » 
« jeg skal i morgen tale med min datter og da sende dem bud . » 
Einar , der følte at samtalen nu var endt , bukkede og gik , og opfyldt af glade drømme vandrede han ned mod den stille præstegård . 
« min gud , Eva ! »  udbrød admiralinden , da hun i 

spidsen for selskabet atter stod i stuen .  « hvor har du været ? Vi have søgt dig overalt og virkelig været så ængstelige for dig . » 
« ængstelige for mig ? »  lo Eva medens rødme bedækkede hendes kind og pande .  « hvorfor dog det ? « 
Ivar , der var temmelig sikker på hvorfor Eva havde været borte , lo og klappede hende på kinden .  « Eva har sikkert været i tårnværelset og studeret stjærnerne , og har vel der læst sin fremtidige skæbne . Ikke sandt ? » 
« jo , Ivar , du har ret . Må jeg spørge , have de alle været i haven for at søge mig ? » 
« tante gjorde os urolige ; »  svarede Nancy . 
« men hvor er din fader , Eva , vil han ikke have sin whist i aften ? » 
« jeg véd ikke rigtig om han kommer . » 
« der er noget — ganske sikkert , noget skjult ved Eva , »  hviskedee admiralinden til Nancy . 
« hvad skulle det dog være , tante ? » 
« ja , ja , nous verrons ! » 
Den næste formiddag , medens Ivar havde hentet tanten i sin gig , var Eva til avdiens hos kammerherren . Efter en halv times samtale mellem fader og datter , sendtes vogn efter Einar , og da han trådte ind i værelset , fandt han Eva siddende ved faderens side , med hovedet gemt mod hans bryst . 
Kammerherrens ansigt var bevæget , og hans stemme skælvede , da han sagde . 
« her har de mit barn , min øjesten . Tag hende og bevar hende vel . Jeg tror , unge mand , at de er 

retsindig og hæderlig ! Gud velsigne eder begge . Eva har tilbagekaldt min ungdom og min egen varme kærlighed i min erindring , og det var mig , Eva , som hørte jeg din moders røst tale til mig . » 
Da admiralinden efter sin hjemkomst med sædvanlig omhu havde gjort toilet , blev hun overrasket ved allerede at finde svogeren i dagligstuen , hvor han , med afmålte skridt og fint knirkende støvler , gik hende i møde . 
« min kære Fru svigerinde , »  sagde han og bukkede sirligt for hende ,  « medens de har været hos min søn , har jeg måttet afgøre vigtige familieanliggender . De véd hvor højt jeg agter deres erfarne dømmekraft , og deres skarpe , udmærkede forstand , men jeg blev taget ved overrumpling og kapitulerede , før jeg kunne henvende mig til min allierede om assistance . » 
Admiralinden så’ forbavset ved den lange indledning op til svogerens ansigt . 
« jeg tror dem fuldtud kompetent til at dømme i deres egne familieanliggender . » 
« Eva har i aften på egen hånd , medens de i ængstelse søgte så omhyggelig efter hende , forlovet sig- » 
« Eva ! »  udbrød admiralinden . 
« ja , tante , »  lød Evas stemme fra kabinettet ,  « kaldte du på mig ? » 
« Eva ! »  sagde tanten og gik hurtig hen mod f’or-tièren , der adskilte de to værelser ,  « hvad hører jeg , cherie . » 
Hun trådte ind og Einar rejste sig og gik hende 
i møde . 

« hvilken glæde , Fru admiralinde , at de netop er tilstede i dag og er én af de første til at bringe Eva og mig en lykønskning . » 
Det sortnede for hendes nådes mørkebrune øjne ; overraskelsen kom for uventet , men hun havde før i sit liv været nødsaget til at beherske sig og gjorde det også ved denne lejlighed med stor dygtighed . Hun vidste , når øjeblikket var til en lille let besvimelse , og når det for enhver pris  .var nødvendigt at bekæmpe en virkelig tilbøjelighed dertil . 
Hun havde et lille anfald idet hendes øjne , uden at blinke eller glippe , udtryksløst stirrede frem for sig , men det varede kun et sekund , da glimrede og funklede de på ny , og hun rakte , med stor venlighed , sin hånd til Einar og omfavnede Eva , som en kærlig tante omfavner sin niece . 
« til lykke , til lykke , dog må jeg tilstå , at jeg har ventet det længe . Ja , om jeg husker ret , fra de første dage jeg så’ hr . Hvit . En ung , dannet og chevaleresk huslærer er , hr . Svoger , en farlig gæst at have i huset . » 
« tænk dig , tante , »  udbrød Ove , der med glædestrålende blik hang ved Einars hånd ,  « Eva skal giftes med hr . Hvit , og holder så meget af ham — næsten lige så meget som jeg . » 
Magelig henstrakt på brinken , med hovedet hvilende på de kraftige arme , lå han så rolig , som om verden , med al dens kamp , larm og uro , aldrig forstyrrende 

havde berørt ham , eller formåede at bringe ufred ind i hans liv . 
Lave men frodige graner tittede frem mellem høje lyngtotter og vidnede om , at her forsøgte menneskenes aldrig hvilende ånd , at fremtrylle skygge og lunhed  ; og hans blik hvilede med tilfredshed på de lysegrønne skud , som hans små venner smilende strakte imod ham . 
Han så’ allerede i tanken høje graner række op mod den mørkeblå himmel og slynge sig ned mod den hvittede præstegård , der nu lå omgivet af den lysegrønne , frodige pilehave , som spejlede sig i den lille bæk , hvor det piskende møllehjul ikke havde forstyrret det roligt rindende vand . 
Han blinkede ad solen , der brændte , som solen kan brænde på de store hedestrækninger , ned over lyngen , over granerne og hans brede skuldre og store stråhat . Han vendte hovedet , nu -spillede dens stråler hen over næsen , nu over brynene , han nøs som et barn . 
« gud velsigne dem , »  lød en stemme bag ham . 
Han rejste sig på albuen og så’ om . 
« god dag , Møller . » 
« hr . Pastoren ligger nok og glæder sig over sin skov . » 
« hvad tror de nu om den ? »  spurgte Einar og rejste sig med et behændigt Spring . 
« præsten har en lykkelig hånd , og hvad de tager fat på , lægger Vorherre sin velsignelse til . Det er nu alles mening her . » 
« gud give det , »  sagde Einar og lettede hatten idet han strøg sig igennem det tætte hår , der gnitrede af solheden .  « så ville her , foruden disse graner , 

vokse et varmt og løfterigt menighedsliv frem omkring mig .  » 
« jeg tror ikke præsten kan klage mere . Vi har alle sluttet os til dem . » 
« jeg klager heller ikke , men håber kun på endnu mere liv . » 
« det er forfærdelig så alle synes godt om det lille orgelværk , og så glade vi er over , at høre fruen spille derpå om søndagen . Også det , at de tænker på at varme kirken op til vinter , fornøjer mange . Vi er ikke forvænte med at have en rig præst heroppe , og det mærker man jo har sin fordel på alle områder . Men ser jeg ikke fejl , så kommer fruen der nede , for at møde hr . Pastoren ; så vil jeg stikke af og se til min bedrift . » 
Einar gik ned ad skråningen på en bugtende sti , som slyngede • sig igennem den vordende plantage og mødte Eva , der langsomt steg op . 
« jeg véd ikke hvorledes det er , »  sagde han med et glad smil , idet han tog hendes hånd og lagde den på sin arm ,  « men alt minder mig om hin dag for to år siden , da jeg første gang hilste på dig i parken . » 
« nej , gør det , »  lo Eva ,  « det skulle da ikke tilfældigvis være den samme dag ? » 
« jeg er sådan en klodrian til at huske dato . » 
« men klokkeslettet da , var det ikke på slaget tre ? » 
« det må det vist have været , »  svarede Einar dybsindig grundende , som gjaldt det den vigtigste sag af verden . » 
Eva lo igen og trak ham med sig ned i haven , hvor Ane i det samme satte en dampende maskine på bordet i lysthuset . 

lidt efter fik Einar øje på postbudets krumbøjede skikkelse , der viste sig oppe på vejen — og da han med de regelmæssige , taktfaste skridt , der er landpostbudene egne , nærmede sig haven , standsede Einar ham og fik aviserne over gærdet . 
« har de brev ? »  nikkede Eva til ham . 
« jeg tror nok , »  svarede han , medens han langsomt rodede mellem aviser og pakker . 
« her er aviserne — å , vil præsten ikke se om der ligger brev indeni ? » 
« det er rigtigt , her er brevet . » 
« så véd de nok , Per nør , at de har fortjent deres kaffe , »  sagde Eva smilende . 
« tak , »  sagde postbudet og spyttede skrån fra sig , ved tanken om kaffen . 
« men fruen kan nu ikke klage , thi jeg er dygtig til at hitte breve til dem . » 
« det er de , det er sikkert . Er brevet til mig , Einar ? » 
« ja fra Nancy . » 
Hun tog det og gik ind for at læse det . 
Da Einar kort efter trådte ind i sin hustrus værelse , sad hun tankefuld med hånden hvilende på brevet . 
« jeg rejser til Birkedal i morgen , »  sagde hun uden at se op . 
« hvad gør du ? »  spurgte Einar noget kort . 
« jeg tager hjem . »  hun så’ op , der var tårer i øjnene , og Einar indså straks , at hun havde fået sørgelige efterretninger fra hjemmet . 
« hvad er det , kære ? Din fader er da ikke syg ? » 

« Mary ligger for døden . » 
« den stakkel , »  sagde Einar og satte sig ved hendes side ,  « men jeg synes dog ikke , du skulle rejse . Du kommer måske endog for sent , og i ethvert tilfælde vil denne rejse blive pinlig for dig . » 
« husk , hvor meget vi holdt af hinanden , og at min Broder rimeligvis er årsagen i hendes tidlige død . Jeg har dobbelt forpligtelse overfor hende , har du glemt , kære mand , at hun førte os sammen , og at hun er den , der har grundet vor lykke . Vær ikke vred over , at jeg rejser , »  vedblev Eva og greb hans hånd ,  « men tro at det er rigtigt , og så — og så , følg med mig . » 
Han så’ eftertænksomt på det bøjede hoved , hun drog ham hen mod sig , og bøjede sig ind til ham . 
« følg med , Einar ! » 
« jeg kan ikke lige i disse dage . » 
« du kan hvis du vil , det er min første bøn til dig efter vort giftermål . Sig ikke nej til mig . » 
« din første bøn , lille hustru ! Ja , jeg tror virkelig også det er den første . Men hvorfor er den egentlig det ? » 
« fordi du ikke har givet mig anledning til at bede om noget . Du har opfyldt dem alle før de vare udtalte .  » 
« du lagde særlig eftertryk på ordene , min første bøn , som om der lå en tanke gemt deri , »  han løftede hendes hoved op mod sig .  « hvad mener min stolte Eva ? Er det så vanskelig at få en bøn over disse smukke læber ? » 
« nej , Einar , således må det ikke forstås , — men da du på vor foreningsdag hørte og forstod 

min store , store bøn til dig , om at bøje din stolthed og tilgive mig , ja da gav jeg mig selv det løfte , som jeg i dag har brudt , at det skulle være min eneste bøn til dig . » 
« det var såmænd et smukt løfte ! Véd du , at således taler man til sin fjende — dette skal være min sidste bøn — men ikke ti ! sin ven , sin mand og elsker . Til ham har man bøn på bøn , ønske efter ønske . Hun bliver aldrig træt af at bede , og han aldrig træt af at opfylde . Min Eva , du har tusindfold med renter tilbagebetalt mig hin bøns opfyldelse — hin bøn , som jeg kun alt for meget , i mit hjertes inderste , ønskede at se svæve på dine læber . Jeg havde fortvivlet og var sikkert aldrig bleven lykkelig mere , vare vi den dag skiltes ad , som vi mødtes . » 
« og dog ville du forlade mig ! O , Einar , du er mange gange stoltere og ubøjeligere end jeg . » 
« tro mig , Eva , havde jeg forurettet dig , jeg skulle da have ydmyget mig , indtil jeg havde fået din tilgivelse . » 
Evas hænder lå foldede om det bøjede hoved , der var hende så nær , dog drog hun det tættere til sig , og det fulgte villigt hendes hænders tryk , til det hvilede mod hendes bryst . 
« jeg ville næsten ønske , at der var noget , noget rædselsfuldt , som jeg kunne tilgive dig . » 
« der vil komme meget i årenes løb , som du vil få at tilgive mig , tro mig , meget mere end du nu tænker , men om det forhåbentlig end ikke bliver rædselsfuldt , så er dog måske de daglige over-bærelser ofte vanskeligere end de store tilgivelser . Men det var din bøn , at jeg skulle rejse med dig , at jeg ikke kan sige nej nu , kan du vel forstå . Du sagde , 

når jeg ville så kunne jeg — vel jeg kan . Vi tage da Ove med os tilbage , du véd din fader har givet mig det løfte at vi måtte have ham her i sommer . » 
Der var tyst og stille i den store dagligstue hos pastor storms . Gardinerne vare trukne for vinduerne ud til gården , og kun enkelte solglimt faldt ind igennem vinduet ud til haven , hvor de trængte sig igennem de store lindetræers løvmasse , der hvælvede sig ud over husets tag . 
På sofaen , der var trukken hen i solfunkerne , lå Mary med det fine , blege ansigt hvilende mod den hvide hovedpude , og med sin hånd på trofast’s krøllede hoved , som den havde stukket op på sin herskerindes leje . 
Hendes øjelåg vare lukkede og hun lignede iet herligt marmorbilled , således som de findes på majlands skønne kirkegård , hvilende over de dødes mørke gravkammer , forjættende udødelighed og genopstandelse . 
Fru storm , som sad ved datterens hovedgærde så’ ængstelig på det rolige ansigt og glemte at borttørre tåren , som listede sig ned over de af natte-vågen og sorg hulede kinder . 
« hun sover , »  hviskedee Eva , der sad ved fodenden af lejet . 
« jeg sover ikke , men hviler så dejligt , glad og taknemmelig for al den kærlighed , der vises mig , »  sagde Mary og fæstede sine øjne på Evas ansigt . Det var så smukt af dig og din mand 'at komme herover , og endnu en gang lade mig glædes ved 

eders lykke , som jeg i min tåbelighed bilder mig ind at have bidraget noget til . » 
« du har mere end bidraget dertil , thi jeg er overbevist om , at havde du ikke ønsket Einars besøg her , så havde vi aldrig genfundet hinanden . » 
« så har jeg dog udrettet noget her i verden , ikke sandt lille moder ? » 
« meget har du udrettet , min elskede pige , thi du har været din moders fryd og glæde i nitten år , og har aldrig beredt hende sorg , »  svarede Fru storm . 
« og heller ikke nu bereder jeg dig sorg , vel lille moder ? Du véd jo , at jeg ikke mere er angst for at dø , men tværtimod længes efter den evige hvile , thi jeg er så træt . Jeg har ingen smerter Eva , jeg er kun så træt , så træt , »  og atter lukkede hun øjnene og lå stille hen . 
Eva hørte sagte trin komme listende igennem værelserne , og lidt efter stak pastor storm hovedet ind ad døren og missede med sine nærsynede øjne hen mod datterens leje . 
« jeg sover ikke , fader . » 
« har du sovet ? Nå ja — ja , du har måske sovet ? » 
« jeg tror nok , at jeg har sovet lidt . » 
« det var godt , meget godt . Søvnen er lægedom . Hvad synes de så , Fru hvit , ikke meget forandret — vel ? Der er kommen flere kræfter i de sidste dage -- hm — flere kræfter . Sommeren begynder at gøre sin indflydelse gældende . Kone — hm — bekymret , men forstår sig ikke noget derpå — ikke det mindste . » 
Stemmen svigtede ham og efter flere forsøg på atter at få magt over den , snurrede han rundt og listede atter sagte bort . 

« således kommer fader , »  sagde Mary med tårer ,  « time efter time , og således forsvinder han stadig igen ; klamrende sig fast til håbet , som dog bestandig svigter ham , når han ser mig . » 
Fru storm sukkede og klappede datterens gyldne hår i det hun rejste sig og gik op efter manden . 
Mary lå stille som i dybe tanker . 
« Eva , »  sagde hun endelig og rakte hånden ud imod hende ,  « der er noget , som jeg gerne ville hviske til dig , noget jeg ville bede dig om . » 
Eva satte sig på Fru storms plads og bøjede sit hoved ned mod hende . 
« jeg har undertiden den tanke , at , »  hun klappede Evas hånd og det syntes hende vanskeligt at få ordene over læberne ,  « at Ivar måske ville blive meget bedrøvet . Vil du bringe ham en hilsen fra hans lille veninde — men du må bringe den med glad stemme , ikke som noget , der er tungt og pinligt . Du skal hilse ham , som man hilser fra en , der rejser lykkelig og forhåbningsfuld til fremmede lande , hvor deler idet solglans og fuglesang . Vil du det ? » 
« ja , »  svarede Eva med skælvende læber . 
« jeg ville også gerne , han skulle vide , at lægerne have sagt , at jeg var født med spiren til denne sygdom , en sørgelig arv . Og så kæreste Eva , bEvar mig kærlig i din erindring , for mig bliver der kun en lang , lys dag til vi atter mødes , det har min frelser lovet mig . » 
Trofast forlod sin plads , gik med logrende hale hen mod Eva , og lagde sit hoved i hendes skød , dens melankolske øjne så’ spørgende ind i hendes , som nu 

fyldtes med tårer , der heftig brød frem , og en efter en trillede ned i dens lodne Pels . 
Kirkeklokken lød højt og alvorsfuld hen over mark og skov , hen over landsbyen og præstegården med den stille have ; en sidste hilsen fra hende , den unge , en gang så livsglade blomst , der nu , henflyttet til andre egne , aldrig skulle ses mere . En sidste hilsen — aldrig — aldrig mere . 
Tavse med blottede hoveder så’ de deltagende ansigter efter den vaklende gamle præst , som , støttet af den unge , gik til sit barnløse hjem og sin sørgende hustru . 
Vedvarende lød kirkeklokkens sidste hilsen — aldrig — aldrig mere , skal hin lette , lysende skikkelse vandre gennem havens tætte gange , aldrig mere skal den på sin lille norbak flyve over mark og eng , ledsaget af den trofaste hund , der nu med store , alvorsfulde øjne stirrer på de hjemvendende . 
Farvel , farvel , kimer klokken fra landsbykirkens tårn , let og byrdefri svinger sjælen sig op fra jorde-livets tyngder , og forsvinder i det lyse , uendelige , ukendte rum . 

