I . 
Hvis en eller anden kommission for hen ved tredive år siden havde kunnet betragte forholdene i den gamle garnisonsby gennem nutidens briller , så ville utvivlsomt mangt og meget have tildraget sig dens uforbeholdne mishag , og navnlig ville dens medlemmer sikkert have rystet højst betænkeligt på deres hoveder ved at se flertallet af de lokaler , der vare anviste både mennesker og heste til behagelig afbenyttelse . 
Den gang kendte man nemlig intet til de imponerende , vel indrettede og rummelige kasernebygninger , som i vore dage findes i adskillige provinsgarnisoner , og derfor hjalp man sig , som man bedst kunne , og som man havde hjulpet sig fra Arilds tid , uden at det egentlig var faldet nogen ind at reflektere 

synderligt over , at forholdene muligvis nok kunne la'de et og andet tilbage at ønske i forskj ellige retnin ger . 
Den af et par infanteribatailloner og et dragonregiment bestående garnisonsstyrke havde sit mandskab og sine heste spredte efter alle 'verdenshjørner over hele byen . Hist havde en købmand fem heste og tre dragoner i stadig indkvartering , her en brændevinsbrænder eller ølbrygger det dobbelte antal , medens der et tredje sted var bunket en halv eller hel snes infanteristel’ sammen hos en større ejendomsbesidder i lokaler , som langtfra altid kunne siges at svare til den moderne hygiejnes fordringer . 
Dragonerne vare dog for så vidt heldigere stillede , som de havde en lille kaserne til deres rådighed , hvor exercerskolens styrke til nød kunne knibes sammen , men til gengæld var dette etablissement rigtignok af en alt andet end imponerende beskaffenhed . Bygningerne vare ældgamle , og havde huset både kyrasserer og lansenerer og gud ved , hvor mange andre forskellige arter ryttere indenfor deres siure . Døre og vinduer sluttede 

ikke tættere , end at en nogenlunde forsvarlig blæst uden stort besvær kunne suse lige lukt gennem de forskellige lokaler på en undertiden temmelig generende måde . Væggene kunne ikke alle vegne siges at danne fuldstændig plane flader , og på adskillige steder , både udvendig og indvendig , røbede deres kalkpuds en betænkeligtilbøjelighed til at følge tyngdens love og blotte de bagved liggende mursten . Den lange stald var mørk , lav og snæver , og som følge af de to sidstnævnte egenskaber var atmosfæren i den til sine tider , navnlig i de tidlige vintermorgener , mildest talt ikke forfriskende . Det gamle ridehus , som ragede op over de øvrige bygninger , havde i tidens løb udholdt så mange storme , at det efterhånden havde antaget en ikke så ganske ringe hældning , af hvilken grund man havde fundet det hensigtsmæssigt at afstive det udvendigt med en række skrå-bjælker af et ret anseligt kaliber . 
Noget elegant eller synderlig hyggeligt indtryk gjorde den gamle kaserne således ikke , men alligevel var man dog glad over at have den , og liv og fart var der i tingene 

indenfor dens område fra den tidlige morgen til den sene aften , undertiden om natten med . 
Kunne end således de lokaliteter , som byen havde at byde sin garnison , ikke gøre fordring på at kaldes fuldkomne i alle henseender , så gjorde denne omstændighed dog ingenlunde noget skår i det gode forhold , der herskede mellem dens civile og militære befolkning . Tværtimod var dette af den bedste og fornøieligste beskaffenhed , såvel for de højere som for de lavere stilledes vedkommende . 
Kom en ny udnævnt officer til en af afdelingerne , eller blev en ældre forsat dertil fra en anden garnison , så betragtedes det som en selvfølge , at han snarest muligt gjorde visit hos nogle af byens civile honoratiores . Disse visiter affødte som regel efter meget kort tids forløb indbydelser til middags- eller aftenselskaber , her stiftede han nye bekendtskaber , og inden han vidste et ord deraf , stod der et så stort antal huse åbne for ham , at det så omtrent afhang af hans eget forgodtbefindende , hvor mange af sine aftener , han ville tilbringe i større eller mindre selskabs 

eller familiekredse . At et klubbal , skovbal eller en anden festlighed af lignende Art var aldeles utænkelig uden den overvejende del af lieutenanterne og de yngre kapitainer og ritmestre som ivrige dansere , er en selvfølge . 
Og et lige så venskabeligt samkvem fandt sted mellém de menige og de civile beboere i de forskellige kvarterer . Spadserede man en smuk sommeraften hen ad byens gader , kunne man være sikker på hvert øjeblik at træffe leende og snakkende grupper af soldater , karle og piger rundt omkring i gårde og porte , lige som man også meget jævnligt kunne se en dragon eller infanterist med huen ned i nakken og den korte pibe i munden , ivrigt sysselsat med at forrette riddertjeneste for en eller flere tjenestepiger . Og hvad enten denne bestod i at poste og bære vand , hugge brænde eller trække tøjsnore , så skete det stadig under livlig passiaren og given vittigheder til bedste , ledsaget af hyppige latterudbrud . 
At der af og til på danseboder , ved markeder og lignende ekstraordinære lejligheder 

kunne ske brud på freden og blive leveret en livlig bataille efter alle kunstens regler mellem soldater på den ene side og håndværkssvende eller tjenestekarle på den anden , kan ganske vist ikke nægtes , men det hørte i ethvert tilfælde til de sjældne undtagelser og havde ikke nogen varig indflydelse på det venskabelige forhold mellem de forskellige parter . 
Alt i alt befandt garnisonens medlemmer af de forskellige grader sig således overmåde vel i den gamle by . udførte deres tjeneste , som i reglen ikke var overvættes anstrengende , og nøde forresten livet på bedste måde , alt eftersom de nu hørte til de højere eller lavere samfundskredse . 
Blandt medlemmerne af et officerskorps findes der næsten altid en eller anden , der ved sine ydre eller indre egenskaber særlig tildrager sig den almindelige opmærksomhed . For dragonregimentets vedkommende gjaldt dette navnlig om chefen for fjerde eskadron , ritmester Stendahl . Hvem der blot en gang havde set ham , forvekslede ham ganske sikkert aldrig med nogen som helst anden , thi hos ham 

forenede både ydre og indre eiendommelig-heder sig for at give ham et særpræg , der måtte springe i øjnene på enhver , der var i besiddelse af en blot nogenlunde udviklet iagttagelsesevne . 
Ritmesteren var en meget høj , ualmindelig mager skikkelse med en hudfarve , der mindede ikke så ganske lidt om et gammelt , ærværdigt pergamentbind på en bog fra munketiden . Uagtet han kun var i slutningen af fyrrerne , havde han dog allerede i en betænkelig grad gjort brug af den kavallerioffieerer i særdeleshed indrømmede berettigelse til at være skaldet , hvilken skrøbelighed han søgte at dække så godt som muligt ved meget kunstfærdigt at rede sit lange , sorte sidehår hen over issen , uden at han dog opnåede noget nævneværdigt resultat af dette toi-lettefif . 
I erstatning for hans mildest talt sparsomme hårvæst havde naturen imidlertid udstyret ham med et par tykke , buskede øien-bryn , der truende hvælvede sig over hans mørke , funklende øjne , samt med et vældigt overskæg af den sortest mulige farve , på 

hvilket spidserne bestandigt vare snoede udfordrende i vejret . 
I hele sit væsen og sin optræden var ritmester Stendahl den personificerede ro og værdighed . Ethvert af hans ord , enhver bevægelse hos ham bar præget af en urokkelig sindsligevægt . At høre ham le eller endog blot at se et smil på hans ansigt var en sjælden begivenhed , som kun ualmindelige omstændigheder formåede at fremkalde , og lige så sjældent blev man vidne til noget udbrud af hæftighed fra hans side . Det eneste kendetegn på vekslende sindsstemninger hos ham var hans øjenbryns mere eller mindre udprægede tilbøjelighed til at gå til vejrs , indtil de i ekstraordinære tilfælde kunne forsvinde sporløst under skyggen på hans felthue . 
Lige så naturligt som det falder at nævne-damon i forbindelse med pythias og Sancho pansa efter Don quixote , var det , når talen drejede sig om fjerde eskadron , at nævne overvagtmester Brasks navn sammen med ritmester Stendahls . Det var dog ingenlunde , fordi der i den enes ydrb fandtes noget , som i 

mindste måde ledede tanken hen på den andens , tværtimod vare de i den retning omtrent så store kontraster som vel muligt , men fordi de i egenskab af eskadronens fader og moder supplerede hinanden til gavn , og i reglen også til glæde for de til deres omsorg betroede to- og firbenede medskabninger . 
Overvagtme^ter Brask var en lille , bredskuldret og temmelig korpulent mand , hvis figur navnlig udmærkede sig ved en total mangel på Hals , som følge af hvilket lians kuglerunde hoved med det kortklippede , rødlige hår og det stærkt rødmossede ansigt tog sig ud , som om det var limet fast til uniformskraven . 
Forøvrigt havde han den for ham selv og hans omgivelser meget behagelige egenskab altid at være i godt humør . Hans små , livlige , meget lyseblå . Øjne vare i reglen sammenknebne på en ejendommelig , gemytlig måde , og når han af en eller anden grund var særlig glad eller velvillig stemt , rejste hans kort studsede , lyse overskæg sig i vejret som piggene på et pindsvin . 
Han havde en ejendommelighed , som 

navnlig i tidligere dage ikke var ualmindelig hos folk af hans klasse , nemlig en sand mani for at bruge fremmede udtryk , som han næsten altid slap galt fra . Når han læste eller hørte et eller andet rigtig vanskeligt ord , strålede hans ansigt formelig af henrykkelse . og man kunne da ganske roligt holde ti mod en på , at han inden ret længe ville anvende , det på en eller anden overraskende måde . og som oftest i en form , der kun havde en temmelig fjern lighed med' dets oprindelige . 
Når han og ritmester Stendahl spadserede frem og tilbage i stalden eller ridehuset , fordybede i samtale om et eller andet tjenesteanliggende , søgte Brask halvt ubevidst og af lutter respektfølelse at efterligne sin foresattes værdige , afmålte måde at udtrykke og bevæge sig på , hvilket tog sig så meget mere komisk ud , som han ellers var livligheden selv og nærmest syntes at rulle hen ad jorden , når han med små , hurtige skridt ilede afsted på sine stærkt hjulede ben . 
Herskede der end således i det ydre temmelig øinefaldende uligheder mellem Rit 

mester Stendahl og hans højre hånd , så var der dog en meget væsentlig retning , hvori de harmonerede på det skønneste , nemlig i den udelte interesse , hvormed de omfattede alt , hvad der angik deres  . kære eskadron , og i den dybt rodfæstede overbevisning , de begge nærede om , at det at være kavallerist var den højeste lykke , der kunne falde i en dødeligs lod . Denne syns-måde søgte de ligeledes ved enhver lejlighed at bibringe alle , såvel befalingsmænd som dragoner , ved eskadronen , og da de selv foregik deres undergivne med det bedste eksempel , var resultatet også , at fjerde eskadron havde et særlig godt navn på sig både hos regimentschefen og blandt de øvrige afdelinger der i byen , med hvilke den jævnligt kom i berøring ved parader , felttjeneste-øvelser og lignende lejligheder . 
I reglen gik alt indenfor eskadronens område med et vel reguleret uhrværks ro og regelmæssighed . Enhver passede sin tjeneste med Iver og akkuratesse , og forsømmelser af nogen Art indtraf yderst sjældent . Men som bekendt behøves der kun meget 

lidt for at bringe uregelmæssighed i selv det bedste Uhrs gang . og ritmester Stendahl skulle snart gøre den bedrøvelige erfaring , at denne kjendsgjærning også gjaldt for hans eskadrons vedkommende . 
En skøn dag i begyndelsen af August måned var der offieersparol ved regimentet . En sådan afholdtes regelmæssigt den første onsdag i hver måned i det alt andet end luksuriøst udstyrede samlingsværelse , som officererne havde til deres rådighed i en af den gamle kasernes fløje . Regimentschefen , oberst Rosenfeldt , en elegant , smidig herre , kavaler lige til fingerspidserne , havde på den affekterte måde , der vai’ ham egen , gjort de bemærkninger , hvortil den forløbne måned havde givet ham anledning , og dernæst udtalt sig om , hvad der særligt ville være at iagttage med hensyn til den kommende . Efter at han derpå havde takket de herrer for deres nærværelse og med en elskværdig håndbevægelse tilladt dem at træde af , henvendte han sig til ritmester Stendahl med de ord : 
å , hr . Ritmester , turde jeg bede dem 

blive tilbage blot et øjeblik ? Jeg ville gerne tale to ord privat med dem . « 
Stendahl rettede sig med størst mulige stramhed og førte sin hånd til huen uden at fortrække en mine . Medens obersten nu komplimenterede de øvrige ritmestre hen til døren og i forbigående beærede samtlige lieutenanter med en nådig hilsen ,- som de kunne enes om , ligesom de vare venner til , lagde Stendahl sit hoved i blød for at udgrunde , hvad hensigten vel kunne være med den forestående privatkonference , og hvorvidt denne ville blive af en behagelig eller ubehagelig natur . 
Sandt at sige var han bleven noget overrasket ved oberstens anmodning , eftersom hans høje foresatte , så vidt han mindedes , aldrig før havde rettet en lignende til ham . Mellem de to herrer bestod der nemlig i det hele taget et noget køligt forhold , hvormed dog ingenlunde skal være sagt , at de nærede nogen egentlig uvilje mod hinanden , eller at deres tjenstlige forhold nogensinde havde givet anledning til rivninger af nogen betydning . De anerkendte og skattede tværtimod 

tilfulde hinandens gode egenskaber , men oberst Rosenfeldt følte til sine tider en vis usikkerhed overfor- ritmesterens uforstyrrelige ro og det sarkastiske smil , som undertiden bragte spidserne på hans overskæg til at dirre svagt , og denne omstændighed i forbindelse med en vis kulde , der ikke så sjældent ytrede sig i Stendahls væsen , havde bevirket , at det aldrig var kommen til nogen fortroligere tilnærmelse imellem dem . 
Hvad ritmester Stendahl angik , da nærede han en sand rædsel for alt , hvad der lignede affektation . Frygten for at møde denne egenskab gjorde ham så stiv og formel overfor de allerfleste damer , som det kunne forenes med den mest fuldendte høflighed og ridderlighed , og hos en mand kunne efter hans mening ikke alverdens glimrende egenskaber fuldt opveje denne skavank . Heri lå hovedsagelig grunden til hans kølige holdning overfor hans regimentschef . 
Inden hans dybsindinge betragtninger imidlertid havde ført til noget bestemt resultat , trådte obersten atter hen til ham med sit' elskværdigste smil , snoede de vixede spidser 

på sit velplejede , blonde overskæg endnu finere , indbød ham med en yndefuld håndbevægelse til at tage plads på en af stolene og anbragte sin egen elegante person på den , der stod ved siden af . 
-jeg har udbedt mig denne samtale med dem , hr . Ritmester , tog han derefter ordet , ,  » for at anmode  .dem om at gøre migen , jeg kan godt sige : personlig tjeneste . « 
Ritmesteren hørte denne meddelelse med et komplet stenansigt og indskrænkede sig' til at besvare den med et stift buk . 
Jeg har jo så ofte , vedblev obersten efter en lille pause ,  » til min udelte tilfredshed haft anledning til at udtale min fulde anerkendelse af den udmærkede måde , hvor-på de kommanderer deres eskadron , og af den ånd , de forstår at indblæse enhver af deres undergivne . « 
Nyt buk af Stendahl , hvis øjenbryn begyndte at vise en stærkt opadgående tilbøjelighed . 
» Det er disse grunde , «  fortsatte oberst Rosenfeldt ,  » der har bestemt mig til i den nærmeste fremtid at give deres befalings 

personale en tilvækst af en ung mand , som utvivlsomt vil profitere i høj grad af at forrette nogen tids tjeneste under deres indsigtsfulde og kyndige vejledning , og af hvem jeg håber , at de selv vil få megen tilfredsstillelse .  « 
Nu begyndte sagen at få interesse for  »   .stendahl , da den viste sig så umiddelbart at angå hans dyrebare eskadron . Med en efter hans forhold hurtig bevægelse gjorde han næsten hel front mod sin høje foresatte , rettede sig endnu mere i sædet og svarede med megen værdighed : 
» Hr . Obersten kan i denne som i alle  .andre retninger , dei’ angår tjenesten , gøre  .sikker regning på den største Iver og bedste villie fra min side ! « 
» Det ved jeg , min kære hr . Ritmester , det ved jeg til fulde , «  forsikrede oberst rosen-feldt med et forbindtligt smil ,  » og jeg skal nu meddele dem de nærmere omstændigheder ved denne sag . Jeg har i Morges fået brev fra min mangeårige , intime ven , jæger-mester Fritz til søkærgård ovre på Sjælland , til hvis familie jeg fra min første officerstid 

har stået i et meget kordialt forhold , og hvem jeg af mange grunde føler mig i høj grad forpligtet . Jægermesteren skriver nu , at hans yngste søn , August , et net , ungt menneske på en snes år , der for øjeblikket gennemgår officersaspirantskolen , i r  .  .  .  . , snart er færdig med sin uddannelse der , og da aspiranterne efter skolens afslutning , . samtidig med deres forfremmelse til korporaler , skal fordeles til de forskellige kavalleri-regimenter for at uddannes videre ved disse indtil deres eventuelle udnævnelse til sekond-lieutenanter , ville det være ham kært , om hans søn ved . denne lejlighed kunne blive , tildelt det regiment , jeg har den ære at kommandere . Da jægermesteren har sat sig i bevægelse for at opnå dette ved hjælp af sine konnektioner på højere steder , tvivler jeg ikke om , at det vil lykkes ham , og at jeg , når vi sandsynligvis en af dagene får kund-gjørelsen , vil have den glæde at se , at min gamle vens søn er bleven ansat ved mit regiment . Jeg agter da , som sagt , min kære hr . Ritmester , at lade ham forrette tjeneste ved deres eskadron , og jeg beder dem ret 

meget have den godhed at tage dem faderligt af ham i den tid , de har ham under deres varetægt , så at der kan blive en flink sekondlieutenant ud af ham . — det er dog ikke min ven jægermesterens ønske , at den unge mand skal hellige sig militærstanden for bestandigt , hvortil han heller ikke selv føler nogen afgjort tilbøjelighed . Han ønsker blot at erhverve sig officerstitelen og muligvis gøre et Års tjeneste som sekondlieutenant , hvorefter hans meget formuende fader rimeligvis vil købe en større landejendom til ham , for at han derved kan skabe sig en fri og uafhængig virksomhed , der vistnok i længden vil tiltale hans livlige temperament i højere grad end den mere regelbundne officerstjeneste . 
Ritmester Stendahl havde under denne lange forklaring siddet aldeles ubevægelig med hænderne foldede over salbelfæstet og sine funklende øjne fast rettede på obersten . Ved den sidste del af dennes tale begyndte hans øjenbryn imidlertid at gå til vejrs på en mere og mere betænkelig måde , indtil de 

til sidst forsvandt ganske under skyggen på hans felthue . 
» Jeg kan kun gentage , hr . Oberst , «  svarede han omsider ,  » hvad jeg alt tidligere har sagt , at jeg skal have min opmærksomhed i lige så høj grad rettet på korporalen og anvende den samme omhu på hans uddannelse , når han har meldt sig til tjeneste ved min eskadron , som på enhver anden af mine undergivnes . Imidlertid skal jeg dog tillade mig at bemærke , at det just ikke er med de største forventninger , at jeg imødeser denne forøgelse af mit underoffieerspersonale , thi efter min ikke ganske korte erfaring plejer de unge herrer , som kun vil være officerer for titelens skyld , under deres uddannelse at have alt for travlt med at pynte sig , more sig 'og gøre dumheder , til at de kan få tid til at passe deres tjeneste . løvrigt skal jeg gøre mit bedste for , om fornødent , at lægge en dæmper på korporalens af hr . Obersten omtalte  » livlige temperament  , og søge at lede det ind i det for tjenesten og ham selv heldigste spor . « 
» Og jeg føler mig overbevist om , at ilet 

vil lykkes dem , min kære hr . Ritmester , ligesom jeg også nærer det håb , at den unge mand vil overtræffe' deres forventninger . Jeg overgiver liam tillidsfuldt i deres varetægt . « 
Med disse ord rejste obersten sig , greb stendalils hånd mellem begge sine og trykkede den med et forbindtligt smil og buk , hvilket ritmesteren besvarede ved at slå sporerne sammen og bøje sin lange overkrop et yderst ringe antal grader , og derefter forlod de to herrer i forening parolstuen for at begive sig på hjemvejen . 
Idet de passerede over kasernegården , vai- første eskadron netop i færd med at holde fodexercits , og midt i gården stod dens chef og skoleforstanderen , der begge havde været med til officersparolen , i livlig samtale . 
Da obersten kom til syne , afbrødes denne hurtigt . Eskadronschefen , ritmester Hansted , lod gøre holdt og skuldre , og nærmede sig derefter sin foresatte for at afgiv er melding om den tilstedeværende styrke . Efter at have modtaget denne oplysning og set et øjeblik 

på øvelsen , vendte oberst Rosenfeldt sig om mod de to andre ritmestre ; 
» Mine herrer ! «  sagde han .  » Jeg glemte at omtale en ting , medens vi for lidt siden var samlede , og da jeg nu træffer tre af de Heiner ritmestre her , vil jeg dog med det samme henlede deres opmærksomhed derpå . Vore folk exerærer i det hele taget meget tilfredsstillende . Der er liv og præcision i marschen og geværgrebene , men dér er dog en retning , hvori jeg kunne ønske en forandring . Det hele er for stift og tvungent , mine herrer ! Jeg ville gerne have exer-citsen lidt smidigere , lidt , om jeg så må sige : yndefuldere , og jeg beder dem tilstræbe dette for deres respektive underafdelingers vedkommende . « 
De tre ritmestre førte stiltiende hånden til huen , og obersten fortsatte sin vej , denne gang i forbindelse med skoleforstanderen , der benyttede lejligheden til at afhandle et eller andet tjenestespørgsmål med ham . 
Stendahl blev stående og greb ritmester Hansted i armen . 
» Hansted ! Hvad gi’er de mig ? «  spurgte 

han med højt optrukne øjenbryn .  » Yndefuld eksercits ! — spilkogende vanille is ! — uf ! « 
Og dermed gjorde han så hastigt omkring , at hans sabel daskede hans kammerat over benene , idet denne småleende satte sig i bevægelse for at følge med ham op ad gaden . 
I . 
En times tid efter sad ritmester Stendahl ved skrivebordet i det forreste af de tre rummelige , vel udstyrede værelser , som udgjorde hans ensomme bolig . Han var nemlig uforbederlig pebersvend , og omendskønt han , som alt tidligere omtalt , i selskabslivet optrådte med den mest udsøgte høflighed overfor damerne , kunne menneskehedens skjønnére og bedre halvdel dog ingenlunde glæde sig ved nogen høj grad af bevågenhed hos ham , idet han nemlig nærmest betragtede alle dens medlemmer under fyrretyve år som lige så mange anstødsstene 

for tjenestens nøjagtige og samvittighedsfulde udførelse . 
I det samme lod klokken ude i entréen sig høre . Ritmesteren rejste sig med sin sædvanlige anstand , stillede den lange pibe fra sig , hvoraf han havde dampet , så hele stuen stod i en tæt tåge , og gik ud for at lukke op . Ude på trappen stod overvagtmester Brask med sabel på og en tre-fire bøger under armen . Ved synet af sin eskadronschef slog han sporerne sammen , så det klirrede , og gjorde stram honnør . 
-god dag , overvagtmester ! sagde sten-dahl og bøjede samtidig sin overkrop i en næsten ret vinkel , som om det først og fremmest var ham magtpåliggende at give Brask lejlighed til at beundre kvasten i den tyrkiske fez , hvormed han altid bedækkede sin sparsomme hårvækst , når han var indenfor sine egne fire vægge . Overvagtmesteren , der kendte hans sædvaner ud og ind , lod sig imidlertid ikke bringe ud af fatning ved denne tilsyneladende noget mærkelige hilsen , thi han vidste godt , at ritmesterens hensigt dermed kun var at kigge gennem den lille 

åbning i brevkassen , der var anbragt nedenunder de store ruder i entrédøren , for at se efter , om postbudet havde lagt breve deri til ham . 
Dette viste sig imidlertid denne gang ikke at være tilfældet , og et øjeblik efter tiltrådte Stendahl tilbagetoget til sin stue , fulgt lige i hælene af Brask , der straks overvældedes af et efter hans egen mening højst respektstridigt nyseanfald , så snart han havde indåndet et par drag af den der herskende tobaksatmosfære . Dette fænomen gentog sig omtrent daglig , og havde følgelig ikke nyhedens interesse for Stendahl , som derfor ganske roligt satte sig tilrette i sin skrivebordsstol , medens explosionen* stod på , og derefter spurgte med megen værdighed : 
» Nå , hvad har de så , overvagtmester ? « 
» Regimentsbefalingen , dagbogen og rapportbogen , hr . Ritmester , «  svarede Brask med tårefyldte øjne og lagde de forskellige værker på bordet i samme orden , som han nævnede dem . 
Stendahl knappede sin magelige , grå hjemmefrakke op , tændte atter sin pibe og 

fordybede sig i granskningen af den nyeste befaling , hvorefter han dikterede eskadronsordren for næste dag til overvagtmesteren , som nedskrev den ved et midt i stuen stående bord . Alt dette blev besørget i løbet af en lille halv time , hvorpå Brask atter rejste sig , tog bøgerne under armen og stillede sig hen ved siden af skrivebordet , hvor han blev stående så stiv som en ladestok for at afvente , om ritmesteren . havde noget yderligere at sige ham . 
» Overvagtmester ! «  lød det fra denne efter en længere pause . 
» Hr . Ritmester ! « 
» Vi får en af dagene en ny korporal til eskadronen . « 
» Vel , hr . Ritmester ! « 
» Ja , de siger  » Vel «  , overvagtmester , men det er fanden ikke vel . Ved de , hvad det er for et individ , vi bliver belemrede med ? Nej , det ved de ikke , men nu skal jeg sige dem det . Det er en af disse unge vind-beutler af aspiranter , som træder ind i kaval-leriet udelukkende i den hensigt med mindst mulige ulejlighed at opnå berettigelse til 

at anbringe et par lieutenantdistinktioner på skuldrene af sig og nogle aldeles ureglementsmæssig brede , røde striber ned ad deres bagben , og så giver de forresten tjenesten en god dag og betragter hans majestæt kongens uniform ene og alene som et middel til at tage sig ud i øjnene på de uundgåelige kvindemennesker , som bringer mere konfusion ind i tjenesten end alle regnvejrsdagene tilsammen i hele året . — men de kender jo mettoden , overvagtmester , korte tøilei' og ingen kryben bag bidet . Begynder han at gøre bukkespring , så kom blot til mig . Regimentschefen har pålagt mig at tage mig særligt af ham , og det skal jeg også gøre . Og så kan de foreløbig lade ham ride Jenny . Ja , så er det godt , overvagtmester . Tak skal de have . 
Dermed trådte Brask af , og ritmesteren begav sig på vejen hen til klubben , hvor han daglig spiste sin middagsmad . 
Egentlig var det en aldeles overflødig formalitet , at Stendahl havde anstrengt sin stemme med at udtale , hvilken hest den ventede korporal skulle ride , eftersom Brask ikke 

nærede spor af tvivl i så henseende . I de sidste fem år var der nemlig ikke kommet en eneste ny underofficer til eskadronen , uden at han straks havde fået Jenny at ride , og på det mere eller mindre heldige udfald af dette forsøg beroede det væsentlig , hvorvidt vedkommende skulle begynde sin løbebane under ritmester  .stendalils kommando med at være i kridthuset eller kulhuset hos ham . Jenny var en smuk , mørkerød hoppe af et livligt , nervøst temperament , og som følge heraf måtte den rides meget roligt og blødt for at gå godt . Da ritmesteren nu nærede den urokkelige overbevisning , at en mand , som var i besiddelse af de fornødne egenskaber til at ride en sådan hest , også i andre retninger formåede at udvise ro og besindighed , er det forståeligt , at han stedse var meget tilbøjelig til at bedømme enhver nyankommen* brugbarhed efter udfaldet af denne prøve . Det var unægtelig hændet af og til , at senere elfaringer ikke ganske havde stadfæstet rigtigheden af dette første indtryk , men slige tilfælde havde dog ikke i mindste måde rokket ritmester Stendahls tro på 

lians tteoris holdbarhed , men kun i hans øjne været et nyt bevis for rigtigheden af den gamle sætning , at ingen regel er uden undtagelser . 
En uges tid senere indtraf omsider den ventede kundgørelse , og deraf sås , at officersaspirant a . Fritz ganske rigtigt var bleven ansat ved *** dragonregiment , hvilken omstændighed just ikke lod til at glæde Stendahl i nogen overdreven grad . 
To dage senere sad han tidligt om formiddagen i sit værelse , som sædvanligt indhyllet i tykke tobaksskyer , og skrev ivrigt på en eller anden indberetning til regimentet . Pludselig lagde han pennen fra sig og gav sig til at lytte , thi dørklokken blev sat i bevægelse på en meget energisk måde , og da hans oppasser havde lukket op , hørtes der i næste øjeblik klirrende sporer og en stærk sabelraslen ude i entréen . Kort efter lød to flotte slag på døren ind til hans værelse , denne blev revet op , og ind trådte en lang-skikkelse , der slog hælene sammen med størst mulige applomb , stødte sablen mod gulvet 

og lod højre hånd fare op til hjælmen med de ord : 
» Officersaspirant , korporal Fritz har den ære at melde sig til tjeneste ved eskadronen ! « 
Denne flotte entré bevirkede , at ritmester Stendahl forholdsvis hurtigt rejste sig fra skrivebordet , tog piben af munden og stillede sig op foran den nyankomne , hvem han i taushed mønstrede fra top til tå , medens hans øjenbryn løftede sig mere og mere . 
» Hm — nå — nå det har de ? «  spurgte han omsider , hvorefter han atter hensank i dyb taushed og vedblev at stirre på aspiranten med sine funklende øjne . 
Medens ritmesteren er i færd med denne undersøgelse , ville vi benytte lejligheden til at forestille helten i vor historie nærmere for den ærede læser . 
Aspirant Fritz var en velvoksen og slank , for ikke at sige spinkel yngling med lyst , omhyggeligt friseret og pomadiseret hår og et rødmosset , overmåde gemytligt ansigt . Hans blå øjne spillede af liv og lystighed , og en lille opstoppernæse bidrog sit til at 

give liam et udtryk , som i Stendahl .s øjne var alt andet end  » reglementsmæssigt «  . Af det ikke videre håbefulde overskæg , som han med meget besvær havde bragt til at spire på sin overlæbe , vare de yderste hår snoede ud til siden ved hjælp' af ungarsk pomade , hvilket formodentlig efter hans egen mening gav ham et såre martialsk udseende . 
I dagens anledning havde aspirant Fritz pyntet sig på det bedste , men rigtignok til alt uheld med en gennemført foragt for ethvert hensyn til reglementets forskrifter . Hans splinternye uniform med et par strålende -knapgafler' «  på skuldrene sad som støbt om ham , men var unægtelig af betydelig finere klæde end tilladeligt for en underofficer , ikke at tale om , at den var udstyret med pletterede knapper , og at der på hver arm sad to skinnende hvide silkesnore , hvis . Spidser nåde op omtrent i højde med albuen i stedet for at følge kanten af opslaget . Hans benklæder vare i en ængstlig grad snævre , og hans sporer konstruerede nærmest med det mål for øje at gøre så meget spektakel som muligt . Hjælmen sad koket 

på tre hår , og på hænderne bar han elegante , hvide glacéhandsker . Naturligvis var han tillige pyntet med hvid halslinning indenfor sit . sorte silkehalsbind og med manchetter , der nåde et godt stykke ud over hans hænder . 
Forresten stod han foran sin nye eskadron schef med spa stram en holdning og hånden så flot til kanten af hjælmen , at ritmesteren ikke kunne finde nogetsomhelst at udsætte på ham i den retning , men rigtignok så meget desto mere i andre . 
En tid lang stod Stendahl fordybet i stille betragtning af denne strålende fremtoning , der så uventet var kommen flagrende ind til ham , men omsider oplod han sin røst . 
» Tør jeg spørge , hvad det er for et kostume . jeg har den fornøjelse at se dem i ? «  spurgte han med næsten indsmigrende stemme , men med et diabolisk smil , som ville have gjort vor ven Fritz mindre hyggelig til mode , livis han havde haft nærmere kendskab til sin nye foresattes ejendommeligheder . . 
Spørgsmålet lod dog til at bringe ham lidt ud af fatning . 

» Det — det — er min uniform som officersaspirant i kavalleriet , «  svarede han stammende . 
» Så ? — hm ! — er det det ? Ja , undskyld , at jeg spørger om det , men jeg har virkelig aldrig set mage til den før . — det er måske en uniform , som er bleven reglementeret for de herrer aspiranter i den allersidste tid , og som regimenterne endnu ikke er blevne gjort bekendte med . « 
» Nej , hr . Ritmester , «  stammede Fritz mere og mere forfjamsket ,  » det er jo en almindelig dragonuniform ! « 
» Nej , virkelig ? — hm ! — ser man det ! «  udbrød Stendahl .  » Måske de vil tillade mig at fremsætte den , som det synes , fra deres noget afvigende mening , at det er en højst ualmindelig dragonuniform . ( med hævet stemme .  ) måske de vil tillade mig den bemærkning , at jeg endnu aldrig i hele min lange tjenestetid har oplevet en sådan skandale , at en underofficer vover- at melde sig til tjeneste hos sin eskadronschef i en fantasidragt , deler mere egnet til at gå på maskerade i . end til noget som helst andet ! ( endnu højere . ) 

måske de vil tro mig , når jeg forsikrer dem , at jeg skal vide på det eftertrykkeligste at holde alt muligt ureglementsmæssigt borte fra min eskadron , og at de skal komme til at gøre det intimeste bekendtskab med de herværende arrestlokaler , hvis de nogensinde understår dem at vise dem i anden påklædning emj den strengt reglementerede , så længe de står under min kommando ? — har de forstået mig ? « 
» Jamen , hr . Ritmester , «  stammede Fritz , aldeles bragt fra koncepterne ved denne uventede tordentale ,  » jeg troede  .  .  . « 
» Det er mig aldeles ligegyldigt , hvad de troede ! «  afbrød ritmesteren ham .  » Jeg tror , at de gør bedst i hurtigst muligt at begive dem til deres kvarter og krybe i en anstændig uniform og derefter gemme denne karnevalsdragt under så forsvarlig lås og lukke , at ikke den mindste knap af den ser dagens lys , så længe jeg har den lykke at tælle dem blandt mit befalingspersonale ! — derpå melder de dem til eskadronens overvagt-mester . — træd af ! « 
Dette lod vor ven Fritz sig ikke sige to 

gange , men forsvandt snarest muligt og på en betydelig mere trekantet måde , end han var kommen ind . Den stedfundne modtagelsesscene havde kuldkastet en hel del af de illusioner , hvormed han . var ankommen til sin nye garnison . Han havde nemlig svævet i den faste tro , at så snart han lykkelig og vel var bleven færdig med den egentlige , temmelig anstrengende aspirantskole i r  .  .  .  . , ville hans trængselstid være forbi , og at det i grunden var en blot og bar formsag , at han derefter , forinden han blev lieutenant , skulle gøre kort tids tjeneste som korporal ved et andet regiment . Hei- havde han ment , at hans virksomhed hovedsagelig ville indskrænke sig til i al ro og mag at sætte sig ind i tjenestegangen ved en eskadron , og så forresten nyde livet på bedste måde og blive betragtet og behandlet af alle , som om han allerede havde distinktionerne på skuldrene . Nu indså han imidlertid klart , at han i denne henseende havde gjort regning uden ritmester Stendahl , og denne omstændighed var ikke fri for at virke lidt nedtrykkende på hans humør i de første minuter . 

men aspirant Fritz var ikke den mand , som længe lod sig beherske af slige sindsstemninger . Efter at have grundet lidt over den nye tingenes tilstand og efter omsider at være kommen til det glædelige resultat ,  » at det klarede sig nok alt sammen , «  genfandt han atter sit gammel humør , rettede på sit bandoler og sabelgehæng og dansede derefter nok så fornøjet ned ad gaden , idet han ikke glemte ved enhver lejlighed at kaste et velvilligt blik til sit spejlbillede i butiksruderne . 
På hjemvejen til det hotel , hvor han foreløbig havde opslået sin bolig , kom han forbi en af disse gamle , ærværdige kjøbmands-gårde , hvoraf der endnu findes nogle i de fleste provinsbyer , og over hvilke der hviler et ubeskriveligt præg af solid velstand og hygge , som næsten giver en lyst til at gå indenfor og hilse på ejeren og hans familie , selv om man ikke står i fjærneste forbindelse med manden , ja måske ikke engang ved hans navn . Den sidstnævnte oplysning behøvede man imidlertid ikke at lede længe om i nærværende tilfælde , efter som der over 

den ikke synderlig høje butiksdør i det anselige to etages forhus var anbragt et skilt med påskriften : Rasmus block . Dette måtte dog rigtignok for så vidt siges at være en mindre korrekt betegnelse , som den nuværende indehaver af forretningen i dåben var bleven kaldet Andreas , men sagen var den , at firmaet Rasmus block havde bestået i umindelige tider , og benævnelsen var derfor stadig bleven bibeholdt uden småligt hensyn til , at de forskellige regerende personer af dynastiet block måske lød alle mulige andre fornavne end netop det , som stod på skiltet . 
Da vi senere hen få lejlighed til at gøre nærmere bekendtskab såvel med den nuværende hersker’ over den gamle gård som med hans omgivelser , skulle vi her indskrænke os til at meddele , at svensk-norsk konsul Andreas block havde gjort sig høielig fortjent af det kavalleristiske samfund der i byen ved for et par år siden i den ene udkant af sin meget rummelige gård , hvor der tidligere havde  .stået et gammelt pakhus , at lade opføre en net , lys og rummelig stald 

bygning til tredive heste , som var bleven anvist ritmester Stendahls eskadron til stadig afbenyttelse . Oven over stalden var der indrettet fourageloft samt belægningsstuer til en snes dragoner , og endelig residerede eskadronens moder , overvagtmester Brask , i en pyntelig lille tre værelsers lejlighed , der var bleven indrettet til ham og hans hustru i bagbygningen , hvorfra de havde fri udsigt til konsulens store , skyggefulde have . 
Idet vor ven Fritz kom svævende hen ad gaden , passerede tilfældigvis den brave overvagtmester ud gennem købmandsgårdens port , fordybet i samtale med eskadronens kvartermester , berider Palstrup , en høj , tør mand med bistert ansigt og gråsprængt fuldskæg , der nåde ham et godt stykke ned på brystet . Da Fritz befandt sig i en halv snes skridts afstand fra- dem , faldt Brasks øjne af en hændelse på ham , og øjeblikkelig stoppede han op midt i en dybsindig bemærkning , som han netop var i færd med at give til bedste . 
» Du store mongol ! «  udbrød han , idet han greb sin ledsager krampagtigt i armen . 

» Hvad er dog det foi’ en produktion , der kommer ? « 
» Hvor ? — hvad mener de , overvagtmester ? «  spurgte Palstrup forbavset . 
» Ih , der ! Derhenne ! —hvad Pokker mon -det er for et induvid ? « 
» Nå—å ! Det er vel sagtens vor nye aspirantkorporal , som de talte om for lidt siden , «  mente berideren meget koldsindigt .  » Det er ellers svært , så han er fin på det . « 
» Asp  .  .  . Korporal ! «  gentog Brask endnu stadig lige perpleks .  » Ja , to snore har han jo rigtignok — men han er jo næsten finere klædt på end selve ritmesteren ! Nu har jeg dog aldrig set så galt ! « 
Imidlertid havde Fritz’s lange ben befordret ham hen i de samtalendes umiddelbare nærhed , og da han af eskadronsmærket så , at de hørte til fjerde eskadron , besluttede han at benytte lejligheden og udføre den sidste af ritmester Stendahls befalinger først . 
» Det ermåskehr . Overvagtmester Brask ? «  spurgte han i en forbindtlig tone , idet han beærede sin nye foresatte med en kammeratlig hilsen . 

» Ja—a ! — javel er det mig ! «  bekræftede denne , fremdeles slugende Fritz med øjnene . 
» Må jeg så efter ritmester Stendals ordre have den fornøjelse at melde mig til tjeneste hos dem . Jeg er officersaspirant , korporal Fritz ,- vedblev eskadronens nye akkvisition med en tilnærmelse til et elegant buk . 
» Men du godeste ! Har de virkelig været henne hos ritmesteren i det optog , menneskebarn ? «  spurgte Brask ganske forskrækket og med et nyt blik på Fritz’s mindre reglementerede udhaling .  » Hvad sagde han til det ? « 
» Han lod til at finde min uniform lidt påfaldende , og anbefalede mig hellere at tage en anden på , «  henkastede vor helt i en flot tone . 
» Ja , det vil jeg s’gu gerne tro ! «  forsikrede Brask med inderlig overbevisning , medens Palstrups buskede øjenbryn trak sig endnu mere bistert sammen over hans ørnenæse . ^ritmesteren kunne da ikke være bleven mere forbavset , om en hottentotkineser var kommen ind og havde meldt sig til tjeneste hos ham . — men gå de nu hjem og få 

noget andet tøj på , for her hos os er det ikke kostyme at gå med ureglementerede munderingssager , skal jeg sige dem . — og kom så snarest muligt herhen igen , så skal jeg efter ritmesterens ordre inkorporere dem i deres tjeneste . « 
Et par timer efter vendte vor helt tilbage til hotellet i en betydelig mindre strålende skikkelse end den , hvori han første gang havde forladt det , og ganske ør i hovedet af alle de stående regiments- og eskadronsbefalinger samt oplysninger om tjenesten og om folk og heste , hvormed Brask i de forløbne to timer havde fyldt hans hjerne . 
I en fart fik han rekvireret noget sodavand og Kognak for dermed at opfriske sine sunkne livsånder , og efter1 at have besørget dette grundigt , kastede han sig på sofaen med en cigar i munden og drog et lettende suk ved den glade bevidsthed om , at nu var han fri for den dag . 
» Å—å , ja , ja ! Mon vi ikke snart skal have nogen middagsmad ? «  udbrød han med en hjertelig gaben , idet han trak sit ur op 

af lommen og så på det .  » Gid -pokker havde det ! Ikke mere end halv et ! Altså en hel time igen , og jeg er så skrupsulten , som om jeg ikke havde set mad i de sidste fire , og tyve timer ! — nå , ja , ja da ! Så hviler vi på vore laurbærblade så længe . «  han strakte sig mageligt ud i hele sin længde og dampede løs* på cigaren , medens han dybtsindigt stirrede ind i røgskyerne . 
» Det var altså første akts første scene ! «  fortsatte han sin monolog .  » Å ja , såmænd — — — kunne have været værre •— kunne da forresten også have været bedre ! Sikken en bisse , den ritmester ! —  » Fantasidragt ! «  —  » Gøre bekendtskab med de herværende arrestlokaler ! «  — det var jo en net redelighed — jeg ser i ånden min gamles åsyn , hvis hans elskede søn blev puttet i den porte-monnix ! - og så denne dask—bask -brask — hvad er det nu han hedder ? — det var også et ganske vellykket eksemplar af racen ! 
Ham griner jeg mig da nok ihjæl af , inden jeg bliver lieutenant ! « 
Her brast Fritz i en hjertelig latter ved tanken om nogle overraskende fremmedord , 

•som Brask havde fundet lejlighed til at indflette i det foredrag , han havde holdt for ham . 
» Nej , så synes jeg da bedre om obersten , det gamle liv ! «  mumlede han videre .  » Han var ikke langt fra at kysse mig — og så blev han helt rørende , da han talte om mit ophav — det er da nu forresten ingen gal smag ! — jeg skulle altid være som en kær søn i hans hus ! — mon han har døtre ? Det kan jeg s’gu ikke huske ! — på lørdag skal . jeg spise der en famille — det bliver vist nederdrægtig kedeligt , har jeg en lumsk mistanke om . — hvad mon bamsen vil sige til det ? Han kan da ikke nægte at give mig fri , uagtet jeg skal være staldunderofficer . Det er da altid noget fortjent ! — uf ! Tak skæbne ! Op klokken fem om morgenen ! — bare her nu endda er nogle gemytlige svende blandt lieutenanterne , så kan man vel nok komme i kast med dem ! — nå , om lidt får’ jeg jo nogle eksemplarer at se ved bordet , fortalte jomfruen før . — gid pokker- dog også havde det , at man ikke kan få den middagsmad !--------------å — åh ! Ja — ja ! « 

klask ! faldt cigaren ud af hånden på ham ned på gulvet og Fritz sov den retfærdiges søvn . 
Iii . 
Der kunne vel være gået en halv time , da en gennemtrængende klokkeringning lod sig høre ude i korridoren som signal for hotellets beboere til at give møde ved tabte d’hôte , der afholdtes hver dag klokken halv to . Fritz , hvis slummer herved afbrødes på en brat måde , for op af sofaen som en raket , ilede hen til servanten og indledede sit middagstoilette ved at stå på hovedet i vandfadet . Efter dernæst at have iført sig en anden uniform og ved hjælp af to hår-børster at have anlagt en yderst elegant skilning lige fra nakkens nederste del op til tindingen , ville han tage sine manchetter på , men i hans hastværk for at blive færdig smuttede den ene knap ud af fingrene på ham og trillede ind under sengen . Her måtte han nu anstille en temmelig langvarig 

jagt på den ved hjælp af en ridepisk og en spadserestok , og resultatet af al denne møisommelighed var , at han først kom ned i spisestuen , da de øvrige gæster vare gåde til bords . 
Idet han trådte ind ad døren , faldt hans blik først på den højre halvdel af spisebordet , for hvis midte den trivelige vært præsiderede . Til højre for ham indtoges pladserne på begge sider af bordet af et par yngre købmænd der fra byen samt en halv snes lidet interessante handelsrejsende , hvis konversation dels drejede sig om madens beskaffenhed og velsmag , sammenlignet med den , man fik i et par dusin andre provinshoteller , dels om deres varers fortræffelighed og de enorme bestillinger , hvormed de ved deres hjemkomst kunne fryde deres respektive principaler . Men Fritz’s opmærksomhed blev hurtigt bortledet fra denne del af hans vordende bordfæller ved en rungende basstemme , der lod sig høre fra den modsatte ende af bordet : 
» Der har vi manden ! Kom herhen , håbe-fulde yngling , og nedlad dem i vor midte , , 

for at vi kan tage dem , og de os i nærmere øjesyn ! « 
Og umiddelbart efter lød en munter , ungdommelig røst : 
» God dag , Fritz , gamle dreng ! Velkommen til regimentet ! « 
Disse uventede hilsener bragte den unge mand til hurtigst muligt at tage front i den retning , hvorfra de kom , og han opdagede da en omkring den modsatte bordende siddende gruppe , bestående af fem dragonofficerer , af hvilke den ene , en ganske ung sekond-lieutenant , der var højst et par år ældre end han selv , havde rejst sig og viftede yderst fornøjet ad ham med servietten . 
I samme øjeblik genkendte Fritz sin gamle kammerat fra latinskolen , Harald Vissing , i forening med hvem han havde begået adskillige gale streger i sine drenge-år . Dette møde beredte ham en lige så glædelig som uventet overraskelse , thi i hvor vel han nok vidste , at Vissing var bleven officer for et Års tid siden , havde han dog hidtil troet , at denne stod ved et i en hel anden kant af landet garnisonerende regiment , 

hvor han ganske rigtigt også havde været , indtil han ved en pludselig indtrædende vakance for ganske kort tid siden var bleven forsat til det regiment , hvortil Fritz nu også hørte . 
Sjæleglad over så uventet at træffe en god ven her , ilede vor helt hen til gruppen , som foi' øjeblikket var i færd med at nyde deres suppe , og Vissing forestillede ham nu for de øvrige officerer , først og fremmest for premierlieutenant hegner , en kæmpeskikkelse midt i trediverne , der sad for bordenden , og som foruden ved sine omfangsrige dimensioner særligt udmærkede sig ved sit åbne , joviale udtryk samt ved et bredt ar i panden , hvilket han engang havde fået ved at gå på hovedet med sin hest over et stengærde . Det var ham , der havde sendt Fritz den rungende velkomsthilsen ved hans indtrædelse i spisestuen . 
De øvrige vare regimentsadjutanten , premierlieutenant lind , premierlieutenant sel-berg , begge i slutningen af tyverne , samt den upge sekondlieutenant ørtved , der omtrent var på Vissing alder . 

på et indbydende vink af premier-lieutenant hegner , hvem de andre øjensynligt betragtede som deres præsident , tog Fritz , plads ved en ledig kuvert på dennes højre side , hvorefter kæmpen med en højtidelig mine greb den foran ham stående rødvinsflaske og fyldte hans og sit eget glas , hvilket eksempel de øvrige lieutenanter fulgte ved ligeledes at tage hul på de foran dem stående flasker . Nu tog hegner ordet , efter hans egen mening i en dæmpet tone , som dog var tilstrækkelig lydelig , til at selv den længst borte siddende handelsrejsende kunne nyde godt af hans veltalenhed . 
» Ser de , min gode aspirant , «  begyndte han med megen salvelse ,  » efter som skæbnen og krigsministeriet udi sin visdom har besluttet , at de skal æltes sammen med os i livets stampemølle i løbet af det nærmest liggende , vel sagtens ikke så ganske korte tidsrum , efter som Vissing , som sidder derhenne og ler over hele ansigtet , har afgivet den højtidelige erklæring , at de er en flink , gemytlig fyr ,  » et rigtigt livstykke , «  som han så smagfuldt udtrykker sig , og efter 

som vor høje regimentschef har ladet falde yttringer i samme retning , om end i betydelig mere velvalgte udtryk , så har vi , som udgør dette hyggelige lille samfund , uden tøven besluttet os til allerede nu at optage dem i vor midte , uden småligt hensyn til , at sølvet på deres skuldre endnu ikke er vordet guld , og at deres unævneliges rene lyseblå endnu ikke har indgået forbindelse med denne blussende karmin , som efter alle rettænkende evadøttres uforgribelige mening først fuldt ud forlener det med dets hele bedårende og uimodståelige ynde . Thi byder jeg dem ved •dette bæger velkommen iblandt os og udtaler vort faste håb om , at de må blive til pryd og oplivelse for vort samfund , og at de under dets kvægende skygge må trives •og modnes til glæde og gammen , for dem sselv og os alle ! Skål ! — puh ! Må jeg  ;så få noget mere suppe ! « 
Efter almindelig klinken og tømmen glas fortsattes måltidet under livlig passiar om forhold og personer ved det regiment , hvorfra Fritz kom , samt ved deres eget regiment . Fritz’s skildring af sin modtagelse 

hos ritmester Stendahl vakte stormende munterhed , og hegner ville absolut drikke et extraglas med ham på grund af det uhørte mod , han havde lagt for dagen ved at fremstille sig for sin nye eskadronschef med blot så meget som en ureglementeret knap . Forresten beroligede de alle vor endnu noget betænkelige helt med forsik-kringer om , at ritmester Stendahl aldeles ikke var så bister , som han gav sig udseende af , og at Fritz kunne tage sig det temmelig let , at han havde fået et nærmere bekendtskab med arresten stillet i udsigt , efter som dette på forhånd med temmelig sikkerhed kunne siges at være en tale .måde , som ikke ville få nogen praktisk betydning . 
Omsider brød selskabet op fra bordet efter at have . aftalt , at Fritz også fremtidig skulle vedblive at spise sin middagsmad sammen med dem , og derpå nød man kaffen og cigarerne , i forbindelse med en livlig a la guerre inde i Bill ard værelset . Her var Fritz , der spillede flot men temmelig dårligt , så heldig at gøre et par tilsyneladende umulige . Baller , der til sidst bragte hegner 

til at kyle sin queue hen ad billardet med den højtidelige erklæring , at mage til  » Svin havde han aldrig i sine dage set , og at ingen optænkelig magt skulle formå ham til oftere at spille med  .et menneske , der ikke rødmede af undseelse over at bære sig således ad i dannet selskab . 
Endelig slog klokken fire . 
» Se så , børn ! «  udbrød hegner .  » Nu har vi styrket legeme og ånd til at udholde eftermiddagens anstrengelser . Nu går jeg hen og holder hesteparade , og i andre har vel også et eller andet at gøre . Klokken syv stilles der i cirkus , medhavende buketter til den små miss Ella , der som bekendt har benefice i aften ! Farvel så længe ! « 
Om forestillingen samme aften i den på byens største torv rejste teltcirkus er der intet andet at sige , end at den på et hår lignede alle de øvrige forestillinger af samme Art , som i de sidste halvhundrede år er sete i de større og mindre provinsbyer . 
Dragonerne , som med undtagelse af Fritz mødte civile , afleverede under livlig 

dering deres buketter til den ganske nette og flinke beneficiantinde ,  , kritiserede med sagkundskab de optrædende  og firbenede artister og morede sig i det hele taget fortræffeligt . 
Hen imod forestillingens slutning begyndte Fritz imidlertid at blive distræt , at give forkerte svar på de andres spørgsmål og med krænkende ringeagt for de forskellige mere eller mindre verdensberømte kunstneres præstationer at stirre vedholdende i en bestemt retning , nemlig på en bag ud til højre for ham , på anden plads siddende køn , ung pige , der ikke var fri for at kokettere temmelig iøjnefaldende med vor helt . 
Lieutenant Vissing , der sad ved siden af ham , opdagede snart grunden til hans påfaldende adspredthed . 
Hø , hø , gamle dreng ! Du er nok på krigsstien ! «  hviskedee han til sin ven , idet han fulgte retningen af hans blik . 
» Hvem er det ? Kender du hende ? • spurgte Fritz ivrig . 
Har ikke den fornøjelse ! Det er åbenbart 

dig , hun har et godt øje til . Nu skal jeg spørge de andre . « 
» Nej , lad være ! «  hviskedee Fritz og greb ham i armen , ængstlig for , at hans ven ved en forespørgsel hos  .kammeraterne skulle henlede deres opmærksomhed på den unge pige og derved afbryde den underholdende telegrafiske forbindelse mellem hende og ham selv . 
Omsider endte forestillingens sidste numer , en gyselig vrøvlagtig  » Pantomime «  , hvori alle selskabets ti medlemmer samt en pony og en puddelhund medvirkede . Direktøren viste sig på manegen og takkede i et højst mærkeligt dansk-svensk-tydsk sprog det høit-ærede publikum for dets nærværelse samt meddelte , , at der den følgende aften ville , blive givet en forestilling med helt nyt program , hvilken oplysning vakte en med mistro stærkt blandet forventning hos stam-gjæsterne . i cirkus , som nu mindst ti aftener i træk havde set den samme forestilling blive gentaget , blot med en aldeles uvæsentlig omgruppering af numrene , og som i nævnte tidsrum allermindst fem gange havde hørt 

den brave kunstnerhøvding aflægge det , samme højtidelige løfte . 
Nu rejste dragonerne sig og slentrede leende og passiarende hen mod udgangen , midt i klyngen af det øvrige publikum . Idet de kom ud på torvet , opdagede Fritz , som arm i arm med Vissing gik bagerst i flokken , at hans skønne ubekendte ganske alene vandrede langsomt hen over den åbne plads i retning af en af de der udmundende gader . 
Sig til de andre , at jeg kommer hen på hotellet om et øjeblik , hviskedee han til sin ven , idet han rev sin arm ud af hans , og i næste øjeblik var han forsvunden i cirkusgjæsternes skare , uden at Vissing formåede at opdage , hvor han var bleven af . 
Medens officererne fortsatte deres vej til hotellet for der at drikke en slummertoddy , udførte , vor ven Fritz allehånde sindrigt udtænkte manøvrer for at nærme sig sin skønne , der i en ikke uvæsentlig grad lettede ham indledningen  af bekendtskabet ved , frivilligt eller ufrivilligt , at tabe sin parasol , da han kun var et halvt dusin skridt fra 

hende . Som en høg på en kylling slog Fritz ned på den , overrakte dens ejerinde den med et elegant buk og åbnede samtidig sin rige veltalenheds sluser . Inden et minuts forløb havde han fået den unge pige til at briste i en munter latter , og snart efter fortsatte de i skøn forening deres gang ned ad den næsten mennesketomme gade og ad en tilstødende spadseresti . 
Endnu inden et kvarter var gået , havde den unge mand fået sin viden forøget med de oplysninger , at hans ledsagerske hed Petra Mørch , at hun syede for en af de største forretningen der i byen , og at hun boede på kvisten af et nærmere betegnet hus i en af hovedgaderne , den samme , i hvilken hans strenge eskadronschef havde opslået sit kvarter . 
Til Fritz’s store glæde viste frøken Petra  .sig ikke utilbøjelig til at indlede et nærmere bekendtskab med ham , og forinden de afbrøde deres iøvrigt temmelig kortvarige sammenkomst , havde de aftalt et møde den følgende aften klokken otte i det nær ved hendes bolig liggende offentlige anlæg . 

kisteglad over dette uventede eventyr galoperede vor helt hjem til hotellet , hvor han tilbragte en times tid i selskab med de fem lieutenanter , af hvem han måtte høre mange nærgående spørgsmål og formodninger i anledning af sin uforklarlige forsvinden , uden at han dog deraf lod sig forlede til at bryde sin diplomatiske taushed angående dette punkt . 
Omsider skiltes selskabet , og Fritz trak sig tilbage til sit værelse , efter først på det mest indtrængende at have pålagt hotelkarlen at få ham op klokken 4 :i/j den næste morgen , om han så skulle vælte ham ud af sengen , for at han kunne komme i rette tid til morgenstaldtjenesten . 
Iv . 
Vor helts opvågnen den følgende morgen foregik just ikke på den blideste måde , thi hotelkarlen havde lagt sig hans formaninger på sinde , og da manden tilmed selv havde stået ved ritmester Stendahls eskadron , 

vidste han af egen , dyrk jøbte erfaring , at der gik det ikke an at komme bag efter . Da han altså først uden tilfredsstillende resultat , havde forsøgt at bringe liv i den slumrende kriger ved forskellige læmpelige midler , greb han resolut vandkaraffel ! og øste et forsvarligt styrtebad ud over hans hoved , hvilket havde til følge , at Fritz for i vejret med et forvildet blik og prustende som en halvfisk . I næste sekund var han imidlertid klar over situationen , sprang ud af sengen i et sæt , gjorde et meget flygtigt toilette og for derefter i karriere hen til konsul blocks stald , dei' skulle afgive skuepladsen for hans fremtidige virksomhed som staldunderofficer . Her løb han . til sin store forundring lige i armene på overvagtmester Brask , som i anledning af den unge mands embedstiltrædelse var kommen på benene i den årie morgenstund og nu fandt sig foranlediget til at rette nogle anerkendende ord til ham , fordi han gav møde endog hele ti minuter før den befalede tid . 
Under vejledning af en ældre vagtmester , der den første dags tid skulle fungere 

som en slags hovmester for vor helt , tog denne nu fat på mandskabets fordeling til hestene og staldtjenestens iværksættelse , og takket være hans medfødte selvtillid og flothed gik det hele ret godt af en begyndelse at være . 
Det var derfor med en vis beroligelse , at Brask , da hap et par timer efter mødte med rapporten hos sin eskadronschef , kunne besvare dennes forespørgsel med den forsikkring , at den nye korporal slet ikke havde så galt et greb på at sætte tingene i gang . Men det er jo praxis’en det kniber med endnu , hr . Ritmester , «  tilføjede han . De unge mennesker får så Pokkers meget af tteologien på disse hersens aspirantskoler . «  hvilken oplysning Stendahl , der kendte sin overvagtmesters svage side , modtog med højt optrukne øjenbryn og et langstrakt :  » Hm—in !" 
Klokken ni om formiddagen begyndte der at blive livligt på den tæt . uden for byen liggende store ridebane , hvor fjerde eskadron den dag skulle holde rideøvelser . Ritmester Stendahl glimrede endnu ved sin fra 

værelse , men havde bebudet at ville vise sig en times tid senere , og hans næstkommanderende , denrolige , stilfærdige premierlieutenant Hardtz , der ledede øvelsen , havde givet vor ven Fritz ordre til foreløbig at agere tilskuer , for derved at lære folk og heste at kende , og først at indfinde sig på Jenny hen imod den tid da ritmesteren kunne ventes , efter som denne ønskede selv at overvære den unge mands debut som ridekunstner . Derefter lod Hardtz formere to volter , en bestående af det gamle mandskab og en af rekruterne under kommando af berider Palstrup , og da Fritz meget logisk sluttede , at der ville være mest udsigt til løjer ved den sidstnævnte , tøvede han ikke med at begive sig derhen . 
I begyndelsen gik alt imidlertid meget stille og fredeligt , og vor helt var ikke langt fra at føle sig skuffet i sine forventninger , idet han nemlig havde hørt Palstrup berømme som en mand , der i særlig grad udmærkede sig ved originalitet i sine talemåder . Men snart kom der heldigvis mere liv i tingene . Rekruterne marscherede op på linie udenfor volten , og Palstrup stillede sig hen midt 

foran dem , stærkt skrævende , med begge hænderne i siderne og chambrierens lange snært slæbende bagud . 
Når vi nu skal til at ride galop , folk , tog han ordet med rungende basstemme og bister mine , må jeg så ærbødigst have mig udbedt , at i lukker jeres forstandskister op på vid gab , og  « husker , hvad jeg mindst ni og halvfemsindstyve gange har haft den ære at brøle ind i jeres store ører : let i hånden og dygtigt med schenklerne . Når i samler hestene , skal de stå på bagbenene og telegrafere med forbenene , sådan skal i klemme dem ! Har i . forstået mig ? 
Vel , hr . Berider ! lød det i kor fra samtlige rekruter . 
Godt , børn ! Så fanger vi an ! - 70 ! 
59 ! — 65 ! - og lille 73 ! Frem med jer ! Ja det gør ikke noget , mit søde barn , tilføjede han med blid stemme , da nr . 73’s tykke , brune hoppe gjorde omkring og ikke ville ud af geledet .  « vi kan så godt vente et par timers tid eller tre , hvis det ikke skulle passe deres høivelbårenhed lige i øjeblikket ! - 

nr . 73 var en lille , undersætsig fyr , måske den aller ivrigste og utrætteligste af alle rekruterne , men da hans evner uheldigvis ingenlunde svarede til hans villie , var resultatet af hans anstrengelser for at tilegne sig de forskellige legemlige og åndelige færdigheder gennemgående temmelig tarveligt . Imidlertid gjorde det ikke i mindste måde noget skår i hans energi eller i hans uopslidelige gode humør . Hvad enten det gjaldt praktiske éller tteoretiske øvelser , anstrengte han sig , så vandet løb i stride strømme ned ovei- hans rødmossede , trivelige kinder , og efterhånden havde han da også , til trods for sin keitethed , drevet det til at blive næsten en slags kæledægge for samtlige befalings-mænd ved eskadronen , lige fra ritmesteren og ned til den yngste korporal . Dette forhindrede imidlertid ikke , at deres henvendelser til ham undertiden kunne være iklædte former , som ikke med billighed kunne kaldes blide eller smigrende , men det brød nr . 73 sig ikke om . Han vidste , at man ikke skal tage al ting lige efter bogstavet , og så snart overhalingen var forbi , var han lige glad . Hans 

borgerlige navn var Lars Christoffersen , men vagtmester Palstrup , der forresten var ham særlig bevågen , havde , formodentlig med hentydning til hans næses unægtelig ! noget kartoffelagtige form , omdøbt ham på en måde , som vi snart skulle lære at kende . 
Omsider lykkedes det da nr . 73 ved sin sidemands assistance at komme ud af geledet og ride ind på volten bag ved de tre andre , som vare blevne kaldte frem , og nu tog Palstrup igen ordet : 
» Det var jo rart , lille 73 , at de omsider kunne få overtalt den gamle madamme til at sætte sine skanker i bevægelse ! — ga lop til højre ! — mar—r—rsch ! — lad gå ! — lad gå ! - giv luft , 59 ! De rider som en natvægter ! Det gamle dyr vil s’gu heller end gerne , når de bare gi’er ham lov til det ! — hvad er det for en kavalér , som jasker af i venstre galop derhenne ? — nå , det er kantøffelsen , min fine ven kantøffelsen ! — naturligvis ! Hvem skulle det ellers være ! — han er det værste ålehoved af en kamel , som jeg i mine dage har truffet på ! — spark til hende med venstre bagben , 73 ! — 

nej , gu’ om han vil ! - nok engang for alle kønne piger ! — nåda , nu kom hun endelig ! « 
» Korporal Fritz ! «  lød i det samme premier-lieutenant hardtz’s stemme .  » Gå så ind og hent deres hest , for at de kan være her i rette tid , når ritmesteren kommer ! « 
Meget mod sin villie måtte vor helt således opgive sin rolle som tilskuer , hvori han netop begyndte at finde megen fornøjelse , og kort efter viste han sig atter på ridebanen , ridende på Jenny , der øjensynligt var i sit iltre lune den dag . Næsten samtidig med ham arriverede også ritmester Stendahl , og nu begyndte den for Fritz så betydningsfulde prøve under premierlieutenantens egen kommando . 
Stendahl fulgte opmærksomt enhver bevægelse såvel af Fritz som af hesten , men hvad han fik at se , var just ikke egnet til at give ham noget højt begreb om hans nye undergivnes brugbarhed . 
I skridt gik det endda nogenlunde roligt , men så snart traven begyndte , -viste vor helt i en betænkelig grad mangel på evne 

til at bestå prøven . Jo længere han travede , desto hidsigere blev den røde , og desto mere skød den halsen frem og satte næsen i vejret , medens Fritz’s sæde stadig blev uroligere , og hans lange ben mere og mere nærmede sig dens bovspidser . Alt , hvad Hardtz råbte til ham om at give tøjlerne efter og lade schenklerne ligge roligt til ved gjorden , hjalp ikke . Jenny galoperede mere end den travede , og efter kort tids forløb erklærede Stendahl , at nu havde han fået nok af den forestilling og ønskede blot til slutning at se en lille galop . 
» Galop til højre — Marsch ! »  kommanderede Hardtz altså , og afsted for Jenny i susende , falsk galop , medens Fritz’s arme og ben arbejdede som på en sprællemand . Vildere og vildere gik farten banen rundt , og da <len røde til sidst , efter fuldstændig at have taget magten fra sin rytter , gjorde en brat vending til venstre for at komme hen til de andre heste , slog vor ven en saltomortale ud af sadelen og lå i næste øjeblik blødt og godt på den grusbelagte jordbund . 

ritmester Stendahl , der havde stået og betragtet dette optrin med sin sædvanlige ophøjede ro . nærmede sig nu den faldne kriger med et spydigt smil . 
» Stødte de dem ,  .korporal ? «  spurgte han deltagende . 
» Nej , hr . Ritmester ! «  svarede Fritz meget rød i hovedet , idet han med et Spring atter var på benene . 
» Ikke ? — hm ! — nå , det glæder mig , «  erklærede Stendahl .  » Gid jeg kunne sige det samme om min sømmelighedsfølelse , men den er bleven i højeste grad stødt ved at se et menneske , der vil være kavalleriofficer , blamere sig så grundigt , som de har gjort det her . Først tager de fat på hesten , som om det var et lokomotiv , de skulle holde igen på , og da det stakkels dyr så gør et lille sidespring , dukker de på hovedet ned af sadelen som en indisk perlefisker ! De har på en rent ud forbløffende måde godtgjort , korporal Fritz , at de ikke har fjærneste spor af begreb om at ride , og jeg beklager dybt , at voltigerhesten inde i gymnastiksalen ikke er mere mobil , end den er , så at jeg kunne 

tildele dem den . Efter li vad jeg liar set i dag , nærer jeg nemlig en stærk tvivl om . at de nogensinde kommer til at føle dem hjemme på ryggen af nogen anden firbenet skabning . --- lieutenant Hardtz  , henvendte han sig til premierlieutenanten , vil de fremtidig lade korporalen ride Odin . Ved dens hjælp nærer jeg , dog endnu et svagt håb om , at det vil kunne lykkes at bibringe ham et sæde , der i en ikke alt for uanstændig grad afviger fra reglementets forskrifter . — børst deres bukser af , korporal , og træk så hjem i stalden og hent deres nye hest ! 
Kort før middag vendte den stakkels unge mand tilbage til sit værelse på hotellet i en temmelig ødelagt tilstand , hvilket i og for sig ikke var så uforklarligt , efter som Odin var berygtet i hele regimentet som den værste støder blandt dettes hestebestand , men den gik sin gang støt og sindigt og lod sig ikke bringe ud af sindsligevægt , hvor uroligt dens rytter end sad på den og førte den . Den var lige så klog som et menneske !  ; forsikrede beriderne enstemmigt . 
Dygtig træt efter sin sidste ridetur og 

temmelig mismodig smed Fritz sig på . Sofaen for at benytte tiden inden middagsbordet til at få sig en forfriskende lur , hvortil han i høj grad trængte , og hvori han da også få . Øjeblikke efter lå blideligt hensunken . 
Nogle minuter efter halv to begav han sig ned i spisestuen med en ubehagelig følelse af , at han vist ville komme til at høre en del af sine bordfæller i anledning af sin uheldige rideproduktion om formiddagen , thi da han efter endt øvelse var redet tilbage til stalden på Odin , havde han i det fjærne set premierlieutenanterne selberg og Hardtz mødes på gaden og give sig i samtale med hinanden , og han havde en stærk formodning om , at hanselv havde leveret stof til i al fald mr del af denne . 
Hans anelse bedrog ham da heller ikke . thi næppe var han trådt ind af døren , før han modtoges af et skraldende latterudbrud fra premierlieutenant hegner , livligt sekunderet af de fire andre , som allerede havde sat sig til bords . 
» Undskyld , at jeg smiler , Fritz , sagde henner med tårer i øjnene , da han omsider 

fik overstået det værste anfald .  » De liar nok været oppe at ride i dag , efter hvad rygtet melder ? 
Halvt ærgerlig , halvt leende satte Fritz sig hen til dem og gav nu en skildring til bedste af hele scenen , idet han betjente sig af en række for Jenny og Odin højst ærerørige betegnelser , såsom rallike , kamel osv . Lientenanterne sagde i en ustandselig latter over denne beretning om hans fataliteter , så at hegner til sidst fandt det hensigtmæssigt at anmode ham om at holde sin søde lille mund , for at da kunne spise deres mad i ro . 
Umiddelbart efter bordet måtte den plagede yngling styrte afsted til middagsstaldtjenesten , og da han havde ordre til derefter at møde hos overvagtmesteren for at assistere denne ved udførelsen - af en del skriftlige forretninger , kunne han ikke med billighed klage over at være i forlegenhed med anvendelsen af sin tid den dag . 
Vor ven Fritz kunne i det hele taget ikke siges at være , hvad man kalder et arbeids-menneske , og al denne virsomhed havde følge 

lig ikke nogen særlig oplivende indvirkning på hans humør , hvortil kom , at der nu begyndte at falde en rigtig solid , vedholdende regn , der gjorde indtryk af at ville holde ud den dag i det ' mindste . Under disse forhold måtte han med sorg erkende , at det var mere end tvivlsomt , hvor vidt der kunne blive noget af hans til samme aften aftalte møde med den små Petra . 
Som følge af disse triste betragtninger og de deraf flydende , tilsvarende stemninger udviste han ikke nogen ganske udelt opmærksomhed ved sit skriveri hos overvagtmester Brask . Blandt de hværv , som denne betroede ham , var også føringen af eskadronens rapportbog , og da der i denne blandt andet fandtes et virvar af smårubriker , til hvis udfyldning der for en uøvet udkrævedes en ikke ringe grad af omtanke , vil det kunne forstås , at den brave overvagtmester ved revisionen af sin medhjælpers arbejde her fandt en række højst overraskende oplysninger om eskadronens styrkeforhold , så som 85 arresterede trompetere , en kvartersyg færdselsvogn og andre lignende mærkelig 

heder . Da Fritz tilmed gav forkerte svar på forskellige spørgsmål og i det hele taget viste sig meget adspredt , var det ikke så underligt , at Brask til sidst tilkastede ham et forskende blik og udbrød : men hvad er der dog i vejen med dem i dag , korporal Fritz ? De er så mærkværdig diskonteret i hele deres måtte at være på ! 
Omsider slog forløsningens time for den plagede unge mand . Dagens Gjærning var til ende , og afsted for han hjem til hotellet , hvor han først styrkede sig ved en solid aftensmad og derefter gjorde omhyggeligt toilette for at tage sig så bedårende ud i sin flammes øjne , som muligt . Regnen var mod forventning ophørt , og udsigterne med hensyn til hans møde med Petra vare således blevne betydelig lysere . 
Nogle minuter før otte var Fritz på pletten , men kunne endnu hverken se eller høre noget til genstanden for sine længselsfulde følelser . 
Føj for en ulykke , sikken et søle i »  brummede han , medens han æltede hen ad de af regnen stærkt opblødte stier i anlæget . 

» Al ting driver jo af vand . Ikke engang så meget som et sted , hvor man kan sidde tørt , er her ! - nå , det klarer sig nok alt sammen ! 
Og med denne sin yndlingstalemåde slog han sig foreløbig til tåls og afventede situationens videre udvikling , idet han fordrev tiden dels med at kaste spejdende blikke hen ad de forskellige spadseregange og dels med hvert øjeblik at se på sit ur . Dette viste efterhånden et kvarter til ni og nænnede sig stærkt til halv , og endnu var der intet spor af Petra at opdage . 
Nej , dette her bliver lovlig gemytligt i længden ! «  mumlede den utålmodige Fritz . Hun bliver måske helt borte ! Nu gider jeg snart ikke vente længer ! — lad os se , hun boer jo i Søndergade nr . 25 på kvisten . --der kan jeg være henne i tre minuter ! — hun sagde ikke noget om , at hun boede sammen med andre , ergo gør hun det vel heller ikke . Tærningerne er kastede ! Jeg venter fem minuter endnu , og ei’ hun så ikke kommen •— så kommer jeg til hende , 

lige som Moses til bjærget nej , Muhamed var det nok forresten ! « 
De fem minuter gik , og endnu stadig ingen Petra . 
» Bon , så afmarscherer vi ! sagde Fritz og satte sine lange ben i bevægelse , fløjtende en feltmarsch . 
Få minuter efter stod han foran det sted han søgte , og kastede spejdende blikke op ad dets façade og ind ad den åbne gangdør , hvortil fem stentrappetrin førte op . Huset var af en ret anselig højde efter provinsforhold og havde tre etager foruden kvisten . 
» Fremad ! «  kommanderede vor helt fil sig selv , idet han hoppede ind ad døren og begyndte opstigningen ad den temmelig snævre , stærkt snoede trappe . Snart efter havde han med listende skridt nået kvistetagen , og samtidig hørte han inden for en af de der værende døre en skingrende kvindestemme , der foredrog en på den tid meget populær vise . Fuld af forventning nærmede han sig døren og opdagede , at der uden på denne var anbragt en noget medtaget seddel , på 

hvilken han i aftenskumringen , kun kunne skjælne ordene : 
inituPinit==P . heruPher==mørch , deruPder==dameskræd  . . . . 
Resten formåede han på . Grund af sedlens mindre propre tilstand ikke at tyde , men hvad han havde set , var ham nok . 
» Sangen vedblev fremdeles at lyde . Frite kiggede forsigtig ind gennem nøglehullet og så en kvindearm , der i regelmæssige bevægelser førtes op og ned , hvoraf han , ikke uden en vis berettigelse , sluttede , at dens ejerinde var i færd med at sy på . Et eller andet . , 
endnu et par minuter blev han stående og lyttede , men intet tydede på , at der var nogen fare at befrygte . Endelig skød han hjertet op i livet på sig , åbnede døren på vid gab , uden først at anmelde sin ankomst ved nogen banken , og for midt ind i det temmelig tarveligt udstyrede kvistværelse med et Spring , der ville have gjort en akrobat al ære . 
Petra blev fuldstændig overrumplet ved denne uventede invasion . Grunden , hvorfor 

hun ikke havde ladet sig se ude i anlæget-havde ganske simpelt været den , at hun havde fundet vejret alt for usikkert til at vove sig ud i sin flotteste dragt , uden hvilken hin aldeles ikke ville indlade sig på at vise sig ; for sin tilbeder . Den unge dame havde nemlig været i ilden adskillige gange før og fulgte principmæssigt de spartanske krigeres mettode , idet hun smykkede såvel sit hoved-li år som hele sin velskabte person , forinden hun drog i kampen . 
Med et forfærdet skrig for hun op fra sin plads ved det lige ud for døren værende vindue , hvor hun havde siddet og broderet , , men i samme nu landede Fritz efter sit Spring et par skridt fra hende med udråbet : 
» Hulde engel ! På længslens vinger flyver jeg i dine arme ! Tableau ! 
Og dermed stillede han sig på højre tåspids , strakte venstre ben bagud , bøjede overkroppen fremad og udstrakte armene mod hende . 
Hvad tableauet angår , så var der aldeles intet at udsætte på vor ven Fritz’s optræden deri , thi han stod i sin mindre 

magelige stilling , som om han var muret fast . Derimod kunne der nok findes en del at kritisere for hans medspillerskes vedkommende , idet hun nemlig for det første blev blussende rød og dernæst retirerede så langt tilbage i vinduesfordybningen som muligt , medens hun afvekslende stirrede på sin tilbeder og ud til højre for ham . 
Dette stumme spil varede nogle øjeblikke , og Fritz , der med voksende forundring var vidne til sin flammes kendelige forvirring , ville netop til at spørge hende om grunden hertil , da denne meldte sig af sig selv . 
» Hv—hvad er d—d—det for en g—g — græshoppe ? «  lød nemlig en kvækkende mand-folkestemme fra den kant af værelset , hvorhen Petra havde rettet sit blik , og da Fritz med en lynsnar bevægelse gjorde front i  .samme retning , fik han øje på en ældre , skaldet person med en meget livlig farvet næse , på hvis tip der ballancerede et par runde hornbriller , ud over hvilke han skulede noget ganske frygteligt hen på den ubudne gæst . Forøvrig sad manden i et meget let kostume oven på et ved et gavlvindue 

stående bord , og i en stilling , som ikke lod fjærneste tvivl tilbage om , at han tilhørte ilet agtbare skrædderlav . 
Sandt at sige blev vor helt i det første øjeblik noget perpleks og stirrede med et mindre velbegavet udtryk i sine miner snart på denne uformodede fremtoning og snart på sin tilbedte ,  .men i samme nu blev han dog klar over , at noget måtte der gøres . 
» Jeg — æ - , hakkede han i det ,  » ville — æ mæ gerne — bestille noget tøj hos dem !'' fuldendte han ivrig , idet det pludselig faldt ham ind , at han på den måde aller lettest kunne motivere sin nærværelse hos en skrædder . Der kan heller ikke være spor af tvivl om , at han i dette øjeblik med den inderligste fornøjelse af verden ville have bestilt beklædningsgenstande for en betydelig årrække af sit liv hos den brave hånd-værksmand , blot for at slippe ud af denne klemme . 
Ved at høre sin tilbeders forklaring gav Petra sig til at fnise på en i forhold til situationens alvor højst upassende måde . 
/ v—-vilde de - det ?' spurgte skrædderen 

med en dybsindig deruPder==mine . Er det k kanske en deruPder==kr—kremorline eller en n n—nedringet deruPder==b—balkjole , den f—fine deruPder==herre be—be— behager ? - deruPder==for je—jeg gi’er mig kun af med a—at s—s—sy . Dametøj , sk—skal jeg have den deruPder==æ . .ære at sige deruPder==dem , s—som min deruPder==broderdatter der så Pas—ser til henne hos deruPder==k—k—kjøbmanden . D- det står f—forresten u—uden På deruPder==døren : deruPder==P . heruPher==m deruPder==mørcln deruPder==d —dameskrædder . heruPher==det s—siger deruPder==P—P—Peter deruPder==Mørch , og det er mit deruPder==n—navn . heruPher==ja jeg 
sk—skal lette dig , din la—la laban ! skreg han nu i et pludseligt anfald af raseri , idet han sprang ned af bordet og greb en alen .  » Kom- -kommer du her og gør k -k—kix med min n—niece ? « 
Med løftet alen for han løs på Fritz , der hurtigst muligt retirerede , idet han løb rundt om et midt i stuen stående bord . Hans forfølger bevægede sig på en noget uregelmæssig måde , idet kan nemlig for hvert andet skridt knækkede sammen i højre side , hvilket var en naturlig følge af , at hans tilsvarende ben var en tre -fire tommer kortere end det venstre , men ikke desto mindre 

skød han en meget respektabel fart , og det var kim ved at rejse en let barrikade i form af en væltet stol mellem ham og sig selv , at ilet lykkedes Fritz at slippe nogenlunde uskadt ud af døren , uden at han fik tid til blot så meget som at kaste et blik på Petra , der halvt leende , halvt forskrækket var tilskuer ved dette bevægede optrin . 
Men vor helt skulle ikke slippe for så godt køb , thi skrædderen for i fuldstændig bærsærkergang ud af døren lige i hælene på ham , og nu gik den ville jagt ned ad de stejle , smalle trapper . Så længe de begge vare på samme afsnit af disse , kunne Fritz sagtens klare sig , men ved enhver om-dreining , trappen gjorde , fik han et dygtigt rap over ryggen af sin forfølger , som her kunne nå ham med alenen , hvor enorme Spring flygtningen end gjorde for at undgå sin skæbne . Således gik det videre i vildeste fart lige ned til stueetagen , hvor trappen afsluttedes af en gang på en halv snes alens længde , der førte ud til gadedøren . 
Midt i denne , gang var Fritz så uheldig at råbe sin felthue , og idet han bukkede sig 

for atter at samle den op , lykkedes det skrædderen , der fremdeles var lige i hælene på . ham , at fuldende sin fjendes nederlag ved at tildele hans rygstykker hele tre forsvarlige rap med alenen . I sin fortvivlelse lod Fritz hue være hue , for med et par vældige sæt-ud af gangen , tog stentrappen i et eneste kæmpespring og — slog for ikke at falde omkuld begge arme om halsen på ritmester Stendahl , hvem skæbnen til alt uheld i samme øjeblik lod passere forbi døren på vejen hen til klubben , hvor han skulle have sine sædvanlige tre rubbere whist . 
Denne stormende omfavnelse varede imidlertid kun en brøkdel af et sekund , thi i samme nit Fritz genkendte sin høje foresatte , slap han ham , målløs af rædsel , ud af sine arme , sprang et skridt tilbage og stillede sig op i strammeste retstilling med hånden til sit blottede hoved , medens skrædderen samtidig opførte en krigsdans oppe på stentrappens øverste trin og triumferende svingede den ulykkelige Fritz’s lyseblå felthue , som om han var en sejrende . 

indianerhøvding , og den en slagen fjendes ; bloddryppende skalp . 
Ritmester Stendahl lignede i det første-øieblik efter sammenstødet mest af alt en kankandanser , der lige skal til at figurere frem i en rigtig forsoren tur . Han stod nemlig med halvt åbne arme og tilbagebøjet overkrop , hvilende på det let bøjede venstre «  ben , medens hans fremstrakte højre fodspids kun svagt berørte stenbroen . Hans høie-cylinderhat sad meget vindbeutelagtigt ned- i nakken på ham , og den ene halvdel af hans-drabelige overskæg stod frejdigt i vejret , medens den anden hang melankolsk ned mod hans skulder . I næste sekund havde han imidlertid atter antaget sin sædvanlige værdige-holdning og stirrede nu en stund i taushed på den rædselsslagne synder . 
» Når jeg siger , at jeg er -overrasket . Korporal Fritz «  , tog han omsider ordet , så er det et alt for svagt udtryk for mine følelser i dette øjeblik . Jeg burde sige : forstenet , lamslået af forfærdelse og indignation over deres opførsel . Her kommer de aldeles-umotiveret farende barhovedet ud af den første . 

den bedste gadedør — tag deres hånd ned fra hovedet , korporal , og lad være at stå der og prostituere dem endnu grundigere , end de allerede har gjort det — og falder mig , deres eskadronschef , om halsen med en hjærtelighed , som om jeg var deres egen , kødelige bedstemoder , hvem de gjensåe , for første gang efter en lang og smertefuld adskillelse ! — de begiver dem øjeblikkelig til deres kvarter , så skal jeg til i morgen nærmere tænke over , hvilke forholdsregler jeg agter at' anvende for at betage dem lysten til for fremtiden at afholde gymnastiske øvelser , jeg kunne næsten fristes til at sige : flyve-øvelser , på offentlig gade ! — men foreløbig er de måske så venlig at sørge for at få deres hue udleveret af det anløbne individ deroppe , som synes at være deres medagerende i denne oplivende scene . « 
» D—de kan selv være et a a—anløbet indi—v—vid ! «  hvæsede skrædderen , yderst krænket over ritmesterens hentydning til hans næses livlige farve , og kylede samtidig Fritz’s hovedbedækning af al magt ned mod Stendahl , hvem projektilet dog ikke ramte , 

hvorimod det endte sin bane i en tom torvekurv , der hang på armen af en seks syv-årig medborger , som med opspilede øjne og mund var eneste vidne til optrinet , og nu meget tjenstvilligt fiskede den uventede forøgelse af sin byrde op af kurven og overleverede den til dens ejer med en tilnærmelse til et buk .  , 
få minuter efter stod den stilfærdige premierlieutenant Hardtz oppe i klubbens rummelige forværelse og beredte sig til at vandre hjemad , efter at have underkastet samtlige sidst ankomne aviser et grundigt studium . Medens han var stærkt optaget af at få ild i en af klubværtens just ikke meget tørre cigarer , hørte han pludselig sindige skridt ude på trappen og i forbindelse med dem en mærkværdig brummen , som nærmest ledede hans tanker hen på en Bjørn , der er i godt humør . Inden han endnu havde fået tid til at grunde nærmere over , hvad i alverden det kunne være , gik døren op , og ind trådte ritmester Stendahl — leende , bogstaveligt talt leende , efter hans forhold kunne man endog sige hjerteligt . 

Hardtz blev i den grad forbavset over dette indtil så godt som ukendte fænomen , at han nær havde brændt fingrene på svovlstikken , som han holdt i hånden , men i samme øjeblik hans eskadronschef fik øje på ham , antog denne atter sin sædvanlige alvorsmine . De to herrer vekslede et par ord om ligegyldige ting , og derefter anbefalede Hardtz sig og gik hjemad uden at have fået mindste løsning på gåden . 
Hvad vor beklagelsesværdige helt angår , så stormede han sort fortvivlet hjem til hotellet og så sig allerede i ånden degraderet og sendt bort fra regimentet , kort sagt som et offer for alverdens ulykker . Uagtet han hørte hegners og de andres stemmer lyde nede fra keglebanen , livligt akkompagnerede af kuglernes rullen , for han dog hurtigst muligt op på sit værelse , hvor han straks gik i seng for at søge glemsel for sin Jammer i søvnens arme . Denne trøster i alle genvordigheder tøvede da heller ikke længe med at indfinde sig , men . uheldigvis bragte den kun den stakkels Fritz fra regnen i tagdryppet , thi hele den udslagne nat sprang 

ritmester Stendahl , Brask , Jenny , skrædderen og Petra uafbrudt buk i hans drømme på en aldeles sindsforvirrende måde , så at han tiere gange vågnede , badet i sved , og den næste morgen beredte hotelkarlen en uventet overraskelse ved at være fuldstændig påklædt , da han kom ind for at vække ham . 
V . 
Ritmester Stendahl og hans overvagtmester havde besørget deres morgenforretninger den følgende dag , og Brask stod nu som sædvanligt i strammeste positur ved siden af skrivebordet , medens hans høje foresatte sad i sin lænestol og dampede i taushed og med en dybsindig mine . 
» Overvagtmester ! Det menneske ender med at tage livet af mig ! «  erklærede han omsider uden nogen somhelst indledning . 
» Hvadbe— hvem mener hr . Ritmesteren ? «  stammede Brask , aldeles forfjamsket ved den blotte tanke om , at nogen kunne nære 

morderiske hensigter mod hans dyrebare eskadronschef . 
» Jeg mener naturligvis denne korporal Fritz , kan de nok begribe , hvem skulle jeg ellers mene ? «  svarede stendahlhøitideligt .  » Det er allerede kommen så vidt , at jeg ikke kan gå i fred for ham på alfar vej . Nu skal de bare høre ! « 
Og herefter fulgte en skildring af gårs-aftenens begivenheder , som ikke undlod at gøre et dybt indtryk på den brave overvagtmester , og som endte med en udtalelse af ritmesterens dybt rodfæstede overbevisning om ,  » at der naturligvis havde været et af disse ulyksalige kvindemennesker med i spillet «  , hvilken formodning , som vi vide , var temmelig vel begrundet . 
» Jeg ved ikke , hvad de synes , overvagtmester ? «  sluttede Stendahl sine meddelelser .  » Har de før oplevet noget lignende ? For jeg har det ikke . — jeg ville ønske , vi var lykkeligt og vel af igen med det menneske ! Han virker angribende på mine nerver ! Han bringer hele min konstitution i uorden ! — i nat har jeg ligget og drømt en hel 

mængde forvirret tøjeri om ham og det rødnæsede individ , der optrådte som hans medagerende , jeg , som ellers aldrig kender til urolige drømme ! « 
»  .ja , hr . Ritmester , «  svarede Brask , idet han slog sporerne sammen ,  » jeg skal jo aldrig nægte , at det ei' noget af det stærkeste , jeg endnu har hørt , *at en underofficer sådan ganske mir niks uden sans façon omfavner sin eskadronschef midt på gaden . Men med hr . Ritmesterens tilladelse har det dog vist været temmelig ufrivilligt , at han har tilladt sig den respektstridighed . Han har vist taget så stærk baguddækning mod det rødnæsede induvid , at han ikke rigtig har haft øje for didriktionspunktet , som han skulle ride efter -- løbe efter , mener jeg . « 
» Kan være , overvagtmester ,  ; indrømmede Stendahl ,  » men en vindbeutel er han , og en vindbeutel bliver han alle sine dage . Den erfaring vil både de og jeg få rig lejlighed til at gøre , så længe vi har ham under vore vinger , det kan de stole på . « 
» Ja , men hvis hr . Ritmesteren tillader , «  vovede Brask at indvende , så synes jeg dog , 

at korporalen slet ikke er så fejl endda til sin tjeneste , og jeg skulle næsten tro , at der måske nok kan blive noget af ham , når han bare falder lidt mere i ro . — unge mennesker holder jo nu engang meget af at gøre bukkespring , hr . Ritmester , og korporalen har vel sagtens været vant til at gå for lovlig løse tøjler , inden han kom i munderingen . Han er jo fornemme folks barn , har jeg ladet mig sige , og i perpendikulær henseende er han nok grumme heldigt stillet . « 
» Min gode overvagtmester ! «  tog ritmester Stendahl efter en lille pause ordet med højt optrukne øjenbryn .  » Der hvor jeg helst så det . nemlig over , for Jenny , er han alt andet end heldigt stillet i perpendikulær henseende , til hende står han tvært imod i et meget skævt forhold , og hvad hans formuesomstændigheder angår , hvortil de vel sagtens hentyder med deres noget dunkle talemåde . , så er det mig aldeles ligegyldigt , om han er en krøsus eller en fattig stymper , når han blot er en flink dragon . — men forresten skal jeg betro dem , Brask , «  her rejste ritmesteren sig og stillede sig tæt hen foran sit faktotum , 

der i samme øjeblik indtog en om muligt endnu strammere holdning ,  » at jeg til en vis grad er enig med dem , nemlig for så vidt som der , hvor utroligt det end lyder , er noget ved den fyr , jeg synes om . Jeg ved ikke selv , hvad det er . Han melder sig hos mig i en komplet maskeradedragt , han gør fuldstændig skandale på ryggen af Jenny , han overfalder mig voldeligt på offentlig gade , og dog har jeg noget til overs for ham og er i mit stille sind ikke langt fra at give dem ret , når de mener , at der måske endda kan blive et forholdsvis fornuftigt menneske ud af ham . — men lad ham for alt i verden ikke mærke det , for så får hverken de eller jeg en rolig time , så længe vi har ham at trækkes med . Lov ham tvært imod al landsens ulykker , så snart der er den aller mindste smule i vejen med ham . 
Og lad ham så møde hos mig i dag efter middagsstaldtjenesten , så skal han for denne gang slippe med en alvorlig røffel . 
Ja , så skal de have tak , overvagtmester . 
God morgen ! « 
Lidt efter stak Brask hovedet ind i 

konsul blocks stald , hvor han fandt vor brødebetyngede helt ivrigt sysselsat med at gnide løs på sin sabel med en polerkjæde . Rideøvelsen skulle nemlig snart til at begynde , og Fritz havde en bestemt følelse af , at i dag gjaldt det mere end nogensinde at tage sig ud til sin fordel , for så vidt gørligt at aflede det uvejr , der siden den foregående aften havde svævet over hans hoved . 
» Korporalfritz ! «  råbte overvagtmesteren med værdig røst ,  » De skal møde hos ritmesteren i dag efter middagsstaldtjenesten ! « 
» Vel , hr . Overvagtmester ! «  svarede Fritz så modfalden og med en så bedrøvelig mine , at Brask formelig fik medlidenhed med den ellers så frejdige og livsglade ungersvend og besluttede at yde ham en lille trøst . 
» Hvad er det dog for en ballon , de har lavet , menneskebarn ? «  spurgte han halvhøjt . idet han trådte nærmere hen til ham . 
» Nu bliver jeg da aldrig officer , «  klagede vor helt yderst nedbøjet .  » Nu kan jeg lige så gerne straks trække uniformen af og rejse hjem og blive knoldesparker ! « 
» Nå nå — nå nå ! «  beroligede Brask 

ham .  » Tag det nu bare ganske fortepiano-ritmesteren er naturligvis meget vred , kan de nok begribe . Hele hans konstruktion er bragt i uorden ved den historie , han har endogså drømt om den i nat . — men jeg vil dog sige dem , at jeg har gjort , hvad jeg kunne , for at lægge et godt ord ind for dem , og der er måske en mulighed for , at de for denne gang slipper fra det med et blåt øje . Bare op med hovedet , korporal Fritz , så klarer det sig kanske endda alt sammen ! Men det går min sjæl ikke an , at de gør flere af den slags kunster , det kan jeg fortælle dem ! De må passe på som en smed for fremtiden ! Husk bare på , at det er ritmesteren , der først og fremmest skal anbefale dem til at blive officer , og gør han ikke det , så får de aldrig i deres dage distinktionerne på skuldrene , om de så ti gange har regimentschefen til arkitekt ! 
Hvem der var sjæleglad samme dags . Eftermiddag , var vor ven Fritz , thi nu havde han lykkeligt overstået de med så stor skræk imødesete følger af sin ufrivillige karrambolage med sin høje foresatte . Vel 

havde denne ladet et vældigt tordenvejr rulle hen over hans brødebetyngede hoved , men da han derefter havde udbedt sig en forklaring angående de forud for sammenstødet gående begivenheder , og Fritz så , uden i mindste måde at søge at pynte på den mindre flatterende rolle , han selv havde spillet ved nævnte lejlighed , aflagde en uforbeholden tilståelse , havde der endog vist sig en svag tilnærmelse til et smil på ritmesterens højtidelige ansigt , og han havde af det skete taget anledning til i en formanende tone at holde et indtrængende foredrag for vor helt om de sørgelige følger af at indlade sig med medlemmer af det -såkaldte svage køn , som dog i ni af ti tilfælde viste sig stærke nok til at køre i ring med de beklagelsesværdige mandfolk , som faldt i deres garn , så både syn og hørelse forgik dem . « 
Fritz lovede meget angergiven bod og bedring , og sammenkomsten endte på en betydelig blidere måde , end -den var begyndt . Ja , det lykkedes endog den frejdige yngling ved samme lejlighed meget forsigtig at fremkomme med anmodning om at blive fri for 

eftermiddagstjenesten den næste dag , som følge af at han var inviteret til middag hos regimentschefen . I første øjeblik havde Stendahl vel set noget bister ud . men efter en kort betænkning havde han dog erklæret , at han bevilligede det ansøgte , da han betragtede den omtalte indbydelse som regimentstjeneste , der selvfølgelig gik forud for tjenesten ved eskadronen . 
Vi . 
På slaget fem den næste eftermiddag ringede vor helt på dørklokken ind til den i en udkant af byen liggende , anselige villa , som oberst Rosenfeldt beboede . Umiddelbart efter viste der sig en liberiklædt tjener , der med megen forekommenhed , som dog i betragtning- af Fritz’s to snore ikke var ganske fri for et vist nedladende anstrøg , førte ham ind i familiens luksuriøst udstyrede dagligstue , hvor han modtoges meget venligt af oberstinden , en høj , fyldig , elegant dame i slutningen af fyrrerne og med et endnu smukt og ungdommeligt . Ydre . 

af hende blev han forestillet for familiens yngre medlemmer , nemlig sønnen , cand . jur . Kai , en meget soigneret ung mand på 'en seks og tyve år , der ny hg var bleven ansat som fuldmægtig hos stadens byfoged og-som følge deraf atter havde taget blivende ophold ved den fædrene Arne , samt datteren , frøken Magda , en blond ung dame i begyndelsen af tyverne , med lange hænge-krøller og et smægtende væsen , men forresten ikke synderlig gavmildt udstyret af naturen med hensyn til det ydre , hvorfor vor helt også straks i sit stille sind tillagde hende prædikatet ikke køn ! • 
få minuter senere viste obersten sig , og umiddelbart efter hans tilsynekomst åbnede tjeneren fløjdørene ind til spisestuen og meldte , at der var serveret . 
Der var altid udbredt et vist højtideligt præg over familien Rosenfeldts middags-måltider , idet damerne mødte silkeklædte , og herrerne i kjole , selv når de var ganske en famille , og da der tilmed , navnlig mellem obersten og de to yngste familiemedlemmer , herskede en formel tone . som vel ikke i 

mindste måde vidnede om noget mindre hjerteligt forhold , men dog dannede en skarp modsætning til , hvad Fritz ellers var vant til , var denne i begyndelsen ikke fri for at føle sig lidt trykket af situationen . Heldigvis viste det sig imidlertid snart , at oberstinden , hvem han nød æren af at have til bords , var alt andet end formelt anlagt . Med sin kraftige altstemme forhørte hun sig indgående om , hvorledes Fritz syntes om sin nye garnisonsby , udviklede en forbavsende sagkundskab om forhold , personer , ja endog om hestene ved regimentet , gjorde humoristiske bemærkninger i forskellige retninger og fik kort sagt , endnu forinden suppen var spist , sin unge bordherres livsånder i den grad vakte , at han passiarede så muntert med hende , som om han havde kendt hende i adskillige år . Obersten smilede jævnlig velvilligt opmuntrende til ham , konverserede ham , når oberstinden en gang imellem standsede sin tales strøm , om hans forældres og øvrige families befindende og om forholdene i hans hjemstavn , udbragte ved stegen i velformede udtryk en skål for  » sin kære 

unge gæsts højtærede og ham så dyrebare forældre «  og var i det- hele taget højst charmant . 
Derimod må det til vor helts skam siges , . at han ikke formåede at sætte sig i nogen rigtig rapport til familiens yngre generation . Den sværmeriske og poetisk anlagte frøken Magda indledede ganske i almindelighed en diskussion om et par nylig udkomne lyriske digtesamlinger , som hun fandt fortryllende , og af hvilke hun erklærede navnlig den ene for et sandt væld af dybt poetiske stemninger , men på hendes direkte til Fritz , rettede spørgsmål , om han ikke delte denne opfattelse , erklærede han meget åbenhjærtigt , at han ikke havde anelse derom , efter som han aldrig før havde hørt bøgerne nævne og i det hele taget næsten aldrig læste andet end aviserne —  » og så i reglementerne , «  tilføjede han med et hastigt sideblik til sin regimentschef , hvilken sidste oplysning gav oberstinden anledning til et hjerteligt latterudbrud , og til at udtale som sin inderlige overbevisning , at selv denne interressante 

lekture vist næppe optog nogen nævneværdig del af hans kostbare tid . 
Efter denne falliterklæring var vor helt så temmelig luft for frøken Magda under resten af måltidet , og stort bedre gik det ham heller ikke over for kandidaten , thi da denne , i ethvert tilfælde udi egen indbildning meget musikalske unge mand var så nedladende at henvende en bemærkning til ham om , at der vel i r  .  .  .  . ikke havde været megen lejlighed for ham til at følge med på . Musiklivets område , protesterede Fritz ivrigt derimod og forsikrede , at det havde der netop , thi overtrompeteren ved det derværende regiment var en  » brillant Karl , som havde fået anskaffet en hel bunke af de nyeste straussiske valse og næsten hele musiken til  » Orfeus i underverdenen «  , af hvilken de navnlig blæste denne storartede galop :  » Dom di da—di- dej - di—dom »  , som kandidaten jo nok kendte , ganske mageløst . Denne meddelelse satte på ny oberstindens lattermuskler i bevægelse og bragte kandidaten til at erklære med højt optrukne øjenbryn ,  » at det var rigtignok ikke den slags musik , 

han havde ment «  , hvorefter han ligeledes unddrog vor helt sin åndrige underholdning for resten af aftenen . 
Imidlertid må vi med dyb beklagelse tilstå , at disse omstændigheder ikke i mindste måde syntes at virke nedtrykkende på den letsindige yngling , thi da bordet var hævet , nød han først med megen velbehag sin kaffe og cigar inde i oberstens værelse i fortrolig 'samtale med denne , af hvem han fik mange faderlige råd og vejledninger angående sin tjeneste , hvilket dog , sandt at sige , i længden ikke morede ham overdrevent og -derefter vendte han tilbage til dagligstuen , hvor han resten af aftenen næsten uafbrudt sad fordybet i en meget fornøjelig passiar med den muntre oberstinde . Ja , han var endog ikke langt , fra at drage et lettende suk , da kandidaten højtideligt besvarede sin moders spørgsmål , om de ikke skulle have lidt musik og sang , med et stærkt betonet  » N—ei «  , hvortil han godhedsfuldt føjede den oplysning ,  » at han aldeles ikke var oplagt dertil i aften «  . 
Omsider lød retrætens toner udenfor villaen , og få minuter efter anbefalede vor 

ven Fritz sig med mange taksigelser for den venlige modtagelse , hvilke besvaredes af obersten og hans frue med oprigtigt mente forsikkringer om . at han skulle være velkommen , når somhelst han ville besøge dem , medens derimod det yngre slægtled forholdt sig temmelig køligt ved afskeden . 
Idet Fritz kort efter drejede ind af hotellets port , løb han lige i armene på sin ven , lieutenant Vissing , der kom farende ud af gæstestuen med begge hænder fulde af cigarer . 
Det er brillant , Fritz , at du kommer allerede nu ! «  råbte den livlige unge mand med et meget fornøjet ansigt .  » Følg med ned på keglebanen , vi skal lige til at begynde på en ny pot . Jeg har bare været oppe og fornye ammunitionen , som du ser . Vi havde røget os helt læns ! « 
Og nu stormede begge vennerne gennem gården ned i haven , hvor toddyglassene klang , og stemningen øjensynligt var meget livlig . 
» Fritz , minegen dreng ! «  rungedehegners Bas dem i møde . Skal man virkelig have 

den fornøjelse at se deres milde ansigt i denne hyggelige aftenstund ! Kom nu her , og lad mig få dem med på mit parti ; vi skal nemlig til at have os en kompagnipot . Men pudler må de ikke slå , det siger jeg dem i forvejen , for selberg besørger velvilligst alt , hvad der med billighed kan forlanges i den retning . — hvem lægger for , ørtved ? « 
» Den der spørger , «  svarede den unge sekondlieutenant , som havde påtaget sig en regnskabsførers skikkelse . 
Afsted for hegners kugle , den største han kunne finde , i en susende fart , og nu fulgte slagene raskt efter hverandre , ledsagede af keglerejserens højlydte meldinger og afvekslende jublende og ærgerlige udråb fra de spillende . 
» Nå , lille Fritz , hvordan har de det så ovenpå den anstrengende tilværelse , de har ført ude hos obersten ? «  spurgte hegn er , da spillet var kommen godt i gang .  » Hu , ha ! Jeg har en voldsom respekt for alt , hvad der hedder  » Familiens skød ! «  jeg vil hellere være på natmanøvre til den lyse morgen , end tilbringe en aften der ! « 

» Kommer de da slet ikke hos nogen af familierne her i byen , hr . Premierlieutenant ? «  spurgte vor helt forundret , thi dette æmne var endnu ikke bleven afhandlet blandt bordfællerne , og han havde derfor ikke haft lejlighed til at blive bekendt med deres præsidents ejendommelige anskuelser i den retning .  , 
» Nej , mange tak , lille ven ! «  svarede hegner meget energisk .  » Jeg har ganske vist også engang været en håbefuld yngling , der vandrede rundt fra den ene huslige Arne til den anden og drak ttevand og hørte døttrene synge til klaveret : 
, .to droscher og en ørentvist . 
Så gode venner var de vist ." 
Men det er snart længe siden , og nu er min smag efterhånden bleven så fordærvet , at jeg foretrækker at sidde og vrøvle ved en toddy med sådan nogle kavalerer som dem og deres lige de seks aftener om ugen , når jeg så blot den syvende aften kan få mig en fornuftig passiar henne hos doktor Bruns , for den giver jeg rigtignok grumme nødig afkald på . « 

» Nå—å , der er måske en særlig smuk datter eller mig frue der i huset ? «  tillod vor helt sig at formode . 
» Pyh ! Doktoren er fem og halvfjers , og hans kone halvfjers ! «  . oplyste ørtved ironisk . 
» Javist , de unge grønskolling ! «  indrømmede hegner med stor sindsro .  og jeg er nær ved at tro , at det netop er derfor , man befinder sig så vel hos de to elskværdige gamle mennesker . Kunne det gå an at tage sådan en springfyr som dem med derhen blot en eneste aften , så . nærer jeg en til vished grænsende formodning om . at de ville have betydelig mere gavn og glæde deraf end af at hoppe omkring på ti baller ! — nå ,- hvis tur er det at slå ? — aha ! Optræden af hr . Selberg med hans i frihed dresserede pudler ! — kan i se ! — sagde jeg det ikke nok , det var en til ! — hør , selberg , gør mig den tjeneste at slå næste gang med det faste forsæt at levere en puddel , så slår du nok hele bataillonen eller otte om kongen , skal du se ! « 
Således gik det endnu en god times tid , og derefter skiltes det lystige selskab , 

efter først at have truffet aftale om en fælles ridetur den følgende eftermiddag , så snart Fritz havde besørget staldtjenesten . Den eneste vanskelighed , der viste sig ved denne plans udførelse , nemlig at vor ellers ikke synderlig ængstlige helt ikke for alt i verden turde bede sin strenge eskadronschef om en hest til en sådan privat udflugt , blev lykkeligt besejret derved , at hegner lovede at ville betro ham sin smukke sorte Fingal ved denne lejlighed , hvorover Fritz var ikke lidt stolt . 
Vi . 
Kære læser , har de nogensinde kastet et blik ind i en kavalleristald , der er pudset og pyntet til søndagsparaden ? I så tilfælde vil de sikkert indrømme , at man formelig gribes af en følelse af hygge og velbefindende , idet man træder ind af porten , forudsat da , at stalden i sig selv ikke er af en alt for skmmnel , snæver og uhyggelige beskaffenhed . Som vi ved , var dette heldigvis ikke tilfældet 

for den stalds vedkommende , som fjerde eskadron havde i brug inde i konsul blocks store gård , og derfor tør vi roligt opfordre læseren til at følge med derind morgenen efter det ovenfor skildrede kegleparti og tage den lidt nærmere i øjesyn . 
Lige som vi komme ind af porten , træffe vi straks gamle bekendte , thi der står overvagtmester Brask , efter sædvane , holdende et belærende foredrag om et eller andet tjeneste-spørgsmål for en mere eller mindre opmærksom tilhørerkreds , bestående af vagtmester Palstrup samt nogle yngre vagtmestre og korporaler , blandt hvilke vi opdage vor ven Fritz , der iøvrigt for øjeblikket gør indtryk af at befinde sig i en noget nervøs og adspredt sindsstemning . I dag er det nemlig ham , der så at sige er manden for det hele , efter som han i egenskab af fungerende staldunderofficer er ansvarlig for , at alt er i skønneste orden ved paraden . Ellers plejer premierlieutenant Hardtz næsten altid at afholde denne , men nu vil skæbnen , at han er rejst bort for et par dage , og at ritmester Stendahl i den anledning har bebudet at 

ville indfinde sig i egen , høje person for selv at besørge det . At en mindre grundmuret tillid til vor helts virksomhed muligvis kan have været medvirkende ved denne hans beslutning , er jo ikke absolut udelukket . 
Sikkert er det i ethvert tilfælde , at den unge mands nervøsitet er tiltaget ikke ubetydeligt ved bevidstheden om , at selve hans eskadronschef skal underkaste resultaterne af hans debut som selvstændig befalende en prøvelse , thi hvis denne ikke falder tilfredsstillende ud , ser han i ånden en uoverskuelig række af dage og uger , tilbragte med tidlig opståen , idelig væren på færde i stalden og lignende ubehageligheder , medens han i modsat tilfælde kan nære grundet håb om at blive befriet fra denne hårde lod i løbet af få . Dage . 
Indenfor i stalden er alt så rent og pynteligt , så . det er en fornøjelse at se . Staldgangen er bestrøet med hvidt sand , langs spiltougene er der udbredt sirligt flettede halmmåtter , og på opstanderne hænger sadeltøjet smukt pudset og med stigbøjler og bid skinnende som sølv . Hver hest er ved 

morgenstaldtjenesten bleven forsynet med et tykt lag frisk strøelse , hvori de dels stå og nippe , dels ligge og strække og trille sig med en velbehagelig stønnen , der tydeligt tilkendegiver , at de ret af hjærtens lyst nyde hviledagen . 
Midt i staldgangen er de tyve til stalden hørende dragoner trådte an på to geleder og afvente ligesom vor' ven Fritz med en vis spænding udfaldet af paraden , hvilket også for deres vedkommende kan blive ubehageligt nok , hvis  » den gamle «  , som ritmester' Stendahl i regelen kaldes iblandt dem , skulle linde noget at udsætte på deres pudsning . Over alt hersker dyb stilhed , som kun afbrydes af Brasks docerende stemme og engang imellem af en jærngrimtøiles raslen eller en hests prusten . 
Morgenstunden var gået på en ret livlig måde for Fritz , thi allerede før klokken fem havde han været i stalden , hvor han var faret rundt fra den  ene hest til den anden for at se efter , at alt blev bragt i orden på bedste måde . Derefter var han i galop ilet hjem til hotellet for at nyde sin 

morgenkaffe og klæde sig om , og så . igen afsted til stalden for at lægge den sidste hånd på værket . 
På den sidstnævnte tur havde han for øvrigt haft et møde , som ikke havde været ham ublandet behageligt , og hvilket han ikke var langt fra at betragte som et dårligt varsel for dagens begivenheder . Lige som han kom farende ud af hotelporten , befandt han sig nemlig i få skridts afstand fra et arm i arm vandrende , ungt par , som , efter deres udrustning med overtøj samt en madkurv at dømme , øjensynligt agtede at benytte det smukke sommervejr til en landlig udflugt . Halvt ubevidst faldt vor helts blik efter gammel vane på den fiks klædte unge pige , men i samme nu gav det formelig et sæt i ham , thi hvem så han for sig ? Ingen anden end den små Petra , der ved synet af ham blev høirbd i hovedet , brast i en temmelig uforbeholden fnisen og begyndte med stor Iver at puffe sin ledsager i siden . 
Denne , i hvem man på tyve skridts afstand straks kunne kende den unge , forsorne håndværkssvend , stirrede først et øjeblik 

noget forbløffet på sin ledsagerske , som følge af disse uventede håndgribeligheder , men straks efter var han åbenbart på det Rene med situationen , hvilket ytrede sig ved , at han betragtede vor helt med en hoverende mine og temmelig højrøstet fremsatte den ikke uigennemsigtige formodning ,-  » at det s’gu vist i grunden måtte være en forbandet ubehavelig fornemmelse at få sine ryg-stykkei’ målt ud i alenvis , når man sådan kom stejlende i fuldt firspring ned ad en trappegang ! « 
Uagtet Fritz således så sin delikate hemmelighed , som han selv med største omhu havde bevaret over for alle uden undtagelse , givet til pris af den ubarmhjærtige skønne , havde han dog heldigvis åndsnærværelse nok til at påtage sig sin mest overlegne mine og indskrænke sig til at måle de to turister med et blik , der på en ikke uheldig måde tilkendegav dem hans ubegrænsede ligegyldighed for deres personer og meninger , hvorefter han atter fortsatte sin fart med uformindsket hastighed . Og da han havde nået stalden , fik han så meget at gøre 

med de sidste forberedelser til paraden , at han rent glemte dette lille intermezzo . 
Endnu engang blev staldgangen lejet over af nogle af dragonerne , medens de øvrige vare i travl virksomhed med hist at hænge et sæt sadeltøj til rette , her at jævne strøelsen i et spiltoug , hvor hesten havde skrabe ; den bort mød forbenene , et tredje sted at lægge dækkenet med det påsyede numer lige over krydset på en af hestene , indtil alt omsider var i så god orden , at den tjenstivrige unge mund ikke med sin bedste villie kunne opdage mere at rette . 
Medens han endnu stod og lod sit kritiske blik svæve ud over hele arrangementet , efter at han først havde ladet mandskabet træde an i staldgangen , spidsede han pludselig ører , thi ude i gården lød ungdommelige kvindestemmer og latter . Dette var  .mere , end Fritz kunne modstå . I to Spring var han henne ved porten , hvor de øvrige underofficerer begyndte at samle sig , og herfra opdagede han to unge , smukke damer , som , iførte lyse kjoler- og bredskyggede stråhatte , i munter samtale nærmede sig den ind til 

haven førende gitterlåge , medens en stor , sort newfoundlænderhvalp i kåde Spring og uden det sikkreste herredømme over sine lange ben satte afsted foran dem med en lille spånkurv i munden . 
I næste øjeblik befandt denne firbenede medskabning sig i kun et par skridts afstand fra vor helt , og straks benyttede denne med megen åndsnærværelse lejligheden til ved hjælp af en dæmpet fløjten og en lokkende håndbevægelse at forsøge på at gøre dens nærmere bekendtskab . Denne manøvre førte da også til det forønskede resultat , idet hvalpen med et par kejtede hop kom hen til ham og meget beredvilligt tillod ham at klappe dens lådne Pels . 
Tyras ! Kom her ! < råbte den mindste og tilsyneladende yngste af de unge piger , og straks gjorde hundehvalpen kort omkring , tilkastede sin nye bekendt et gemytligt blik og for i vældige sæt hen til sine ledsagersker , hvor den endte farten med at springe op og anbringe sine store poter på skuldrene af hende , som havde kaldt på den , med en 

sådan voldsomhed , at den nær havde væltet hende . 
Småskrigende og leende fortsatte de unge damer nu deres vej i fuldt løb . hvilket gjorde et så oplivende indtryk på deres lådne page , at den slap kurven ud af munden og satte afsted efter dem under en række korte bjæf , hvormed den åbenbart ville tilkendegive sin inderlige fornøjelse over , at iler nu kom sådan et liv i tingene . 
» Hvem var det , hr . Overvagtmester ? «  spurgte vor helt ivrigt sin værdige foresatte , der havde hilst på damerne , idet de passerede forbi stalden . 
Det var to unge damer «  , lød Brasks ikke synderlig oplysende svar .  » Bryd de dem bare ikke om dem , korporal Fritz , men sørg hellere for at have al ting i orden , for nu kan vi vente ritmesteren hvert-øieblik . « 
Imidlertid ville skæbnen dog , at den nysgjærrige unge mand ikke skulle behøve at vente ret længe på den så længselsfuldt ønskede tilfredsstillelse af sin videbegærlighed , thi få øjeblikke efter kom de unge piger tilbage for at hente spånkurven , som deres 

glade følgesvend havde været pligtforglem-mende nok til at lade i stikken ud for stalden , og samtidig viste købmandsgårdens ejer , konsul Andreas blocks trivelige skikkelse sig til hest i porten , idet han kom hjem fra et morgenridt . 
» Godmorgen , fader ! «   » God morgen , onkel ! «  råbte begge damerne i munden på hinanden og ilede rytteren i møde , da han med en så knejsende holdning , som hans korthalsede figur tillod det , red hen imod sin ved siden af eskadronens liggende private stald . 
» God — morgen , pigebørn ! God — morgen ! «  lød hans venlige svar , idet han tilvinkede dem en hilsen og derefter lod hånden glide kærtegnende hen over den ene af sine velplejede , blonde whiskers .  » Alt så tidligt ude i fri luft ? Det kan jeg lide ! — prægtigt vejr i dag ! «  og dermed parerede han sin kønne halvblodshest en snes skridt fra stalden og klappede den på halsen , medens han fortsatte samtalen med de unge piger . 
Nu vidste Fritz altså foreløbig så meget , at den ene af de to ubekendte skønheder 

var en datter og den anden en niece af konsul Bloch , hvem han allerede havde set og hilst på flere gange i de nærmest foregående dage . Nu gjaldt det altså blot at komme på det Rene med , hvilken der var hvilken af dem , om den meget lyshårede var datteren og den sorthårede niecen , eller omvendt , og i den retning håbede han , at de næste minuter ville skaffe ham fornøden oplysning . 
Dette håb måtte han dog atter opgive , thi nu opdagede han under bugen på konsulens hest , der stod således , at den til dels betog ham udsigten til porten ud til gaden , et par lange , lyseblå og rødstribede ben , som med værdige skridt nærmede sig stalden , og i det samme løftede konsul block den elegante cylinderhat af sit noget tynd-hårede , men omhyggeligt friserede hoved og svingede den med udråbet : 
» God - morgen , hr . Ritmester ! God — morgen ! — altid tjenstivrig , om søndagen som om hverdagene ! — min merkurius har travet som en ren sylfide i dag , forsikrer jeg dem ! « 

uden at give sig tid til at anstille nærmere betragtninger over , hvorvidt sylfiderne kunne antages at besidde særlig færdighed i at bevajge sig just i den af’ konsulen omtalte gangart , for vor helt som en raket ind i stalden og kommanderede ret ! med en egentlig ikke synderlig velklingende eller imponerende røst , og et øjeblik efter viste ritmester Stendahl sig i indgangen , fulgt af overvagtmester Brask , der havde modtaget sin høje foresatte udenfor denne . 
Den nærmest påfølgende times tid var ubetinget en af de mest nervespændende . Fritz nogensinde havde oplevet . Efter at han med sin strammeste holdning havde afgivet melding om styrken til ritmesteren , påbegyndte denne nemlig et eftersyn , først af mandskabet og derefter af sadeltøjet og selve stalden , hvortil vor unge ven aldrig havde set mage . 
Temmelig forfjamsket og parat til ved det mindste ord eller blik fra Stendahl at lade hånden fare op til huen , fulgte den ungdommelige staldunderofficer under hele eftersynet lige i hælene på sin eskadronschef 

.stadig opfyldt af den dødeligste angst for , at dennes skarpe øje skulle opdage en eller  « inden rustplet på jærntøiet eller noget støv i krogene på et eller andet sæt sadeltøj , som knude vane undgået hans egen opmærksomhed . Men efterhånden faldt der tiere og tiere stene fra hans hjerte , thi ritmesteren havde ikke blot endnu intet fundet at udsætte i 
i nogen retning , men han havde endog et par gange nikket svagt , når han havde bemærket et særlig omhyggeligt pudset stykke , ja til Fritz’s usigelige lettelse brummede han endog et halvthøit :  » Hin ! Ikke så galt ! idet han tog det stangbid i hånden , som tilhørte eskadronens bedste pudser , og undersøgte det nøje i alle krogene . 
Og om det så var vor gamle bekendt fra ridebanen , nr . 73 ,  » Kantøffelsen «  , så slap han forholdsvis helskindet gennem paradens skj ærsild , uagtet han i sin sædvanlige konfusion havde spændt bridontøilerne i stangen og omvendt , hvilket naturligvis blev opdaget af ritmesteren , uden at det dog havde værre følger foi- synderen og hans lige så brødebetyngede , ansvarshavende foresatte , 

end at Stendahl vendte sig om mod denne med højt optrukne øjenbryn og sagde : 
-korporal Fritz ! Vil de sørge for , at denne beklagelige fejltagelse bliver rettet snarest muligt , og at jeg i fremtiden må blive forskånet for lignende skandaler , som meget let ville kunne udvikle sig til , at hovedtøjet blev lagt på halen , og sadelen under bugen af hestene , hvilken opsadlings-methode jeg ikke ønsker indført ved min eskadron !c 
endelig var alt efterset , uden at ritmester Stendahl havde fundet andet end et par rene ubetydeligheder at påtale . Dragonerne , , som under selve paraden havde stået hver ved sit sadeltøj , trådte nu atter an midt i staldgangen , Fritz kommandere -ret ! < medbetvdelig freidigere røst end første gang , og ritmesteren trådte frem midt foran fronten og kastede-endnu et blik hen ad gelederne . 
--korporal Fritz  !< tog han derefter ordet . -det er mig en tilfredsstillelse at kunne udtale , at jeg har været ret vel fornøjet med pudsningen og hele den måde , hvorpå . Stalden er holdt . Det er ikke mere , end 

hvad jeg er vant til her ved eskadronen , og endnu er der selvfølgelig langt igen , inden alt bliver komplet , som det skal være , men jeg ser , at de har gjort dem umage , og af en begyndelse at være er resultatet ret tilfredsstillende . — vil de lade mandskabet rette de mindre mangler , jeg har påtalt , og derefter træde af « * 
og nu førte ritmester Stendahl med sin sædvanlige , værdige holdning to fingre op til skyggen på sin felthue og forlod stalden , fulgt af overvagtmesteren og de underofficerer , som havde inspektion i eskadronens øvrige stalde , medens Brask i forbigående beærede vor helt med et velvilligt nik for derved at bevidne ham sin anerkendelse af den heldige måde , hvorpå han havde bestået prøven . 
Nåda , Fritz ! «  udbrød vagtmester Palstrup , da mandskabet var trådt af , idet han lod sin vægtige næve falde ned på den lykkelige unge mands skulder . Nu kan de med rolig samvittighed gå hen >>g drikke dem et bæger , for når den gamle siger , hvad han har sagt  i dag , så er det lige så godt , som når mangen anden fortæller , 8* 

at det er udmærket — dejligt - strålende —• brillant alt sammen . — men følg dog nu for løjer «  skyld et øjeblik med mig , så skal jeg vise dem et pænt lille privatum Musæum , som jeg opdagede , medens jeg sådan spankulerede rundt bag efter ritmesteren og så mig om . 
Nysgjærrig fulgte vor helt efter den bistre vagtmester , som med lange skridt styrede løs på foderkassen , der stod i et afskildret rum i den ene af staldbygningens gavlender . 
» Hvad synes de om disse to små danseben ? «  spurgte Palstrup , idet han halede et par ingenlunde propre , lange og tunge vandstøvler med rustne sporer frem bag den store kasse .  » Dem opdagede jeg , da ritmesteren gik herind for at se sig om i dette afsnit af lokalerne , men heldigvis gjorde han i det samme en frontforandring til højre , så at jeg fik tid til at plante mig her foran som kanonbedækning , for havde han opdaget dem , så kan det jo nok være muligt , at han havde sagt et og andet , som kanske ikke havde været til den rene glæde og fornøjelse for 

dem . Forresten skulle jeg tage mærkeligt fejl , om disse elegante gakgakker ikke ejes af min højtærede ven kantøffelsen , den somikkel ! Jeg synes ganske bestemt , jeg har haft den fornøjelse at se hans skanker stikke i dem . Høj , 73 ! brølede han ind i staklen . Turde jeg muligvis ærbødigst anmode deres høivelærværdighed om at ulejlige dem et sekund eller to herind ? — men det skulle helst være i en ganske nederdrægtig gesvindtighed ! tilføjede han bisterst , da nr . 73 ikke satte sig i bevægelse i samme nu , efter som han var stærkt optaget af at spænde sine tøjler om . 
I næste øjeblik kom kantøffelsen farende ind i foderrummet , som sædvanlig i stærkt transpirerende tilstand , og stillede sig med hånden til huen foran den barske vagtmester . 
Ville de måske være af den venlighed at tage disse små luxnsgjenstande lidt nærmere i øjesyn ? «  bad denne med sin uforanderlige alvorsmine , idet han holdt vandstøvlerne op lige for næsen af den ulykkelige rekrut . Ikke skulle de kunne genkende 

dem som henhørende til deres nærmere omgivelser ? « 
» Vel , hr . Berider ! De’ æ mine støvler ! «  indrømmede nr . 73 , idet hans minespil samtidig udtrykte såvel glæde over gensynet af de siden den foregående aften savnede fodbeklædninger som forskrækkelse over at se dem i hånden på hans strenge ridelærer på et så aldeles ureglementeret sted . 
» Hvordan kommer de her ?- tordnede Palstrup , idet han med den anden hånd greb synderen i nakken . 
» Ved ikke , hr . Berider ! Je’ ku’ ikke hitte dem , da je’ sku’ te’ a’ pudse dem i måres «  , forklarede kantøffelsen . 
» Korporal Fritz ! Skal jeg hænge ham op på lygtekrogen eller lukke ham inde i foderkassen . ? «  spurgte Palstrup højtidelig , idet-ha-n med et energisk tag kørte delinkventen hen foran sin unge kollega .  » Det- er dem , som skal afgøre hans skæbne  . 
» Å lad ham løbe for denne gang , vagtmester «  , foreslog vor helt i sin glæde over paradens lykkelige udfald . 
» Så forsvind da , bedrøvelige skildpadde , 

og pris sin lykke , at han slipper ud af klemmen med hele knokler ! «  buldrede den bistre vagtmester , idet han dirigerede synderen ud i staldgangen med et lokomotivs fart og sendte støvlerne efter ham . 
Berider Palstrup , de er min ven ! «  udbrød Fritz rørt , idet han greb hans hånd . Det var bleven en gruelig redelighed , hvis ritmesteren havde opdaget den skandale  ! Hor , skal vi ikke have os et glas portvin ovenpå den forskrækkelse ? « 
To , om de vil  , svarede Palstrup beredvilligt , 'men så heller ikke en dråbe mere , Fritz , for ellers bliver jeg snurrende i hovedet hele resten af dagen . 
Vel ! Så afsted da ! råbte den glade giver , og i rask Marsch begave de sig på Wien til hotellet for på Fritz’s værelse at nyde den omtalte forfriskning , som forresten . i parenttes bemærket , udviklede sig til en solid frokost efter alle kunstens regler , med kaffe og cigarer som slutningsnumer . 
Og henne i konsulens stald stod imedens nr . 73 og børstede løs på sine gj'enfundne lange støvler under afsyngelsen af sin 

yndlingsvise , dei' sandt og træffende udtrykte lians livsopfattelse i dens almindelighed : 
„ Hvorfor skulle vi sørge mere ? Hvorfor skulle vi græ—æ—de ? Verden er det ikke værd , den er skabt , til glie—æ- de !" 
Å , Vissing ! Lad mig tale et ord med . Lig ! sagde vor helt halvhøjt til sin venr da de seks bordkammerater om eftermiddagen lykkeligt og vel havde byen bag ved sig og ; lystigt travede afsted hen ad landevejen , , der førte ud til den omtrent en mil derfra liggende skov , som var - målet for deres . Udflugt . 
>værs’god , tal bare væk ! < tillod den unge lieutenant nådig , idet han holdt sin hest-an , så at de to venner kom til at danne bagtroppen , medens de fire andre fortsatte' traven med premierlieutenanterne hegner og selberg i teten . Det skal være mig en sand fornøjelse at tjene dig , selv om det skulle være med et større kontant lån , af indtil tyve daler , efter som min omsigtsfulde ( ramle dags morgen har ladet sin håbefulde . 

eneste søn tilflyde et ret rigeligt beløb i et-dertil indrettet pengebrev . 
-nei , ellers tak ! «  svarede Fritz leende . Min gamle har haft samme gode ide for nogle dage siden . — nej , jeg ville bare spørge dig , om du kender konsul blocks . Datter og niece ? Jeg så dem i formiddags spadsere forbi stalden . Det er et par voldsomt søde piger ! 
Tja—a ! Det er lige som man tager det ! Jeg mener , om jeg kender dem eller ikke kender dem  , erklærede Vissing med en dybsindig mine .  » Jeg talte et par ord med dem i går eftermiddags ude på banegården , da de kom hertil fra kjøbenhavn-- det vil sige , det var da egentlig nok så meget Vilhelm bitter , jeg talte med . Han var nemlig i følge med dem , men rejste straks videre vest på . 
» Vilhelm ritter ? Vor gamle klassekammerat ? Hvad i alverden har han med dem at gøre ?  ; 
« ikke så ganske lidt , lille ven , efter som flen ene er hans kedelige søster , og 

den anden følgelig hans lige så kedelige kusine «  . 
» Å ! havde jeg dog bare vidst , at han var mig så nær , den gamle , gemytlige fyr ! «  udbrød Fritz inderlig rørt . > så —  - — « 
» Havde du alligevel ikke kunnet komme ud på banegården , efter som du på det tidspunkt forhåbentlig var i travl virksomhed med . at gøre dig behagelig for frøken Magda Rosenfeldt «  , afbrød Vissing ham .  » Forresten gav han mig en hilsen med til dig , som jeg desværre ikke tidligere har fået lejlighed til at bringe dig , og erklærede , at det ville have været ham en sand svir at opfriske gamle minder fra skolen og få sig en grinetur sammen med dig og mig , men at han desværre ikke så sig i stand til at forunde sig selv denne nydelse , da han var på rejsen til England , hvor- han skal opholde sig et halvt Års tid for at sætte sig ind i noget fabrikvæsen eller sådan noget lignende .' 
» Men sig mig : hvem af de to unge damer er hans søster , og hvem er konsulens datter ? ; 

spurgte Fritz ivrig . Det må du da vide , når han har præsenteret dig for dem ! 
» Bare ikke hidsig , gamle dreng ! beroligede Vissing ham . -nu kommer vi straks til det .  .froken Fanny blocks signalement lyder sålunde : høj , slank , sort hår , glimrende , brune øjne , alder , løseligt beregnet : omkring tyve år . Frøken Sofie ritters : mindre af vækst , fyldig , meget lyst hår , røde kinder , blå øjne , smilehuller , alder : omtrentlig is år . Humør for begges vedkommende , navnlig dog for den sidstnævntes : efter alle solemærker strålende . — med disse muligvis temmelig mangelfulde oplysninger må du hjælpe dig foreløbig , og jeg tror næppe , at du kan opdrive dem stort bedre hos nogen af kammeraterne , efter som frøken bloek har været borte her fra byen i mindst to år , om ikke tre , først i huset hos Vilhelm ritters fader i København og derefter sammen med hans søster ude at lære husholdning på en eller anden gård ovre på Sjælland . Nu har papa block gjort gengæld ved at invitere frøken ritter til at tilbringe nogle måneder i hans hus , hvilket utvivlsomt vil 

afføde en større hoben festligheder af forskellig Art i det ærværdige blockske palæ , hvis ejer , der , som du måske ved , er enkemand , under datterens bortkommando har ladet det bero ved  nogle efter deltagernes sigende dundrende herremiddage i årets løb . — jeg har det forresten kun von høren sagen , da jeg ikke selv har været med til nogen sådan i den korte tid , jeg har stået her ved regimentet , men selberg og lind bliver helt lyriske , hår de taler derom . — du .ved vel for øvrigt , at der skal være sommerbal i klubben på fredag  ? Der kommer uden tvivl begge pigebørnene med , og så kan jeg jo passende forestille dig for dem , hvis det er dig meget om at gøre . 
Tak , Vissing ! Det er et smukt træk af dig ! «  udbrød vor helt begejstret . 
Ingen årsag !' svarede hans ven med stor sindsro . Men nu må du undskylde , at jeg afbryder denne interessante konversation , for hegner begynder at dreje sig om i sadelen og se meddelsom ud , hvilket rimeligvis betyder så meget som en fri galop over den gamle græsmark her lige foran os . - 

og ganske rigtigt  ! I det øjeblik hegner , som anførte kavalkaden , var kommen til et veiknæ lidt længere fremme , rungede hans Bas , idet han atter vendte sig om mod sine ledsagere : 
så , børn ! Første mand til stenhøjen ! Sid nu fast , lille Fritz ! — af ! 
Og afsted fejer sværmen over et lavt stengærde , som adskilte vejen fra Marken , og derefter i strygende galop hen over denne i retning af en kæmpehøj , der lå en 1200 alen fra dem . De unge officerer vare åbenbart vante til den slags små livlige af brydel-ser af et spadsereridt , men for Fritz kom ilet , sandt at sige , lidt overraskende , og i det første øjeblik var han ikke fri for at være noget mindre hyggelig til mode , så meget mere , som hegners sorte Fingal brugte sin ryg temmelig betydeligt i den frie galop . og vor helt just ikke følte sig synderlig hjemme i den engelske sadel . 
•løvrigt viste Fingal sig at være en brillant løber , som snart bragte ham op i linie med hegner og ørtved , der hidtil havde holdt teten . 

» Giv bare luft på , ham , Fritz , så går han over al ting ! «  råbte hegner .  » Grøft ! « 
Og i samme nu for han som en raket over en fire fods vandgrøft , fulgt af alle de andre . Men hans vink til vor helt kom temmelig sent , denne holdt for fast på Fingal , og resultatet v&r , at han i springet for højt op fra sadelen og nær var gået på hovedet ned af den . Heldigvis kom han dog atter på ret køl , men under sine bestræbelser for at genvinde ballancen var han kommen et godt stykke bagud for de øvrige , der susede videre med uformindsket fart . Takket være Fingals rappe ben indhentede han dem dog snart igen , klarede med nogenlunde anstand en noget smallere grøft og en jordvold og nåde sammen med lind og Vissing sidst i sværmen op til højen , hvor de modtoges af de tre andre , som holdt og lod hestene puste ud . 
Om resten af rideturen er der intet andet at melde , end at den foregik i almindeligt , sindigt landeveistempo , samt at hegner i al fortrolighed meddelte selberg som sin urokkelige overbevisning , at Fritz var en rar . 

gemytlig fyr , som de utvivlsomt ville få-megen fornøjelse af , men ride , det kan han s’gu ikke ! « 
Viii . 

» Uf ! Fire dage endnu , så er man da heldigvis færdig med det slid ! «  brummede vor helt , idet han den følgende morgen lidt før klokken fem rejste sig op , efter at have taget en forsvarlig dukkert i vandfadet , og med denne trøstende bevidsthed , som han den foregående aften ved appellen havde erhværvet sig fra den pålideligste kilde , nemlig fra overvagtmester Brask i egen , høje person , for han afsted til morgenstaldtjenesten . Og dermed var den daglige trædemølle atter sat i bevægelse og gik med sin sædvanlige ensformighed de første fire dage af ugen , uden at der til ritmester Stendahls store forbavselse blot en eneste gang viste sig nogen uregelmæssighed , foranlediget af Fritz , thi denne udviklede den højest mulige grad 

:af tjenstiver , 'han formåede , at råde over ,  ,og passede på  .af yderste ævne , efter som <det var betingelsen for , at han snart skulle 'blive befriet for  ,en staldunderofficers byrdefulde værdighed . 
» Overvagtmestej ! Her er ligefrem uhyggelig roligt ved eskadronen i disse dage ! erklærede ritmester Stendahl om onsdagen , ( da han havde studeret regimentsbefalingen .  » Mener de virkelig , af det kan blive ved at gå på den måde med det menneske ? Dermed vil jeg ingenlunde sige , at han ikke med god samvittighed kan hvile på sine laurbær , thi i forrige uge lykkedes det ham , som bekendt , at præstere noget temmelig ene- ,stående i retning af skandaler , men netop af den grund ville det forbanse mig høieligt , om han virkelig skulle lade det bero derved . Det ville ubetinget være langt mere , end jeg turde håbe . « 
» Ja , med hr . Ritmesterens tilladelse tror jeg virkelig , at korporal Fritz bliver en flink mand , «  svarede Brask  .med dyb overbevisning .  » Lige siden paraden i søndags har han holdt stalden i en meget pæn ( orden ,  .og med hans 

øvelser går det jo også helt godt . synes jeg . « 
Det indrømmer jeg med forbavselse ! «  erklærede ritmesteren .  » Om det så er hans ridning , synes jeg , at den ser nogenlunde fornuftig ud , efter at han er kommen op på Odin . — nå , lad os håbe det bedste , overvagtmester . Man skal jo intet forsværge i denne verden . — fra i morgen middag afløses han altså som staldunderofficer i konsul blocks stald af korporal Sundby , og deltager fremtidig kun i øvelserne . — har de . ellers noget ? « 
Vel , hr . Ritmester ! Premierlieutenant hardtz’s oppasser er jo kommen på sygehuset i dag , og derfor ville premierlieute-nanten gerne have en mand af eskadronen , så længe det står på . 
. Hm ! - bruges oppasseren meget der i huset ? «  spurgte Stendahl med optrukne øjenbryn . 
» Vel , hr . Ritmester ! Jeg tror nok , at premierlieutenant en s frue plejer at bruge ham til at gå byærinder og sådant noget . « 

Stendahls øjenbryn gik endnu et stykke til vejrs . 
» Ja , min gode overvagtmester , «  sagde han efter nogle sekunders pause .  » De ved , at jeg sværmer meget lidt for at afgive kjøkkendragoner , men på den anden side skal jeg beredvillig indrømme , at i en retning fremmes folkenes uddannelse bedre derved end ved noget somhelst andet middel . Jeg mener med hensyn til ordonnanstjenesten . Hvis en mand nemlig kan gøre blot nogenlunde fyldest , når en husfrue instruerer ham og sender ham ud for at besørge en halv eller en hel snes byærinder , så tør roligt betro ham at overbringe en endogså temmelig indviklet melding eller ordre under en manøvre eller i Felten . — vil de afgive nr . 17 til premierlieutenanten . Jeg synes , han står noget tilbage i meldingstjeneste , så han vil sikkert have godt af den kommandotur .  « 
» Vel , hr . Ritmester ! «  svarede Brask og forsvandt med værdige , klirrende skridt . 
Endelig oprandt da den af Fritz så længselsfuldt ventede torsdag middag . Fourageringeil 

for den kommende uge var besørget , alle staldens koste , skovle og øvrige inventarie-sager vare blevne optalte og afleverede til hans efterfølger i værdigheden , og vor helt dansede hjemad til hotellet i en yderst rosen-farvet sindsstemning , fremkaldt ved tanken om alle de behageligheder , der ventede ham i skikkelse af lang morgensøvn , stadig deltagelse i hans venners billard- og keglepartier o . s . v . 
Samme eftermiddag gjorde han foreløbig brug af sin nys erhværvede frihed til at flytte ud af hotellet , hvor han kun havde slået sig til ro , så længe hans tid havde været så stærkt optaget som i den forløbne uge . Da hele hans møblement bestod af to kufferter og en støvleknægt , gik flytningen forholdsvis nemt for sig , og et par timer senere havde Fritz indrettet sig meget hyggeligt i to nette værelser , som hans ven Vissing havde fået opspurgt til ham i stueetagen af et lille sted , der tilhørte en enkemadam Carlsen og var beliggende i byens udkant , kun et par minuters vej fra hotellet , hvor han vedblivende agtede at indtage sine 

måltider . Som en yderligere f ordet betragtede han det . at lieutenant Vissing var hans nabo , idet denne havde sit kvarter i et andet lille hus , der kun adskiltes fra hans egen nye bolig ved en have , af en ikke synderlig imponerende udstrækning , og da premierlieutenant hegner heller ikke boede mere end et par hundrede skridt derfra , imødeså vor helt mange glade timer , tilbragte i selskab med disse to fornøjelige medmennesker , af hvem han i særlig grad følte sig tiltrukken . 
Snart efter sin indrykning i den nye lejlighed blev Fritz komplimenteret på det ivrigste af sin værtinde , madam Carlsen , hos hvem han i løbet af meget kort tid opdagede tre temmelig fremtrædende egenskaber , for det første en , om vi så må sige : ligefrem blændende grimhed , der ikke i mindste måde forringedes ved . at hun til ære for sin unge lejer havde gjort stort toilette , hvis mest iøjnefaldende bestanddel udgjordes af en kappe af et imponerende omfang og prydet med en sand rigdom af spraglede bånd og vidunderlige botaniske vækster af hidtil absolut ukendte arter . 

endvidere viste hun sig i besiddelse af en stærkt udpræget fyensk dialekt , og endelig havde hun øjensynligt en ikke almindelig ævne til at  » snakke sig fast «  . 
Da hendes konversation derhos udmærkede sig ved nogle o ven-askende kæmpeluftspring fra det ene æmne til det andet , var konen mildest talt ikke* let at følge , og efter at hun i omtrent en halv time , havde gjort ret vellykkede forsøg på at drukne vor helt i en sand syndflod af ord . var resultatet da også , at han til sidst ganske opgav sine bestræbelser i den retning og indskrænkede sig til at svare ja ! — -nei ! og så ? «  på steder , hvor han fik indtryk af , at hun ventede en meningstilkjendegivelse fra hans side . Det eneste , han bag efter formåede at mindes af hendes foredrag , var , at hun i adskillige år havde været enke efter en politibetjent , at hun havde en del voksne bom , som i forskellige livsstillinger vare spredte over hele kongeriget , at hun boede på første sal sammen med sin yngste , tolvårige søn , Ludvig , ( af madam Carlsen udtalt :  » Lo’vi’ j og endelig , at hun tidligere havde . 

havt stuetagen , i sit sted udlejet til forskellige officerer , men i det sidste halve år havde haft den stående ledig . Derimod præntere hendes slutningsreplik sig dybt i' hans erindring , og den gjorde , stormende lykke den følgende dag ved middagsbordet . Den lød nemlig således : 
å , gu’ ja , hr . Aspirant ! Det er såmænd ikke sådan for en enlig enke at bo sådan ganske alene med et umyndigt barn her i udkanten af byen ! — her er så mange skarns mennesker , som støjer rundt og gør mudder herude til langt ud på natten , skal jeg sige os ! — og derfor er jeg såmænd også så glad over , et jeg har fået sådan en pæn , gentil herre som hr . Aspiranten til at bo hos mig , for det er så rart beroligende ! — ja , det er såmænd ! — jeg havde forresten tænkt på at få mig sådan en af disse store , sorte puddelhunde , som kunne ligge her nede ved gadedøren om natten — de skal være så rart vagtsomme , har jeg ladet mig sige . — men nu har jeg jo fået hr . Aspiranten til at bo hos mig , så nu behøves det såmænd ikke . « 

og dermed afmarscherede madam Carlsen til usigelig lettelse for Fritz , der under hendes sidste meddelelse havde gjort heroiske anstrengelser for at bevare anstanden , men tillige havde en bestemt følelse af , at hvis hun var bleven blot en minut længere , var han ufejlbarligt . eksploderet i et vældigt latterudbrud , af hvilken grund han nu også stormede halvkvalt ind til Vissing , hvor han til denne unge mands udelte forbavselse smed sig i hans sofa , uden at sige et eneste ord , og lo , så tårerne trillede ham ned ad kinderne . Omsider fik han dog anfaldet så vidt overstået , at han kunne meddele sin ven en nogenlunde forståelig beretning om det tillidshværv , tier var bleven ham betroet af madam Carlsen , og nu istemte de med forenede kræfter en latterduet af ikke så ringe varighed . 
-god dag , filippine , hr . Premierlieutenant ! «  råbte Fritz , da hegner den næste dag stak hovedet ind af døren til hotellets 

gæstestue , hvor klikens fem andre medlemmer allerede sagde og ventede på signalet til at gå til bords . 
» Hva —hvad skal det sige ? spurgte den * kæmpestore dragonlieutenant forundret . -å , jeg fæhoved ! «  vedblev han imidlertid i samme åndedræt , idet han slog sig for panden .  »  det havde jeg naturligvis glemt for længe siden ! Vort filippinespiseri gjaldt jo til den første middag , efter at de var bleven af med stalden ! - ja , tabt har jeg , det er ubestrideligt . Sig mig da så , hvad de vil have , min dreng ? Jeg har jo givet dem . Lov til at vælge , hvis de vandt , husker de nok . — skal det være en flaske Madeira inde ved bordet , eller går deres ønsker kanske i en anden retning ? « 
» Ja , det gør de unægteligt , hr . Premierlieutenant ,  »  indrømmede vor helt .  » De skal tage med os på klubballet i aften ! « 
» Bravo ! Hurra ! «  råbte de fire andre i kor . 
» Jeg ? — på bal ? - er de skrupgal ? udbrød hegner ganske forfærdet .  » De kunne 

lige så godt forlange af en elefant , at den skulle danse på Line eller gøre kortkunster . « 
• ja , jeg håber da , at de ikke vil bryde kontrakten , hr . Premier lieutenant ! «  svarede Fritz med en krænket mine .  » Alle de øvrige herrer har været vidner til , at de gav mig frit lov til at vælge , hvad jeg ønskede , hvis jeg vandt filippinen ! « 
Ja a ! —  » Det har vi ! «  —  » Der er ingen snak om den ting , hegner ! Du skal op at danse ! «  bekræftede de påkaldte vidner i munden på hverandre . 
» Hør , Fritz , lad nu vane at gøre mig gal i hovedet ! «  brummede hegner med rynket pande .  » Fordi jeg har været letsindig nok til at love dem det , er det dog virkelig ingen maner at forlange noget så pine-lynende-van vittigt af mig ! — hvad fornøjelse kan de have af at slæbe mig gamle Karl henpå det dumme bal , hvor jeg på forhånd ved , at jeg vil befinde mig akkurat som en hund i et spil kegler ? Hvis de håber at få mig op at danse , så tager de storligt fejl , kan jeg forsikre dem ! Og 

desuden kender jeg jo så godt som ikke en levende sjæl udenfor regimentet . « 
» Å , jeg skal præsentere dem for alle damerne , så snart jeg selv er bleven det . erklærede den ufortrødne yngling med stor tj enstfærdighed . 
» Ja , jeg med ! Jeg med ! «  forsikrede de •øvrige enstemmigt . 
» Værs’artig ! Der er rettet an , mine herrer ! «  meldte i det samme den stærkt pomadiserede opvarter med et flot sving af servietten , og nu skyndte hele det sultne selskab sig at indtage deres sædvanlige pladser ved bordet , hegner fremdeles under lydelig jamren og protesteren mod den hårde skæbne , vor helt havde tiltænkt ham , og de andre under vedvarende latter og velvillige tilbud om at forsøde ham den på forskellige måder , så som f . Eks . ved at hver af dem skulle Danse en Dans med ham o . s . v . 
» Hør , Fritz ! Jeg vil give en flaske champagne — to , om de vil , når jeg så må være fri for at høre mere om det fordømte bal ! «  udbrød hegner , da de vare komne til 

stegen , i håbet om ved dette spendable tilbud at røre sin plageånds hjerte . 
Men denne forblev urokkelig , og den ulykkelige , vordende balkavaler antog en mere og mere bedrøvelig mine , jo mindre udsigten til at undgå den truende festlighed blev for ham . 
» Ja , men hør nu , hegner ! «  tog omsider premierlieutenant selberg ordet for at trøste sin modfaldne kammerat .  » Hele historien er jo egentlig ikke så forskrækkelig . Du behøver bare at vise dig inde i dansesalen i begyndelsen af ballet , og derefter kan du så med rolig samvittighed trække dig tilbage til de indre gemakker og få dig en l’hombre . Jeg skal gerne tage en aktie med i den , om du vil , for i egenskab af forlovet medlem af samfundet er jeg som bekendt heller ikke nogen synderlig ivrig dansehest . « 
» Du siger noget , kammerat ! «  udbrød hegner , kendeligt oplivet ved denne udsigt .  » På den måde kunne tilværelsen dog måske blive nogenlunde udholdelig for mig derude . Mon jeg da også kunne knibe mig fra at tage nogen dame til bord ? « 

ja , det er såmænd meget muligt ! «  forsikrede selberg med en . højst troværdig mine , idet han blinkede til Fritz , der røbede stærke tilbøjeligheder til straks at ville berøve sit offer ethvert håb i den retning . 
Nå ! Ja , ja da ! Lad mig så for denne ene gangs skylel svigte mine principer !" sukkede hegner , hengiven i sin skæbne . 
» Hurra ! De tager altså med ?' jublede vor helt , idet han løftede sit glas .  » Gid de må komme til at more dem glimrende , hr . Premierlieutenant !  : 
nej , jeg vil ikke drikke med dem ! snærrede denne bistert . -de er en ondskabsfuld person , og jeg skal anbefale dem på det varmeste til deres ritmester , for at de snarest muligt kan blive staldunderofficer igen . Ellers risikerer jeg , at de , inden jeg-ser mig for , også , forlanger , at jeg skal optræde som elsker i en dilettantkomedie , og synge duetter med frøken Magda , og gud ved hvad mere ! « 

Ix . 
Den høje , rummelige balsal i klubbens tæt ved byen liggende sommerlokale stråler i sin fulde glans . Vinduer og glasdøre stå vidt åbne , og ude fra den store , vel vedligeholdte have , der p^a alle sider omgiver den pavillonagtige bygning , strømmer den smukke augustaftens friske luft uhindret ind i den med guirlander , blomstergrupper og' flag smagfuldt dekorerede sal . 
Lysene i kronerne og lampetterne kaste et klart skær ned over de allerede talrigt forsamlede balgjæster , hvis antal hvert øjeblik end yderligere forøges , efterhånden som det lykkes de i række holdende vogne at nå ind på den af prægtige , gamle lindetræer ind-hegnede plads , hvor de sætte deres passagerer af ved den brede fritrappe , der fører op til balsalen . Det bal , som klubben hvert år afholder her i August måned , er nemlig en af sommersæsonens hovedbegivenheder , som imødeses med længsel og spændt forventning af hele den til byens højere embeds- 

og borgerstand hørende ungdom , og hvor det betragtes som noget aldeles selvfølgeligt , at alle honoratiores , såvel civile som militære give . Møde . 
Endnu er der dog noget vist dæmpet udbredt over det hele . Rundt omkring i salen danner der sig smågrupper af unge piger , der hilse på hinanden med en hjærtelighed , som om der var gået mindst et år , siden de sidst sås , medens den mellemliggende tid i de aller fleste tilfælde dog med lethed kan udmåles i timer . Og derefter begynde de med en lidt nervøs ivrighed at passiare med hverandre på en løjerlig usammenhængende , springende måde , medens de samtidig kaste længselsfulde blikke efter de unge herrer , der enkeltvis eller nogle få stykker i følge bevæge sig frem og tilbage i salen og de tilstødende værelser og standse snart hist for at konversere nogle af damerne eller bede dem om en Dans , hvilket i reglen medfører en omhyggelig sammenligning mellem de pågjæidendes balkort , snart her for at hilse på en eller anden bekendt , foresat eller velynder blandt de ældre eller for at 

træffe foreløbig aftale med en ven eller bekendt om at stå i kvadrille eller sidde til bords sammen med ham . 
I sideværelserne og i salens øverste ende have de damer og Heiner grupperet sig , som enten til dels eller ganske have givet afkald på dansens glæder , og her går konversationen i det hele , taget betydelig livligere , efter som denne del af selskabet ikke er udsat for anfald af den blandt de unge på dette tidspunkt stærkt grasserende sygdom , , der er kendt under navnet  » Balfeber «  . Dog kan det ikke nægtes , at adskillige , deriblandt endog gråhårede , damer jævnligt vise kendelige tegn på distraktion , når deres blikke søge hen til deres døtre eller niecer , og at deres udtryk tilkendegiver en ikke ringe lettelse , når nogle af disse af og til glædestrålende komme ilende- hen til dem for at forevise deres med herrenavne rigt forsynede balkort . Ja , de blandt de ældre damer , som have særlig søgte skønheder under deres varetægt , påtage sig endog en ligefrem triumferende mine , når disse på forespørgsel kunne erklære , at de have alt besat , lige til syvende 

extradans indbefattet . Og så benytter vedkommende moder eller tante som ofrest lejligheden til endnu engang at rette lidt på den unge dames kjole , livbånd eller frisure og tilhvidske hende et eller andet godt' råd , som f . Eks . endelig at huske på at holde sig rank , eller at undgå at sidde ved åbne vinduer og at drikke for meget isvand ell . Lgn . , når hun er varm . 
De ældre herrer tage gennemgående tingene betydelig roligere . Deres samtaler dreje sig i reglen om bynyt og om arrangementet af whist- og l’hombrepartier , eller også fordybe de sig i betragtninger over , hvorledes værten denne gang vil skille sig ved souperen , hvilke retter denne kommer til at bestå af , om rødvinen vil vise sig at være af en mere tiltalende beskaffenhed end forrige år , o . s . v . 
Lad os nu , kære læser , tage balgjæsterne lidt nærmere i øjesyn for at se , om vi kunne opdage nogle af vore nærmere bekendte iblandt dem . Skulle det mislykkes , må vi trøste os med , at længe vil det sikkert ikke vare , inden de vise sig , thi musikanterne 

begynde allerede så småt at stemme instrumenterne oppe på deres tribune . 
Foreløbig øjne vi kun en eneste lyseblå skikkelse , der ved nærmere eftersyn viser sig at være premierlieutenant Hardtz , som med sin lille , livlige frue under armen står og underholder sig med et par infanteriofficerer og deres , damer . løvrigt se vi af klubballernes faste personale talrige medlemmer af byens embeds- og højere borgerkredse samt en del , hovedsagelig yngre , infanteriofficerer , hvis uniformer gøre en meget oplivende virkning blandt de civile herrers sorte kjoler . Hertil kommer yderligere et ikke ringe antal studenter og andre til-rejsende unge herrer , der anvende deres sommerferie til besøg hos familier i byen og omegnen . Og imellem alle disse ile klubbens tjenende ånder , hvis tal i dagens anledning er bleven forøget med samtlige byens disponible leietjenere , omkring i travl virksomhed med at byde gæsterne the . 
Men nu opdage vi oberst Rosenfeldts sirlige skikkelse henne i døren . Han er klædt i elegant , civil selskabsdragt med en 

række miniaturordener i kæde på brystet , og fører ved armen den muntre oberstinde , der tager sig meget fordelagtigt ud i sin brusende , mørkerøde silkekjole , og smiler og nikker fornøjet til alle sider . Lige efter dem følger kandidat Kai med sin sværmeriske søster , der i en luftig , hvid kjole og med forglemmigejer på de blonde lokker ser endnu mere ætterisk ud end sædvanligt . 
Og kort efter lade klirrende trin sig høre ude på trappen , og ind træder en flok unge dragonofficerer , deriblandt lieutenanterne-lind , selberg og ørtved , som straks dirigere marschen hen imod deres oberst og oberstinde , der meget venligt besvare deres ærbødige hilsener , medens frøken Magda , som imidlertid har fordybet sig i en åndrig samtale med byens velbestaltede leilighedspoet , en ung , hårfager kollega af hendes Broder , med en halv distræt , halv nådig mine tillader nogle af dem at skrive deres navne på hendes balkort . 
-nei , be -vares , hr . Ritmester ! Be—vares ! Efter dem ! lyder en bekendt stemme udenfor havedøren . 

» Jeg beder , hr . Konsul ! Damerne først ! «  svarer en værdig røst , og i det samme viser konsul Andreas block sig med sin datter og niece under armen og fulgt af ritmester stendalil , der i sin sorte selskabsdragt gør et om muligt endnu høitideligere indtryk end til daglig brug . Det er sandelig heller ikke for sin fornøjelser skyld , at han deltager i denne festlighed , men han betragter sin nærværelse som en tribut til vedligeholdelsen af garnisonens gode forhold til den civile befolkning , og trøster sig forresten , lige som en vis anden herre af vort nærmere bekendtskab , med udsigten til snarest muligt at få arrangeret en l’hombre , i hvilket øjemed han allerede har ført indledende underhandlinger med den meget beredvillige konsul , der godhedsfuldt har påtaget sig at ordne det fornødne , så snart dansen lykkeligt og vel er kommen i gang . 
Nu høres et lystigt latterudbrud ude på trappen , og ind træfler en kæmpestor dragon-lieutenant , som dog ikke for øjeblikket gør noget egentlig imponerende indtryk , idet han nemlig ser ud , som om han havde den største 

lyst af verden til at gøre omkring og desertere lige på stedet , i hvilke skumle planers udførelse han dog viseligt forhindres af to andre lyseblå skikkelser , som følge lige i hælene på ham ind af døren , og i hvem vi genkende vore venner Fritz og Vissing . 
» Men i alverdens krybbebideres navn ! Er det dem , hegner , eller er det deres genfærd ? «  udbrød ritmester Stendahl med aldeles unaturligt optrukne øjenbryn , idet han fra sin foreløbige standplads tæt ved døren fik øje på denne nye tilvækst til balgjæsternes skare .  » Snarere havde jeg ventet at finde min højre hånd , Brask , indviklet i en krudtsammensværgelse , end at se dem på klubbal  ! « 
» Ja , det er såmænd heller ikke med min gode villie , jeg kommer her , hr . Ritmester ! Jeg er bleven ligefrem presset til det af det menneske der ! «  oplyste den ufrivillige balkavaler i en ynkelig tone , idet han pegede på Fritz , der ved synet af sin strenge foresatte antog sin strammeste holdning og satte et så alvorligt ansigt op , som det var ham 

muligt at opdrive under de for hånden værende omstændigheder . 
Stendahl betragtede vor helt med et næsten beundrende blik , hvori der tillige stod at læse en ikke ringe portion velvilje . Og nægtes kan det heller ikke , at den unge iland tog sig i høj grad ud til sin fordel , som han stod dei’ , stram og pudset og med sit friske , ungdommelige ansigt strålende af fornøjelse , som han forgæves søgte at skjule . 
» Hvordan har de båret dem ad med at gøre det kunststykke , aspirant Fritz ? «  spurgto ritmesteren med et usædvanligt glimt i sine mørke øjne . 
Ved hjælp af en vunden filippine , hr . Ritmester !" svarede vor helt frejdigt . 
- vunden filippine  ? — skammeligt snyderi , skulle de hellere sige ! «  brummede hegner . Hr . Ritmester , det menneske må snarest muligt puttes ned i stalden igen , ellers får han inden ret længe os alle sammen til at stå på hovedet og vende vejrmøller ! Han er ikke til at have gående løs længere end den højst nødvendige tid , han behøver til at spise sin mad i ! — og når man så endad 

kunne få sig en l’hombre herude , men hvem ved , om det engang kan lykkes . « 
Spidserne af ritmester Stendahl overskæg sittrede svagt . 
» Stakkels hegner ! «  sagde han højtideligt .  » Jeg føler en dyb medlidenhed med deres hårde lod , og for at give den udtryk på en virksom måde vil jeg foreslå konsul block at tage dem med i vort parti . Kender de konsulen ? « 
» Kun af udseende . Jeg er aldrig bleven forestillet for ham «  . 
» Godt , følg da med mig , så skal jeg gøre dem bekendt med ham . — skulle det imidlertid kunne lykkes dem , Fritz , * henvendte Stendahl sig til vor helt ,  » at sætte kronen på deres kunststykke ved også at få premierlieutena nten op at danse , så vilde-jeg ikke være utilbøjelig til at tilgive dem deres mislykkede forsøg med Jenny og forskellige andre ting , som vi ikke taler nærmere om her ! « 
» Lad ham endelig komme op at ride på Jenny igen jo før jo heller , hr . Ritmester , og gid hun vil smide ham af hver evige , eneste 

dag ! Det er såmænd ikke en smule mere , end han fortjener ! ; lød heguers velvillige erklæring , og dermed fjernede han og ritmesteren sig i retning af konsul block , der stod i et af sideværelserne og konverserede oberstinde Rosenfeldt med megen anstand og mange sirlige håndbevægelser . 
» Tror du virkelig , at du kan få hegner op at danse , Fritz ? «  spurgte Vissing med en betænkelig mine . 
» Hvem ved ! «  svarede vor helt tillidsfuld . Hvad siger du om at få både ham og ritmesteren til at svinge sig i en livlig hopsa ? Synes du ikke , at det ville gøre en vis effekt ? « 
Er du rent bindegal ? «  udbrød hans ven leende .  » Ritmester Stendahl danse ! Så ville jeg da ikke tro , at verden stod ret meget længer ! «  o o 
» Ja , ja ! Vi kan jo altid prøve på det , «  mente Fritz .  » Men lad os nu se at få vore balkort forsynede , og præsenter mig først og fremmest for konsul bloeks damer , som du har lovet mig det , navnlig for frøken ritter . Der står de henne og taler med selberg og 

nogle andre . Død og plage , hvor de ser glimrende ud i aften ! De ei- de smukkeste på hele ballet ! Kom , skynd dig ! « 
Og afsted for begge vennerne hen mod de to unge damer , som hilste dem med et venligt smil , da de bukkende standsede foran dem . 
» Mine damer ! «  tog Vissing ordet . Må jeg forestille dem min ven , officers aspirant Fritz , og dernæst bede dem såvel på hans som på mine egne vegne om tilladelse til at skrive vore navne på deres balkort . « 
Frøken Sofie ritter løftede sit blonde hoved og betragtede vor helt med et skælmsk glimt i sine store , mørkeblå øjne , hvilket han nærmest var tilbøjelig til at give den udtydning , at hun med en vis fornøjelse mindedes deres flygtige møde ved søndagsparaden og hans dermed i forbindelse stående forsøg på at gøre tyras’ nærmere bekendtskab , men som forresten ikke var langt fra i en betydelig grad at rokke hans sikkerhed , , der just ikke i forvejen var synderlig rodfæstet over for damer , hvem han skulle til at konversere for første gang . Imidlertid 

skyndte han sig dog at sikre , sig bordDansen hos hende og den derefter følgende kotillon hos hendes kusine , og endvidere fik han i al hast aftalt med sin tilkommende borddame , at de skulle tage plads ved et af bordene inde i spisesalen sammen med Vissing og hans dame , selberg , som skulle have den lille Fru Hardtz til bords , samt frøken block "bg hendes herre . Denne sidstnævnte viste sig iøvrigt foreløbig at være , hvad man i mathematiken kalder  » en ubekendt størrelse «  , idet bordDansen nemlig var den eneste Dans , den unge dame endnu havde tilovers , efter som alle de herrer , hvem hun hidtil havde tilladt at tegne sig på hendes balkort , tilfældigvis havde haft denne besat , og hun , som ikke var fri for at . være noget kræsen af sig , havde nægtet adskillige i hendes øjne mindre' kvalificerede ansøgere en så stor begunstigelse under påskud af , at hun var engageret til den . 
Imidlertid lod denne omstændighed dog ikke i mindste måde til at forvolde hende sorger , thi et øjeblik efter var hun og Vissing indviklet i en ivrig og efter hendes 

latter at dømme meget fornøjelig passiar , medens hendes kusine og vor helt stod i et skridts afstand fra dem og så nogle sekunder i taushed dels på hinanden og dels på deres respektive balkort . 
Endskønt den unge mand endnu stadig befandt sig under stærk påvirkning af den ved frøken ritters mørkeblå øjne fremkaldte forfjamskelse , kunde- han dog imidlertid ikke modstå fristelsen til allerede nu at søge at stille sig på en noget fortroligere fod med sin smukke lille vis-à-vis , og følgelig skød han efter en kort betænkning hjertet op i sig , trådte et skridt nærmere hen til hende og indledede en konversation med følgende velvalgte ord : 
» Jeg- hører til min store beklagelse , frøken , at de er en søster til deres Broder .  « 
Atter fæstede den unge dame sit blik på ham , denne gang med en blanding af umiskendelig forbavselse og stærk tilbøjelighed til at give sin munterhed luft . 
» Ja , det er en kjendsgjærning , som det ikke kan nytte at ville benægte ! «  svarede hun dog ganske rolig efter en lille pause . 

men at der egentlig skulle være , noget beklagelsesværdigt i det forhold , må jeg oprigtigt tilstå , at jeg aldrig har tænkt mig . « 
Nej , misforstå mig endelig ikke i  udbrød Fritz ivrig og endnu mere forfjamsket .  » Jeg mente bare , at jeg beklager , at de er hans søster - eller hvad jeg ville sige : at han er deres Broder nej , snak : at de er en . Søster til den Broder , som er en bro----------1 « 
Her brast den unge dame i en hjertelig latter , som aldeles bremsede vor vens talegaver . Hun lo og lo , så hendes øjne fyldtes med tårer , medens Fritz blev stående målløs foran hende og så mildest talt mindre velbegavet ud . 
-hvad er det egentlig , de mener , hr . Fritz ? «  spurgte hun omsider ganske forpustet , da hun nogenlunde var kommen til kræfter efter dette anfald . 
Meningen af vor helts dunkle ord forblev imidlertid indtil videre en uløst gåde for hende , thi i det samme greb hendes kusine hende i armen og udbrød halvhøjt : 
» Å , Sofie ! Der kommer den affekterte kandidat Rosenfeldt styrende lige løs på os . 

hvad skal jeg sige , hvis han . vil danse bord-dans med mig ? Ham kan jeg vel ikke godt nægte den . siden jeg kender ham fra København . Det ville dog være rasende kedeligt at skulle have ham med ved vort bord ! « 
Dette dæmpede udråb blev opsnappet af Fritz , i hvis hjerne det kaldte en lys ide til live , der øjeblikkelig gengav ham hele hans frejdighed . 
I frøken block ! sagde han hurtigt med halvhøj stemme . Må jeg skaffe dem en bordherre ? Det prægtigste , elskværdigste menneske , man kan tænke , sig , og ikke spor af affekteret ! 
Den unge pige så på vor helt med store øjne og en mine ,' der tydeligt udtrykte et ikke uberettiget ønske om at få nærmere forklaring angående dette uventede tilbud . Men , hr . Fritz , jeg må da først vide , hvem det er , de mener ! «  sagde hun omsider noget usikker . 
» Hys ! Der er kandidaten ! Sig bare , at de er engageret også til borddansen . Jeg indestår dem for , at de ikke skal 

komme til at fortryde det ! «  hviskedee han indtrængende . 
Endnu engang lod finken Fanny sit blik- hvile forskende på hans ivrige ansigt . 
Nuvel , jeg vil vove det ! sagde hun med et lille nik . 
» Tør en gammel bekendt bringe sig i den nådige frøkens erindring og håbe at få lejlighed til at opfriske behagelige minder fra hovedstaden ? lød en sødladen stemme i samme øjeblik bag ved gruppen . 
» Ah ! God aften , hr . Kandidat ! svarede Fanny med godt hyklet overraskelse , idet hun vendte sig om mod ham .  » Det glæder mig at træffe dem her i vor fælles hjemstavn . Jeg vidste allerede af min faders breve , at de efter at have taget deres eksamen er bleven ansat her i byen . 
Hvor jeg er henrykt over at gense den skønneste pryd fra etatsråd birchs saloner , i hvilke jeg har tilbragt så mange uforglemmelige timer i mine studenterdage , «  forsikrede hr . Rosenfeldt junior med sværmerisk sammenknebne øjne og hånden på hjertet . Men tør jeg nu aller først 

udbede mig æren af at måtte Danse en Dans med dem , min frøken , om muligt bordDansen , hvis de tilfældigvis skulle have den ubesat . Den forekommer mig særlig egnet til at føre en behagelig konversation , og det skal være mig en stor ære og glæde at gøre dem bekendt med mine forældre , i hvis kreds jeg allerede har forbeholdt mig pladser til min dame og mig . « 
« jeg beklager meget , hr . Kandidat , at jeg ikke har en eneste Dans til overs , «  svarede Fanny , idet hun rødmede svagt og lod et flygtigt blik strejfe sin kusine og vor helt , dei' tilsyneladende vare i ivrig samtale , men desuagtet hørte hvert ord . der blev vekslet mellem de to andre .  » Med mindre de vil tage til takke med femte extraDans , hvis komme dog vistnok er temmelig tvivlsomt , tilføjede hun muntert . 
Det er mig en meget stor skuffelse , min nådige frøken !' erklærede kandidaten med en krænket mine , som om han mente . at den unge dame burde have holdt mindst de halve danse tilbage til hans behagelige udvalg .  » Tør jeg da måske tillade mig at 

søge en svag erstatning for mit glippede håb ved inklinationsdanse ? 
» Det skal være mig en fornøjelse , hr . Kandidat , «  svarede frøken Fanny med en let kompliment , hvorefter den sirlige unge mand med den meget store skuffelse trak sig bukkende tilbage . 
» Uh ! Han çr så gyselig kedelig ! «  betroede den kræsne unge dame sin kusine i en hviskende tone . Men må jeg så snarest muligt få at vide , hvilken bordherre det er , de har tiltænkt mig , hr . Fritz ! «  henvendte hun sig til vor helt . 
•og må jeg snarest muligt udbede mig en forklaring angående det beklagelige forhold mellem mig og min Broder , hr . Fritz ! tilføjede Sofie ritter med en højtidelig mine . 
-en ad gangen , mine damer ! «  lo Fritz , som nu atter følte sig fuldstændig , på højde med situationen .  » Frøken block , de kender ganske bestemt , i al fald af udseende , deres tilkommende bordherre . Det er nemlig premier-lieutenant hegner ! 
-hegner ? Mit ideal fra mine skolepigedage ! udbrød frøken Fanny , idet hun slog 

hænderne sammen .  » Jeg ser ham endnu med det sorte bind om panden , da han engang havde slået hul i den ved at styrte med hesten ! Det var især det , der gjorde så dybt et indtryk  på min ungdommelige fantasi . - men han kommer jo ingen steder her i byen , har fader fortalt mig , ikke engang hos ham , hvor dog alle de andre dragonofficerer lader sig se engang imellem . Vil han virkelig danse med mig ? « 
» Nej , det vil han ganske bestemt grumme nødigt , «  lo Fritz åbenhjærtig . 
» Hvad behager ? «  udbrød den unge dame med rynket pande , idet hun hurtigt vendte sig helt om mod ham . 
'frøken ! Jeg vil betro mig helt og holdent til dem ! tog vor helt nu ordet .  » Hegner er med al sin elskværdighed og gemytlighed mærkværdig bange for alt , hvad der hedder deltagelse i selskabslivet . Jeg holder af ham som af en ældre Broder og ville uhyre gerne betage ham den grille . Nu har jeg med stor snedighed fået ham med herhen i aften , giv de mig nu en håndsrækning til at opnå min hensigt . . Nogen 

stoltere bordherre kan de jo dog umuligt finde på hele ballet . Så får vi ham hen til vort bord , og jeg tør give dem mit ord på , at inden souperen er halvt forbi , er han en af de lystigste af os alle sammen . Det var en ligefrem indskydelse , jeg fik , at bede dem om borddansen til ham , da jeg hørte , hvor nødigt de  .vilde danse den med kandidat ro— « 
» Hys—s ! Så ti dog stille ! «  udbrød frøken Fanny ham halvhøjt , idet hun forskrækket så sig om , thi den unge mand havde i sin Iver talt med tydeligere røst , end det strengt taget var hensigtsmæssigt ved behandlingen af et så delikat æmne .  » Ja , «  vedblev hun ,  » jeg vil gerne lade premierlieutenant hegner få den , men de må skaffe mig bestemt besked , inden første Dans er forbi . Længere venter jeg ikke . Går de ind derpå ? « 
» Med den største glæde af verden ! «  forsikrede vor helt med et elegant buk og et yderst fornøjet ansigt .  » Kom , Vissing , vi må straks have fat på ham ! « 
» Nej , stop , hr . Fritz ! «  råbte Sofie ritter , 

idet hun lagde sin vifte på hans arm .  » Først kommer turen til os to !- 
» Frøken ! «  bad den unge mand indtrængende .  » Må jeg komme hen og inklinere for dem , første gang der bliver lejlighed dertil ? Så skal de få lige så mange forklaringer , de vil have . Men måske kan jeg endnu få talt med hegner , inden dansen begynder , og det ville jeg uhyre gerne . « 
Dette viste sig imidlertid at være et forgæves håb , thi i det samme klappede den opførende balinspektør op , og dette signal havde omtrent samme virkning på selskabet , som når en spadserestok bliver stukket ned i en myretue . Alle de ikke dansende damer og herrer , som endnu befandt sig på balsalens gulv , retirerede skyndsomst , dels ind i sideværelserne , dels hen imod salens øverste ende , i hvilken to trappetrin førte op til en med stole besat forhøjning , hvorfra der havdes et fortrinligt overblik ud over de dansende , medens balkavalererne fore omkring i alle . Retninger og ledte efter deres damer . 
Nu intonerede musiken en Marsch , parrene sluttede op i række bag hverandre , og dansen 

begyndte , efter at den uundgåelige spadseretur salen et par gange rundt lykkeligt var overstået . 
Sandt at sige viste vor helt sig ikke i nogen overdreven grad underholdende over for den dame , med hvem han Dansede første Dans , thi dels var han ivrigt , sysselsat med at lade sig præsentere for forskellige andre damer og sikre sig Danse hos dem , hvilket han hidtil ikke havde fået lejlighed til at besørge , dels grundede han på den sindrigste fremgangsmåde til at meddele sin ven hegner ilet arrangement , han havde tilladt sig at træffe på hans vegne , og endelig kom han til sin store forskrækkelse pludselig i tanker om , at han rent havde glemt at forhøre sig hos frøken Magda Rosenfeldt , om denne unge dame skulle være tilbøjelig til at lyksalig-gjøre ham med en Dans , hvilken ære han just ikke attråede med nogen særlig brændende Iver , men dog anså sig forpligtet til at gøre et forsøg på at opnå , såvel på grund af sit tjenstlige som af sit private forhold til hendes fader . 
Under den første pause udbad han sig 11* 

derfor en kortvarig orlov af sin dame og ilede først og fremmest hen til frøken Magda , der stadig var fordybet i en ivrig konversation med den poetiske jurist , med hvem hun Dansede denne Dans . Resultatet af vor ven Fritz’s bestræbelser her tjente imidlertid kun til yderligere at overbevise ham om , at det nu engang ikke var lykkedes ham at sætte sig fast i frøkenens gunst , thi med en meget kold mine beklagede hun ikke at kunne overlade ham nogen Dans , efter som hun var engageret til dem alle , og umiddelbart efter denne nedslående erklæring fortsatte hun atter konversationen med sin herre uden at tage yderligere notits af vor helt , der med et i forhold til sit lidte nederlag højst upassende fornøjet ansigt fortsatte sin ekspedition ind i spilleværelserne , hvor han snart fandt det bord , ved hvilket hegner , ritmester Stendahl og konsul block sagde i fuldt arbejde med deres l’hombre , sammen med regimentslægen . 
Da Fritz på grund af sin eskadronschefs nærværelse ikke sådan uden videre turde gå hen til de spillende , stillede han 

sig op så nær ved dem som muligt og søgte at henlede hegners opmærksomhed på sig ved gentagne gange at rømme sig på den  , mest diskrete måde , rykke en stol frem og tilbage o . s . v . , og denne fremgangsmåde havde da også snart den forønskede virkning . 
» Nåda ! Er de nu der igen ? «  brummede den store premierlieutenant , der til alt held netop sad over .  » Er det mig , deres signaler og mærkelige fagter gælder ? — undskyld mig et øjeblik , mine herrer ! «  vedblev han , da Fritz svarede med en bekræftende bevægelse .  » Jeg må se at blive af med det menneske der jo før , jo heller , ellers får jeg ikke fred for ham , det ved jeg i forvejen ! — nå , hvad vil de så ? «  spurgte han barsk , da han var kommen hen til Fritz . 
» Må jeg spørge , om de har dame til borddansen , hr . Premierlieutenant ? «  spurgte denne med det uskyldigste ansigt af verden . 
Hegner målte ham nogle sekunder med rynkede øjenbryn . 
» De er nok morsom , min lille dreng ! «  sagde han endelig . - » Jeg tror , at jeg allerede en gang har haft den fornøjelse med al 

ønskelig tydelighed at oplyse dem om , at jeg lige så lidt agter at hoppe omkring på gulvet som en skadeunge i bordDansen som i nogen anden Dans . Følgelig vil de med deres overlegne begavelse let kunne regne ud , at jeg heller ikke har engageret nogen dame til den . « 
» Ja , men det er rent galt , hr . Premier-lieutenant , «  erklærede Fritz med en højst betænkelig mine .  » Konsul blocks datter har for et øjeblik siden fortalt mig , at hun endnu har den Dans til overs , og det kan dog umuligt gå an , at de , som spiller l’hombre med hendes fader , går alene til bords og lader hende , en af de smukkeste damer på hele ballet , sidde over ! « 
» Tag hende selv ! Det er det bedste båd , jeg kan give dem . « 
; men jeg skal danse borddansen med hendes kusine , og jeg kan da ikke godt tage to damer . « 
» Så lad deres dyrebare ven og åndsfrænde , Vissing , eller en af de andre habakuk’er få hende ! Jeg er lige glad ! « 
» Ja , men de har engageret alle sammen ! 

der er ikke andet for , hr . Premierlieutenant , de kommer til at tage hende til bords . « 
» Hør , lille Fritz ! «  udbrød hegner , idet han trådte endnu et skridt nærmere hen til vor helt .  » Nu vil jeg på det varmeste anbefale dem at koncentrere dem bagud snarest muligt , inden det lykkes dem at gøre mig gal i . Hovedet ! Jeg går til bords sammen med ritmester Stendahl , og dermed Basta ! « 
» Kom nu , hegner ! Vi venter på dem ! «  lød Stendahls stemme henne fra spillebordet . 
» Ja , ja , hr . Premierlieutenant , om lidt hører jeg igen ind til dem , «  lo Fritz .  » Måske de så er mindre umedgørlig . « 
» Vov det , om de tør ! «  svarede hegner med rynket pande , og dermed ilede voi- helt atter ind i dansesalen , hvor han netop kom tids nok til at danse ud med sin dame i en inklinationsdans og derefter , overensstemmende med sit løfte , fare hen og bukke for frøken ritter . 
» Nå , tør jeg måske nu omsider udbede mig den lovede forklaring af deres mystiske ord før , hr . Fritz ? sagde denne unge dame , 

da de havde danset salen et par gange rundt og standsede i nogen afstand fra . hendes plads , hvilken de derefter nærmede sig arm i arm . 
» Å , frøken , «  sukkede Frits ,  » hav medlidenhed med mig , og hjælp mig hellere med at få premierlieutenant hegner til at tage deres kusine til bords , for jeg ved ikke , hvad jeg skal stille op med ham . Han er i sit aller stædigste hjørne i aften ! « 
» Herregud ! De herrer kan da- heller ikke udrette det aller mindste uden vor hjælp ! «  udbrød den lille frøken med en overlegen mine , der klædte hende udmærket og syntes at skulle tilkendegive , at hun havde adskillige Års erfaring på dette område .  » Han sidder jo og spiller kort med onkel , ikke sandt ? « 
» Jo , ganske rigtigt , «  bekræftede vor helt ,  » og med sin borddame ! « 
» Sin borddame ? «  gentog frøken Sofie forundret .  » Han har jo ingen , siger de ?< 
» Ritmester Stendahl , mener jeg , «  forklarede hendes ledsager .  » Hegner liar nu engang sat sig i hovedet , at de to skal følges ad til bords . « 

» Hahaha ! «  lo den unge dame .  » Det ville såmænd også være ét værdigt par ! Nej , mange tak , det skal vi dog ikke have . Noget af ved vort bord ! — gå de nu hen og inkliner for min kusine , og fortæl hende på mit ansvar , at Tingen er i skønneste orden . Og vil de så melde dem hos mig er det ikke således , det hedder ? — når dansen er forbi , så skal jeg nok gøre deres-ord til sandhed , hvilket de jo ganske vist ikke for øjeblikket kan siges at være i deres  . bogstavelige betydning . « 
» Frøken ! udbrød Fritz begejstret .  » Kan de virkelig det , så vil jeg beundre dem -hm ! — endnu mere , end jeg gør det i forvejen  ! < 
i det samme havde de nået hendes . Plads .' hun så et sekund på ham med et lystigt glimt i sine smukke øjne , og derefter trak vor helt sig tilbage med et dybt buk for at udføre hendes ordre med hensyn til frøken Fanny , til hvem han dog ikke afgav den forlangte . Erklæring uden en vis ubehagelig følelse af , at han sagde mere , end han måske kunne stå ved . 

næppe havde den sidste tone lydt af den galopade , hvormed der dansedes af , før han atter trådte frem for Sofie ritter med sin strammeste holdning . 
» Frøken , jeg har den ære at melde mig til tjeneste ! «  sagde han . 
» Det er godt , hr . vordende lieutenant ! «  svarede hun nedladende .  » Måske de så vil give mig deres arm og lade mig om resten . Hvor sidder onkel og de andre herrer ? « 
Dermed vandrede de to sammensvorne ind i spille værelserne , hvor de ad korteste vej nåde konsulens bord . Nogle skridt derfra drog Sofie ritter sin arm ud af sin ledsagers og betydede ham med et vink , at han foreløbig skulle holde sig lidt på afstand . 
» Nå , min lille pige , er du der ? «  udbrød konsulen fornøjet , da hun hilste ham med et nik og de andre spillende med en graties bøjning .  » Ja , du kender jo doktor lund og ritmester Stendahl  ? — og det er premierlieutenant hegner ! — hr . Lieutenant , må jeg gøre dem bekendt med min niece , frøken Sofie ritter ? « 

hegner rejste sig og bukkede med en lidt usikker mine , som om han ikke følte ganske fast grund under sig , 
» Morer du dig godt , barn ? «  spurgte konsulen videre . 
» Glimrende , kære onkel ! «  svarede frøken Sofie overensstemmende med sandheden , idet hun støttede sig på hans skulder .  » Men hør , Fanny og jeg har rent glemt at spørge dig om en ting : du sidder da vel sammen med os ved bordet ? Det må du endelig love os ! « 
» Hm , ja , lille Sofie ! Jeg har ærligt talt været så fordybet i vor l’hombre , at jeg endnu ikke har fået tid til at tænke nærmere over den ting , «  erklærede konsulen dybsindig , idet han med den højre hånd kælede for sit blonde kindskjæg .  » Har de lagt nogen plan i den retning , mine herrer ? «  henvendte han sig til sine medspillere . 
» Javel , mutter og jeg har slået os sammen med tre civile kolleger og deres halvdele , «  oplyste den tykke regimentslæge . 
» Og de , hr . Ritmester ? «  fortsatte konsulen sit forhør . 
» Ja , hr . Konsul , hvis de vil give en 

gammel pebersvend som mig en plads ved deres bord , så vil jeg modtage den med tak , «  svarede Stendahl ,  » og jeg antager , at hegners ønsker går i samme retning , da . han , efter mit kendskab til ham , vist heller ikke har været så forsynlig at træffe noget andet arrangement . « 
» Det var jo herligt ! «  udbrød frøken sofie- . på sin onkels vegne .  » Så bliver , vi et helt . Kavalleribord , for dig regner  .jeg da for mindst en halv dragon , lille onkel , så ivrig rytter som du er , «  tilføjede hun , idet hun lagde armen om halsen på konsulen , der så halvt forlegen , halvt smigret ud ved at blive tildelt dette prædikat .  » Men det er sandt ! «  vedblev den listige unge dame .  » Jeg . ved jo slet ikke , hvem Fanny skal have til bords . Ved de ikke det , hr . Frits ? Jeg syntes , de dansede med hende for lidt siden . « 
Hegner begyndte at rokke uroligt frem og tilbage på sin stol , idet han kastede sky sideblikke snart til den lille frøken og snart til hendes følgesvend , der nu trådte nærmere . , 
» Så vidt jeg ved , har frøken block 

endnu ingen herre til borddansen , «  oplyste han med den uskyldigste mine af verden . 
-å , det var da mageløst heldigt ! «  jublede frøken Sofie .  » Så ved jeg et udmærket arrangement : premierlieutenant hegner danser den med hende , ikke sandt , hr . Lieutenant ? De er alt for ung til ikke at have nogen borddame , og tre dameløse Heiner ved et bord er virkelig også alt for meget . Har jeg ikke ret , onkel ? « 
» Ja , men frøken ! Jeg danser slet ikke ! Jeg har ikke danset et eneste trin i hele ti år ! «  protesterede den stakkels hegner med forfærdelse malet i sine træk , idet han for halvt op fra stolen . 
» Desto mere grund er der for dem til at opfriske deres færdighed i den retning , hr . Lieutenant , «  erklærede Sofie ritter med dyb overbevisning . 
» Bravo ! De har fuldstændig ret , frøken . Det er en udmærket ide ! «  istemte Stendahl med et sarkastisk sideblik til sin ulykkelige kammerat .  » Jeg er vis på , at premierlieutenant hegner føler sig ligefrem overvældet 

af taknemlighed mod dem , fordi de har fået den . « 
» Ja , ikke sandt , hr . Ritmester ? «  spurgte den unge dame med en heldig arrangørs berettigede stolthed .   » Hr . Lieutenant , må jeg udbede mig deres arm , så skal jeg øjeblikkelig forestille dem for min kusine . — de undskylder nok , mine herrer , at jeg berøver dem deres medspiller blot et minut , så skal de få ham tilbage . En så god ide bør man ikke tøve længer end højst nødvendigt med at bringe til udførelse . Jeg venter på dem , hr . Lieutenant ! «  tilføjede hun hurtigt og med et bestemt lille kast med hovedet , da den stakkels hegner gjorde mine til endnu engang at ville komme med indvendinger . 
Nu var der intet andet for ham at gøre end at underkaste sig sin skæbne , enten han ville eller ikke . Dybt sukkende lagde han kortene på bordet , , rejste sig med en yderst medynksværdig mine og gik hen til frøken Sofie , der øjeblikkelig greb hans arm og så at sige bugserede ham ind i salen , idet hun i forbigående så triumferende på Fritz , 

hvem hegner samtidig sendte et lynende øjekast , efter som han følte sig aldeles overbevist om , at han ikke havde nogen somhelst anden end vor helt at takke for den truende vending , sagerne nu have taget . 
» Hum , bum , bummelum , bum , bum ! «  nynnede regimentslægen , der i forening med konsulen og ritmesteren havde dannet et tavst , men stærkt interesseret publikum ved det stedfundne optrin .  » Hør , ved de hvad , konsul  ? Den scene mindede mig forbavsende meget om sabinerindernes rov , med ombyttet rollebesætning , forstår sig ! Stakkels hegner ! Han så ud som et rent offerlam . — ja , das kommt von das , at man er letsindig nok til at indlade sig på at gå på klubbal , når man ellers gi’er eremitens parti ! - nu er han inde på glidebanen , og det kan såmænd blive begyndelsen til hvad det skal være . 
O ægtestand , o søde ægtestand , faldera ! 
Tag de dem bare i agt , Stendahl , at turen ikke også kommer til dem , inden de ved et ord af det . Den unge dame så mig ud til allehånde ! Konsul ! Konsul ! Bare det ikke er en brandfakkel , de har kastetind 

i vort rolige , stilfærdige regiment , da de var så ubesindig at invitere den lille frøken herover ! Hun lader til at interessere sig i en foruroligende grad for den lyseblå farve . « 
» Ti nu stille , doktor , og pas deres kort , «  afbrød ritmester Stendahl i en formanende tone den snaksomme læge . 
» Ja , det skal fedt hjælpe ! «  svarede denne .  » Fuglen , der lige havde sagt nolo , er jo fløjet , og himlen må vide , når vi ser den igen . — hej , unge mand ! «  råbte han til Fritz , der endnu stod noget derfra og med  .spændt forventning imødeså hegners tilbagekomst .  » Forstår de dem på at manipulere de fire potentater og den øvrige høje familie , så kom her hen og tag affære ! « 
» Ja , det var ingen gal ide , «  indrømmede Stendahl .  » Spiller de l’hombre , aspirant Fritz  ? « 
» En lille smule , hr . Ritmester , «  svarede vor helt med klædelig beskedenhed . 
» Så kom kun hen og tag premierlieute-'nantens kort , hvis de har lyst . Der er sagt nolo på dem . « 

den unge mand indtog den ledige plads , og spillet begyndte . Fritz anstrengte sig af yderste evne , og da han havde erhværvet sig en ret god færdighed i den ædle l’hombresport rundt omkring på gårdene i sin hjemstavn , var resultatet da også , at han vandt med glans . 
I samme øjeblik viste hegner sig atter med en temmelig nedslået mine . 
» Der har vi desertøren ! «  udbrød doktoren .  » Se glad ud , unge mand ! Her ligger en vunden nolo til dem , som de kan takke den opofrende yngling der for . « 
» Nå , hegner , hvordan gik ekspeditionen så ? «  spurgte Stendahl med en skadefro mine . 
» Jeg skal have den ære at føre frøken block til bords , «  meddelte hegner i en tone , som just ikke røbede nogen overdreven henrykkelse over dette vellykkede resultat .  » Og det kan jeg ganske bestemt takke dem for , de ondskabsfulde menneske ! «  hviskedee han med rynkede bryn afsides til vor helt , der i det samme havde rejst sig fra bordet .  » Men vi tales nærmere ved , kan de stole på ! «  og her tog han et jærntag i armen på sin 

plageånd , så denne nær havde givet et skrig fra sig . 
» Anden Dans begynder , mine herrer ! «  meddelte en af balinspektørerne her med høj røst , idet han stak hovedet ind i spilleværelset , og Fritz , hvem både pligten og lysten kaldte ind i salen , trak sig skyndsomst tilbage udenfor sin vrede vens rækkevidde . 
» Hvordan gik det så frøken ? «  spurgte-han , idet han passerede forbi Sofie ritter , som stod og ventede på sin herre i den nederste del af salen . 
» Udmærket , naturligvis ! Hvordan skulle det ellers gå ? «  svarede den unge dame overlegent .  » Alt er i skønneste orden ! — men hør , hr . Fritz , vil de nu ikke sætte dem derhen i krogen med deres dame , så kommer jeg straks bagefter . Jeg skal danse denne-dans med lieutenant Vissing , og han må være her om et øjeblik . Nu vil jeg virkelig have besked på , hvad det var , de mente før , da de begyndte at tale om min Broder , for den gang var jeg ikke så heldig at forstå et eneste ord af , hvad de sagde . — ah , der er min herre ! « 

og nu satte parret sig i bevægelse hen imod de antydede siddepladser , hvor Fritz og hans dame , som aftalt , kort efter sluttede sig til dem . 
» Lieutenant Vissing ! «  sagde frøken Sofie , da de havde danset ud første gang ,  » må jeg have lov til at tale blot et minut med hr . Fritz , så skal jeg atter være til deres tjeneste . — hvad var det så , de mente før ? «  spurgte hun vor helt , da Vissing med et buk havde givet hende den forønskede tilladelse . 
» Frøken , «  tog Fritz nu ordet .  » De skulle vel ikke tilfældigvis i deres Broders skoletid have hørt ham omtale en af sine klassekammerater , ved navn August ? « 
» Jo , «  svarede den unge dame ivrig ,  » en gruelig uartig dreng ! « 
» Nå—å , «  protesterede vor helt ,  » han var unægtelig noget vild af sig , men ellers var han såmænd en ganske skikkelig fyr . « 
» Nej , ved de hvad , han var skrækkelig uvorn og uartig ! «  forsikrede Sofie med megen bestemthed .  » Jeg kan tydeligt huske , at min afdøde moder stadig advarede Vilhelm på det indstændigste mod at give sig for 

meget af med ham , så snart han begyndte at fortælle om alle sin vens bedrifter . Men hvorfor spørger' de forresten om det ? « 
» Af den ganske simple grund , at det var mig selv ! « 
» Var — var det dem ? «  gentog den lille frøken med den mest uhyklede forbavselse , idet hun vendte sig helt om mod ham og samtidig blev en lille smule rød ved tanken om de mindre smigrende betegnelser , hun havde brugt om ham . 
» Ja , det kan jeg , om fornødent , bevidne på det høitideligste ! «  erklærede Vissing med en hjertelig latter . 
» Nej , nu har jeg dog aldrig hørt så galt ! «  råbte frøken Sofie , idet hun slog hænderne sammen .  » Var det virkelig dem , som proppede kathederskuffen fuld af oldenborrer , som der blev storartet klapjagt på , da læreren lukkede op for dem ? « 
» Ja , vist var det mig ! «  erklærede vor helt med et inderlig fornøjet ansigt . 
» Og som gav inspektøren en snebolt i nakken , så hatten fløj af ham og trillede ned i en vandballe ? « 

» Akkurat ! «  indrømmede han med en mine , som om han havde beredt menneskeheden uberegnelige velgjærninger ved disse bedrifter . 
» Ja men de hedder jo Fritz ? «  vedblev frøken Sofie , endnu stadig ikke ganske overbevist om vor helts identitet med det noget tvivlsomt beskafne individ fra hendes Broders skoledage . 
» Unægteligt ! Men August til fornavn ! « 
: hahaha ! «  lo hun .  » Jeg kan egentlig så udmærket tænke mig , at de har kunnet finde på den slags optøjer ! — men sig mig , hvad mente de med , at de beklagede , at jeg var Vilhelms søster ? « 
» Å . Frøken , jeg — jeg blev så løjerlig — sådan — så konfus , da jeg blev præsenteret foi- dem , « - stammede vor helt .  » Men nu er det lykkeligt overstået . Jeg mente bare , at jeg beklagede meget , at jeg ikke havde vidst af , at deres Broder fulgte med hertil , da de kom , så at jeg kunne have fået hilst på ham ude på banegården — og — og så havde jeg jo også haft den glæde at gøre deres bekendtskab næsten hele otte dage tidligere . « 

» Ja , det var også rasende kedeligt ! — jeg mener , at de ikke fik talt med Vilhelm , «  svarede frøken Sofie let rødmende .  » Men nu skal vi vist til at danse ud , lieutenant Vissing . « 
Resten af dansen gik , som alle andre danse pleje at gå . Dog må det bemærkes , at den af skæbnen så hårdt hjemsøgte hegner midt under den fik det uheldige indfald , medens han engang sad over ved spillebordet , at gå hen og kaste et blik ind i salen , for at se at få fat i vor helt , mod hvem han endnu fremdeles nærede alt andet end blide følelser . Denne , som jo imidlertid havde set sine skumle planer krones med alt ønskeligt held , holdt sig dog klogeligt i den størst mulige afstand fra ham , hvorimod den foretagsomme frøken Sofie , så snart hun fik øje på hegners kæmpeskikkelse , øjeblikkelig anmodede Vissing om at føre hende hen til ham , for hvem-hun derefter inklinerede meget gratiøst med den motivering , at hun anså det for sin pligt at give ham lejlighed til allerede nu at opfriske sin færdighed i den ædle dansekunst , for at han med desto større 

sikkerhed kunne føre hendes kusine ud på gulvets forræderske , blanke flade . 
Følgelig måtte den plagede mand skyndsomst trække sine handsker på og derefter , til almindelig overraskelse for samtlige klubballernes stamgæster , vove sig ud i en polka , hvilket imidlertid til ikke ringe forbavselse for ham selv gik så upåklagelig ! , at den lille frøken udtalte som sin inderlige overbevisning , at når han blot fik danset på et par baller endnu — hvilket han utvivlsomt snart ville få lejlighed til — så ville hun ligefrem få ære af ham som danser . 
Endnu blev der danset en lanciers , og så kom endelig det højtidelige øjeblik , da den med længsel imødesete souper skulle tage sin begyndelse . Musikanterne afleverede en skingrende fanfare som tegn på dette glædelige tidspunkts indtrædelse , og derefter lagde de instrumenterne fra sig og forsvandt skyndsomst for ved et af klubbestyrelsen arrangeret , solidt aftensmåltid at styrke sig til de i ikke ringe grad forøgede anstrengelser , som de af erfaring vidste forestod dem under de følgende danse , når humøret 

var steget til toppunktet både hos gamle og unge som følge af souperen og den dermed forbundne , rigelige nydelse af de forskellige vinsorter . 
Et øjeblik efter vældede balgjæsternes strøm med en meget respektabel hastighed ind af døren til spisesalen , alle besjælede af de oprigtigste forsætter om i gjærningen at yde værtens bestræbelser den størst mulige anerkendelse , og i løbet af få minuter havde man grupperet sig om bordene i overensstemmelse med de forud trufne aftaler . Mandlige og kvindelige opvartere fore omkring med dampende fade og fyldte vinflasker , idelig anråbte fra alle sider , og så herskede der i nogen tid forholdsvis stilhed i den store sal , idet der kun hørtes klirren af knive og gafler og en dæmpet summen af démangé stemmer . 
Ved  » Kavalleribordet «  , som den lille frøken ritter havde benævnet det , førtes samtalen . til at begynde med også i en temmelig dæmpet tone . Konsulen og ritmester Stendahl , der umiddelbart før souperens begyndelse havde afsluttet et yderst interessant spørgespil — 

der for den førstnævntes vedkommende nok med en vis berettigelse kunne kaldes et sørgespil , for så vidt som det havde skaffet ham et par beter af en ikke uanselig kaliber på halsen — diskuterede med megen Iver muligheden af , at der kunne være kommen et ganske andet resultat ud deraf , hvis kortene havde været fortlelte på en hel del andre måder , og hvis de forskellige spillere havde spillet efter dIverse , fra de i virkeligheden anvendte vidt forskellige principer . Vor ven Fritz , der foreløbig følte- sig en lille smule trykket ved at befinde sig i så umiddelbar nærheden af sin strenge eskadronschef , sad fordybet i ivrig og dæmpet samtale med frøken Sofie , uden dog derfor at glemme at ofre de vellykkede postejer en passende del af sin opmærksomhed , og på den unge dames anden side tronede hegners kæmpeskikkelse med en meget højtidelig holdning , der foreløbig ikke syntes at ville vige , til trods for hans nydelige borddames velmente forsøg på at  » trække ham op «  . 
Til alt held fik Fanny block omsider den lyse ide at spørge ham , om han endnu 

havde den hest , med hvilken han var styrtet den gang , da han måtte anlægge det berømmelige sorte pandebind , og dette spørgsmål virkede kendeligt oplivende på den ufrivillige balkavaler . Med et blik , der udtrykte glad forundring over at finde beslægtede interesser hos sin borddame , begyndte han at besvare hendes forespørgsel på en ret udtømmende måde , og da frøken Fanny i samtalens løb endvidere betroede ham , at hun i den nærmeste fremtid agtede at lægge sig efter den ædle ridekunst , for hvilken hun interesserede sig levende , og rådførte sig med ham om , hvilken af regimen tets beridere dér ville være mest egnet til at indvie hende i dens hemmeligheder , begyndte der at komme betydelig mere liv i ham . Han lod samtlige gæve ryttere med sølvsnoren på venstre ærme stille til Revue , fortalte flere illustrerende og fornøjelige historier om Palstrup og andre , hvorved han aflokkede frøken Fanny adskillige muntre latterudbrud , og dermed var isen brudt . Fra ridning og hestevæsen gled deres samtale umærkeligt over til ganske andre æmner , hegner blev 

stadig livligere og mere meddelsom , hans dybe latter lod sig høre med stedse kortere mellemrum , og han kom mere og mere under påvirkning af sin borddames smukke , brune øjne . Kort sagt : vor ven Fritz’s spådom , at hans uselskabelige ældre kammerat ville være en af de muntreste af hele selskabet , inden souperen* var halvt forbi , syntes at nærme sig sin opfyldelse , uden at det dog for øvrigt lod til , at hegner agtede at lade dette i almindelighed nyde synderlig godt af dette glædelige omslag i hans sindsstemning . 
Imidlertid var man nået til stegen og champagnen . Feststemningen nænnede sig nu over alt sit højdepunkt , private glas blev drukne i stedse stigende antal , og dette gjaldt ikke mindst for  » Kavalleribordets «  vedkommende . Med et velvilligt nik , om end stadig med en yderst værdig mine , drak ritmester Stendahl et glas med vor helt , der højst lyksalig over denne æresbevisning for op fra stolen som slynget i vejret af en stålfjer . Konsul block bevidnede ved et bredfuldt bæger Stendahl sin dybtfølte glæde 

over at nyde lians behagelige selskab , hvilket denne besvarede i samme ånd , og Fritz drak med glædestrålende ansigt det ene glas efter det andet med Vissing , selberg og først og fremmest med sin borddame . Og for denne sidstes vedkommende blev det endda ikke ved det ene glas , thi for det første måtte han nødvendigvis udtrykke sin overstrømmende glæde over at have gjort-hendes bekendtskab , og dernæst bede hende bringe sin Broder en varm hilsen fra den uvorne August , hvorefter han i nøje forbindelse hermed fandt det påtrængende nødvendigt at tømme et tredje glas med håbet om , at han måtte få lejlighed til ved nærmere bekendtskab med frøken Sofie at bibringe hende den overbevisning , at han dog ikke var et fuldt så bedærvet individ , som hun havde sluttet af sin Broders skildringer . Og den lille frøken besvarede velvilligt og muntert leende alle hans henvendelser . 
Den af selskabet , der udfoldede den mindst ivrige virksomhed i den omtalte retning , var ubetinget hegner , som til stor forundring og opbyggelse for ritmester Stendahl og 

hans unge våbenfæller var så optaget af sin samtale med frøken Fanny , at det viste sig forbundet med ikke ringe besvær , selv for den førstnævnte , at tildrage sig hans opmærksomhed for at komme til at drikke et glas med ham . Og da det så endelig lykkedes for Stendahl , besvarede hegner denne æresbevisning med  ,en temmelig distræt mine , hvorefter han straks på ny med megen Iver fordybede sig i den afbrudte konversation med sin borddame . 
Imidlertid havde den ved slige festlige lejligheder uundgåelige veltalenheds strøm åbnet sine sluser . Den ene mere eller mindre vellykkede skåltale afløste den anden , alle ledsagede af utallige  » Bravo ! «  ,  » Hør ! «  og hurraer . Og da damernes skål omsider blev drukken , sprang hegner op fra sin stol , som om den pludselig var bleven gloende under ham , væltede først en , heldigvis tom , vinflaske , der stod foran ham på bordet , og klinkede derefter så begejstret med frøken Fanny , at denne skyndsomst retirerede et par skridt bort fra ham for at undgå det drikoffer af champagne , hvilket han , formodentlig 

som et udtryk for sine overstrømmende følelser , samtidig udgød til hendes ære . 
Omsider rejste man sig fra bordene , og efter almindelig ønsken  » Velbekomme ! «  begyndte en livlig udvandring at finde sted til dansesalen , hvor en velgørende kølighed slog selskabet i møde . 
» Fritz , min egen dreng ! «  udbrød hegner rørt og med dæmpet røst , idet han lagde armen om halsen på vor helt , da deres respektive bord damer ivrigt hviskende og leende havde fjærnet sig nogle skridt fra dem .  » De er en sand perle , fordi de fik mig med herud i aften ! Det er længe siden , jeg har moret mig så godt ! « 
» Så—å ? Det forbavser mig ! «  svarede den unge mand med en krænket—ironisk mine .  » Jeg troede , at jeg fremdeles var i unåde i den anledning , siden hr . Premier-lieutenanten ikke engang gjorde mig den ære at drikke med mig ved bordet ! « 
»  hvad  ? Gj orde j eg ikke  ? «  spurgte hegner højst forbavset .  » Det har jeg min sandten ikke spor af anelse om ! «  — hør , den skade må vi straks have repareret ! Kom her ! « 

og dermed stormede han afsted tilbage til deres nylig forladte bord ; hvor han greb en endnu halvfuld champagneflaske og fyldte først Fritz’s og derefter Fanny blocks glas , , endskønt hans egetstodham betydelig nærmere end dette , 
» Skål , gamle dreng , og endnu engang tak , fordi de  .trak mig med på ballet ! «  råbte han , idet hen løftede glasset . 
» Men det er jo ikke deres glas , «  bemærkede vor helt med den uskyldigste mine , , uagtet han meget godt havde gjennemskuet-hensigten med hegners snedige manøvre . 
» Er—er det ikke mit glas ? «  spurgte hans . Ven tilsyneladende yderst forundret , medenshan dog samtidig ikke var fri for at blive lidt rød i hovedet .  » Nej — det er det s’gu heller ikke ! Hvem Pokker mon der da har drukket af det  ? — nå , det gør ikke så nøje . Skål , , alligevel ! « 
» Skål , hr . Premierlieutenant ! «  svarede vor helt , idet han førte glasset til munden , men inden han havde fået sunket hele dets indhold , overvældedes han af et såuimodståe-ligt latteranfald , at han pludselig begyndte 

at give gjæsterolle som salonfontæne og prustede det halve ud i form af en støvregn . 
» Hvad i alverden går- der nu af dem ? Hvad griner de af ? «  udbrød hegner , endnu mere rød i hovedet .  , 
» Å , ikke af sådan noget i særdeleshed i «  oplyste den unge mand med tårer i øjnene , medens han med en serviet aftørrede brystet på sin våbenfrakke .  » Men nu må vi hen til vore damer , hr . Premierlieutenant . De venter på os . « 
» Fritz ! De understår dem ikke at sladdre ! «  busede hegner ud med sit bistreste ansigt , idet han for anden gang den aften tog et vældigt tag i armen på vor helt . 
» Av , for Pokker ! Om hvad skulle jeg sladdre , og til hvem ? «  spurgte denne med en ynkværdig mine , idet han gned sin mishandlede arm . 
» Å , skab dem ikke ! De ved meget godt , hvad jeg mener ! «  erklærede hegner dæmpet og truende .  » Hør , «  tilføjede han i et helt forandret tonefald ,  » hun er den sødeste pige , jes nogensinde har set ! « 

» Hvem ? «  var Fritz ondskabsfuld nok til at spørge . 
» Hold mund ! «  svarede lians ven barsk , hvorefter han satte sig i ilsom gang hen imod de to unge damer med Fritz i hælene på sig , og nu fulgte begge parrene efter den øvrige skare ind i dansesalen . 
Næppe vare de komme herind , før champagnegaloppens toner brusede ned fra orkestret , og nu begyndte dansen atter med forøget liv og fart . Selv ældre , adstadige kavalerer vovede sig ud på gulvet med deres damer , rigtignok ikke altid i den ønskeligste overensstemmelse med den strygende takt , musiken angav , men ikke desto mindre øjensynligt yderst fornøjede over denne for dem usædvanlige motion ovenpå måltidet . 
» Nå , frøken , hvad siger de så om resultatet af vore bestræbelser ? «  spurgte vor helt sin dame , idet han pegede på hegner og Fanny block , der hvirvlede afsted ude på gulvet i en fart , som ikke stod tilbage for den , de for et øjeblik siden selv havde udviklet , og det ville ikke sige så ganske lidt . 

» Ja , det må de-nok spørge om , hr . Fritz ! «  indrømmede Sofie ritter .  » Det overstiger mine dristigste forventninger . Aldrig havde jeg troet , da jeg så lieutenant hegner sidder så adstadigt og spille kort med onkel og de to andre herrer , at deres planer med ham skulle lykkes så glimrende . — og se bare på min kusine ! Hun stråler som en nyslået toskilling ! Hør , ved de hvad , det det har vi virkelig ære af ! « 
» Ja , og det kan jeg udelukkende takke dem for , «  erklærede den unge mand med dyb beundring .  » Hør , frøken , mon de ikke også kunne hjælpe mig med noget andet , som jeg har været letsindig nok til halvt om halvt at love Vissing , og som jeg ikke ser nogen udvej til at holde , hvis de ikke — —------- « 
» Min gode hr . Fritz , «  afbrød frøken Sofie sin kavaler i en overlegen—irettesættende tone , idet hun slog nogle højst klædelige småkrøller på sin lille opstoppernæse ,  » det forekommer mig , at de har været mere rundhåndet , end strengt taget tilladeligt , med at . give løfter , som de ikke kan holde uden hin værdifulde assistance . — 

hvad er det forresten , de har lovet lieutenant Vissing ? Er det noget morsomt ? «  tilføjede hun ivrig og nysgjærrig , medens en hel mængde skælmer tittede ud af hendes øjne . 
» Ja , det kan de stole på ! «  forsikrede vor helt med den inderligste overbevisning .  » Det er hverken mer eller mindre , end at jeg også skulle se at få ritmester Stendahl op at danse i aften . « 
» Ritmester Stendahl ! «  gentog Sofie ritter , idet hun slog hænderne sammen og derefter brast i en hjertelig latter .  » Nej , nu bliver de snart alt for morsom ! Den alvorsmand ! «  •— i nogle øjeblikke sad hun og så meget dybsindig ud , medens Fritz betragtede hende fuld af forventning .  » Mon han dog forresten ikke er betydelig muntrere , end han ser ud til ? «  vedblev hun omsider .  » Jeg syntes næsten , det lod til det ved bordet , endskønt jeg ikke hørte ham le en eneste gang , men han passiarede jo dog ganske gemytligt med onkel og Fru Hardtz . — hør , skal vi prøve på det ? Giv mig deres arm , så går jeg straks ind og inklinerer for ham ! « 

» Nej , jeg tror de vil , frøken ! «  udbrød vor helt ganske forskrækket .  » Husk på , han er min eskadronschef ! Jeg tør ikke for alt i verden lade ham ane , at jeg har en finger med i spillet . Så ville jeg nok komme net op at køre ! « 
» Å , herregud ! Er de så bange af dem ? «  spurgte den lille frøken ironisk . 
» Ja , de kan sagtens gøre nar ! «  sukkede den unge mand ,  » De skulle bare have hørt nogle overhalinger , jeg har fået af ham ! « 
» Å ja , det kunne egentlig have moret mig , «  indrømmede frøken Sofie ,  » navnlig for at se , hvilket ansigt de har sat op , medens det stod på , for jeg kan ikke rigtig tænke mig dem se angergiven ud , hvilket de jo dog naturligvis pligtskyldigst har gjort ved de lejligheder . — men hvad skal vi da så stille op ? Kotillon skal jeg danse med lieutenant selberg , og han tør vel sagtens heller ikke føre mig ind i løvens hule . Og alene kan jeg da virkelig ikke godt gå derind og neje for ritmesteren . « 
» Å , Fritz , lad mig tale et ord med dem ! «  lød i det samme selbergs stemme , idet 

han lagde hånden på skulderen af vor helt . 
Denne sprang op med eu undskyldning til sin dame og fjernede sig nogle skridt sammen med sin kammerat . 
» Nu skal de høre løjer , «  begyndte selberg .  » Hegner har fået blod på tanden og vil endelig Danse næste Dans også . Jeg har måttet love ham at tage affære for ham inde ved l’hombrebordet og overlade ham min kotillon hos frøken ritter , hvis hun vil gå ind på byttet . Han har naturligvis fået at vide af frøken block , at de har engageret hende til den Dans , og nu vil han med vold og magt Danse den med hendes kusine . Sat sapienti , som vi latinere siger . « 
» Ja , det kan jo være meget godt alt sammen , «  svarede Fritz , der morede sig kosteligt over den dansemani , som pludselig var kommen over den før så selskabsfjendske premierlieutenant .  » Men hvad kommer det egentlig mig ved ? « 
» Jo , han vil have , at de skal rekognoscere hos frøken ritter , om hun vil indlade 

sig på det arrangement , «  forklarede selberg med dæmpet røst . 
» Nå , sådan at forstå ! Ja , det skal snart være gjort . Vent bare et øjeblik ! «  og dermed foer-vor helt atter hen til sin dame . 
» Frøken , «  sagde han ivrigt ,  » Skæbnen begunstiger vore planer på en ligefrem underfuld måde . Hegner er bleven besat af en rent fabelagtig danseiver og ville betragte det som en stor ære og glæde , hvis de ville tillade ham at danse kotillon med dem . Han ved nok , at de har lovet selberg den , men som opofrende kammerat har denne lovet at ville trække sig tilbage til fordel for hegner , og desuden er han , mellem os sagt , aldrig i rigtigt balhumør , når han ikke har sin forlovede med , hvilket som bekendt ikke er tilfældet i aften af den simple grund , at hun for tiden er på baderejse med sin moder . Hvis de vil gå ind på byttet , så har vi vundet spillet , thi hegner er netop manden for at føre dem ind til ritmester Stendahl med den fornødne applomb . « 
» Lad gå da ! «  svarede frøken Sofie efter et øjebliks betænkning .  » Jeg kan godt lide 

lieutenant selberg , fordi han ikke bryder sig om at danse , når han ikke har sin forlovede med — og så kan lieutenant hegner og jeg jo sidde sammen med dem og min kusine . Så kan de to så rart blive ved at tale sammen , ikke sandt ? De er så godt i gang med det , synes jeg . «  og her blinkede et lystigt glimt oden unge dames skælmske blå øjne . 
» Jo , det kan de brillant ! «  forsikrede Fritz inderlig fornøjet .  » Og vi to med , «  tilføjede han i sit stille sind , idet han ilede hen til selberg for at meddele ham den heldige indledning af underhandlingerne . 
En halv times tid efter var kotillonen i fuld gang . Vor helt og den danselystne ældre premierlieutenant havde med deres respektive damer fået arrangeret sig meget hyggeligt i en forholdsvis afsides krog af salen , men rigtignok i en sådan gruppering , at enhver uindviet nødvendigvis måtte tro , at den ene dansede med den andens dame og omvendt . Og inde i spilleværelset sad l’hombrekvartetten , i hvilken selberg nu havde overtaget hegners stemme , ivrigt fordybet 

i sit arbejde , som dog jævnligt afbrødes af den tykke doktors spydige bemærkninger om deres troløse medspiller , hvortil han forsynede sig med fornødent materiale ved , hver gang han sad over , at spadsere hen og anbringe sig i døren ind til salen , fra hvilken standplads han med stor Iver anstillede observationer angående hegner , hvis resultater han derefter med megen udførlighed og grundighed meddelte de andre spillere , når han var vendt tilbage til sin plads . 
» De næste fem par ! «  råbte den opførende balinspektør med høj røst , da turen med kotillonsordener og buketter var begyndt , og blandt andre for vore to par henne fra krogen nu ud på gulvet . 
» Og nu fremad , hr . Lieutenant ! «  kommandere den lille frøken Sofie i en energisk tone , efter at hun og hendes herre havde forsynet sig henholdsvis med den eleganteste orden og buket , de kunne finde i det righoldige udvalg , som var betroet til et par velvillige ældre damers varetægt . 
» Det går aldrig i livet , frøken «  , brummede hegner småleende . 

» Det vil vise sig , «  svarede hun determineret .  » Hvo intet vover , intet vinder . Kom bare ! « 
Og dermed begav parret sig i ilmarsch ind i spilleværelset , hvor samtlige deltagere i konsul blocks parti netop vare stærkt optagne af en  » Mår «  . 
Uden at sige et eneste ord styrede den dristige unge dame lige løs på ritmester Stendahl , slap hegners arm og rakte med nedslagne øjne og en meget dyb kompliment en på en højrød silkesløife befæstet , forgyldt hestesko hen mod sit udkårne offer . 
Den værdige ritmester blev i den grad perpleks over dette uventede attentat , hvis hensigt han straks fattede , at hans øjenbryn rutschede en hel tomme i vejret , og han selv gjorde højre om med sin stol og for op fra den i et for ham ganske usædvanlig hurtigt tempo . Og om det så var konsulen , blev han ganske betuttet over sin nieces exempelløse dristighed . 
» Ja , men — lille Sofie — du må virkelig ikke genere — — — «  stammede han . 
» Hr . Ritmester , blot en eneste gang salen 

rundt , «  bad den unge dame uden at tage notits af sin onkels formaning , idet hun løftede øjnene og tilkastede Stendahl et uimod- .ståeligt blik . 
» Min frøken — jeg beklager — jeg danser aldrig , «  erklærede denne , som nu atter havde genvundet hele sin ro , i en så afgørende tone , at enhver yderligere diskussion om den ting derved syntes udelukket . 
» Hr . Ritmester , «  vedblev frøken Sofie ikke desto mindre ufortrødent og med sin mest bedårende mine ,  » det er mit første bal her i byen , og jeg ville ikke betragte det som rigtig vellykket , når jeg ikke havde haft den ære at danse en gang med en officer , der står min onkel og hans hus så nær som de , hvem han stedse omtaler med den største beundring , og som tilmed hører til den våbenart , jeg altid har betragtet som den smukkeste og stolteste af alle . « 
Denne attake kunne den brave ritmester ikke stå for . Hans øjenbryn røbede atter stærkt opadgående tilbøjeligheder , og samtidig fik hans mørke øjne et usædvanlig mildt udtryk . 

» Frøken , «  svarede han med et buk og en tilnærmelse til et smil ,  » De har at befale over mig . Men jeg beder dem forud tage villien i gjærningens sted . « 
Og dermed bød han hende armen og førte hende , stolt som en spaniol , ind i dansesalen , hvor musiken i det samme intonerede en vuggende va'lsemelodi . 
» Så , nu går verden under ! «  forsikrede doktoren , idet han med et klask lagde sine kort ned på bordet .  » Nu er der ikke andet for , konsul , end at vi to også må ind og tage os en lille sagtevals . Var det ikke det , jeg sagde ? Det er en yderst brandfarlig ung dame , de der har importeret , det skal hun få lægeattest for af mig , hvad øjeblik hun vil have det ! — der gik den mår ! Nu sidder vi her med smærterne og kan give os til at spille skidtmads eller sorteper , ganske som vi behager , for l’hombre bliver der såmænd ikke mere af den gang ! Ak ja , ak ja , sikken en verden man lever i ! « 
Og den trivelige doktor lod sine hænder falde slapt ned i skødet og kastede et hjælpeløst blik hen til døren , hvor igennem den 

værdige ritmester og lians dame vare forsvundne kort i forvejen , umiddelbart efterfulgte af hegner , den sidstnævnte i stormskridt og holdende sin buket i halvt udstrakt arm foran sig , som om han alt befandt sig over for sit hjertes dame og i næste øjeblik agtede at nedlægge det duftende offer for hendes fødder . 
» Så , for fanden ! «  udbrød han i det samme halvhøjt og med bistert rynkede øien-bryn , idet han standsede så brat , som om han havde løbet panden imod en væg , og satte den ene fod betydelig fastere i gulvet , end det strengt taget syntes nødvendigt . Han havde nemlig fået øje på Fanny block , der i det samme valsede forbi ham med den sentimentale kandidat rosen-feldt , hvilken unge mand ved nøjere over-veielse var kommen til det meget fornuftige resultat , at det ville være mindre vel motiveret af ham at vedblive at agere krænket , fordi en ublid skæbne havde nægtet ham den begunstigelse at opnå en Dans hos hans københavnske inklination — thi at denne med fuldt forsæt kunne have givet afkald på 

lejligheden til at nyde godt af hans åndrige underholdning , var naturligvis ikke noget øjeblik faldet den udi egen indbildning så interessante unge mand ind . 
Så snart han altså havde set frøken Fanny forsyne sig med en kotillonsorden , bemægtigede han sig hurtigst muligt en buket , ilede med gratiø^e skridt hen til hende og overrakte hende den med sit sødeste smil og med et stille håb om , at hun skulle belønne hans opoffrende handling ved egenhændig at befæste sin orden på hans kjoleopslag . Til hans store skuffelse viste frøken Fanny imidlertid aldeles ingen tilbøjelighed til at indlade sig på denne tuskhandel . Tvært imod hans hemmelige ønsker anbragte hun nemlig meget rolig sin orden på sit eget bryst , modtog hans buket med en kølig , noget adspredt hilsen og dansede ud med ham , uden at besvare de mange spørgsmål og bemærkninger , han under dansen rettede til hende , med andet end enstavelsesord . Ja , det forekom ham endog , at hendes blik samtidig strejfede ligesom søgende omkring i salen , 

uden at han dog formåede at tænke sig nogen rimelig grund hertil . 
På hegner havde synet af parret den mindre vel begrundede virkning , at medens han hidtil havde forholdt sig temmelig indifferent over for kandidat Rosenfeldts ydre og indre menneske , kom han nu i sit stille sind overraskende hurtigt til den erkendelse , at der siden Beau Brummets dage ikke havde eksisteret noget så lapset og bundaffekteret individ som hans regimentschefs førstefødte , og den videre udformning af denne tanke beskæftigede ham i den grad , at han aldeles ikke fik tid til at nyde det højst uvante syn af ritmester Stendahl som balkavaler . 
Imidlertid dukkede den stakkels hegners humør dog snart på ny op fra de mørke regioner , hvortil det var sunket ned , thi næppe havde frøken Fanny og den i hans øjne så utålelige kandidat Rosenfeldt danset salen et par gange rundt , før han så dem standse og derefter nærme sig ham arm i arm , kandidaten med en meget hød elig mine . Et øjeblik efter stod de foran ham , og Fanny block tog nu med et venligt smil ordenen 

af sit bryst og hæftede den på den lyksalige hegners frakke , for hvilken æresbevisning han i samme nu kvitterede ved at overrække hende sin buket med et dybt buk og strålende ansigt , hvorefter de begge samtidig vendte sig om mod hr . Rosenfeldt junior med en let hilsen og fore ud på gulvet med al den fart , som den forholdsvis sindige Vals . tillod dem at udvikle . 
Kandidat Kai blev stående et par sekunder aldeles forbløffet over denne tingenes . Vending , derefter pressede han læberne sammen , , trak øjenbrynene og skuldrene lidt i vejret , ligesom for at bevidne sig selv sin beklagelse over den unge piges ufattelige smag , og svævede atter hen til sin egen dame , hvor han straks med megen Iver styrtede sig på . Hovedet i en interessant og åndrig konversations forfriskende bad , 
i spændt forventning havde Fritz afventet resultatet af sin ældre kammerats og . den lille frøken Sofies vovelige ekspedition , og det var ikke langt fra , at han havde givet , sine overstrømmende følelser luft i et hurra , da hans strenge eskadronschef viste sig i 

salen med hende under armen og hendes orden hæftet på kjoleopslaget , under det lille ridderkors . Til stor forbavselse for hele •selskabet og til ubeskrivelig fornøjelse for vor helt og de øvrige unge dragoner førte den brave ritmester’ nu sin nydelige lille dame ikke blot en , men hele to gange salen rundt , uden at opgive den mindste brøkdel af sin for en balkavaler unægtelig ! noget stive holdning , men tillige med en taktfast-hed , som ikke blev overtruffet af de mest rutinerede dansere . Og Sofie ritter svævede afsted i valsen , let som en sylfide , og smilede et par gange fornøjet op til sin velvoksne herre , når denne henvendte nogle ord til hende . Omsider standsede de ved hendes plads henne i hjørnet , Stendahl anbefalede sig med et dybt buk og et håndtryk og trak sig derefter tilbage til spilleværelset , hvor han modtoges af doktoren og konsulen med en varme , som om han var vendt tilbage fra et langvarigt og farefuldt felttog . 
Næppe var han forsvunden fra salen , før vor ven Fritz , der under sin eskadronschefs 

virkningsfulde optræden på skuepladsen havde holdt sig i ærbødig afstand , kom stormende hen til sofie-ritter med sin buket i hånden . 
» Frøken ! «  udbrød han .  » Det var et sandt mesterstykke , som jeg er sikker på , at kun de formåede at udføre . Må jeg give min beundring et svagt udtryk ved at bede dem modtage den smukkeste buket , jeg kunne finde i hele oplaget henne hos justitsrådinden ? « 
» Tak skal de have , hr . Fritz , «  svarede frøken Sofie med et fornøjet smil , idet hun føjede vor helts buket til en anden , som hun alt tidligere havde fået .  » Og må jeg til gengæld dekorere dem med denne strålende stjærne ? «  vedblev hun , idet hun til den unge mands usigelige glæde fæstede en orden på hans bryst .  » Jeg var nemlig så snedig at tage to på en gang , da jeg før valgte den til ritmester Stendahl , og det gjorde jeg udelukkende for deres skyld . Ellers var jeg bange for , at de aldrig ville tilgive mig , at jeg før kaldte dem en uvorn og uartig dreng . « 
Og den lille frøken slog en lystig latter 

op , som Fritz sjæleglad istemte , idet de valsede afsted . 
Alt fåi' jo imidlertid ende i denne verden , følgelig også en kotillon , og til stor beklagelse for vore to par , henne i den hyggelige krog , og formodentlig for adskillige andre af ungdommen , lød omsider de sidste toner af den strygende galopade , hvormed der dansedes af . 
Derefter fulgte endnu en tre , fire ordinære og ekstraordinære danse , under hvilke vor helt fremdeles udfoldede en ivrig virksomhed , medens hans ven hegner derimod foretrak at hvile på sine laurbær og atter indtage sin plads ved l’hombrebordet , som han nu kun forlod en gang imellem for at gå ind og inklinere for frøken block . 
Omsider begyndte orkestret på et temmelig fremskredent tidspunkt af morgenstunden at aflevere :  » Forgangen nat vor sultne kat «  i et tempo , som nær havde bragt de med hensyn til højde stærkt reducerede lys i kronerne og lampetterne til at nedlægge-arbeidet , og snart efter brusede slutningsfanfaren gennem salen , til stor bedrøvelse 

for den dansende ungdom og til lige så stor lettelse for samme ungdoms tilstedeværende forældre og andre ældre , navnlig kvindelige slægtninge , der i løbet af de sidste par timer havde antaget et mere og mere åndsfraværende præg , og'hvis konversation i ikke få tilfælde , såvel med hensyn til indhold som til tonefald , havde haft en påfaldende lighed med de monologer , som folk give til bedste , når de snakke i søvne . 
Lige som man undertiden ved koncerter kan iagttage det særsyn , at et musikstykkes ophør har en særdeles oplivende virkning på adskillige ærede tilhørere og tilhørerinder , som hidtil have siddet og nydt det med lukkede øjne og små bifaldende nik , således gik det nu også her , da fanfaren var endt . I en håndevending vare alle de ældre på benene , og efter at de unge damer vare blevne tilbørligt indpakkede i skindslag og lignende beskyttelsesmidler mod den for øvrigt ingenlunde generende kulde , skred man til udførelsen af sidste akts sidste scene , nemlig kaffedrikningen . I spilleværelserne blev de endnu ikke afsluttede partier gjorte op , og 14* 

snart havde man grupperet sig i talrige små-selskaber rundt omkring i alle lokalerne , selve dansesalen undtagen . 
Inde i det mindste af spilleværelserne havde en forholdsvis- talrig gruppe slået sig ned om et ovalt , med kaffekopper og likørflasker rigt besat bord , hvilket ved nærmere undersøgelse viste sig at være anden forøgede udgave af kavalleribordet , idet nemlig dettes oprindelige besætning havde fået en tilvækst af nogle flere yngre dragoner samt af den gemytlige doktor lund og hans lige så for-nøielige ægtehalvdel . De to sidstnævnte samt konsulen vare de eneste af selskabet , der ikke udmærkede sig ved en større eller mindre forsyning af kotillpnsordener og buketter , men til gengæld strålede så lieutenant Vissings og vor helts lyseblå bryst som stykker af selve firmamentet , medens konsulens to unge damer havde hænderne fulde af buketter , blandt hvilke der for hver enkelt af de to frøkeners vedkommende var en , som de øjensynligt opbevarede med særlig omhu , til stor henrykkelse for deres respektive sidemænd . At disse vare de samme som 

ved souperen , turde muligvis være overflødigt at oplyse . 
På Sofie ritters højre side havde ritmester Stendahl fået plads , og han vandt nu ganske hendes hjerte ved en gang imellem på sin tørre måde at henvende nogle spøgende ord til hende . Blandt andet foreslog han hende den overenskomst , at hvis hun ved fremtidige festlige lejligheder atter skulle få i sinde at bevise ham den ære at inklinere for ham , da skulle han have lov til at købe sig fri for at danse , f . Eks . ved at fortælle hende en munter lille historie , på hvilket forslag den lille frøken gik ind med stor fornøjelse , idet hun forsikrede , at hun ved første givne anledning nok skulle minde ham om denne aftale . 
Selskabets stemning var i det hele taget yderst animeret , og uagtet den tykke doktor hvert øjeblik udgød sig i beklagelser over den hårde skæbne , der hele aftenen havde forfulgt ham ved l’hombrebordet , syntes denne dog ikke i mindste måde at have indvirket skadeligt på hans humør , lige så lidt som noget sådant kunne spores hos hans lidelses 

fælle i nævnte retning , premierlieutenant hegner , hvem spillelykken , dog næppe uden skyld fra hans egen . Side , havde været alt andet end huld efter kotillonen . 
» Mine damer og herrer ! «  råbte nu konsul block , idet han rejste sig og slog til lyd på sin kaffekop ,  » må jeg ikke , nu da vi sidder og har det så hyggeligt for os selv her inde , bede dem gøre mig den ære at drikke et glas champagne • med mig som en passende afslutning på denne overordentlig behagelige aften ? « 
» Hør ! Bravo ! Hurra ! «  lød det fra de unge , der sjæleglade grebe denne velkomne lejlighed til at trække tiden endnu lidt længere ud . 
» Ja , kom bare med den ! «  istemte doktoren .  » Det er da det mindste , de kan gøre , efter at de har trukket hegner og mig så skammeligt op ! « 
Et øjeblik efter knaldede propperne , og atter begyndte veltalenhedens strøm at flyde , idet den ædle giver åbnede den første sluse med en tak til sine kære , højt ærede bord 

fæller for den fornøjelige , nydelsesrige aften , han havde tilbragt sammen med dem , ' og med en opfordring til at tømme deres glas i håbet om , at de måtte kunne nyde mange lignende i hverandres selskab . Derefter trak ritmester Stendahl den anden sluse op med en tør—humoristisk tak til konsulen for hans bidrag til aftenens nydelser og for hans altid usvækkede interesse for det regiment , hvortil alle de øvrige tilstedeværende herrer havde den ære at høre , og sluttelig opfordrede han selskabet til at tømme et bredfuldt bæger for konsul block og hans gæstfrie hjem , hvilket blev efterkommet med stor beredvillighed og under ledsagelse af tre rungende hurraer . Og nu tog konsulen dybt rørt atter ordet , idelig afbrudt af højrøstede bemærkninger fra doktoren , af hvilke han dog ikke lod sig afficere , efter som han fra mangfoldige tidligere lejligheder var vant til dette akkompagnement af sin gode ven . 
» Mine damer og herrer ! «  begyndte han med bevæget røst .  » Det er sandelig en alt for ufortjendt ære , de viser mig ! Ja , vort 

smukke dragonregiment har en meget stor plads i mit hjerte , og aldrig ser jeg kærere gæster i mit beskedne hjem — ( å , lad nu være at fiske ! Hvor mange glas var det , vi havde ved kuverten hans sidste fødselsdag . Stendahl ? ) — aldrig befinder jeg mig bedre , end når jeg er omgiven af så mange af regimentets officerskorps som muligt — ( især når de kan komme til at trække dem op i l’hombre , som i aften ! ) — men jeg ser her iblandt os to herrer , som endnu aldrig har gjort mig den ære at træde over min dørtærskel : dem , hr . Premierlieutenant hegner , som så principmæssigt har holdt dem borte fra al deltagelse i selskabslivet lige indtil denne aften — ( nu kommer han nok med ? skal de se ! ) — og dem , hr . Aspirant Fritz , , som jo først for nylig er bleven optaget i regimentet . Mine herrer , jeg kan med sandhed sige , at vor bys borgere altid har sat en ære i at stå på en venskabelig , fortrolig fod med garnisonens officerer ! Vor by er ikke noget Padua — ( hohoho ! Skal vi ikke lige så gerne sige Capua ? ) — hvad 

behager ? — nå — ja — æ — cadua , vilde-jeg sige . Nej , vi glæder os ved at se vore raske dragoner sprænge afsted over marker og hegn , både i solskin og regn , — ( så , nu laver han min sandten Vers ! — å , ja ja , hold nu op , konsul ! Nu kan jeg ikke mere ! ) — men vi glæder os lige så fuldt ved at se deres officerer som kærkomne gæster i vore hjem , og jeg beder dem alle , mine herrer , og specielt de to af dem , som jeg endnu ikke har haft den ære at se hos mig , altid at mindes , at intet steds er de mere velkomne end i blocks gamle købmandsgård på Nørregade . Og jeg vil blot tilføje endnu en ting , som måske kan drage de yngre iblandt dem med større magt : hidtil var det kun en ensom , ældre enkemand , som bød dem til gæst der , men nu har ungdommen holdt sit indtog under hans tag — ( ja , det har de s’gu fået at mærke i aften , Stendahl , og de med , hegner ! ) — og i følge med den kommer Dans og liv og lystighed — ( i morgen tidlig sender jeg deres skomager hen for at tage mål af dem til et par Dansesko , sten 

dal il ! ) — husk det , mine herrer , og idet jeg nu tømmer mit glas med en dybtfølt tak for den ære , de nylig beviste mig , byder jeg på forhånd dem alle velkommen , så lidt de vil gøre mig den ære og glæde at vise dem som gæster i mit hus ! « 
» Bravo ! De er en knop , konsul ! «  -erklærede den tykke doktor , idet han klinkede med block og tømte sit glas ,  » og første gang de holder balfaldera , stiller mutter og jeg og svinger os , så de skal blive ganske tummelumsk i hovedet af at se på os . Det er en aftale ! « 
» Og nu , mine herrer kammerater , et rungende leve for ungdommen ! «  råbte hegiier , idet han sprang op og løftede glasset højt i vejret ,  » for ungdommen og skønheden , der har holdt sit indtog i konsulens hus . Frøknerne block og ritter længe leve ! « 
Vældige hurraråb fra de unge dragoner bragte kopperne og flaskerne på bordet til at klirre , medens ritmester Stendahl markerede sin deltagelse i ovationen ved at klinke med genstandene for denne , og med konsulen , 

idet han samtidig tilkastede hegnet et ironisk sideblik . 
Kort efter skete der opbrud over hele linien , og under vidtløftig tagen afsked og gensidig sigen tak for den vellykkede og fornøjelige aften udvandrede selskabet gennem dansesalen til de ventende vogne , som med de halvsovende , kuske på bukken holdt i fuld dagsbelysning foran trappen . 
» Men hvor Pokker er alle folk blevne af ? «  udbrød hegner forundret , da man kom ind i den øde sal , der nu kun befolkedes af et par meget søvnigt udseende opvartere . 
» De sidste gæster er tagne afsted folen halv time siden , «  oplyste en af disse i en melankolsk tone , og denne meddelse fremkaldte talrige udråb af forfærdelse blandt damerne , over at de havde holdt så skrækkeligt længe ud . Imidlertid påbegyndtes indstigningen i de forskellige vogne , og denne kunne just ikke siges at gå for sig med  .synderlig ilfærdighed , navnlig for de to baldronningers vedkommende , uagtet Fritz holdt vogndøren åben for dem , og hegner hjalp dem ind , medens størsteparten af dragonofficererne 

dannede en beundrende skare omkring dem . 
Endelig var dog alt i orden . Endnu et muntert  » Farvel og tak for i aften ! «  og afsted rullede vognene under gentagne hurraråb fra de tilbageblivende officerer , som nu fik ild på cigarerne og derefter gruppevis og i langsom gang slentrede leende og passiarende ind ad byen til , hvor de efterhånden spredtes til deres respektive . Boliger . 
For vor helts og hans ven hegners vedkommende er endnu kun at bemærke , at de foreløbig hengave sig til den ved slige lejligheder mellem fortrolige venner ikke usædvanlige sport at  » følge hinanden hjem «  , fordybede i ivrig samtale , Fritz overstadig lystig og fuld af begejstring over ballet og konsulen og ritmester Stendahl og damerne , men først og sidst dog over sin flamme , den lille frøken Sofie , medens hegners humør detene øjeblik var lige så højt oppe og det . næste dalede ned i elegiens dybeste regioner , hvor det gav sig luft- i sørgmodige udladel- 

ser om hans snart svundne ungdom , hans pludselig vågnede erkendelse af , hvor ensomt hans liv egentlig var , o . s . v . o . s . v . 
Omsider gjorde de to venner ved at underkaste deres Uhre et nærmere eftersyn den overraskende opdagelse , at der akkurat var en time igen , til at de skulle rykke på eksercerpladsen , (  og efter at de hurtigt vare blevne enige om , at det ville være aldeles håbløst at forsøge på at komme til at sove i den korte tid , vandrede de i skøn forening hen på hotellet , hvor de ved en solid frokost styrkede og forberedte sig til dagens Gjærning . 

X . 
Det var en herlig , frisk morgenstund en uges tid efter ballet . Fra den rene , blå himmel , hvor ikke den mindste sky var at øjne , sendte solen sine blændende stråler ned over gårde , huse , bakker og skovgrupper , der i den stærke belysning så ud , som om de vare rykkede hverandre betydelig nærmere ind på livet , end de havde været for et par timer siden . Funklende som en stålklinge bredte åen sig mellem sine flade , jævnt skrånende bredder , og rundt omkring i lavningerne giede enkelte lette tågestriber tæt hen over marker og Enge . Det så ud , som om en kæmpe havde moret sig med at blæse tobaksskyer fra sin morgenpibe ud langs med jordoverfladen . 
Lidt udenfor byen luntede konsul block afsted i en jævn trav , i færd med at foretage sin sædvanlige morgentur , som denne gang havde en lille , en mils vej fra byen liggende skov til mål . Hans merkurius var 

øjensynligt den dag i sit mest strålende humør , hvilket var en ganske naturlig følge af , at den i de sidste dage , på grund af dens herres fraværelse på en forretnings-rejse , havde haft en lille hvilepause i sin forresten aldrig synderlig byrdefulde tilværelse . Den krummede halsen , prustede og dansede hen ad  .veien , medens dens rytter klappede den , talte venskabeligt til den og stillede den allehånde nydelser i form af sukker og brød i udsigt , hvis den blot ville gå pænt roligt . 
Pludselig lød raske hovslag bag ved ham . Merkurius tog deraf anledning til at gøre et Spring fremad , som bragte dens behersker til at fare et ikke så lille stykke op af sadelen , og i det samme skød ritmester Stendahl på sin langbenede , kulsorte østpreusser op på konsulens venstre side , , hvor han tog hesten op i kort trav og med sædvanlig værdighed førte sine to fingre til huen . 
» God morgen , hr . Konsul ! «  sagde han .  » Jeg så dem i det fjærne og kunne ikke modstå fristelsen til at få mig en lille 

passiar med dem på vejen ud til min eskadron , der skal have felttjeneste sammen med anden eskadron ude ved edslevbakkerne . Rider de med derud ? « 
» God — morgen , hr . Ritmester ! God — morgen ! «  svarede konsulen , da han omsider havde fået lidt mere ro på sin ganger , og idet han venskabeligt trykkede sin uventede ledsagers hånd .  » Ja , — hm — jeg havde egentlig i sinde at ride ud til lilleskoven i dag , men vejen til edslev er jo kun lidt længere , og når jeg kan nyde deres behagelige selskab og oven i købet komme med til en felttjenesteøvelse , så betænker jeg mig ikke længe på at forandre min beslutning . — men — hm — ikke alt for store forhindringer ! Vel , kære hr . Ritmester ? «  tilføjede han ved mindet om forskellige tidligere udflugter til hest i Stendahls selskab . 
» Nej , bevares ! «  forsikrede denne med  .svagt opadgående øjenbryn .  » Vi skyder bare lidt gjenvei en gang imellem , for ikke stadig at holde os på den kedelige landevej . Det er det hele . « 
» Nå , ja , ja da ! «  svarede konsulen til dels 

beroliget ved denne forsikkring ;  » det kan jo også være meget behageligt . — prægtig hest , den Nero ! «  vedblev han , idet han kastede et beundrende blik på Stendahls østpreusser , der i forening med sin herre udgjorde et par , som det unægteligt nok var umagen været at se på .  » Mageløs hest ! Den smukkeste ved hele regimentet ! « 
Stendahl indskrænkede sig til at svare med en værdig hovedbøjning , idet han klappede Nero på dens fine , krummede Hals . 
» Ja , det er det , jeg altid siger , «  vedblev den udi egne tanker meget hesteforstandige konsul ,  » store heste pynter dog en rytter ganske anderledes end små ! Vore kavalleri-heste burde være langt større til de svære , kraftige dragonskikkelser , ikke sandt , kære ritmester ? Jeg har lidt tænkt på , at man burde forsøge en krydsning af arabere og percheronheste . Hvad mener de derom ? Ville det ikke give både størrelse og kraft , lethed og elegance ? « 
» Hvad mener de om flodheste , hr . Konsul ? «  spurgte Stendahl med højt optrukne øjenbryn , idet han med ridepisken pegede 

på et par vognmandsøg , der kom asende hen ad den umiddelbart langs med åen løbende vej , i færd med at bugsere en tungt ladet pram op mod strømmen . 
» Uf ! «  svarede konsulen energisk . Dette udråb var dog ikke så meget at opfatte som en kritik af den værdige ritmesters vovede Brander , men snarere som en Art nødskud , foranlediget ved , at Stendahl i samme øjeblik foretog den første af de bebudede udflugter fra landevejen ved at sætte over en for øvrigt ingenlunde generende grøft ind på en nylig revet stubmark . Denne  » Aufforderung zum tanz «  var merkurius ikke sen til at følge . I næste øjeblik hoppede den også over grøften , uden at oppebie nogen tilskyndelse fra sin rytter , hvorefter den , formodentlig af glæde over udsigten til en rask galop hen over den bløde , udstrakte flade , gjorde et par bukkespring , som befordrede dens herre og mester ud af sadelen og frem i betænkelig nærhed af dens ører . Heldigvis lykkedes det ham dog ved en eller anden mærkelig manøvre at rutsche tilbage i sadelen , og efter at han 

atter havde fisket bøflerne op , gik det i lystig trav hen over Marken , indtil de to ryttere atter stødte på landevejen , ad hvilken de fortsatte ridtet i et sindigere tempo . 
» Det er sandt : tak for sidst , hr . Konsul ! «  begyndte ritmester Stendahl , medens de skridtede afsted . ,  » Vi har jo ikke set hinanden siden det berømmelige klubbal . Det var , i parenttes bemærket , den uroligste og mindst andægtige l’hombre , jeg nogensinde har været med til , tror jeg . « 
» Ja , det har de unægtelig ret i , kære hr . Ritmester , «  indrømmede konsulen ,  » og de kan stole på , at uroen ikke er mindre hjemme hos mig , siden jeg har fået de to unge piger i huset . Navnlig er min lille niece Sofie uudtømmelig på geniale indfald . Det er en ganske mærkeligt pigebarn ! Man skulle tro , der var kviksølv i stedet for blod i hende . De kan tænke dem : i går middags , da vi skulle gå til bords , kom hun min sandten ind i spisestuen med min store newfoundlænderhvalp , Tyras , spadserende på bagbenene ved siden af sig og med dens ene 

forpote under armen . Og så havde hun givet den min gamle spidskjole og høje hat på og bundet den et af mine hvide tørklæder om halsen , og ville endelig have , at den skulle sidde ved siden af hende ved bordet . — a propos , det er en . særdeles net ung mand , den aspirant Fritz , de har fået til deres eskadron . Både jeg og pigebørnene beklagede oprigtigt , at vi var ude at køre en tur , da han og premierlieutenant hegner var så venlige at ville besøge os i søndags . Og jeg var ligeledes så uheldig at gå fejl af begge de herrer , da jeg ville returnere deres visit i går eftermiddags . — elskværdig mand , den premierlieutenant hegner , åben og ligefrem , rigtig efter mit hoved ! — jeg håber at se begge de herrer og dem med , kære hr . Ritmester , hos mig til et lille aftenselskab på onsdag sammen med regimentets øvrige herrer officerer . « 
» Takker meget ! Skal være mig en fornøjelse at give møde , «  svarede Stendahl , idet han berørte skyggen på felthuen med to fingre .  » Ja , hegner er en prægtig fyr ! «  vedblev han med usædvanlig varme .  » Hvad 

den anden angår , så skal jeg mellem os betro dem , at han er et ualmindelig vellykket pragteksemplar af en vindbeutel , som i de første dage , jeg havde ham under mine vinger , bød mig mere og ærgrede mig i højere grad , end noget andet menneske i mange tider har gjort det . Men desuagtet kan jeg lide knægten , og undertiden kommer jeg formelig i godt humør blot ved at se på hans altid fornøjede ansigt . Om lidt vil de få ham at se derude . Men tjen mig så i , konsul , at lade være at tale til ham . De kender jo mit princip : tjeneste er tjeneste . I den er han korporal Fritz , og intet som helst andet . — sig mig forresten i al fortrolighed : tror de , at det virkelig var deres nieces eget påfund , at hun fik mig gamle pebersvend op at'danse på klubballet ? « 
Konsul block kastede et forundret blik på sin ledsager . _ 
» Ja—al «  svarede han ,  » det tror jeg ikke , der kan være tvivl om . Det ligner hende i det mindste fuldstændigt . — men hvorfor spørger de om det ? « 
» Å , jeg har sådan mine egne tanker 

om den ting . — men død og pine ! Klokken er jo snart halv ni ! Vi må skynde os , hr . Konsul ! Derhenne er en række gamle græsmarker , som vi kan følge helt ud til edslev . — her går vi over grøften ! — sådan ! — og nu fremad ! « 
Atter gik det i munter trav hen over markerne , og snart havde de to ryttere nået en deling dragoner , der under vagtmester Palstrups kommando holdt som piket ved en større gård . Her standsede de foreløbig , og ritmester Stendahl begyndte på en grundig eksamination af underofficerer og mandskab angående de udstillede poster , patrouiller o . s . v . 
Lad os imidlertid , kære læser , ile i forvejen for at se , hvorledes det står til ude i den egentlige bevogtningslinie , vedetkjæden , hvor der hvert øjeblik kan blive livligt , thi patrouillerne foran den have allerede indsendt meldinger om , at de have været i kast med fjenden , hvis rolle i dag er overtaget af anden eskadron , og at han er i fuld fremrykning . 
Nu se vi allerede vedetternes hjælme , -sabler og karabinløb blinke oppe ved kammen 

af det bakkedrag , som strækker sig på begge sider af den venlige lille landsby , og tæt ved -denne opdage vi en større ryttertrup , som holder afsiddet . Det er vor gamle bekendts , overvagtmester Brasks , feltvagt . Og en 10—1200 alen længere ud til siden skimte vi sidefeltvagten under premierlieutenant hardjz’s kommando . 
Kun enkelte ordonnanser og små-patrouiller trave frem og tilbage mellem vedetterne og feltvagterne , ellers hersker der ro over alt . Det er havblikket før stormen . 
Lad os da benytte dette til at gøre en lille udflugt ud i kæden . Derhenne fører chausseen lige igennem den et par hundrede alen øst for landsbyen . Fra den lille bakke-knold tæt ved vejen må vi absolut kunne iagttage slagets gang . 
Nu er vi tæt ved kj ædens og vejens skæringspunkt , og vi se da , at den sidstnævnte holdes besat af en fire—fem dragoner under kommando af vor ven Fritz , hvem det tillidshværv er betroet at føre  » Modtagelsesposten  «  . 
Medens hans mandskab skjuler sig så 

godt som muligt i vejgrøfterne , for ikke at opdages af fjenden , holder han selv midt på chausseen i selskab med sin foresatte , den brave overvagtmester Brask , der i følge sin eskadronschefs udtrykkelige ordre netop er i færd med at underkaste vor helts viden med hensyn til en underfeltherres pligter en indgående prøvelse . 
Hidtil havde den unge mand klaret sig med glans , men nu halede hans feltvagt-kommandør en nød op af posen , som han skulle få vanskelighed ved at knække . 
» Men sig mig nu , korporal Fritz , «  begyndte han med eftertryk på hver enkelt stavelse ,  » hvad vil de gøre , når de holder her med deres mandskab og ser , at forholdene antager en truende karakter i orienten  ?  « 
» I — orienten ? «  spurgte vor helt ganske-betuttet , idet han betragtede sin foresatte med et blik , hvori den mest uhyklede forbavselse stod at læse . 
» Javel , derude på bakkerne , «  oplyste Brask med mild nedladenhed .  » Som et dannet menneske må de jo vide , at sådan 

kalder man den linie , hvor himmel og jord støder sammen . « 
Her prustede den unge mand ud i et så heftigt hosteanfald og blev samtidig så purpurrød i hovedet , at turen til at se forbavset ud nu kom til den brave overvagtmester . 
» Men — hvad i alverden går der af lem , menneske ? «  spurgte han efter i nogle sekunder at have stirret målløs på vor helt . 
» Undskyld , hr . Overmagtmester , «  stønnede denne halvkvalt og med tårefyldte øjne .  » Det — det var en — en flue , som fløj ned i halsen på mig — jeg  .  .  .  . « 
Her brast han ud i et nyt , endnu stærkere hosteanfald . 
» Nå , nå — nå , nå ! Se bare at få det kre’tur op igen , «  formanede Brask medfølende , idet han for at fremskynde dette resultat gav sig til at daske patienten i ryggen med sin kødfulde hånd . 
» Holdt ! «  — hvem der ! «  brølede i det samme den mand af modtagelsesposten , der havde front indad mod feltvagten . 
» Forpostkommandøren ! «  svarede en høj 

tidelig stemme i kort afstand , og et øjeblik efter parerede ritmester Stendahl sin hest ved siden af den mærkelige gruppe , som han betragtede et par sekunder i taushed og med øjenbrynene trukne helt op under skyggen på sin felthue . Konsul block holdt sig lidt længere tilbage og iagttog med levende interesse situationens videre udvikling . 
» Tør jeg udbede mig oplysning om , hvad det er , her går for sig ? «  spurgte ritmesteren omsider med ophøjet ro , idet han vendte sig om mod Brask , der ved sin høje foresattes tilsynekomst straks havde indstillet dunknings-processen og nu holdt med hånden til hjælmen , medens vor helt med tårevædede kinder , rød i hovedet og endnu af og til småhostende holdt et par skridt længere tilbage , idet han ligeledes gjorde stram honnør . 
» Det var korporal Fritz , som fik en flue i den gale Hals , hr . Ritmester ! «  meldte Brask med urokkelig overbevisning om sin forklarings tilforladelighed . 
Stendahls gennemborende blik svævede nogle sekunder fra den ene til den anden . 
» Kom med mig , korporal Fritz ! «  befalede 

han omsider , idet han red et stykke afsides , fulgt af vor helt , der nu så ud som den personificerede onde samvittighed . 
» Hvad er der i vejen med dem ? «  spurgte ritmesteren strengt , da de vare komne en snes skridt bort fra vejen . 
» Hr . Ritmester ! «  stammede synderen ,  » det — det var en flue , som overvagtmesteren sagde — — « 
» Snak ! «  afbrød Stendahl ham med rynkede bryn .  » Jeg vil have sandheden at vide ! De lo jo , da jeg kom ! Det er jo af latter , de har tårer i øjnene ! « 
» Jeg beder om undskyldning , hr . Ritmester , «  svarede den unge mand , som nu indså , at det over for hans eskadronschefs skarpe blik ville være aldeles håbløst at søge at skjule sagens virkelige sammenhæng ,  » men — jeg kunne virkelig ikke gøre for det — overvagtmesteren spurgte mig — hvad jeg ville gøre — når — når forholdene antog en truende karakter i — i — orienten , «  her arbejdede hans ansigtsmuskler voldsomt , medens spidserne af Stendahls overskæg dirrede svagt —  » Overvagtmesteren fortalte 

sig — han mente horizonten — og — og — det kom så uventet — og jeg kan så dårligt bevare alvoren — — « 
Plaf — plaf — plaf — knaldede i samme nu en del karabinskud fra modtagelsesposten og de nærmeste vedetter , og da ritmester Stendahl vendte sig om , indså han øjeblikkelig , at tidspunktet ikke længer var egnet til videre undersøgelse af denne sag . 
I strygende galop kom nemlig en lille patrouille på en fem—sex heste af hans eskadron stormende hen ad chausseen ude fra ind mod vedetkjæden , og lige i hælene på den fulgte i samme fart en snes fjendtlige ryttere , kendelige på deres felthuer , med lieutenant Vissing i spidsen . Hele optoget var kun en hundrede alen fra modtagelses- % posten . 
» Fjenden ! «  råbte Brask henne fra vejen , idet han kastede sin tykke røde hoppe om og susede i fuldt firspring ind mod feltvagten for at få den frem mod angriberne . 
» Tilbage ! Efter mig ! «  skreg vor helt til folkene på modtagelsesposten , idet han brat afbrød sine forklaringer , trak sablen og 

jog afsted ud til siden for at samle så mange af vedetterne som muligt . 
» Fremad ! Marsch mar—r—rsch ! «  brølede Vissing , svingende sablen , og susede med sine ryttere i karriere lige lukt gennem vedetkjæden og videre ind ad feltvagten til . 
Men snart fik situationen et andet udseende . Den tynge vagtmester , til hvem Brask havde afgivet kommandoen over feltvagten , forinden han begav sig ud på sin ekspedition til vedetkjæden , havde nemlig af skuddene i denne straks sluttet , at der var ugler i mosen derude . Øjeblikkelig lod han derfor mandskabet sidde op og trække sablerne , og afsted gik det så i trav ud mod de betrængte vedetposter . 
Der faldt en stor sten fra den brave overvagtmesters hjerte , da han allerede på halvveien ind til feltvagten mødte sit kommando i fuldstændig kampberedt stand . Hurtigst muligt fik han sin sabel ud af skeden , stillede sig i spidsen for sine stridsmænd , og nu gik det i forstærket fart frem mod den forvovne lieutenant Vissing , der imidlertid havde gjort holdt og sendt nogle dragoner 

i galop ud til begge sider for muligvis at opdage yderligere fjendtlige styrker omkring i terrainet . 
Imidlertid havde vor ven Fritz heller ikke ligget på den lade side . I en håndevending havde han fået samlet en halv snes vedetter , og samtidig med at Brask nu attakerede fjenden i fronten , udførte han med megen bravour og stort hallo et vellykket flankeangreb mod sin ven og p . t . Modstander . 
Nu fandt denne stillingen uholdbar . 
» Omkring ! Galop ! «  kommanderede han , da de fjendtlige skarer vare komne ham generende tæt ind på livet , og derpå jog han tilbage i samme susende fart , som ha ,n var . kommen frem i , heftigt forfulgt af den sejrrige Brask og vor sjæleglade helt , der først standsede forfølgningen et godt stykke udenfor vedetkjædens plads . 
» Hm ! Slet ikke så galt endda ! «  brummede ritmester Stendahl , der med sin sædvanlige ophøjede ro havde holdt et stykke fra vejen og iagttaget kampen .  » Den Fritz er dog en hel del fornuftigere , end han ser 

ud til . — men hvor Pokker blev konsulen af ? «  tilføjede han , idet han forundret så& sig om efter sin frivillige ledsager . 
Ja , hvor var konsulen bleven af i striden »  hede ? Det er os overordentlig pinligt at , måtte gå nærmere ind på dette spørgsmål , men i sandhedens interesse bør det ikke lades uopklaret . Han var i færd med at begå den foragteligste handling , hvori en kriger , tilmed en frivillig , kan gøre sig skyldig . Han var nemlig i begreb med at , desertere , at gå over til fjenden med flyvende faner og klingende spil . 
Da lieutenant Vissing brød gennem vedetkjæden , var den krigsbegeistrede konsuls hjerte sunket betydelig længere ned , , end det i følge anatomiens lære strengt taget burde , thi de fremstormende dragoner fore så tæt forbi ham , at han hurtigst muligt måtte salvere sig over den heldigvis højst ubetydelige vejgrøft ind på Marken , og da dette var lykkedes ham , tilkendegav mer-kurius ved en fortsat række hop og lydelig vrinsken sin inderlige lyst til at få en aktie med i de livlige optrin , der foregik 

så nær ved den . Imidlertid lykkedes det dog dens herre ved formanende tiltale og beroligende klappen at dæmpe dens kamplyst så nogenlunde , medens han samtidig kastede ængstlige blikke omkring sig for at opsøge ritmester Stendahl , uden hvis eskorte han ikke følte sig rigtig hyggelig til mode i disse stormfulde omgivelser . Men inden han endnu kunne blive enig med sin fyrige ganger om vejen hen til den værdige ritmester , tiltrådte Vissing tilbagetoget med de to ryttersværme i hælene på sig , og atter gik den ville jagt i få skridts afstand forbi den stakkels konsul . 
Dette kunne merkurius ikke stå for . Med et Spring , som nær havde iværksat skilsmisse mellem den og dens ejermand , satte den ud på vejen , midt ind blandt Vissings dragoner , og nu gik det afsted i vild galop i klynge med disse , så konsulen fik nok at bestille med blot at holde sig på ret køl , og følgelig var aldeles ude af stand til at gøre så meget som det svageste forsøg på at mindske farten . 
» God morgen , hr . Konsul ! Vil de med 

over at se til os ? «  lo Vissing , idet han galoperede op på siden af den uventede forøgelse af hans styrke .  » Det er rigtig smukt gjort af dem ! « 
» Gom — go’månen , hr . Lieutenant ! — uf ! Bæst ! «  stønnede den beklagelsesværdige rytter , idet han gav et fortvivlet ryk i tøjlerne for at formå merkurius til at slå * 
over i en mindre strygende gangart , hvorved han dog kun opnåede , at den gjorde et extraspring og tog endnu stærkere fart . 
» Halløj ! Det er nok bedst , de engagerer mig som maskinmester ! «  råbte Vissing hjerte-ligt leende , idet han bøjede sig forover og tog et tag i konsulens bridontøile , medens han samtidig kommanderede  » Trav ! «  til sine folk , dei- nu lykkeligt vare undslupne fjendens forfølgning . 
» Puh ! Det var en drøj tur ! «  udbrød konsulen med et lettelsens suk , da merkurius omsider var faldet i en jævn trav .  » Jeg takker dem oprigtigt , kære lieutenant Vissing , fordi de gav mig en så betimelig håndsrækning ! Det er mig aldeles ufatteligt , hvad der går af dyret i dag ! « 

» Å , bryd dem . bare aldrig om det , hr . Konsul , «  svarede Vissing muntert .  » Merkurius har kavalleristiske sympattier lige som dens herre . Det er det hele ! « 
» He , he ! Ja , jeg tror næsten , de har ret , «  indrømmede konsul block , idet han tørrede sin pande . •  » Men nu skulle jeg nok se at komme tilbage til ritmester Stendahl . « 
» Nej , følg nu hellere med os , «  protesterede Vissing .  » Så kan de sige god morgen til premierlieutenant hegner , som fører anden eskadron i dag , og om lidt rykker vi frem til et storartet angreb , som bliver såre lysteligt at skue . Jeg har bare været ude på rekognoscering , forinden det går løs for alvor . « 
Og således blev det da . Hegner modtog overløberen med udelt forbavselse , men tillige med stor hjærtelighed , og de to herrer udtrykte i al hast deres oprigtige beklagelse over deres gensidige uheld med hensyn til at træffe hinanden hjemme , hvorefter konsulen udtalte håbet om at se såvel hegner som dennes ledsager på 

visiten og ligeledes Vissing hos sig den påfølgende onsdag aften . Derpå afgav den unge lieutenant melding til sin ældre kammerat om de erfaringer og iagttagelser , han medbragte som udbytte af sin farefulde ekspedition , og nu satte hele eskadronén sig i bevægelse til angreb på fjendens stilling , fulgt i passende afstand af konsul block , hvem hegner for alle tilfældes skyld havde været så forsynlig at medgive en under-korporal på en rolig hest som eskorte . 
Snart efter var eskadronen i fuldt engagement med modstanderne , men alle hegners snedige forsøg på at tvinge fjerde eskadron tilbage lede skibbrud . Alle vegne mødte han hårdnakket modstand , og efter at adskillige hæftige rytterfægtninger vare udkæmpede uden held for angriberne , lod ritmester Stendahl blæse signal til øvelsens ophør , hvorpå han samlede alle befalings-mændene for at gennemgå den med dem . Under denne kritik nød vor helt et af de stolteste øjeblikke , han endnu havde oplevet , idet nemlig Stendahl i rosende udtryk omtalte den resoluthed , hvormed den håbe- 

fulde yngling havde ført sine vedetter frem til flankeangreb på Vissing samtidig med Brasks frontattake på denne . Derefter holdt begge eskadroner hvil en halv times tid , under hvilket konsul block måtte døje adskillige spydige bemærkninger af sin ven ritmesteren , som følge af sin mindre korrekte optræden under det første sammenstød , og så tiltrådte de fjendtlige stridsmagter i skønneste enighed tilbagemarschen til byen . 
Den dag gik det usædvanlig livligt til ved middagsbordet på hotellet . Den første anledning hertil gav Vissing , idet han , da opvarteren anbragte en svingende fuld tallerken suppe foran vor helt , udtrykte sin tvivl om , hvorvidt en underkop af denne styrkende ret ikke ville være mere end tilstrækkelig for de sørgelige rester af hans ven Fritz , der vare blevne til overs efter hans drabelige indhug på ham under formiddagens kamp . Øjeblikkelig futtede den tappre aspirant af som en troldkjælling og 

udtalte med megen energi den overbevisning , at når der skulle være tale derom , så var der nok en Vissing anden , der magelig kunne hjælpe sig med et fingerbøl suppe , efter som bemeldte anden var bleven så grundigt hugget til plukfisk under sit hovedkulds tilbagetog ud gennem vedetkjæden , at det var en ligefrem latterlig ringe brøkdel af ham , der havde været i tilstrækkelig helskindet stand til at vise sig ved bordet . Herimod tog Vissing på det kraftigste til genmæle , og fem minuter efter skændtes de to venner ,  » så fjerene røg af dem «  , som hegner udtrykte sig . 
Denne bataille var med små afbrydelser stående under hele måltidet og tiltog efterhånden i skarphed , så at den godmodige hegner , da desserten viste sig , uden at der endnu var indtrådt noget tegn til fjendtlighedernes nære ophør , fandt sig foranlediget til at forsøge at gyde olie på de oprørte bølger ved hjælp af en flaske Sherry , hvilket da også snart havde den forønskede blidgj ørende virkning til følge . 
» Se så , mine små hanekyllinger ! «  sagde 

kæmpen , idet han omsider lagde servietten fra sig .  » Slut nu fred og kys hinanden pænt , og lad os så gå ind og tage fat på vort parti . Velbekomme ! « 
Dermed rejste han sig . De seks bordkammerater fik cigarerne tændte , og snart vare de to kamphaner i skønneste enighed fordybede i deres å la guerre . 
Nogle timer efter slentrede hegner og vor helt i al sindighed omkring i parkanlæget tæt udenfor byen , hvilken sædvane de havde lagt sig til i løbet af de sidste dage , muligvis ikke uden et vist sammenhæng med , at de der havde mødt og hilst på frøknerne block og ritter , da de et par dage efter deres mislykkede visit hos konsulen rent tilfældigt havde indladt sig på den for dem temmelig usædvanlige sport at spadsere en tur . 
Fordybede i livlig samtale , dels om gangen i øvelsen om formiddagen og dels om det forestående selskab hos konsul block , til hvilket vor ven Fritz til sin store glæde også , havde fået indbydelse , lagde de ikke synderlig mærke til de forskellige enkelte og 

parvis spadserende , som krydsede deres vej . Men pludselig standsede de som efter aftale og gave sig til at lytte . 
Fra en sidegang , der i en halv snes skridts afstand fra dem udmundede i hoved-veien , hvorpå de stod , hørtes nemlig en mærkværdig , hæs gøen , ledsaget af hyppige småskrig af en kvindestemme . Det var let at høre , at begge disse lydfænomener kom nærmere og nærmere , endog i temmelig rivende fart , men på grund af et tæt buskads , der indhegnede sidegangen , kunne de to venner ikke opdage mindste spor af kilden til dem . 
» Hvad Pokker mon der er i vejen ! «  udbrød hegner forundret , idet han så på sin ledsager . 
Endnu inden denne kunne fremsætte nogen formodning i så henseende , fik de imidlertid fuld forklaring på gåden . Med ørerne lagte tilbage og halen strakte bagud i hele dens længde kom nemlig en stor grå hankat som et lyn jagende fra sidegangen ud på hovedvejen og fortsatte farten ned ad denne i samme retning , hvori 

de to dragoner bevægede sig . Efter den fulgte i et par skridts afstand en ungdommelig , sort newfoundlænder , som Fritz ganske bestemt syntes , at han skulle kende , og som hæmmedes betydeligt i sin forfølgning af en i dens halsbånd fastgjort Line , hvis yderste ende holdtes omklamret med begge hænder af en ung , lysklædt dame , hvem den unge mand var aldeles vis på , at han kendte . Det var nemlig ingen anden end hans flamme , den lille frøken ritter , der , øjensynligt meget mod sin villie , blev bugseret afsted på denne ejendommelige måde og med adskillige Miles fart i vagten . Hun holdt igen på sin iltre følgesvend , det bedste hun kunne , blussende rød af anstrengelse og med den bredskyggede stråhat hængende ned i nakken , medens hendes viltre , blonde krøller fløj om hovedet på hende , men virkningen af hendes bestræbelser var meget utilfredsstillende , thi hunden , i hvem Fritz nu genkendte sin gamle ven Tyras , havde åbenbart ganske taget magten fra hende . 
Som forstenede blev de to dragoner 

stående ved synet af dette uventede optog , og næsten uvilkårligt førte de hånden til huen , da den lille frøken , idet hun blev svinget ind i den nye marschretning af den kamplystne Tyras , drejede hovedet om og fik øje på dem . 
» Hjælp mig , hr . Fritz ! «  skreg hun åndeløs og med et bønfaldende blik til vor helt , og så gik farten videre med uformindsket hastighed . 
Nu kom der liv både i ham og hegner . Som et par væddeløbere startede de begge i vildeste karriere og indhentede da også i løbet af få sekunder den bortførte unge dame , til hvilket vellykkede resultat katten dog bidrog i en ikke uvæsentlig grad . Da den nemlig indså , at den ikke længer kunne klare sig over for sin forfølger ved at prøve på at løbe fra denne , tog den- det meget fornuftige parti at entre op i et ved vei-kanten stående bøgetræ , på hvis nederste gren den indtog en sikker stilling , skød ryg og begyndte at hvæse og sprutte ganske frygteligt ad Tyras , der , endnu mere ilter ved at se sit bytte udenfor sin rækkevidde , gav 

sig til at hoppe op ad træstammen den ene gang højere end den anden under heftig gøen , medens den samtidig så afvekslende på katten og på Sofie ritter . Dens blik sagde tydeligt nok til hende :  » Men så hjælp mig dog med at få den ned ! Kan du ikke se , at nu har vi fyren ? « 
I dette øjeblik nåde de to dragoner frøken Sofie . 
» Men gud bevares vel , frøken ! «  udbrød vor helt leende over hele ansigtet , idet han hilste med den ene hånd og tog fat i tyras’ Line med den anden for at lægge en dæmper på hundens stridbarhed .  » Det var da en gruelig fart , de kom i ! Tør man spørge , hvor stor en veilængde de har tilbagelagt i det tempo ? « 
» Puh ! Jeg har ikke spor af vejr tilbage i mig ! «  forsikrede den lille frøken meget stakåndet .  » Fy , Tyras ! Din stygge hund ! «  skændte hun på sin sorte følgesvend , som nu atter begyndte sine gymnastiske evolutioner efter katten , og samtidig gav hun den nogle tjat over ryggen , hvilket 

omtrent havde samme virkning på den , som når man slår vand på en gås . 
» Den dumme kat kom løbende ud af buskene et stykke inde på sidevejen der , «  vedblev hun derefter sin forklaring angående den mærkelige tildragelse ,  » og så satte Tyras straks afsted efter den , så han nær havde væltet mig . — hjælp mig dog at få ham bort fra træet , hr . Fritz ! « 
Nu tog vor helt et ordentligt tag i hvalpens halsbånd , så at den meget mod sin villie måtte afstå fra videre forsøg på at få fat i sin kontrapart , og derefter spadserede de alle fire tilbage ad samme vej i et betydelig sindigere tempo end det , hvori de første gang havde tilbagelagt den . 
» Er de alene ude på spadseretur , frøken ? «  spurgte hegner , som i mellemtiden havde kastet ivrigt spejdende -blikke hen mod sidegangen , hvorfra den ville . Jagt var udgået . 
» Nej , vist ikke , «  svarede frøken Sofie endnu temmelig forpustet , idet hun satte sin stråhat til rette .  » Fanny er med . Hun sidder vist endnu og ler på en bænk derinde . 

den faldt hun om på , da hun så Tyras og mig storme afsted . Hun skulle hellere have hjulpet mig at holde på ham ! «  erklærede den lille frøken fornærmet . 
I det samme drejede selskabet ind i sidegangen , og her kom Fanny block dem i møde i få skridts afstand , endnu stadig leende og med øjnene fulde af tårer . 
» Du må endelig ikke være vred , Sofie , «  sagde hun med en venlig hilsen til de to herrer ,  » men jeg kunne ikke med min bedste villie hjælpe dig for latter . Gid du selv kunne have set , hvor komisk det tog sig ud , da du og Tyras på en gang styrtede afsted efter katten , som om i var blevne gale ! — fik i fat i den ? «  her brast hun på ny i en hjertelig latter . 
» Ja , du kan sagtens gøre nar ! «  svarede hendes kusine halvt leende , halvt surmulende .  » Godt var det da , at hr . Fritz kom mig til hjælp , ellers havde jeg såmænd aldrig fået , den tossede hund bort fra træet ! « 
» Men hvorfor har de også Tyras i bånd herude , frøken ? «  spurgte den unge mand . 

» De skulle meget hellere slippe den løs , her gør den såmænd ingen fortræd . « 
» Og så løbe og lede efter den hele eftermiddagen ! — nej mange tak ! «  protesterede frøken Sofie .  » Den er rent ellevild af glæde , når den får lov til at gå ud med os , og farer omkring , så man aldrig ved , hvor den er henne . Nej , det ville onkel vist meget have sig frabedt ! « 
» Er konsulen også herude ? «  spurgte hegner ivrig frøken Fanny . 
» Ja , «  svarede hun .  » Fader sidder oppe i pavillonen og læser aviser , medens min kusine og jeg spadserer lidt omkring . Vil herrerne ikke gå med op og hilse på ham ? « 
Dette lod hegner og Fritz sig ikke byde to gange , og et øjeblik efter satte selskabet sig i bevægelse ad pavillonen til med vor helt , den lille frøken ritter og Tyras i spidsen , fulgte i nogen afstand af de to andre . 
Konsulen blev åbenbart meget fornøjet over at se de to dragoner og indbød dem straks til at indtage en lille forfriskning i selskab med ham og de unge damer , idet 

han derhos højtideligt erklærede , at nu gav han under ingen omstændigheder slip på dem mere den dag . 
Resultatet blev da også , at de alle i forening en times tid senere spadserede ind til den gamle købmandsgård , hvor de to venner endte den indholdsrige dag på en særdeles fornøjelig måde . Først hen ad midnat anbefalede de sig med oprigtige taksigelser for den behagelige aften og under gentagne opfordringel' fra konsulen til snart at gøre besøget om igen , hvilket de med stor beredvillighed lovede . Og på hjem-veien blev de meget hurtigt enige om , at de to kusiner vare endnu smukkere og elskværdigere inden for deres egne fire vægge og i  » daglig påklædning «  end i  » Gala «  . 

Xi . 
Soireen hos konsul block var i fuld ( fang , og af et lille selskab at være var det et slet ikke så ubetydeligt antal gæster endda , der var samlet i hans store , hyggelige , i god gammeldags stil indrettede lejlighed . Man havde nylig rejst sig fra det overordentlig rigeligt besatte aftensbord , og herrerne havde foreløbig trukket sig tilbage til konsulens værelse for at ryge en cigar , medens damerne havde grupperet sig i de to dagligstuer , hvor passiaren gik meget livligt , navnlig blandt de unge og i den af de ældre grupper , som dannedes af oberstinde rosen-feldt , doktor lunds frue og et par andre livlige elementer blandt byens civile honoratiores . 
Fanny block , der den aften havde sin debut som værtinde , havde forinden bordet ikke været ganske fri for at lide af en vis-nervøsitet , men alt var gået uden mindste uheld , og nu spadserede hun let om hjertet 

og i strålende humør omkring mellem de forskellige grupper , snart vekslende nogle ord med en ældre dame , snart leende lidt med nogle yngre , medens hendes lille kusine Sofie i forening med nogle beslægtede sjæle indtil videre var travlt sysselsat inde i spisestuen med at lede de tiloversblevne knallerter ud af konfektskålene , hvori det oprindelig midt på bordet paraderende overflødighedshorn havde udgydt sit rige indhold , og knalde dem af til akkompagnement af latter og småhvin . 
Også inde i konsulens værelse herskede der en meget munter stemning , thi han var en særdeles elskværdig vært , der altid bestræbte sig af yderste evne for , at såvel unge som gamle skulle befinde sig vel i hans hus . Utrættelig gik han omkring fra den ene gruppe til den anden , idet han hist forhørte sig , om herrerne havde fået cigarer , her konverserede et ældre byrådsmedlem om stadens anliggender , et tredje sted istemte den almindelige latter over en eller anden historie . Og imedens hværvede han deltagere til spillepartier , ordnede kort og jettonsæsker og var 

kort sagt den personifierede elskværdighed og omhu for sine gæster . 
For vor ven Fritz og hegner havde aftenen dog , sandt at sige , hidtil været en skuffelse . De havde nemlig så småt gjort sig håb om , at den lykke at få de respektive genstande for deres sværmeri til borddamer også ved denne lejlighed skulle falde i deres lod , men heri havde de forregnet sig slemt . Konsul block havde nemlig fundet det mest passende at bede de to ældste af de tilstedeværende dragonofficerer , nemlig oberst Rosenfeldt og ritmester Stendahl , om at føre henholdsvis hans datter og niece til bords , og hegner havde i erstatning for sit glippede håb nydt den ære at få frøken Magda Rosenfeldt tildelt , medens Fritz fik en ung , just ikke overdreven smuk eller livlig justitsrådsdatter til borddame . 
De to venner havde følgelig ikke været i den mest rosenfarvede stemning ved bordet og just heller ikke glimret over for deres damer ved nogen overdreven livlighed eller åndrighed . Frøken Fanny , der var langt mere verdensdame end hendes viltre kusine , 

havde med fuldendt anstand lyttet til sin bordkavalers ivrige og elskværdige konversation og desuden indladt sig på en kortvarig udveksling af københavnske minder med den skråt over for hende siddende Junker Kai , hvilket naturligvis ikke havde bidraget til at løfte hegners humør , men forresten havde hendes miner af og til antaget et temmelig-distræt udtryk , som egentlig ikke tydede på , at hun helligede sine nærmeste omgivelser' den mest udelte opmærksomhed . 
Den af de fire unge , som åbenbart morede sig bedst ved bordet , var Sofie bitter , hvem bitmester Stendahl med sin sædvanlige alvorsmine underholdt omtrent på samme måde , som om han talte med et barn , hvilken forudsætning da forresten heller ikke , var så grumme langt fra at være overensstemmende med virkeligheden . Hvert øjeblik lød hendes muntre latter , og da hun engang til vor helts ubeskrivelige glæde nikkede over til ham med sit glas i hånden og takkede ham for hans værdifulde assistance ved deres møde i anlæget , og Stendahl så udbad sig nærmere oplysning om , ved hvilken lejlighed 

den unge mand havde ydet denne , fortalte hun ham hjertelig ! leende historien om Tyras , hvilket havde til følge , at Stendahl løftede sit glas og komplimenterede hende for denne hendes nye opfindelse på parforcejagtens område . 
Nu sad vor helt og hans ven hegner inde i rygeværelset og dampede som et par fabrikskorstene , medens de kastede længselsfulde blikke til døren ind til dagligstuen , i håbet om , at deres vært snart ville give signal til atter at gå ind og holde damerne med selskab . Endelig hørtes derindefra tonerne af en med flothed og smag spillet chopinsk Vals , og et øjeblik efter foreslog konsulen de ikke spillende herrer at følge med ind og høre lidt musik , hvilken opfordring også straks blev efterkommet af en del af de unge . 
Det var Fanny block , der sad ved fortepianoet , og som en ikke uforklarlig følge heraf lykkedes det i løbet af et par minuter hegner at manøvrere sig frem gennem gæsternes klynge og anbringe sig i umiddelbar nærhed af hende , hvor han halvhøjt bad hende om tilladelse til at måtte vende node 

bladene for hende , hvilken hun uden betænkning gav ham med et nik , idet hun smilende så op til ham . 
Uheldigvis havde imidlertid hr . Rosen-feldt junior fået akkurat det selv samme lyse indfald , og et øjeblik efter plantede han sig på frøken Fannys anden side og rettede en ligelydende anmodning til hende . Hun svarede rigtignok , at premierlieutenant hegner allerede havde været så god at påtage sig dette hværv , men i bevidstheden om sin overlegne sagkundskab på det musikalske område lod kandidat Kai sig ikke forbløffe heraf . Nægtes kunne det jo ganske vist heller ikke , at her havde den sværmeriske unge mand adskillige hestelængders forspring for sin drabelige medbejler , thi medens denne ikke havde mere begreb om at læse noder , end f . Eks . en sælhund om at blæse på valdhorn , kunne kandidaten allerede længe i forvejen strække sin hånd ud for at vende bladet i rette øjeblik . 
Så snart han gjorde dette , fik hegner uhyre travlt med også at få fat på det pågældende nodeblad og resultatet af de 

to rivalers forenede anstrengelser blev da i reglen , at frøken Fanny måtte standse spillet nogle sekunder , indtil det omsider var lykkedes hendes to opvartende kavalerer at besejre vanskelighederne ved deres foretagende . 
Under disse omstændigheder tog den unge dame , efter at hun i nogen tid med inderlig fornøjelse havde iagttaget kappestriden mellem de rivaliserende herrer , det parti at slutte sit spil , så snart hun kunne gøre det , uden at det blev påfaldende for det øvrige auditorium , hvorefter hun rejste sig , takkede hegner med et leende blik og kandidaten med en cermoniel bøjning for deres velvillige assistance og  » rettede derpå en anmodning til den sidstnævnte om at glæde selskabet med en lille sang . 
Efter en kort betænkning — som dog nærmest måtte henregnes under begrebet : kunstpause , efter som hr . Rosenfeldt junior i lommen på sin overfrakke medførte en rulle noder af et ikke ubetydeligt omfang — besluttede han sig til at lade sit lys skinne , ja , hvad mere var , han formåede endog den poetiske jurist fra klubballet , der 

som søn af en af konsulens nærmeste forretningsvenner også vartilstede blandt gæsterne , til at yde sin medvirkning ved udførelsen af nogle duetter . 
Allerede under Fanny blocks spil var det lykkedes vor helt at få plads ved siden af hendes lille kusine i en krog af stuen på en indbydende lille hjørnesofa , som akkurat var stor nok til de to , og et øjeblik efter vare de fordybede i en så ivrig konversation , at de ikke havde fjærneste anelse om , enten der blev spillet eller sunget . Lige så lidt skænkede de forberedelserne til den nu forestående musikalske nydelse nogen opmærksomhed , og som følge deraf gav det formelig et sæt i dem , da begge duettisterne opløftede deres for øvrigt ret velklingende røster . Efter som deres passiar imidlertid interesserede dem langt mere end alverdens duetter , og da den nylig begyndte tilmed efter deres begreber ikke tegnede til at blive synderlig underholdende , ville de , efter at have lyttet andægtigt et minut eller to , atter optage tråden i deres samtale , men en advarende gestus fra frøken Fanny , der 

imidlertid sammen med hegner havde taget plads ved en vinduesfordybning i nærheden af dem , bevægede dem dog til at opgive dette forsæt . 
I nogle minuter sagde de nu og så temmelig hjælpeløst dels på hinanden og dels omkring i stuen , medens Fritz martrede sin altid opfindsomme hjerne med , hvad han nu skulle finde på for at underholde sig selv og sin smukke lille sidekammerat . 
Da faldt hans blik til alt held på en klar lysplet , som en i nærheden stående lampe kastede på væggen lige over sofaryggen mellem ham og frøken Sofie , og straks fik han en gylden ide . Blandt sine mange færdigheder var han nemlig også i besiddelse af den at kunne lave håndskygge-billeder , og her havde han jo sceneriet dertil fiks og færdigt . 
» Frøken , se her ! «  hviskedee han . 
Meget beredvilligt gjorde Sofie ritter halv venstre om i sofaen og rettede sit blik på lyspletten . Fritz lagde den højre arm på sofaryggen , gav sine fingre den rette stilling , og i samme nu viste der sig en 

vellykket silhouet af et hundehoved midt i pletten . Højst forbavset over denne hende aldeles ukendte kunstproduktion stirrede den unge dame nogle sekunder med store øjne på den uventede fremtoning , men så begyndte der at komme liv i hunden . Jo højere sangerne klattrede op ad tonestigen , desto højere satte den næsen i vejret og bevægede underkæben , som om den sang med . Dette var mere , end den lille frøken kunne tåle . Blussende rød i ansigtet fik hun hurtigst muligt fat i sit lommetørklæde og en snip af det anbragt mellem sine tænder , medens hun dog fremdeles vedblev at betragte skyggebilledet med levende interesse . Hunden vedblev at hyle højere og højre , og samtidig forsvandt stadig mere af frøken Sofies lommetørklæde indenfor hendes hvide tænder , medens hele , hendes legeme rystede som i feber . 
Endelig standsede sangerne . Hunden lyttede et øjeblik med fremstrakte ører , åbenbart forbavset over , at der ikke kom mere . Derpå rystede den meget energisk på hovedet og nyste så tre gange , den ene hæftigere 

end den anden . Nu opgav den lille frøken ævret . Tørklædet fløj ud af munden på hende , og hun brast i et halvkvalt , men ikke desto mindre meget hørligt fnis , som ikke undlod at hendrage adskillige blikke på hende . 
Som et lyn for vor helts arm i samme nu ned af sofaryggen , og med den uskyldigste mine af verden kastede han et forbauset-be-breidende blik på den unge dame , som blussende rød i ansigtet besvarede det med et lynende øjekast , medens hun samtidig øjensynligt gjorde heltemodige anstrengelser for at kvæle ethvert yderligere udbrud af sin munterhed . 
I det samme faldt Fritz’s blik tilfældigt på væggen over for ham , og her opdagede han sin strenge eskadronschef , der stod og betragtede ham med højt optrukne øjenbryn og noget , som havde en meget stærk lighed med et smil , på ansigtet . Stendahl var nemlig , uden at den unge mand havde lagt mærke dertil , trådt ind i dagligstuen , kort efter at duetten var begyndt , og havde fra sin standplads været vidne til hele optrinet 

henne ved sofaen , hvilket havde moret ham kosteligt . 
» Og nu , mine unge dame og herrer ! «  råbte konsulen klappende i hænderne , efter at havde takket sangerne for den nydelse , de havde beredt selskabet ,  » er spisestuen ryddet til en lille svingom ! « 
Almindelig jubel besvarede denne meddelelse . To violiner og en kontrabas istemte en munter polka , og afsted for hegner og frøken block som første par ind i spisestuen . 
» Frøken , jeg må da vel have den fornøjelse , ikke sandt ? «  spurgte vor helt Sofie ritter , idet han bød hende armen . 
» Nej , jeg vil slet ikke danse med dem ! «  erklærede hun meget fornærmet .  » I aften er de både uartig og uvorn , som jeg kaldte dem på klubballet . — fy , skam dem ! At få mig til at le , så alle mennesker ser på mig ! Jeg vil danse med min bordherre , og slet ikke med dem ! « 
Og dermed vendte den lille frøken meget unådig den sønderknuste Fritz ryggen og spadserede  .hen til ritmester Stendahl , hvem hun engagerede med et dybt kniks . 

» Jeg er dem uendelig forbunden for den ære , de viser mig , frøken , «  erklærede denne med et buk ,  » men de husker jo vor aftale fra ballet ? Foreløbig må jeg vel nok have lov til at udnævne Fritz , som står der henne , til min stedfortræder med hensyn til at danse med dem , ikke sandt ? Så skal jeg bag efter fortælle dem en lille historie , som jeg har lovet dem . « 
Frøken Sofie betænkte sig et øjeblik , men synet af den unge mand , der stod i nogen afstand og så uhyre angergiven ud , blødgjorde dog omsider hendes hjerte . 
» Ja , lad gå da , «  svarede hun .  » Så vil jeg for denne ene gangs skyld danse med dem , hr . Fritz , men jeg er alligevel meget vred på dem , det siger jeg dem ! — og historien får jeg jo , når vi drikker kaffe , ikke sandt , hr . Ritmester ? « 
Stendahl bukkede bekræftende ) og afsted for parret ind i spisestuen , hvor dansen allerede gik med fuld kraft . Og her fortog den lille frøkens vrede sig meget hurtigt , til stor lettelse for vor ven Fritz , som virkelig 

var nær ved at blive bange for , at hun var bleven vred for alvor . 
Et par timers tid svang ungdommen sig muntert , indtil konsulen omsider klappede af , og nu hengav selskabet sig til nydelsen af den duftende kaffe , som husets tjenende ånder serverede i dagligstuerne . 
» Må jeg så bede om min lille historie , hr . Ritmester 1 «  råbte frøken Sofie , idet hun ilede hen til Stendahl , medens han forsynede sig fra præsenterbakken .  » Jeg længes grueligt efter den ! « 
Det i ydre og indre henseende højst ulige par spadserede nu hen til en vinduesniche , og her fortalte den værdige ritmester , hvorlunde han for et par dage siden var kommen ned i konsulens stald , hvor en rekrut netop havde været i færd med at gnide en hest af på benene . Stendahl havde da med ridepisken peget på dens forpibe og spurgt ham , hvad den del af benet kaldtes . Rekruten havde imidlertid indskrænket sig til at se mindre begavet ud , og intet svaret . For at hjælpe ham på gled havde ritmesteren da spurgt ham :  » Ja , hvad kaldes det instru 

ment , man bruger til at ryge tobak af ? «  ved dette spørgsmål havde et forstående glimt opklaret den intelligente unge mands træk og meget ekspedit havde han svaret :  » Piben ! «  —  » Det er rigtigt , min ven , «  havde Stendahl erklæret ,  » og således kalder man jo også denne del af hestens ben , ikke sandt ? Men hvad hedder så dette her ? «  og Stendahl havde peget på det under piben værende kodeled .  » Svampdåsen ! «  havde fyren så svaret med imponerende sikkerhed . 
Denne lille historie morede frøken Sofie kosteligt , efter som hun fra sin faders og Broders rygearsenal var fuldstændig inde i benævnelserne på en tobakspibes forskellige bestanddele , og hjerteligt leende tog hun afsked med den værdige ritmester , da denne kort efter anbefalede sig sammen med de øvrige gæster . 

Xii . 
Hvad der ikke tidligere havde været liv i byen , det blev der nu , da årets travleste måned , exercertiden , var kommen . Såvel infanteriet som dragonregimentet havde fået indkaldt mandskab , og hvor man gik og stod , så man uniformer . Om aftenen vrimlede gaderne af kraftfulde , skæggede skikkelser , , talende vidnesbyrd om sandheden af digterens ord , at :  » der er kræfter i det danske brød «  , og morgen og middag gjenløde de snart af en eskadrons skingrende Trompeter eller et kompagnis horn og trommer , snart af de forskellige afdelingers fulde musikkorpser , når der rykkedes ud på exercer-pladsen eller i terrainet , og når soldaterne støvede og trætte vendte hjem fra øvelserne . 
Over alt havde travlheden og virksomheden nået sit højdepunkt , og dette gjaldt , ikke mindst for fjerde eskadrons vedkommende . Tidligt og silde var dens brave ritmester på benene , og i næsten endnu højere 

grad kunne dette siges om hans højre hånd , den bevægelige overvagtmester Brask , hvem man næsten måtte mistænke for at være i besiddelse af den evne at kunne vise sig flere steder på en gang . Snart lyste hans fuldmåneansigt nede i staldene , snart kom han aldeles uventet farende som en kanonkugle ind i et af kvartererne på tider , hvor disses beboere mente sig ganske sikre for indiskrete indblik i deres huslige liv , og i den anledning havde tilladt sig forskellige små uregelmæssigheder med hensyn til tobaksrygning på sovestuerne , liggen på sengene o . Ign . , hvilket i samme nu bragte deres strikse eskadronsmoders talegaver til at strømme over i et væld af formaninger og trudsler om al landsens ulykker , som ufejlbarligt ville dale ned over deres syndige hoveder , hvis de ikke øjeblikkelig o .s .v . o .s .v . 
Hvad vor helt angår , så bar han ærligt sin del af tidens byrder og anstrengte sig af yderste evne for at befæste sig i sin eskadronschefs gode omdømme , hvilket da . også tilsyneladende lykkedes ham ret godt . Takket være de dybsindige granskninger af 

exercerreglementets hemmeligheder , hvortil han daglig hengav sig under sin deri erfarne ven hegners vejledning , klarede han sig nogenlunde i en delingsførers ansvarsfulde og ikke altid ublandet behagelige værdighed . Dermed skal dog ingenlunde være sagt , at det var lutter lovtaler og komplimenter , som under eskadrons- og regimentsexercitsen strømmede ud over ham fra hans ritmesters , ja selv fra hans næstkommanderendes , den stilfærdige hardtz’s læber , men dette gjorde efterhånden mindre dybt indtryk på Fritz . Han berigede sig nemlig snart med den erfaring , at et uforholdsmæssigt forbrug af mere eller mindre rødglødende talemåder nu engang er uadskilleligt forbunden med denne slags øvelser , og at selv en ritmester Stendahl ikke altid havde lejlighed til at vælge sine udtryk med den mest udsøgte smag , når han havde eskadronen raslende afsted i trav eller galop lige i hælene på sig . 
Forresten befandt vor ven sig i denne tid i en ikke ringe spænding , thi den dag nærmede sig nu med stærke skridt , da , hvis alt gik efter hans inderlige ønske , den store 

forvandling fra puppe til sommerfugl skulle til at gå for sig for hans . Vedkommende , med andre ord : da han kunne vente sin udnævnelse til officer . 
Vel nærede han det bedste håb i så henseende , hvori han da også bestyrkedes af sine bordfæller , thi det var jo en ubestridelig kjendsgjterning , at hans aktier vare stegne langt højere hos ritmester Stendahl , end det efter den første stormfulde periode af deres samliv var at vente , men lige så sikkert var det jo unægteligt , at man før havde set folk lide skibbrud i havnens umiddelbare nærhed . Navnlig forekom den omstændighed vor helt betænkelig , at Brask stadig betjente sig af meget diplomatiske udtryk , når han søgte at  » pumpe «  ham med hensyn til sine fremtidige udsigter , og at selv hans ellers så åbenhjærtige ven hegner ligeledes viste sig meget tilknappet og søgte at spise ham af med almindelige talemåder , når Fritz bragte sin udnævnelse på bane i deres samtaler . 
Disse usikkre forhold havde til følge , at der ikke sjældent sporedes en vis nervøsitet hos den unge mand , og da han naturligvis 

ikke foi- alt i verden turde rette den svageste antydning af et spørgsmål til sin ritmester , søgte han lindring i sin kvide ved at vise sig i oberst Rosenfeldts hus , så ofte som han syntes , at det på nogen måde kunne gå an , stadig i det længselsfulde håb , at det her skulle lykkes ham at fange et ord i flugten , der kunne klare situationen for ham . Men også dette håb var hidtil glippet . Obersten og hans frue havde bestandig modtaget ham med samme venlighed , enkelte yttringer af den førstnævnte havde af og til bestyrket ham i hans forhåbninger , men —  » Vished ! Vished ! «  sukkede han , hver gang-han vendte hjem fra en sådan mislykket ekspedition . 
En dag midt i måneden havde det stormet og øsregnet fra tidligt om formiddagen . Gennemvåde til skindet vare befalingsmænd og menige komne hjem fra eksercerpladsen , og om eftermiddagen havde der hersket stor travlhed ved fjerde eskadron , dels m§d rengøring af det driwåde tøj og dels med øvelser af forskellig Art . 
Henad klokken syv forlod vor helt efter 

endt dagsgjærning konsul blocks stald i et humør , der som følge af forskj elligartet modgang i dagens løb omtrent var af samme kulør som den grå , regntykke himmel . 
Idet han trådte ind under den ud til gaden førende portåbning , smuttede en vever lille , i en mørk regnkåbe formummet skikkelse ind af den , derværende dør , som førte op til konsulens lejlighed . Et fint lille hoved , omgivet af lyse småkrøller , drejede sig om imod ham , og en munter stemme råbte : 
» God dag , hr . Fritz ! Jeg gra  .  .  . hm — hm —  . . . . ! « 
Et heftigt hosteanfald afbrød den unge dame , men alene synet af hende og lyden af hendes røst virkede åbenbart høielig oplivende på vor melankolske helt , der nærmede sig hende med forstærkede skridt , da hun standsede på trappens øverste trin . 
» God aften , frøken ritter ! Er de ude i det vejr ? «  sagde han , idet han blev stående ved foden af den .  » Jeg syntes , de ville sige noget ? « 
» Å , det var ikke sådan noget videre , «  svarede den lille frøken noget forlegen .  » Jeg 

ville bare spørge , hvorfor , vi ikke har set en eneste smule til dem i hele otte dage ? « 
» Å , jeg har haft så gruelig travlt , «  forklarede Fritz ,  » og — og desuden har- jeg gået og været i dårligt humør , fordi jeg ikke kan få noget at vide om min udnævnelse . « 
» Så synes jeg virkelig , at der havde været så meget mere grund for dem til at komme op til os og blive muntret , «  lo frøken Sofie .  » Går de ikke op med nu ? Onkel vil sikkert blive meget fornøjet over at se dem engang igen . « 
» Tusind tak , frøken , «  svarede Fritz tøvende ,  » men må jeg ikke hellere have det til gode til en anden aften ? For det første er- jeg nemlig ikke i nogen rigtig salonmæssig påklædning , «  her kastede han et blik ned på sin ganske vist mindre propre fodbedækning ,  » og desuden ville jeg gerne hen til oberst kosenfeldts i aften for at prøve , om jeg ikke kan få noget bestemt at vide om min skæbne . « 
» Ja , gør de det , «  istemte frøken Sofie med en tilsyneladende mindre vel motiveret 

latter ,  » det er uhyre fornuftigt ! Og så kommer de altså en af de allerførste aftener op til os , er vi enige om det ? « 
Her rakte hun ham hånden med et fornøjet nik , og borte var hun , omendskønt den melankolske yngling røbede umiskendelig tilbøjelighed til at fortsætte passiaren lidt endnu .  . 
Med et dybt suk over den mangel på deltagelse for mandens genvordigheder , som er rådende blandt det smukke køn , selv hos dets ypperste repræsentanter , fortsatte vor , ven Fritz sin vej hjem under madam Carlsens gæstfrie tag , og en times tid senere stod han udenfor sin regimentschefs bolig og satte dørklokken i bevægelse . 
Ved sin indtrædelse i dagligstuen traf han hele familien med undtagelse af kandidat Kai samlet omkring kaminen , hvori der til ære for det unægtelig ! noget efter-årsagtige vejr blussede et muntert bål . Idet han med et ærbødigt buk hilste på obersten og de to damer , rejste den førstnævnte sig , gik ham i møde med en usædvanlig højtidelighed og greb hans hånd 

mellem begge sine , medens oberstinden gentagne gange nikkede venligt til ham , og selv frøken Magda beærede ham med en noget venskabeligere hilsen end sædvanligt . 
» Min kære unge ven , «  tog obersten til orde , idet han trykkede sin gæsts hånd ,  » modtag vor hjerteligste lykønskning ! I dag er deres indstilling til officer’ gået ind til krigsministeriet , og deres udnævnelse kan følgelig betragtes som sikker . « 
’ nogle sekunder blev vor helt stående som målløs af glæde over denne meddelelse . 
» Er det virkelig sandt , hr . Oberst ? «  udbrød han omsider med en noget respektstridig mistillid til sin regimentschefs ord .  » Om fjorten dage er jeg altså officer ! — og jeg kan allerede nu bestille min uniform ? « 
» Ligeså mange de vil , min kære Fritz , på mit an- og tilsvar , «  forsikrede oberst Rosenfeldt med et venligt smil .  » Jeg glæder mig oprigtigt til snart at se min gamle vens søn indlemmet i mit regiments officerskorps . « 
» Tusind tak , hr . Oberst ! «  jublede den lyksalige ttege mand .  » Nu kan jeg ærligt tilstå , at jeg i den sidste tid har gået og 

været frygtelig bange for , at min eskadrons-chef ikke skulle anbefale mig til officer , siden jeg ikke hørte en smule derom . « 
» Da kan jeg sige dem , «  svarede obersten ,  » at ritmester Stendahl har givet dem endogså en meget god anbefaling , som de bør takke ham for ved første givne lejlighed . « 
Endnu mere , henrykt over denne fortrolige oplysning modtog Fritz nu beggedamernes lykønskninger , men viste sig aldeles uimodtagelig for alle opfordringer til at slå sig til ro hos familien , idet han åbent erklærede , at han var alt for glad til at kunne sidde stille den første times tid , og med mange undskyldninger for sin hovedkulds bortgang stormede han et kvarters tid efter afsted til hotellet , i håbet om der at træffe hegner eller nogle andre af kliken , for hvem han kunne give sine overstrømmede følelser luft . 
Lige som han kom farende ind af hotelporten , ville skæbnen , at hegner i al ro og mag skulle til at dreje ud af den for efter endt måltid at gå sig en lille aftentur op og ned ad gaden , og som følge af de to venners modsatte bevægelsesretninger tørnede 

de så stærkt sammen , at gnisterne fra hegners cigar stod om dem som et helt fyrværkeri . 
» Av for en ulykke ! Så se dem dog for , menneske ! «  brølede kæmpen , da Fritz dels i sin jublende glæde , dels som følge af det hæftige sammenstød slog begge arme om halsen på ham , og samtidig anbragte sin venstre fod temmelig ublidt ovenpå hans højre .  » Hvad er der løs ? Er de bleven forlovet , eller har de vundet den store gevinst , eller hvad går der af dem ? « 
» Jeg er bleven indstillet til udnævnelse ! «  jublede vor helt , idet han slap sin ældre ven ud af den uventede omfavnelse . 
» Nå , ikke andet ! «  svarede hegner med stor sindsro , idet han energisk gned sin mishandlede fod op af det modsatte ben .  » Det er da ingen grund til at gøre attentat på andre folks liv og lemmer . Den nyhed kunne jeg have fortalt dem for mindst otte dage siden , hvis jeg havde villet . « 
» Kunne — de ? «  spurgte Fritz med store øjne .  » Men hvorfor i alverden har de da ikke gjort det , hr . Premierlieutenant , når vi har talt sammen derom ? « 

» Af den ganske simple grund , lille Fritz , at jeg højtideligt har lovet deres ritmester ikke at fortælle dem det , «  oplyste hegner .  » De kan da nok begribe , at jeg adskillige gange har talt med ritmester Stendahl om dem , og længe har været på det Rene med , om han ville anbefale dem eller ikke . Men med dyb forudseenhed og indgående kendskab til deres mange elskværdige egenskaber indså han klart , at visheden om deres nære udnævnelse ville være et signal for dem til at indlade dem på en uoverskuelig række vindbeutelstreger . Og desuden mente han også , at når de blev spændt lidt på pinebænken , så  . var det ikke mere end simpel gengæld for alle de ærgrelser , de skaffede ham på halsen i den første tid , han nød godt af deres uvurderlige assistance , hvilken anskuelse jeg deler i fuldeste mål . — nå , nu er jo katten imidlertid sluppen ud af sækken uden min skyld , og nu ønsker jeg dem hjertelig ! til lykke , gamle dreng , «  vedblev hegner , idet han lagde armen om skuldRene på Fritz .  » Gid de må slide uniformen , den korte tid de vel sagtens bliver i den , 

med lige så stor glæde og fornøjelse , som jeg altid har gjort og forhåbentlig vil vedblive at gøre det ! — kom nu med ind og lad os tømme et bæger til ære for deres indstilling . « 
» Nej , skal vi ikke hellere gå op til konsul blocks , hr . Premierlieutenant ? «  foreslog Fritz .  » Klokken ei' ikke mere end halv ni , og jeg har ikke været der i over en uge . « 
» Lad gå ! Det kan vi også , «  erklærede hegner meget beredvilligt .  » Det er rigtignok ikke mere end et par dage siden , jeg var et lille løb deroppe , men det gør jo heldigvis ikke så nøje der i huset . Kom så ! « 
Få minuter senere stod de to venner udenfor konsulens dør , som straks efter blev åbnet af frøken Fanny . 
» Frøken , nu er jeg indstillet til at blive officer ! «  råbte Fritz glædestrålende , så snart han fik øje på hende . 
» Ja , det ved vi nok , «  svarede den unge dame smilende , idet hun rakte ham hånden .  » Jeg gratulerer dem oprigtigt dertil , hr . Fritz ! « 
» Hvad for noget ! Ved de det også ? « 

spurgte han ganske betuttet , medens han blev stående i døren og stirrede så længe på hende med hendes hånd i sin , at hegner blev utålmodig og gav sig til at dunke ham i ryggen for at få ham til at træde nærmere . 
» Javist ved vi det , «  svarede frøken Fanny leende .  » Ritmester Stendahl fortalte fader det i middags , men på den betingelse , at vi ikke måtte sige det til dem . « 
» Nu har jeg da aldrig hørt så galt ! «  udbrød den unge mand .  » Det lader til , at alle mennesker har vidst det — og jeg var dog egentlig den , som var nærmest til det , skulle man synes . Ved deres kusine det også ? « 
» Ja , hun gør , velbårne hr . Lieutenant ! «  oplyste den lille frøken Sofie , idet hun med et dybt kniks viste sig i dagligstuedøren .  » Mærkede de ikke , at jeg var lige ved at forsnakke mig , da vi mødtes nede i porten for et par timer siden ? De så så melankolsk ud , at jeg måtte retirere skyndsomst , for ikke at blive fristet til at bryde mit taus-hedsløfte og fortælle dem den store nyhed . « 
» Tør jeg spørge , om herskaberne agter 

at slå sig til ro her ude resten af aftenen  ? «  lød konsul blocks stemme , idet han også kom til syne i døren . 
Nu blev der almindelig gratuleren , og under megen jubel blev den lyksalige Fritz ført i triumf ind i dagligstuen , hvor den så trist begyndte dag endte næsten endnu fornøieligere , end sædvanligt der i huset . 
Xiii . 
Endelig var den sidste øvelsesdag i exercertiden kommen , og som hvert år , når afdelingerne ikke vare til manøvre andet steds , skulle den anvendes til en større øvelse et par mil borte sammen med nabogarnisonen . I velgørende modsætning til den sidste uges stadige regnvejr skinnede solen som på en junidag , men gadernes og vejenes udseende vidnede tilstrækkeligt om , at himlen endnu om natten havde haft sine sluser så grundigt åbne , at enhver fare 

for at generes af støv på forhånet var udelukket . 
Allerede hen ved sextiden havde infan-terimusikens stortromme dundret gennem gaderne , og en times tid senere drog dragonregimentet , ligeledes med fuld musik , afsted til kampen . Snart lå byen bag ved de gæve ryttere . Der toges afstand mellem eskadronerne , brødes af med roder og blæstes -rør «  , og nu gik det i jævn trav hen ad landevejen i den prægtige , friske morgenluft . 
Bag anden eskadron travede hegner afsted på Fingal og nød med velbehag sin morgencigar . Pludselig hørte han raske hovslag bag ved sig , og da han vendte sig om i sadelen , fik han øje på den trivelige regimentslæge , der kom susende i fri trav på ryggen af sin lige så trivelige brune hoppe og med et ansigt , der kun i meget-ringe grad udtrykte glæde over tilværelsen . 
» God morgen , doktor ! «  råbte hegner muntert .  » Jeg synes , de ser så ualmindelig velvillig ud i dag . « 
» God morgen ! «  snærrede doktoren , idet 

han tog sin hest op i kortere trav .  » Lad være at tale til mig ! Jeg er gnaven ! « 
» Ja , jeg kan se det , «  bekræftede hegner .  » Hvad er der gået dem imod ? Har de kanske ikke sovet godt i nat ? « 
» Nej , jeg har med deres tilladelse slet ikke sovet ! Der gives folk , som undertiden godhedsfuldt påtager sig den ulejlighed at spolere min nattero for mig , in casu hans velbårenhed hr . Ole Sørensen i østerby . « 
» Må jeg bevidne dem min oprigtigste deltagelse «  , sagde hegner medfølende .  » Har han fået mæslinger eller kighoste ? « 
» Ingen af delene , hr . Premierlieutenant ! «  oplyste doktoren i en arrig tone .  » Bæstet havde været til barselgilde i veierslev og naturligvis drukket sig kanonfuld . Og på hjemvejen vælter han lige så naturligt med ekvipage og hele kramkisten ned i vejgrøften og vrider skulderen af led . Og uge som jeg var bleven færdig med en noget langtrukken l’hombre henne hos min kollega bramsted , kommer ekvipage nr . 2 af den Ole søren-senske staldetat — en væmmelig rumlekasse af en arbejdsvogn — jollende for fulde sejl 

efter mig . Afsted måtte jeg naturligvis , enten jeg peb eller sang , og det i et vejr , så der regnede ikke blot skomagerdrenge , men både svende og mestre ned . Og så kom jeg selvfølgelig først hjem , lige som jeg : skulle møde ved dette krigerske stævne . — jo , det er et dejligt liv at være læge , det-kan de stole på ! « 
» Stakkels doktor ! Jeg har den dybeste medfølelse med deres hårde lod , «  forsikrede hegn er leende .  » Hør , hvad siger de om en lille Kognak ? Jeg har en her i sadeltasken . « 
» Hm , ja ! Det var s’gu egentlig ingen gal ide , hegner ! «  indrømmede doktoren kendeligt oplivet .  » Vi kan jo gerne smage på varerne . Når vi holder hvil , skal de i erstatning få en extrabitter hos mig , som jeg fører med i saccocherne . — a—ah ! Det hjalp svært ! «  vedblev han efter at have taget en forsvarlig slurk af hegners feltflaske .  » Nu må jeg nok frem og forhøre mig om det høje regiments befindende . God morgen , og tak for skænken ! «  og dermed travedelian 

videre , så vej dyndet sprøjtede op omkring ham . 
En times tid senere havde regimentet nået partiets samlingsplads , hvor det opmar-scherede tæt ved infanteriet , der allerede for noget siden havde fået geværerne satte i pyramider , og nu var ivrigt sysselsat med at styrke sig til den forestående kamps anstrengelser dels ved brødposernes og feltflaskernes indhold , dels med velvillig assistance af marketenderen ,  . hvis vogn holdt et stykke hag geværpyramiderne , omgivet af tætte skarer af sultne og tørstige soldater , som med høje råb rekvirerede ind af det just ikke synderlig afvekslende forråd af tørre og flydende varer , som han medførte . 
I en fart fik dragonerne nu lagt foderposerne på deres heste , og derefter begyndte de to våbenarters såvel over- som underordnede personale at aflægge småvisiter hos hverandre for at slå en lille passiar af og udveksle anskuelser om fjendens sandsynlige stilling , om manøvrens gang , varighed og om hvorvidt det ville blive en drøj tur eller ikke . 

et stykke borte fra de andre officerer sad adjutanten , premierlieutenant lind , på en grøftekant , travlt beskæftiget med at undersøge beskaffenheden af de sidst ankomne breve , som han havde modtaget umiddelbart forinden regimentets afmarsch fra garnisonen og derfor foreløbig betroet sin ordonnans til opbevaring indtil et beleiligere tidspunkt . 
» Halløj , eritz ! Her er nyheder til dem . Kundgørelsen er kommen ! «  råbte han til vor helt , der i egenskab af inspektionshavende spadserede frem og tilbage foran fjerde eskadrons front , og nu i stærk spænding nærmede sig lind så meget , som han turde tillade sig det . 
» Gratulerer ! «  vedblev denne , idet han gik ham i møde og rakte ham en kundgørelse .  » Her står deres udnævnelse fra i overmorgen .  « 
Og dermed ilede han hen til oberst Rosenfeldt for at gøre ham bekendt med nogle af de vigtigste breves indhold , medens Fritz blev stående som fastgroet og stirrede på kundgørelsen med en lyksalig mine , som om han ikke kunne blive ked af atter 

og atter at læse betegnelsen :  » Sekondlieutenant Fritz af kav alleriet «  , der herfor første gang præsenterede sig sort på hvidt for blik . 
I det samme blev dei' almindelig uro i lejren , thi ude på landevejen kom brigadegeneralen , der skulle lede øvelsen , til syne med . sin stab . Kommandoråb lød , infanterister og dragoner fløj fra hverandre som avner for vinden og trådte an ved geværerne og hestene , og oberst Rosenfeldt samt infanterichefen , der som den ældste skulle kommandere dette parti , gik deres foresatte i møde for at afgive melding om deres respektive afdelingers styrke . Da generalen imidlertid bad de herrer om endelig ikke at lade sig forstyrre i hvilen , indtrådte snart igen den tidligere tingenes tilstand , og atter oplivedes græsmarkens ensformige flade af stående , siddende og liggende grupper af begge våbenarter . 
Imidlertid havde efterretningen om den nys ankomne kundgørelse udbredt sig blandt dragonofficererne , og som følge deraf befandt vor sjæleglade helt sig snart efter som midtpunkt 

for en gratulerende skare , der under spøg og munterhed ønskede , ham velkommen som virkeligt medlem af deres kreds . Her benyttede Fritz lejligheden til at bringe sin ritmester , som også havde sluttet sig til gratulanterne , sin ærbødigste tak for den gode anbefaling , han havde givet ham , hvortil Stendahl , idet han venligt trykkede sin tilkommende lieutenants hånds højtideligt svarede , at han nærede et stille håb om , at følgerne af denne hans letsindighed ikke i en alt for følelig grad måtte komme over hans hoved , hverken ned fra en gadedør eller noget andet steds fra . 
Denne kun for den unge mand forståelige hentydning forstærkede hans ansigtsfarve temmeligt iøjnefaldende , men til alt held blev i det samme officererne , han selv i egenskab af delingsfører indbefattet , kaldte hen til partichefen , og han slap således for videre forespørgsler i den anledning fra de andre . 
Den øverstkommanderende gjorde nu sine underfeltherrer bekendte med suppositionen for øvelsen , fordelte de forskellige roller i denne og udviklede , hvorledes den skulle gå 

for sig . Det var en fremrykning mod en fjendtlig stilling og et angreb på denne , som skulle foretages af den samlede styrke , hvis venstre flanke under fremrykningen skulle dækkes af fjerde eskadron , medens oberst Rosenfeldt med de øvrige eskadroner skulle sikre den særligt udsatte højre og eventuelt forsøge en omgåen af fjendens venstre fløj . 
En halv times tid efter var alt kampberedt , og nu tog fremrykningen sin begyndelse . Patrouillerne sværmede ud i fronten og flankerne , og yderst i venstre flanke travede vor helt afsted med sin deling , meget optaget af det ansvarsfulde hværv , der var bleven ham betroet , og i et så frejdigt humør , at han intet øjeblik ville have betænkt sig på at attakere en hel Brigade , om det så skulle være , med sine 30—40 heste . 
En god stund fortsattes fremrykningen således , uden at noget mistænkeligt observeredes . Omsider nærmede angriberne sig et bakkedrag , langs hvis fod der løb en lille å af en for øvrigt temmelig uskyldig beskaffenhed , og nu begyndte der at komme liv i 

tingene . Fjendtlige patrouiller viste sig foran åen , og talrige blink langs bakkekammene på den anden side af denne tydede på , at her havde den fjendtlige styrke sat sig fast . Snart knaldede geværskuddene over hele linien , infanteriets skyttekjæder bevægede sig i løb frem over markerne , kompagnikolonnerne fulgte efter , og ude på begge partiers fløje blinkede og funklede det , når kavalleriet manøvrerede frem og tilbage . 
Nu rykkede oberst Rosenfeldt med sine eskadroner frem i en uimodståelig attake , kastede det fjendtlige rytteri tilbage over åen og påbegyndte straks efter sin omgående bevægelse , af hvilken hans øverstkommanderende lovede sig betydelige resultater . Angribernes infanteri gik på med stor bravour og under så rigeligt forbrug af patroner , at en tyk krudtrøg svævede over hele valpladsen . Men endnu stod fjenden urokket i sin stilling og lod den ene salve brage mod angriberne efter den anden . 
Ude på disses venstre fløj var alt hidtil gået meget fredeligt . Vor ven Fritz rykkede snart fremad i al sindighed , snart . 

gjorde han holdt og spejdede i spændt forventning ud over terrainet . Men ikke så meget som en eneste knap af en fjende var synlig , og den unge kamplystne mand begyndte sandt at sige at kede sig ikke så lidt ved denne uvirksomme tilværelse . 
Da — hvad var det  ? Var der ikke noget , som blinkede op over- bakkekammen en seks —syv hundrede alen ud til venstre for ham ? Og der kom en ordonnans susende i galop ude fra hans flankepatrouille ! — hurra , nu kom der måske gang i tingene . 
Som et lyn var vor helt oppe på den lille bakke , bag hvilken hans styrke holdt skjult for øjeblikket . Og hvad så han ! En fjendtlig infanteristyrke på omtrent et kompagni rykkede raskt frem på denne side af åen , øjensynligt i den hensigt at falde angriberne i flanken . Og nu kom ordonnansen jagende og meldte , at den omtalte styrke ganske rigtigt var gået over åen for få minuter siden . 
Over Hals og hoved fik Fritz ordonnansen dirigeret videre til ritmester Stendahl , der holdt et stykke længere tilbage med 

eskadronen , og en anden sendt afsted med melding til den nærmeste del af infanteriet , og atter for han op på sit observatorium . 
Den truende fjende fortsatte stadig sin Marsch og havde for et øjeblik siden udsendt en patrouille , der styrede lige løs på bakken , fra hvilken vor helt iagttog situationens udvikling . Om et  ,par minuter ville den være deroppe . 
» Nu må der gøres noget ! «  tænkte han , og om beskaffenheden af dette noget forekom det ham , at der ikke kunne herske tvivl . 
I næste sekund var han nede af bakken . 
» Sabel ud ! Rem om håndled ! «  kommanderede han med dæmpet stemme til sin deling . Sablerne raslede ud af skederne . 
» Marsch ! — galop ! «  lød atter hans røst , og afsted gik det skråt ind på den fjendtlige styrke . 
» Formerkarré ! — bajonet på ! «  brølede dennes fører , hvem vor helts angreb kom ganske uventet , og ligesom et pindsvin , der opdager en fjende i sin umiddelbare nærhed og derfor ruller sig sammen og rejser piggene , 

klumpede kompagniet sig i en håndevending sammen til en af bajonetter struttende firkant . 
» Marsch — mar—r—r—rsch ! «  råbte Fritz evig fornøjet og svingende sablen , og endnu vildere fore dragonerne under hurra og trompetfanfarer ind mod karréen . 
» På bringen — an ! — fyr ! «  lød det fra denne , og en bragende salve indhyllede den i røg . 
Denne varme modtagelse undlod ikke at-gjøre en vis virkning på de fremstormende ryttere , men hvad der dog navnlig bidrog til at sagtne deres fart , var deres unge førers noget ejendommelige optræden i dette kritiske øjeblik . 
Hans sædvanlige ganger havde nemlig meldt sig fortrydelig den foregående dag på grund af halthed , og Fritz red derfor i dag en ny hest , med hvis sædvaner og tilbøjeligheder han ikke tidligere havde haft lejlighed til at gøre sig bekendt . Hidtil havde den imidlertid vist sig meget skikkelig og medgørlig , men der var den mindre heldige egenskab ved den , at den absolut måtte siges at have forfejlet sit kald' ved at blive 

militærhest , efter som den nærede en udpræget antipatti mod alt , hvad der blot havde en fjern lighed med et skud . Denne svaghed gjorde sig uheldigvis også gældende her . I samme øjeblik salven faldt fra karréen , satte den alle fire ben i jorden og stod som muret fast , medens dens rytter , om vi så må sige , fortsatte attaken på egen hånd . Med andre ord : han for op af sadelen , beskrev en imponerende bue i luften ud over hovedet på sin nervøse ganger og landede et sekund efter på alle fire på grønsværen , medens . Hesten gjorde kort omkring og kilede sig midt ind i den efterfølgende deling . 
Atter bragede en salve fra karréen , og nu joge dragonerne tilbage ad samme vej de vare komne , efter at en af dem først havde hjulpet den af raseri over det lille uheld skummende , men heldigvis aldeles uskadte Fritz i sadelen igen . 
Men det fjendtlige kompagni var nu engang indviet til ødelæggelsen . Et minut efter kom nemlig ritmester Stendahl frem i galop med resten af eskadronen og passerede i fuld fart den tilbagegående deling . 

» På dem igen , Fritz ! «  råbte han , idet han vinkede fremad med sablen , og dette lod vor helt sig ikke sige to gange . I en håndevending fik han sine folk ordnede nogenlunde , og medens eskadronen attakerede løs på karréen , jog han på ny frem med  .sin deling for at understøtte dens angreb . Atter faldt salve efter salve fra fjenden , men hans plan var ynkeligt strandet , thi i nogen afstand viste sig nu også et af angribernes reservekompagnier , som i fuldt løb rykkede frem for at standse ham . 
Nu måtte det fjendtlige kompagni tilbage , heftigt trængt af det sejrrige rytteri i forbindelse med den tililende forstærkning . Og samtidig lød rungende hurraråb , akkompagnerede af stormgaloppens toner , fra centrum , hvor angriberne gik på med fuld kraft , medens oberst Rosenfeldt attakerede løs på fjendens venstre flanke med sine eskadroner . 
Nu opgave forsvarerne ethvert yderligere forsøg på at holde stillingen og søgte blot at trække sig ud af fægtningen på bedste måde . I det samme lød imidlertid et 

signalhorns langtrukne toner ud over kamppladsen . Det var tegnet til øvelsens ophør , og et øjeblik efter herskede der dyb stilhed over hele linien . De forskellige afdelinger og underafdelinger samlede deres mandskab , og venner og fjender satte sig i skøn endrægtighed i bevægelse mod samme mål , nemlig en lille skov , der omgaves af indbydende græsmarker , hvor det store hvil forinden hjemmarschen skulle holdes , og hvor de forskellige marketendere allerede havde truffet omfattende forberedelser til at vederkvæge de sultne og tørstige krigere . 
Det var et livligt , broget billede , der kort efter frembød sig for de talrige tilskuer , som fra de nærmest liggende landsbyer og gårde ilede til for at nyde godt af denne kj ærkomne afbrydelse i deres daglige ensformighed . Samlede i større og mindre grupper nøde befalingsmænd og menige ret af hjærtens lyst den velkomne hvile , medens de med beundringsværdig appetit bragte alt , hvad der af spiseligt og drikkeligt befandt sig indenfor hvilepladsens område , til at forsvinde i løbet af forbavsende kort tid . 

geværløb , sabler og hjælme blinkede i solen , hestene prustede , medens de med stor Iver gumlede løs på deres foder ; sang , latter og munter tale lød fra alle sider , og over hele denne farverige ' scene strålede den blå septemberhimmel med den gennemsigtige klarhed , som kun denne måned kan opvise . 
På en hyggelig plet lige i udkanten af den lille skov havde dragonofficererne slået sig ned og betragtede med levende interesse de forberedelser til frokosten , hvormed de yngste lieutenanter , assisterede af  » Fændriken «  , vor ven Fritz , vare ivrigt beskæftigede . En hvid dug var udbredt på græsset og besattes efterhånden med rigelige forråd af smørrebrød , ølflasker og glas , og nu begyndte de sultne ryttere at lejre sig i så magelige stillinger som muligt omkring den indbydende anretning . 
"men hvor i alverden er vor kære doktor bleven af ? «  spurgte oberst Rosenfeldt , idet han kastede spejdende blikke omkring sig . 
Ja , doktoren glimrede ved sin fraværelse , det var en ubestridelig kjendsgjærning , og nu 

udsendtes de unge på rekognoscering med ordre til at indfange liam , hvor han fandtes . 
Næsten øjeblikkeligt vendte Vissing imidlertid tilbage , leende over hele ansigtet . 
» Doktoren sidder og sover inde i skoven , lige tæt herved , hr . Oberst , «  meldte han med hånden til huen . 
» Så drømmer han bestemt om Ole Sørensen ! « 
Udbrød hegner , idet han sprang op .  » Hr . Ritmester , skal vi ikke hen og tage ham i øjesyn ? Han må vist se sød ud , «  vedblev han , henvendt til Stendahl . 
Denne rejste sig med optrukne øjenbryn , de fleste andre fulgte hans eksempel , og processionen satte sig i bevægelse hen imod det sted , hvor Vissing , der var løbet i forvejen , stod og så hjerteligt leende ind i skoven . 
Og ganske rigtigt ! Der sad doktoren gravitetisk nikkende i sygevognens agestol , som han havde fået anbragt på jorden , uheldigvis således , at han vendte sin brede ryg til publikum , der ikke desto mindre morede sig kosteligt ved synet af den og hans regelmæssige , dybe nik . 

» Lad os kalde på ham herfra og se , hvad han så vil gøre , «  foreslog hegner dæmpet . 
» Skal vi ikke hellere liste os hen og pirre ham i nakken  , med et græsstrå ? «  lød et ændringsforslag , stillet af selberg . 
» Nej , vist ej , «  protesterede hegner og løftede derefter sin vældige basstemme :  » Halløj , doktor ! Vor lille Fritz har fået ondt i sin mave ! « 
Almindelig fnisen blandt de andre . Doktoren lod en arrig grynten høre , men vedblev for øvrigt at sove den retfærdiges søvn . 
» Nej , lad nu mig prøve min lykke , «  sagde lind , idet han trådte et par skridt , nærmere . 
» Værs’artig , hr . Doktor ! Der er serveret ! «  råbte han med hænderne for munden . 
Nu gav det et spjæt i doktorens trivelige skikkelse , og han løftede hovedet og drejede det halvt bagud . Men samtidig lænede han sig uheldigvis temmelig stærkt mod ryggen på agestolen , og det tillod dens konstruktion den ikke at finde sig i . I 

samme nu væltede den bagover — og doktoren lå på ryggen i græsset , ivrigt gestikulerende med benene i luften . 
Et tordnende jubelråb fra tilskuerne belønnede denneuventedebaglændssaltomortale , og derefter stormede hele sværmen afsted for at holde rejsegilde med den forulykkede tyksak . Efter en del besvær lykkedes det . da også at få både ham og agestolen på ret køl igen , under hvilken operation han i et væk spruttede og fnyste og brugte mund , , fordi han var bleven forstyrret i sin gode søvn . Imidlertid havde efterretningen om , . at frokosten ventede , dog øjensynligt en blid-gjørende indflydelse på ham , og tronende i agestolen blev han nu af de unge båren i triumf hen til spisepladsen og anbragt foran dugen , hvorefter hele skaren under spøg og latter gav sig i færd med anretningen . 
Nu begyndte dragon- og infanterimusiken at spille , og de muntre melodier bragte nyt liv i de hvilende grupper . Uagtet det jo egentlig skulle synes , som om navnlig infanteristerne havde fået rørt deres ben ret antageligt under øvelsen , vare de dog ikke 

mere forknytte , end at de i en fart fik arrangeret en lille svingom på den just ikke synderlig jævne mark , og i løbet af den næste times tid gik dansen nok så muntert dels mellem folkene . indbyrdes , dels med de blandt tilskuerne tilstedeværende bønderpiger , der uden falsk undseelse straks tillode de engagerende kavalerer at føre dem ud på grønsværets ujævne flade . 
Endelig blev der blæst appel , og nu var det forbi med lystigheden for denne gang . I en fart kom rytterne til hest og infanteristerne til geværerne , delingerne svingede ud , og med vort dragonregiment i spidsen passerede hele styrken med flyvende faner og klingende spil i revuemarsch forbi generalen , hvorefter de forskellige afdelinger straks begave sig på tilbagevejen til deres respektive garnisoner . 

Xiv . 
» Farvel så længe , Fritz ! Så stiller vi altså klokken otte i aften for at iføre dem deres nye og bedre skikkelse ! «  råbte premier-lietitenant selberg , da kliken den næste dag skiltes efter at have endt deres sædvanlige billardparti . 
» Javel , børn ! «  svarede regner på sin unge vens vegne .  » Og husk så endelig på at møde civile , og sig det også til de andre . Af mangeårig erfaring ved jeg , at det er det eneste hensigtsmæssige ved slige højtidelige lejligheder ! Jeg hilser eder ! « 
Og dermed vandrede han , Fritz og Vissing ganske sindigt hjemad , medens de tre andre forsvandt i modsat retning . 
Vor helt havde været overstadig lystig ved middagsbordet , thi om få timer havde han jo nået målet for sine længsler . Hjemme hos madam Carlsen hang hans elegante nye lieutenantsuniform fiks og færdig med komplet tilbehør , fra sin rundhåndede fader havde han 

ved hjemkomsten fra den foregående dags manøvre modtaget en meget rigelig pengeforsending til bestridelse af omkostningerne ved hans indtrædelse i officerstanden , og for at denne kunne gå  .for sig med størst mulige glans , havde han inviteret samtlige regimentets lieutenanter til aftengilde på hotellet , hvor han da agtede at skifte ham og fremtræde i sin nye , strålende sommerfugleskikkelse . 
Omtrent klokken ti finde vi de glade ungersvende i færd med at bryde op fra det festligt dækkede bord i hotellets sal , på hvilket talrige tømte vinflasker og fade vidnede om den omfattende virksomhed , selskabets tolv medlemmer i løbet af det sidste par timer havde udfoldet . Dragonlieutenan-terne havde givet møde alle som en , om det så var den stilfærdige Hardtz , der ellers havde forsvoret at deltage i alt , hvad der hed ungkarlegilder , så havde han til ære for vor helt den aften gjort brud på sine principer og ladet sin lille frue sidde alene hjemme . 
Forresten afgav gæsternes skare ikke noget særligt glimrende skue , thi alle , ikke 

en gang festens giver undtagen , havde lagt sig hegners formaning på sinde og vare mødte i civil dragt . 
Stemningen ved bordet havde været meget animeret . Hegner havde holdt en særdeles vellykket festtale , og de efterfølgende talers antal havde mindst været lig gæsternes . Nu forlagdes residensen til det op til salen stødende , mindre værelse , hvor man drak kaffe og røg cigarer , og efter nogen tids forløb forsvandt lind og Vissing efter at have vekslet nogle for deres vært højst gådefulde replikker om , at det rette tidspunkt nu syntes at være kommen , at gemytterne nu måtte antages at være tilstrækkelig modtageliggjorte for tonernes underfulde tryllemagt o . s . v . 
Imidlertid gik passiaren meget lystigt blandt de tilbageblevne , men efterhånden begyndte Fritz at vise tegn på uro . Han så på sit ur , som nu nærmede sig stærkt til elleve , drejede sig om og stirrede hen mod døren , sprang op og kiggede ud af denne og kom atter tilbage . 
» Hvad er der i vejen , lille Fritz  ? «  spurgte 

hegner .  » Jeg synes , de bliver så urolig i sædet . « 
» Jeg kan da ikke begribe , hvor adjutanten og Vissing bliver af ! «  svarede den unge mand med en rådvild mine . .  » Nu har de snart været en halv time borte , og vi skulle til at have fat på punschen . « 
» Bryd dem bare aldrig om det ! «  råbte hegner leende .  » Kom de blot med varerne , så giver de to fyre også nok m^de , skal de se ! « 
Beroliget ved denne forsikkring gik Fritz hen og trak i klokkestrengen , og få minuter efter viste to opvartere sig med et uhyre af en dampende punschebolle og en bakke med glas , hvorefter de atter forsvandt . 
I samme øjeblik lod en mærkelig stampende lyd sig høre udenfor døren , tre dundrende slag lød på denne , og da den umiddelbart efter sprang op , kom der to mildest talt mindre tillidsvækkende skikkelser til syne , med store uredte parykker , lange skæg , et par skrækkelige eksemplarer af bulehatte på hovederne og klædte i nogle frakker , som ville være blevne vragede af 

ethvert fugleskræmsel , der blot nogenlunde holdt på sin værdighed . 
Under jublende tilråb fra alle gæsterne , og medens vor helt målløs af forbavselse sad og stirrede på de to uventede fremtoninger , marscherede disse med megen alvor ind i stuen , og herved åbenbaredes grunden til den mærkværdige stampen , der havde ladet sig høre udenfor døren . Den ene af dem havde nemlig stukket en ildtang op under benklæderne på sit ene ben , så at hans fod hvilede på den inderste del af dennes greb , der således dannede en slags , om man så kan sige : træben , og for yderligere at styrke dettes forbindelse med hans eget ben , havde han snoet et stort , uldent tørklæde omkring det sidstnævntes nederste halvdel . Endvidere slæbte han med øjensynlig anstrengelse afsted med et stort , på en Stang anbragt stykke karton i bannerform , hvoraf man dog foreløbig kun så bagsiden , medens hans ledsager på sin ryg bar et ældgammelt eksemplar af en lirekasse . 
Omsider gjorde de to mystiske fremtoninger holdt midt i værelset og lettede i 

taushed på deres skrøbelige hovedbedækninger , hvorefter lirekassemanden med et rutineret sving transporterede sit instrument ned fra ryggen , så det kom til at hænge foran ham , medens hans invalide følgesvend drejede banneret om og støttede dets Stang mod gulvet . På dets forside viste sig nu et gyseligt , i forskellige felter inddelt maleri af den slags , som i ældre tid meget almindeligt sås på markederne og i reglen fremstillede en eller anden rædselsfuld mordhistorie . Endnu engang hilste de to individer med megen værdighed på det i spændt forventning siddende publikum , og idet Fritz halvhøjt og ivrigt forhørte sig hos hegner om ,  » hvad i alverden det var for et par kegler , «  oplod invaliden sin røst og begyndte med et afskyelig falsk , affekteret foredrag at synge en vise til melodien  » Peter Skjøtt i barndoms alder «  , akkompagneret af den hvæsende , snøftende og snurrende lirekasse , medens han samtidig pegede på billedet med et spanskrør . 
Først nu betragtede Fritz nærmere det mærkelige kunstprodukt , og han bemærkede 

da , at dette over alt fremstillede lyseblå skikkelser , dels til fods , dels siddende på nogle zoologiske mærkværdigheder , som efter enkelte svage kendetegn at dømme nærmest måtte antages at skulle forestille heste . særligt*iøinefaldende var en lang , unaturlig tyndbenet skikkelse med et par brede , hvide striber på skuldrene , som gik igen i alle maleriets forskellige felter . 
Nu begyndte den unge mand også at hellige sangeren en større opmærksomhed , og det viste sig da , at det var et kvad til hans ære , denne foredrog . Efter et stemningsfuldt indledningsvers skildredes til Fritz’s egen og hans gæsters udelte fornøjelse de forskellige episoder i hans samliv med kitmester Stendahl , hans attake den foregående dag og andre lignende oplevelser fra hans tjenestetid ved regimentet , ja  .om det så var hans karrambolage med Stendahl på retraiten fra skrædder Mørchs kvistværelse , så havde den til hans store forbavselse fået plads , og det endda ærespladsen midt på billedet . 
» Hvor i alverden kender du den historie 

fra , Vissing ? «  råbte han til sangeren , da . denne under stormende jubel havde sluttet et meget morsomt Vers , der omhandlede : denne episode . 
» Fra hegner ! «  oplyste liremanden med hul røst på sin kollegas vegne . 
» Jamen  .  .  .  . «  indvendte Fritz , idet han drejede sig om mod den opgivne hjemmelsmand , som imidlertid afskar alle videre spørgsmål ved at løfte den ene pegefinger og derefter klappe sig selv gentagne gange på munden . Og nu fortsatte sangeren sit foredrag , under hvilket hegner med et nik til Fritz påtog sig en mundskænks skikkelse og fyldte punscheglassene . Og i samme øjeblik det sidste Vers , der indeholdt et motiveret leve for festens ædle giver , var sluttet , rev sangeren og lirekassemanden hat , paryk og skæg af , ilede sammen med alle de øvrige hen til bordet , idet Vissing hoppede på et ben og strakte det andet med hdtangen frem foran sig , og forsynede sig med glas . Og atter genlød stuen af dundrende hurraråb , hvilke lind ledsagede med en mere velment end egentlig 

vellydende fanfare ved at dreje rundt på lirekassen med en fart , som om han malede kaffebønner , som følge af hvilket  » Peter Skjøtt «  i stærk modstrid med sit-inderste væsen antog en forfløjen galopades skikkelse . 
» Puh , lad mig så blive af med det-bæst af en kasse  ! « k udbrød lind , da ovationen var endt . 
» Og jeg med mit forlorne bagben ! «  istemte Vissing , og nu skyndte begge virtuoserne sig at antage deres sædvanlige , unægte-ligt betydelig mere tiltalende ydre , hvorefter de satte sig hen til de andre for i forening med dem at underkaste bollens indhold en grundig prøvelse . 
» Men hvor har de dog fået fat i den historie med skrædderen , hr . Premierlieute-nant ? «  spurgte vor helt lidt efter , endnu stadig højst forundret . 
» Naturligvis fra deres ritmester , lille Fritz , «  oplyste hegner velvilligt .  » De kan jo nok huske , at han i går knyttede nogle dunkle yttringer om en gadedør til sin gratulation til dem , og at de blev rød i hovedet 

i den anledning . Og da jeg som bekendt nærer en levende interesse for alt , hvad der angår deres genistreger , så pumpede jeg ham så længe på hjemmarschen , at jeg til sidst fik hele historien . — jeg ville have givet en halv måneds gage , tror jeg næsten , for at have overværet den forestilling ! «  tilføjede han leende .  » Nå , og da jeg så i formiddags traf lind i fuld gang med at klatte løs på sit maleri og Vissing slidende i visen , så syntes jeg , det var synd andet end at lade dem få den geschichte med . — det var forresten dumt gjort af mig , for naturligvis stak de i at grine begge to , så jeg havde nok at gøre det første kvarters tid med at rende fra den ene til den anden og dunke dem i ryggen . « 
» Ja men så blev det Vers også det bedste i hele visen ! «  bemærkede Vissing ivrigt . 
» Det er enstemmigt vedtaget ! «  erklærede Fritz leende .  » Mine herrer , skal vi ikke lade de to kunstnere leve ? « 
» Jo ! Bravo ! Hør ! De leve ! Hurra ! «  råbte de øvrige i munden på hverandre , medens de klinkede med virtuoserne . 

» Men død og kritte ! «  udbrød hegner , idet han så på uret .  » Klokken er jo bleven tre kvarter til tolv ! Nu skal lille fritzemand ind og have sit pæne nye tøj på . I andre kan ganske roligt blive siddende og punsche videre . Præcis på slaget tolv er jeg her med ham . Kom nu , min søde dreng ! « 
Og dermed gik han hen til vor helt , tog ham i nakken og lettede ham op fra stolen , omtrent som om han havde været en hundehvalp . 
» Javel , nu kommer jeg ! «  råbte Fritz , idet han frigjorde sig fra sin kæmpestore vens tag og atter for hen og trak i klokkestrengen , hvorefter han og hegner forsvandt gennem døren ud til gangen og ilede ind i et værelse , hvor hans galauniform lå fuldt færdig til brug . 
Næppe havde de forladt kammeraterne , føl’ disse overraskedes ved en ny tilsynekomst af en af opvarterne , der denne gang viste sig med champagneflasker og dito glas , som han med en vis højtidelighed anbragte ved siden af den mere end halvtømte punsche-bolle . 
» Nej hør ! Dette her går aldrig i livet 

godt ! «  udbrød den over for spirituøse drikke meget forsigtige Hardtz , idet han ivrigt gned sit baghoved med den flade hånd . 
» Jo vel gør det det , kammerat ! «  beroligede selberg ham ;  » Af gode drikkevarer kan man hælde en utrolig bunke i sig , og de , Fritz opvarter med , er af første rangklasse . — men hør , nu må vi træffe forberedelser til hans modtagelse ! Om fem minuter har vi ham her ! — alle mand , træd an ! — på et geled , det ser mere imponerende ud ! — Trompeterne på eskadronens højre fløj ! Værs’artig , Vissing og ørtved , der står flasker på bordet til behagelig afbenyttelse som Trompeter ! — lind , du er estandartfører ! Ind i midten af eskadronen med dit maleri ! Sådan — alt i orden ? — rør ! « 
Nogle minuter forløb under almindelig snakken og leen . Endelig lød det første af de tolv slag fra det gamle bornholmske ur , der stod i en krog af værelset , og samtidig hørtes ude på gangen sabelraslen og klirrende skridt , som nærmede sig døren . 
» Eskadron ! — ret ! «  kommanderede selberg .  » Se til højre ! « 

i samme øjeblik sprang døren op , og ind trådte vor helt i fuld Gala med hjælm , epauletter , skærf ,  » Stulphandsker «  og alt andet tilbehør og eskorteret af hegner , der i dette øjeblik havde en ikke fjern lighed med en moder , som for første gang fører sin datter ind i en selskabssal , idet han nemlig endnu i døren hviskedee til sin unge kammerat :  » Hold ordentligt på deres sabel ! «  og samtidig bøjede sig for at rette på hans skærf og bandoler . 
Nu begyndte trompeterne at blæse fanfare , lind sænkede banneret , og selberg udbragte foran fronten et  » Sekondlieutenant Fritz længe leve ! «  som besvaredes med dundrende hurraråb , hvorefter eskadronen uden videre kommando stormede hen og gratulerede den glædestrålende , nybagte lieutenant . Og derpå knaldede champagnepropperne , og hegner holdt anden udgave af festtalen , hvori han blandt andet på det bestemteste bad sig fritaget for fremtidig at høre noget  » Hr . Premierlieutenant »  fra sin unge ven . 
Endnu en god times tid vedvarede gildet under uformindsket lystighed . Efter 

hånden var man kommen til det point , at en tre—fire talere optrådte samtidigt , uden at det dog på grund af den øredøvende allarm , tilhørerne gjorde , var muligt at forstå et eneste ord af , hvad de sagde . 
Med et fornøjet smil på sit godmodige ansigt havde hegner i nogen tid siddet tavs og set fra den ene til den anden af de glade unge fyre , men omsider syntes han dog , at spektaklet for blev galt . 
» Se så , børn ! «  råbte han med sin rungende Bas , idet han rejste sig og løftede glasset .  » Nu tømmer vi endnu et bæger for vor nybagte kammerat og siger ham tak for dette fornøjelige gilde , og så går vi os en stille aftentur for at svale os ovenpå alle disse anstrengelser . Fritzemand længe leve ! Hurra ! « 
Under almindelig jubel istemte de andre en bække hurraer , som ingen ende syntes at ville tage , og imedens gik hegner hen til vor helt og tog ham under armen . 
» Skrap nu af med dem , og få deres civile tøj på i en fart , at vi kan komme afsted , «  sagde han halvhøjt . 

» Jamen , hr . Pr  . . .  . Hegner , det er alt for tidligt at gå endnu ! «  protesterede den glade vært . 
» Ingen vrøvl ! Gør nu , som jeg siger ! «  afbrød hegner ham , idet han trak ham hen til døren og skubbede ham ud på gangen . /så ! Hardtz og selberg ! Få nu de fyre væk fra bollen , «  her pegede han på de yngste af gæsterne , der henne ved bordet vare optagne af en ædel kappestrid om , hvem der kunne gøre mest spektakel .  » De hyler jo værre end en bande indianere på krigssti ! « 
Ved forenede anstrengelser lykkedes det da også de ældre og besindigere elementer i løbet af et kvarters tid at få de unge puttede i deres overfrakker og dirigerede ned i porten . Fritz viste sig , atter civilklædt , og nu skulle spadsereturen til at gå for sig . 
» Hør , børn ! «  udbrød hegner .  » Jeg får en ide ! « 
» Hurra ! «  råbte de unge i kor og svingende hattene . 
» Hold bøtte , og hør , hvad jeg vil sige , «  afbrød hegner de begejstrede ynglinge .  » Man 

skal altid forene det nyttige med det behagelige , ved i nok . Hvad siger i om at foretage en krigsmarsch med sikkringsdele efter alle kunstens regler ? « 
» Javel ! Det er brillant ! Hegner skal være brigadegeneral ! «  råbte hele selskabet i munden på hverandre . 
» Lad gå ! Jeg overtager kommandoen over brigaden !  » erklærede præsidenten med værdighed ,  » og udnævner lille Fritz til min stabschef . — selberg , du fører avantgarden , som består af lind , ørtved og Vissing . — i andre danner brigadens hovedstyrke . — supposition for øvelsen : et østkorps rykker frem fra øst . Spredte fjendtlige styrker have vist sig i terrainet mod vest . Da fjenden antages at være meget lydhør og årvågen , foregår fremmarschen med størst mulige forsigtighed . Ethvert større engagement med ham undgås . Avantgarden indsender ufortøvet melding , så snart føling med fjenden haves . — feltråb : Fritzemand ! — fjenden bærer vægterkabuds ! — vil avantgarden så afmarschere ! « 
» Tra—a—a—v ! «  kommandere selberg , og 

afsted løb han og de tre andre op ad gaden . 
» Brigade ! Marsch ! «  lød hegners stemme , da avantgarden måtte antages at have fået den rette afstand , og nu satte hovedstyrken sig i bevægelse under forholdsvis dæmpet snakken og latter , som dog snart tiltog i styrke , til trods ,for brigadegeneralens gentagne formaninger . 
Kort efter hørtes hurtige skridt ude fra , og i næste øjeblik standsede ørtved forpustet foran sin høje foresatte . 
» Melding fra avantgarden ! «  sagde han med hånden til hatteskyggen .  » En fjendtlig afdeling på en mand er set bivouakerende i en gadedør ! « 
» Det er godt , min søn , «  erklærede hegner med værdig mine .  » Rid tilbage og bring avantgarden ordre til at fortsætte marschen uden at forurolige den svage modstander . « 
Afsted for ørtved på ny , og kort efter passerede også hovedstyrken den bivoua-kerende fjende , der sad og sov den retfærdiges søvn på en dørmåtte , med ryggen lænet op mod væggen , og ikke i mindste 

måde lod sig anfægte af den fjendtlig stridsmagts forbidefilering . 
Nogle minuter fortsattes marschen uden hindringer . Da lød atter ilsomme  » Hovslag «  ude fra avantgarden , og Vissing ankom i karriere , ridende på sin spadserestok , og parerede foran hegner . 
» Melding fra avantgarden ! «  råbte han ivrig og åndeløs .  » Der er observeret lys i dyredoktorens vinduer på  » St . Olaus «  , og porten derind til er åben ! Avantgardens fører har forment , at der bør gøres noget under disse forhold , og udbeder sig nærmere ordre fra brigaden . « 
. Til forståelse af denne melding må det her oplyses , at bemeldte  » Dyredoktor «  var en ung , undselig mand , der for en måneds tid siden var bleven ansat som underdyrlæge ved regimentet og havde opslået sin bolig på hotel  » St . Olaus «  , udenfor hvis mure han så at sige aldrig viste sig , når det ikke var nødvendigt på grund af hans tjeneste eller private praksis . Ethvert forsøg fra lieutenanternes side på at drage ham nærmere til sig var hidtil strandet på hans 

store generthed , og deres selskabelige forbindelse med ham havde derfor indskrænket sig til de officielle visiter . 
» Mine herrer , det er en melding af gennemgribende betydning ! «  erklærede general hegner højtideligt .  » Først og fremmest må der ufortøvet sendes ordre til avantgarden . Vil  ,hr . Stabschefen udfærdige følgende skriftlige befaling , «  vedblev han henvendt til vor helt , der som følge af sin nye værdighed stadig holdt sig ved hans venstre side , og nu trak en lille noterbog op af lommen og stillede sig hen under en gadelygte , som til alt held brændte lige ved siden af ham . 
Efter en kort betænkning dikterede hegner med megen salvelse følgende : 
„ Dyredoktorens vinduer ville være at holde under heftig begloning af avantgarden , indtil hovedstyrken kommer op i højde med samme , til hvilket tidspunkt nærmere befaling vil blive udgivet . 
Efter ordre 
Fritz . 
Stabschef . « 

» Ognu , mine herrer , «  vedblev generalen , da Vissing var forsvunden i karriere med dette vigtige skriftstykke ,  » gælder det altså at fatte en hurtig beslutning foi' at udnytte situationen på bedste måde . Jeg foreslå !' , at vi sender en deputation med Fritz som ordfører op til dyredoktoren for at forhøre os om hans befindende og forespørge , om han skulle være tilbøjelig til at nyde en forfriskende kop kaffe i vort behagelige selskab . « 
» Nej , lad os alle sammen gå op og bringe ham en serenade ! «  foreslog en af de unge .  » Hardtz skal synge en vuggevisse for ham , og vi andre akkompagnerer den på redekam ! «  : 
» Ja , det var ingen gal ide ! «  erklærede hegner under levende tilslutning af de øvrige .  » Halløj , Hardtz ! Er du pr . Stemme i aften ? — hvor Pokker er han henne ? «  tilføjede han , da hans forespørgsel forblev ubesvaret . 
Nu blev der almindelig leden efter den savnede unge ægtemand , hvilket dog nødvendigvis måtte blive uden resultat , efter som Hardtz kort i forvejen ved en snedig 

manøvre havde trukket sig ud af marsch-kolonnen og derefter skyndsomst sat kursen hjemad , hvor han efter al rimelighed måtte befinde sig i dette øjeblik . 
» Han er deserteret , det er tydeligt nok ! «  erklærede Fritz dybt forarget .  » Vi må efter ham ! « 
» Nej , vist , ej ! «  sagde hegner , idet han greb den ivrige yngling i armen ,  » Hardtz har været en rigtig flink fyr i aften . Lad ham nu bare sejle sin egen sø . — Brigade ! Marsch ! — trav ! «  og snart efter var hele sværmen samlet udenfor hotellet i ivrig aftale om rollernes fordeling ved den påtænkte serenade . 
I egenskab af regimentets musikinspektør blev lind enstemmigt udnævnt til %kapel-mester , og derefter listede alle mand sig så stille som muligt ind gennem porten og op ad trappen til den intet anende dyrlæges på første sal liggende værelse . 
Endnu et øjeblik blev de stående , hviskende og fnisende , udenfor døren , så åbnedes denne med et raskt tag af Vissing , og hele sværmen stormede med ham i spidsen 

ind i det ikke synderlig rummelige værelse , under livlige tilråb og hilsener til dets beboer . 
Den undselige unge mand var kort i forvejen kommen hjem fra en landtur , hvortil en af hans kunder havde afhentet ham , og var nu i færd med at vederkvæge sig ved et sent aftensmåltid . Som målløs blev han siddende i sofaen med et glas øl i den ene hånd og et stykke smørrebrød i den anden ved synet af disse uventede gæster , af hvilke Vissing gjorde sin entré ved at slå en kolbøtte over den på tværs af væggen stående seng og umiddelbart derefter tumle hen og vælte et glas vand , der var anbragt i vindueskarmen , medens de andre stimlede sammen omkring den ulykkelige dyrlæge og gjorde mislykkede forsøg på at komme til at trykke hans hånd . 
» Men , mine herrer ! Mine herrer ! «  søgte den unge mand omsider at få et ord indført .  » Det — det er mig en stor ære — men de må en .delig — det går virkelig ikke an — — — « 
» Kammerater ! «  afbrød lind ham .  » Vor 

dyre—dyrebare dyrlæge fattes ord til at udtrykke de følelser , der overvælder ham ved synet af så mange kære og ærede gæster . Lad os derfor forsøge at lulle hans af glæde stærkt bevægede sind i ro ved strænges leg og fløjters blide — æ — æ — fløjten ! Til instrumenterne , mine herrer orkestermedlemmer  ! « 
Og dermed greb han en lysestage , trak lyset ud af den for at bruge det som taktstok og overleverede højtideligt stagen til Fritz , der straks satte den for mundan som en trompet . Vissing stillede sig hen ved kakkel ovnsskærmen for at anvende den som stortromme , selberg fik fat i en af dyrlægens lange ridestøvler og vendte sporen derpå mod munden i den prisværdige hensigt at påtage sig en tubablæsers besværlige hværv . Ørtved forsynede sig fra skrivebordet med en lineal og papirsax for at spille primoviolin , og general hegner nedlagde uden indsigelse sin høje militære værdighed og lod sig nøje med en kontrabassists mere beskedne tilværelse , idet han gik hen og tog kakkelovnen om halsen med venstre hånd , medens 

han med ildtangen i højre beredte sig til at stryge løs på de imaginære strænge . De øvrige forsynede sig ligeledes på bedste måde med de til et velbesat orkester hørende stryge- , blæse- og slaginstrumenter . 
» Men , jeg må virkelig bede . Dem , mine herrer — «  udbrød dyrlægen med et sidste , fortvivlet forsøg på at undgå den ham tiltænkte musikalske æresbevisning . 
» Mine herrer ! «  faldt lind ham atter i ordet .  » Lad ikke den unge mands beskedenhed afholde os fra at bringe ham en hyldest , som han så fuldt ud fortjener ! — første-numer på programmet er  » Slummerpolka «  ! «  her slog han tre slag i bordet med lyset , løftede begge hænder i højde med hovedet og kastede et feltherreblik ud over orkestret .  » Altså  .  .  . mit gefiihl  . . . . Æ-dur ! « 
Ned sank begge hans hænder med et energisk ryk og ledsagede af et genialt kast med hovedet , og i samme nu gik  » Slummerpolkaen «  løs med fuld kraft . 
Virkningen heraf kunne nok uden overdrivelse kaldes imponerende , om den end egentlig ikke svarede til , hvad man nærmest 

måtte vente sig efter koncertstykkets titel . . Den til fortvivlelsens toppunkt drevne dyrlæge ilede fra det ene til det andet af de ivrigt gnidende , trommende og blæsende orkestermedlemmer og søgte forgæves at formå dem . til at nedlægge arbejdet . I det ene af de tilstødende værelser meldte der sig straks en frivillig trommeslager , som af alle kræfter dundrede løs på døren ind til koncertsalen , men rigtignok lod en hel del tilbage at ønske i retning af at holde takt . Fra det andet lod en højrøstet stemme sig høre , der meget indtrængende udbad sig oplysning om ,  » hvad s  .  .  . det var for en nederdrægtigt . Spektakel her midt om natten , «  og i døren ud til gangen viste sig få øjeblikke efter en i spraglet slåbrok og nathue fantastisk klædt skikkelse med et højst altereret ansigt , . som ved nærmere undersøgelse fandtes at tilhøre hotellets trivelige vært . 
» Mine herrer ! «  udbrød han med stentorrøst ,  » jeg må virkelig anmode dem om at holde op med det spektakel . Der er ikke en eneste af hotellets gæster , som kan få . Blund i sine øjne ! « 

med et flot slutningsslag af taktstokken indstillede kapelmesteren orkestrets virksomhed , og hegner ilede leende over hele ansigtet og stadig med ildtangen i hånden hen til den ophidsede vært , i hvis hotel garnisonens officerer iøvrigt vare velsete gæster , efter som de plejede at afholde deres fælles selskabelige sammenkomster der . 
» Ædle mand , hvis skønne kald det er at række den tørstige mad og den sultne drikke — sludder ! Jeg mener naturligvis lige det modsatte , «  råbte han , idet han lagde armen om halsen , på den forbløffede vært .  » Skulle de virkelig ville vise dem aldeles util-bøielig til at læske dette af så mange håbefulde unge mænd bestående , nødlidende selskab med en kop kaffe og en tarvelig frokostopdækning , blandt hvis bestanddele deres berømte sildesalat nødvendigvis må spille en fremtrædende rolle ? « 
Denne forespørgsel havde øjensynligt en beroligende indvirkning på værten , der af erfaring vidste , at den over en betydelig formue rådende hegner var en kunne , som det nok var været at betjene , og et kvarters 

tid efter sad hele selskabet , dyrlægen indbefattet , bænket i hotellets spisestue omkring et solidt frokostbord , som dannede en værdig afslutningpåheledenvellykkedelndvielsesfest . 
Xv . 
» Hm ! — hm ! — dragon nr . 73 Christoffersen melder sig til at være oppasser hos hr . Løgtenanten ! — — — — nej , her er nok ikke nouen ! — og madammen , hun sagde e dou , te je sku’ gå li’e ind ! — — dragon nr . 73 Christoffersen melder sig til at være oppasser hos hr . Løgtenanten ! « 
Det var vor gamle bekendt kantøffelsen , der næste morgen , stående i Fritz’s forreste værelse , holdt denne monolog , hvis første og navnlig sidste sætning blev fremsagt med hævet røst , medens de indskudte mellembemærkninger holdtes i en næsten hviskende tone . 
» Hvad er det ? — er der nogen ? «  lod en søvndrukken stemme sig høre inde fra sovekamret , hvis dør stod på klem . 

» Vel , hr . Løgtenant ! — dragon nr . 7 .3 Christoffersen melder sig til at være oppasser hos hr . Løgtenanten ! «  oplyste kantøffelsen for tredje gang med endnu højere stemme , , idet han stødte sablen mod gulvet og lod hånden fare op til huen . 
» Nå , er det dem , kant — — 73 ? — å—åh , ja , ja ! «  lød Fritz’s svar , ledsaget af en hjertelig gaben .  » Kom indenfor ! « 
» Vel , hr . Løgtenant ! «  og 73 marscherede ind i sovekammeret og plantede sig med sin strammeste holdning op foran sengen , hvori vor helt lå , ivrigt beskæftiget med at gnide sine øjne . 
» Nå — ja jeg har bedt ritmesteren om at få dem til oppasser , 73 , fordi de er sådan en grinag — — flink fyr , «  vedblev Fritz , endnu fremdeles så søvnig , at han næppe vidste hvad han selv sagde .  » Det vil de vel nok være , ikke sandt ? « 
» Vel , hr . Løgtenant ! «  forsikrede 73 inderlig fornøjet og med et lille nik . 
» Nå , ja så er vi jo enige om den ting . Hvad hedder de ? « 
» Lars Peder christofferser , hr .løgtenant ! « 

» Vel , så kalder jeg dem Lars , «  erklærede Fritz .  » Og så kan jeg vel nok sige  » Du «  til dem sådan her hjemme hos os selv ? « 
» Vel , hr . Løgtenant ! Det kan løgte-nanten da så helt godt ! «  forsikrede Lars , leende over hele ansigtet . 
» Nå , det var jo rart ! Hvad er klokken , Lars ? «  • 
» Hun er halvgåen ni , hr . Løgtenant ! « 
» Død og pine ! Og jeg skal være hos ritmesteren klokken ni ! «  udbrød den unge mand , idet han med et sæt for ud af sengen og ilede hen til servanten , hvor han lod sit temmelig fortumlede hoved forsvinde gentagne gange i vandfadet . 
» Lars ! «  råbte han , da han omsider atter dukkede op deraf .  » Løb op til madam Carlsen og hent min kaffe i en susende fart ! Jeg har ikke et minut at spilde ! « 
» Vel , hr . Løgtenant ! «  og afsted stormede den tjenstivrige oppasser , medens vor helt hurtigst muligt kom i tøjet . 
» Væs’go ! Her er kaffen , hr . Løgtenant ! «  meldte Lars inde fra dagligstuen , inden Fritz endnu var helt færdig med sit toilette .  » Og 

madammen , hun sagde e , te der lå en skriveis’ ved si’en a’ den ! « 
Nu kom Fritz til syne og kastede sig straks med begærlighed over sin morgendrik , der i en betydelig grad opfriskede hans efter gildet noget medtagne livsånder . 
» Lars ! «  råbte han efter at have kastet et blik på den på præsenterbakken liggende seddel , der indeholdt en anmodning til ham fra regimentets skrivestue om at opgive , hvorvidt han ønskede at abonnere på  » Kund-gjørelse for armeen «  .  » Kom med med min sabel og hjæhn ! — tak ! Og gå så hen til kvartermesteren , vagtmester Palstrup , og sig til ham , at jeg vil abonnere på  » Kund-gjørelse for armeen «  ! Kan du huske det ? « 
» Vel , hr . Løgtenant ! «  forsikrede kantøffelsen tillidsfuld , og afsted for vor helt-ud af døren for at melde sig i sin nye værdighed hos sin eskadrons- og regimentschef . 
Idet han drejede ind af den førstnævntes gadedør , mødte han sin hidtilværende foresatte og nuværende undergivne , overvagtmester Brask , der just kom fra sin daglige 

morgenvisit hos ritmesteren . Som et lyn gjorde den brave overvagtmester front for at give plads for den nybagte lieutenant , idet han gjorde stram honnør for denne . 
» God morgen , overvagtmester Brask ! «  råbte Fritz muntert , idet han standsede og gav ham hånden .  » Og tak for den tid , de har taget dem af min opdragelse . Jeg er sikker på , at vi vil komme lige så godt ud af det i fremtiden ! « 
» Må jeg have den ære at overbringe hr . Løjtnanten min ærbødigste gratulation , «  sagde Brask , stadig med strammeste holdning . 
» Mange tak , overvagtmester . De kan stole på , jeg er glad , «  forsikrede den unge mand , rystende hans hånd .  » Sig mig , er ritmesteren hjemme ? « 
» Javel , hr . Lieutenant . Ritmesteren sagde , at han ventede hr . Løjtnanten klokken ni . « 
» Det er brillant ! God morgen , overvagtmester ! «  og i tre Spring var Fritz oppe ved sin eskadronschefs dør . 
Hans modtagelse denne gang dannede en skarp modsætning til den , han havde 

fået , da han første gang meldt sig til tjeneste hos den værdige ritmester . 
» Nå , velkommen og til lykke , lieutenant Fritz ! Det fornøjer mig , at jeg beholder dem ved eskadronen ! «  udbrød denne , idet han trykkede den unge officers hånd , efter at Fritz med sin strammeste holdning havde meldt sig til tjeneste i sin nye egenskab . 
» Kom og sæt dem ned . Vil de have en morgencigar ? «  vedblev Stendahl , og snart sad den lykkelige Fritz i fuld passiar med sin fordums bussemand , der meget indgående forhørte sig om , hvorledes hans tiltrædelsesgilde var spændt af , og med højt optrukne øjenbryn lyttede til den unge mands sandfærdige skildringer af festen . Derefter talte de en del om den tjeneste , vor helt fremtidig skulle gøre ved eskadronen , og som foreløbig ingenlunde kunne kaldes anstrengende , og til sidst sagde Stendahl . 
» Hør , Fritz , jeg ser hvert år , når exercertiden er forbi , regimentets officerer hos mig til en lille middag på  » St . Olaus «  . Jeg håber derfor , at de også vil gøre mig 

den fornøjelse at give møde på fredag klokken fem . « 
Med mange taksigelser tog vor helt afsked og begav sig nu hen til oberst rosen-feldt , som ligeledes modtog ham særdeles venligt . Også her blev han beæret med en indbydelse til en regimentsmiddag om torsdagen , og hvad ‘der glædede ham endnu mere var , at obersten af sig selv tilbød ham en orlov på en halv snes dage , for at han kunne rejse hjem og præsentere sig i sin fulde glans for sin beundrende familie . 
Medens hans nye herre og mester således færdedes i idet fryd og glæde , havde kantøffelsen stilet sine fjed hen til vagtmester Palstrup for at udføre det første hværv , der var bleven ham betroet i hans nys opnåede værdighed som oppasser . Idet han trådte ind i den gård , hvor Palstrups bolig fandtes , mødte han den bistre vagtmester , der rygende på en lang pibe kom vandrende i al sindighed ovre fra en lille stump have , som var stillet til hans rådighed i gårdens ene udkant . 
» Å herregud , er de der , 73 ! «  udbrød 

han , da hans specielle yndling standsede og gjorde honnør for ham .  » Ja , jeg har rigtignok oplevet en hel del mærkeligheder i denne verden , men at jeg skulle få dem at se som officersoppasser , det overstiger mildest talt mine dristigste forventninger . — hvad har de på samvittigheden ? « 
» Melding fra løgtenanten ! «  begyndte 73 ivrig . 
» Det hedder : ordre fra løjtnanten , ålehoved ! Ved han ikke engang det ? «  rettede Palstrup ham barsk .  » Hvad er det så ? « 
» Melding fra løgtenanten «  ; vedblev 73 uden at lade sig anfægte af denne afbrydelse , og under håbløs hovedrysten fra Palstrups . Side ,  » at løgtenanten , han ville stroppesere på armeen ! « 
» Head ville løjtnanten ? «  spurgte Palstrup langtrukkent . 
» Stroppesere på armeen ! «  gentog kan-tøffelsen meget frejdigt . 
Palstrup betragtede ham nogle sekunder med rynket pande og dampende som et udvandrerskib . Derefter skød han felthuen ned over øjnene og kløede sig i nakken , skubbede 

den så bag i nakken og bearbejdede sin pande med pibespidsen , men lige meget hjalp det . 
» Tag nu det handskemagerskilt ned fra rødbeden , min søn , «  sagde han omsider i en faderlig formanende tone , idet han lagde hånden på dragonens unægtelig noget mørkerøde næv$ og trykkede den ned fra hans af tjenstiver blussende røde hoved ,  » og se at presse al den forstand ud af deres hjærnekiste , som der er at finde i den citron . —• sagde løjtnanten virkelig det ? « 
» Vel , hr . Vagtmester ! «  erklærede 73 med urokkelig sikkerhed . 
Atter stirrede Palstrup nogle sekunder på ham i taushed .  » Jeg kan den ikke , 73 ! Jeg kan den tilforladelig ikke ! «  udbrød han omsider med en hjælpeløs mine .  » Jeg må med skam bekende , at jeg ikke er begavet nok til at fatte hensigten med deres sendelse . — vil de melde løjtnanten , at jeg lige straks skal komme hen og høre , hvad det er , de skulle sige mig . « 
» Vel , hr . Vagtmester ! «  og dermed travede kantøfi’elsen hjem ad . 

næppe var han dog kommen udenfor porten , før han løb lige i armene på Fritz , der var på hjemvejen fra obersten og nu standsede for at høre , om hans bud til kvartermesteren var  bleven rigtigt besørget . Da han imidlertid af lars’ beretning sluttede , at der var noget , som øjensynligt trængte til at klares nærmere i den henseende , gik han med det samme ind for at træffe Palstrup , og fandt denne hædersmand fremdeles stående midt i gården i dyb grublen . 
» God dag , Palstrup . Min oppasser har nok ikke udtrykt sig med den ønskeligste klarhed , «  sagde Fritz , idet vagtmesteren rettede sig og gjorde honnør . 
» Nej , det skal jeg villigt indrømme , hr . Lieutenant ! «  erklærede denne med eftertryk .  » Jeg forstår ikke et muk af , hvad han sagde ! « 
» Ja , det var ikke andet , end om de ville melde på skrivestuen , at jeg gerne ville abonnere på  » Kundgørelse for armeen «   ! « 
» Å , jeg fæhoved ! «  udbrød Palstrup , idet han med tilsiddesættelse af respekten gav sig selv et slag for panden med den 

knyttede hånd .  » At jeg dog ikke kunne gætte det ! Javel , det skal ske , hr . Lieutenant . « 
» Tak skal de have . Farvel ! «  sagde vor helt , idet han atter satte sig i gang , fulgt i nogen afstand af Lars . 
» Ak , ja , ja , 73 ! «  mumlede Palstrup halvhøjt og rystende* på hovedet , idet denne gik forbi ham .  » Det er et raskt liv at være indiot , ikke sandt , min søn ? « 
» Vel , hr . Vagtmester ! «  indrømmede Lars med dyb overbevisning og fulgte derefter i kølvandet på sin lieutenant , der umiddelbart efter sin hjemkomst strakte sig i hele sin længde på' sofaen og med held søgte at indhente , hvad han havde forsømt den foregående nat i retning af søvn . 
Aftenen tilbragte han og hegner efter forudgået aftale en famille hos konsul blocks , hvor Fritz vakte stor jubel ved at vise sig i sin lieutenantsuniform , og på et temmelig fremrykket tidspunkt toge de to venner afsked med meget beredvillige løfter om at spise der den følgende dags middag . Derefter gik de i fortrolig samtale en længere . 

tur op og ned ad gaderne , og resultatet af deres forhandlinger var , at hegner til vor helts store glæde den næste morgen gik til regimentschefen og udbad sig en ti dages orlov for at følge hjem med sin unge kammerat og gøre bekendtskab med hans familie . 
Xvi . 
Det var en dag midt i oktober , at jærn-banetoget førte de to venner tilbage til deres garnisonsby , efter at de havde tilbragt en fornøjelig ferietid i den gæstfrie jægermester Fritz’s rige og elegante hjem , hvor de begge vare blevne modtagne med åbne arme .  .som i en drøm var den halve snes dage ilet bort under en uafbrudt række større og mindre selskaber , udflugter til nabogårdene og jagtture , og over alt havde de to dragoner været hovedpersonerne , hvor om den almindelige interesse havde samlet sig . 

det var , som om en anden ånd var faret i den før så selskabsfjendske hegner siden det berømmelige klubbal , hvortil Fritz med så stol’ snedighed havde fået ham med , og lidt bevidnede han både i alvor og i spøg sin unge kammerat sin taknemlighed , fordi han havde hidført denne forandring i hftns sædvaner og derved forhindret ham fra til sidst at gå hen og blive  » en rigtig tørvetriller «  , som han udtrykte sig . 
Snart vare de atter indlevede i de gamle forhold i garnisonen , og tiden gik nu for dem på sædvanlig måde med tjenesteforretninger , som på denne tid af året ikke lagde i nogen synderlig grad beslag på dem , og for øvrigt i fornøjeligt samliv med kammeraterne og livlig deltagelse i selskabe-ligheden , der allerede nu begyndte at florere temmelig stærkt . Først og fremmest var det dog konsul blocks hus , som udøvede en stor tiltrækningskraft på dem begge , og der gik ingen uge , uden at at de tilbragte mindst et par af deres aftener der , stadig modtagne med en gæstfrihed og venlighed , om hvis 

oprigtighed det var umuligt at nære fjærneste tvivl . 
Jo oftere vor ven Fritz var sammen med den lille frøken ritter , desto fortroligere blev forholdet mellem dem . Snart vare de perlevenner og harmonerede på det skønneste i alle retninger og anskuelse , snart sagde de hinanden spydigheder og skændtes af hjærtens lyst om alt muligt , til stor opbyggelse og fornøjelse for konsulen , frøken Fanny og hegner . 
Hvad den sidstnævnte angår , så havde hans humør i den sidste tid i  stadig voksende grad antaget lighed med aprilsvejr . I kammeraternes lag , og navnlig når han var sammen med Fanny block , var han den gamle , altid muntre og fornøjelige svend , men i sine ensomme timer , og når han og Fritz spadserede deres daglige eftermiddagstur sammen , var han ofte meget elegisk stemt og varierede da med stor utrættelighed stadig det samme ttema , nemlig sin ensomme tilværelse , sin snart svundne ungdom , det savn han følte ved ikke at have en eneste nær 

slægtning , ikke en eneste sjæl , der holdt , rigtigt af ham , o . s . v . o . s . v . 
Uagtet han aldrig gav disse udbrud nogen bestemt adresse , forstod Fritz , meget godt hans halvkvædede viser , men syntes dog ikke , at han som den så meget yngre kunne nævne Tingen ved dens rette navn , så længe hans ældre ven ikke selv gjorde begyndelsen dertil . Han indskrænkede sig derfor til enten at forsøge at jage hegners melankolske stemninger på flugt ved spøg-og løjer , eller også ganske i sin almindelighed at søge at overbevise ham om , at hans ensomme liv jo udelukkende var en følge af hans egen frie villie , og at det stod ham frit for at gøre en forandring deri , når somhelst han selv ønskede det , eler som han kunne få ti for en , hvis han besluttede sig til at følge hardtz’s eksempel og tage sig en kone . 
Men lige meget hjalp det . Barometerstanden for hegners humør vedblev at vise stærkt dalende tilbøjeligheder , og så ofte , som det på nogen måde kunne gå an , tyede vor helt derfor til det eneste ufejlbarlige 

middel derimod , nemlig at få sin elegiske kammerat trukket med op til konsul blocks , hvilket middel det dog må indrømmes ikke kostede den unge mand nogen stærk selvovervindelse at anvende . 
En af de sidste dage i oktober blev årets nu færdigt redne remonter præsenterede for oberst Rosenfeldt . Alle officererne vare samlede i ridehusets nederste ende , bag ved dem stod eskadronernes overvagtmestre med stambøgerne under armen ,' og" rundt omkring i ridehuset rede beriderne og nogle af de yngre lieutenanter deres heste i de forskellige gangarter . 
Blandt fjerde eskadrons remonter udmærkede sig særligt en smuk , blankbrun hoppe , der blev redet nydeligt af vagtmester ralstrup og tiltrak sig almindelig opmærksomhed . Omsider var det hold , hvortil den hørte , bleven præsenteret færdigt , og rytterne rede hen for at skifte heste . 
» Hvad synes de om den brune der , Fritz ? «  spurgte i det samme ritmester Stendahl vor helt , som stod fortabt i beskuelsen af det smukke dyr . 

» Det er en dejlig hest , hr . Ritmester ! «  erklærede han begejstret . 
» Vil de have den til tjenestehest , så må de gerne tage den , «  vedblev Stendahl venligt .  » Jegsætter pris på , at mine officerer er godt beredne , og jeg tror , den vil passe til dem i størrelse , *og at de kan ride den . Men "jeg siger dem forud , at den er en del ondskabsfuld , og at den er vanskelig at holde bunden i stalden . « 
» Tusind tak , hr . Ritmester ! «  udbrød Fritz sjæleglad .  » Ja , den vil jeg rigtignok overordentlig gerne have . « 
» Vel , «  svarede Stendahl ,  » så sætter vi den hen i konsulens stald , Hardtz . Men lad dei’ endelig blive passet godt på den , navnlig • i de første dage . « 
Ikke så lidt stolt lod vor helt den næste  . Formiddag den brune trække ud i konsul blocks gård , hvor hegner og Vissing holdt og ventede på ham . Med et par muntre Spring satte den smukke hoppe sig i bevægelse , da han var kommen på ryggen af den , og nu gik det ud af porten , idet den dansede og prustede og krummede Hals til 

dens ungdommelig bytters store fornøjelse , som end yderligere steg , da han et stykke oppe i gaden mødte sin flamme og hendes kusine , der begge med umiskendelige beundring betragtede det smukke dyr . 
Det blev en meget fornøjelig ridetur for Fritz . Hans nye ganger gik som en dukke , og selv den  .med hensyn til ridning meget , kritiske hegner erklærede på forespørgsel , at den unge mand så mindst tre gange så manerlig ud på den som på nogen af de andre heste , han havde haft den fornøjelse at se ham ride . 
Om aftenen fik de to venner det ikke usædvanlige indfald at aflægge konsulen og : hans damer et besøg . Det var sandt at sige med en vis spænding , at Fritz imødeså , hvilken modtagelse han denne gang ville få af den lille frøken Sofie , thi ved deres sidste møde havde der stået en endog' ualmindelig livlig bataille mellem dem . Begyndelsen var sket med en drøftelse af det . tilsyneladende temmelig uskyldige spørgsmål , om hvidt eller lyserødt klædte den unge dame bedst . Hun selv havde , ubetinget . 

holdt på den sidstnævnte farve , medens hendes modstander med stor hårdnakkethed var trådt i skranken for den førstnævnte . Efterhånden var temperaturen imidlertid steget højere og højere hos de stridende parter , disputen var fra de to farver umærkeligt gledet over til at behandle de mere eller mindre elskværdige sider af folks forskelligartede karakterer , og til sidst havde den lille frøken blussende af vrede erklæret , at hun ikke kendte noget utåleligere end indbildske , påståelige unge herrer , som troede , at de havde slugt alverdens visdom , og at de vare ufeilbare dommere selv om ting , som de ikke havde fjærneste skygge af mistanke om , hvortil Fritz også meget ilter havde bemærket , at da kendte han noget , som var mindst lige så uelskværdigt , og det var unge damer , som ikke kunne tåle , at man tillod sig at være af en anden mening end de , og som ikke vare i besiddelse af mere logik , end der kunne antages at findes i den første den bedste kanarifugl . Og så vred havde frøken Sofie været , at hun hele resten af aftenen meget konsekvent havde vendt ryggen 

til sin modstander og ikke havde været afe formå til at give ham hånden til afsked , uagtet både hendes kusine , konsulen og hegner havde bestræbt sig for at mægle mellem de krigsførende magter . 
Havde den unge mand end således grund til at nære visse betænkeligheder med hensyn til , hvilken modtagelse han ville få . af den lille frøken , så svandt disse dog øjeblikkelig bort som tåger for solskin , da-han trådte ind i konsulens hyggelige dagligstue , thi i samme nu kom Sofie ritter farende hen imod ham og gav ham hånden , idet hun ivrigt råbte : 
» Hør , lieutenant Fritz ! Hvad var det dog for en dejlig hest , de red på i formiddags ? « 
» Det var min nye tjenestehest ! «  oplyste-vor helt med ikke ringe stolthed , idet han yderst fornøjet trykkede hendes hånd og derefter hilste på hendes kusine og onkel . 
» Ja , Sofie har ikke talt om andet end deres hest hele dagen , lieutenant Fritz , «  sagde frøken Fanny .  » Navnlig er hun meget nysgjærrig efter at få at vide , hvad den hedder . « 

» Endnu har den såmænd ingen navn . fået , «  svarede Fritz .  » Men måske de vil vælge et til den i aften , frøken ritter , så-skal det være den og mig en stor ære . « 
» Må jeg virkelig det ? «  lo den unge-dame , klappende i hænderne . 
» Ja , med største fornøjelse ! «  erklærede han .  » Hør , skal vi ikke gå ned i stalden og se på den , frøken ? Den er rigtignok noget , ondskabsfuld , men når jeg er med , har det-ingen ting at sige ! « 
» Å , jo ! Lad os det ! «  råbte frøken Sofie .  » Må jeg ikke nok , onkel ? « 
» Jo , gå du kun , mit barn , «  svarede konsulen .  » Men lad mig se , de passer godt på hende , Fritz . De ved jo , hvad hun er for et uregerligt pigebarn . « 
» Ja , det skal jeg , hr . Konsul ! «  forsikrede vor helt højtideligt , og dermed for de-to ud i entréen , hvor den unge dame fik en kåbe kastet om sig , og videre over gården i ivrig passiar . 
» Vent nu lidt og tag mig med , frøken ! «  formanede han , idet han åbnede porten og lod sin ledsagerske gå først ind i stalden , , 

i hvilken der herskede dyb stilhed , da mandskabet havde forladt den få minuter i forvejen efter endt affodring . 
» Javel , det skal jeg nok ! «  lovede den ivrige frøken Sofie , men ikke desto mindre løb hun dog på egen hånd gennem det tomme rum indenfor porten , hvor staldtavlen , et sæt seletøj og forskellige andre rekvi- .siter hang , og drejede ned ad staldgangen . 
Lige som Fritz havde fået porten lukket og ville følge efter hende , hørte han hende udstøde et skingrende skrig , hestetrampen lød , og idet han forskrækket sprang frem for at se , hvad der var i vejen , kom den lille frøken med dyb rædsel malet i sine træk styrtende lige løs på ham , slyngede armene om hans Hals og skjulte ansigtet ved hans bryst . Og i samme øjeblik kom hans nye brune farende efter hende hen ad staldgangen , med tilbagelagte ører og grimtøilen slæbende mod stenbroen . I et nu slog Fritz sin venstre arm om livet på det forskrækkede lille pigebarn og stillede sig foran hende , greb med højre hånd en på væggen hængende chambriere og rettede et slag mod 

sin uelskværdige nye akkvisition , hvilket foranledigede den til at gøre kort omkring og tiltræde tilbagetoget . 
» Frøken Sofie ! Blev de så forskrækket for det dumme dyr ? «  spurgte han , endnu fremdeles med armen slynget om hende , medens hun rystede over hele legemet af skræk . 
Hun løftede hovedet og så sig om . 
» Er den borte ? «  spurgte hun åndeløs . 
» Ja vist er den ! De skal ikke være bange ! «  forsikrede han beroligende , medens hans stemme dog samtidig begyndte at skælve , som om han ikke selv var i besiddelse af nogen synderlig overlegen ro i dette øjeblik . 
» Frøken Sofie ! «  sagde han efter nogle sekunders taushed , endnu mere beklemt , idet han smed chambrieren hen ad stenbroen og trykkede sin ledsagerske tættere ind til sig .  » Er de endnu vred på mig fra sidst ? « 
Hun rystede tavs på hovedet med nedslagne øjne . 
» Frøken Sofie ! «  hviskedee han efter en ny pause med usikker stemme .  » Jeg holder så usigelig meget af dem , og har gjort det fra 

det første øjeblik , jeg så dem . — holder de også af mig ? — vil — vil de — være min kone ? « 
Hun løftede hovedet langsomt og tilkastede ham et langt , kærligt blik fra sine smukke , blå øjne . 
» Ja , August , det vil jeg ! «  hviskedee hun . 
» Hurra ! «  råbte han lyksalig , idet han løftede hende højt i vejret og trykkede det første Kys på hendes læber .  » Nu er jeg så sjæleglad , som jeg endnu aldrig har — — ! « 
Klask ! lød det i det samme fra den modsatte ende af stalden , og en hæs stemme udbrød : 
» Æh , du dævel ! Er du nu kommen løs igen ? Se , står hun og guffer i sig af havrekassen ! Det er dog det tyvagtigste kre’tur , jeg i mine dage har kendt ! « 
Dette udbrud hjalp straks de nyforlovede ind i den lystigste sindsstemning . Hjærtelig ! leende ilede de frem for at se , hvad der nu var i vejen , og blev da vidner til , at staldvagten , som ved deres ankomst havde været oppe på foderloftpt og et øjeblik i forvejen var kommen rutschende ned ad stigen på 

sine trætøfler , bugserede den brune op i dens spiltoug og bandt grimtøilen forsvarligt fast . 
Imidlertid var deres interesse for Fritz’s nye hest kølnet mærkeligt i løbet af de sidste minuter , og i følge stiltiende overenskomst opgave de at gøre nærmere bekendtskab med den ved denne lejlighed . Efter endnu i al hast at have ud vekslet en tre— fire Kys forlod de stalden og vandrede arm i arm ud i den stille , månelyse aften . 
» Sofie ! «  udbrød vor lyksalige helt , medens de med størst mulige langsomhed spadserede , over gården .  » Jeg kan næsten ikke få i hovedet , at du virkelig er min , at du virkelig vil have mig uartige , uvorne dreng til mand ! « 
» Ja , August , da kommer du virkelig til at forlige dig med den tanke , siden det er dig selv , der har spurgt mig om det , «  svarede hun , idet hun så op til ham med et så glædestrålende ansigt , at han umuligt kunne modstå fristelsen , men rask bøjede sig ned og stjal endnu et Kys . 
» Lad være ! — jeg tror , du vil ! «  hviskedee hun , idet hun forskrækket så sig om . 

» Der kan gerne være nogen her i nærheden , som ser os ! 
» Blæse med det ! «  råbte Fritz , idet han trak hendes arm længere ind under sin og satte sine lange ben i stormskridt , så Sofie formelig måtte løbe for at følge med ham .  » Nu i karriere op til din onkel for at fortælle ham den store nyhed ! « 
Et øjeblik efter kimede han på dørklokken , som om hele gården stod i brand . 
» Nå , det var heldigt , at herskaberne omsider kunne give møde ! «  udbrød konsulen , der i egen person åbnede døren .  » Vi skulle netop til at afsende et expresbud for at udbede os deres behagelige nærværelse til the ! — men gud bevares , hvor du ser strålende ud , lille Sofie ! — og de med , Fritz ! — hvad er der på færde ? « 
» Onkel , vi har forlovet os ! «  jublede Sofie , idet hun slog armene om halsen på den forbløffede konsul . 
» Hvad har i ? «  spurgte han , idet han trådte et skridt tilbage og så med store øjne på de to unge . 
» Forlovet os , hr . Konsul ! «  meldte Fritz 

med hånden til huen .  » Og udbeder os herved højtideligt deres foreløbige velsignelse , indtil vi kan få indhentet vore respektive fædres samtykke ! « 
» Halløj —premier lieutenant ! —fanny ! —- skynd jer lidt ! «  råbte konsulen ind i dagligstuen .  » Hvad synes i ? «  vedblev han , da de to anråbte i største skyndsomhed stillede i døren , og idet han i sin ivrighed duttede også hegner .  » Der spadserer de to ned i stalden for at se på Fritz’s nye hest , og i stedet derfor går de hen og forlover sig ! « 
» Hvad ? «  udbrød hegner og frøken Fanny i kor , idet de for hen og omfavnede henholdsvis den nyforlovede unge mand og den unge dame . 
» Ja , jeg tør vædde på , at Sofie ikke har anelse om , enten hesten har fire eller otte ben , så lidt har hun set af den , «  erklærede konsulen , hvem overraskelsen gjorde ualmindelig gemytlig . 
Under stor jubel og lystighed blev parret nu ført i triumf ind i‘ spisestuen , hvor der i al hast blev improviseret et fore 

løbigt deklarationsgilde . Her blev det bestemt , at nyheden skulle holdes hemmelig indtil et stort selskab , der fjorten dage efter skulle afholdes hos konsulen i anledning af hans datters tyveårige fødselsdag , til hvilken festlighed jægermester Fritz med frue og sofi .es fader , professor ritter , der var enkemand , skulle indbydes , efter at deres samtykke til forlovelsen i forvejen var indhentet . 
» Tør jeg så spørge , hvad barnet kom til at hedde ? «  sagde konsulen i samtalens løb . 
» Hvem ? «  spurgte Fritz forbavset .  » Nå , hesten ! Ja , den blev ikke døbt på grund af indtrufne omstændigheder . « 
I det samme fløj en tanke lynsnart gennem hans hoved . Han slog på sit glas , rejste sig og tog ordet : 
» Min dame og mine herrer ! De var alle vidner til , at jeg højtideligt gav min lille Sofie lov til at vælge et navn til min nye hest . Hun har imidlertid ikke benyttet denne tilladelse , uagtet de vist vil indrømme , at hun har haft mere end tilstrækkelig tid til at vælge en hel bække af skønne og betegnende navne . «  ( livlig protest fra den nyforlovede 

unge dame og tilslutning til taleren fra de øvrige ) .  » Jeg tager derfor min tilladelse tilbage . «  ( endnu ivrigere indsigelse fra Sofie ) . — jo , jeg gør . Og jeg agter nu selv ,at døbe den navnløse . — mine damer og herrer ! Jeg tvivler stærkt om , at jeg endnu i den nærmeste fremtid havde fået mod til at spørge Sofie , om hun ville være min , hvis den brune ikke , som de jo alt har erfaret af vor sandfærdige beretning om katastrofen , havde givet mig en så kraftig håndsrækning ved i ordets egentligste forstand at kaste hende i armene på mig , og derfor døber jeg den herved med det til situationen særdeles passende navn : Kirsten giftekniv ! At anlægge og bære fra den dag , da vor forlovelse bliver deklareret ! « 
» Bravo ! — det er brillant ! — fy , din uartige dreng ! «  råbte tilhørerne , af hvilke den unge dame , der udtalte de sidst anførte ord , ledsagede dem med et . Klaps på sin tilkommende herres og gemals arm . 
Omsider hævedes taffelet , og konsulen , Fanny og hegner begave sig ind i dagligstuen , fulgte i nogen afstand af de to nyforlovede . 

» Å , August ! Qid der også måtte blive et par af de to der ! «  hviskedee Sofie med en . Hovedbøjning mod sin . Kusine og hegner .  » Jeg tror , at Fanny holder af ham . « 
» Og jeg ved , at'han holder af hende , «  supplerede Fritz .  » Hør , Sofie , skal vi ikke på en eller anden måde give dem en håndsrækning for at få dem på gled ? Det var jo dog os , som fik dem til at danse den berømmelige borddans sammen , så vi har næsten en moralsk forpligtelse til også at hjælpe dem videre , synes jeg . « 
» Nej , August , endnu ikke ! Lad os hellere se tiden lidt an , «  protesterede den unge dame med en gammelklog mine , der klædte hende meget pudsigt .  » Den slags ting skal man ikke blande sig i , uden det er højst nødvendigt . « 
» Da var det virkelig rart , at Kirsten giftekniv ikke hyldede det princip ! «  lo vor helt inderlig fornøjet . 
» Fy ! Du er uartig ! «  erklærede frøken Sofie med et ryk i sin ledsagers arm , hvorefter de sluttede sig til de øvrige inde i dagligstuen . 
Omsider brød Fritz og hegner op . De 

nyforlovede toge en så rørende afsked , som om de kun nærede .et meget svagt håb om at gense hinanden i løbet af de første tre— fire år , og de to venner begave sig på-hjemveien . 
» Nå , min egen dreng ! «  udbrød hegner , da de vare komne et stykke hen ad gaden , idet han lagde , sin arm om skuldrene på-sin ledsager .  » Lad mig nu , da vi er alene , ønske dem endnu engang til lykke af mit-oprigtigste hjerte . De får en sød , elskværdig lille kone , og efter min ringe mening har de så god . Udsigt , som noget menneske kan . have , til at vedblive at være den samme lykkens pamfilius , de altid hidtil har været . « 
» Å , hegner ! «  svarede Fritz , idet han trykkede sin vens hånd .  » Jeg havde aldrig troet , at man kunne blive så glad , som jeg er det i aften ! « 
Hegner drog et dybt suk . 
» Hvor gammel er deres ' kæreste ? «  spurgte han . 
» Nylig fyldt atten år ! «  oplyste Fritz , leende over hele ansigtet . 
» Og de ? « 

» Fylder en og tyve i december ! « 
» Herregud ! Sikken et par børn «  ! mumlede hegner ,  » Ja , «  vedblev han alvorlig efter et øjebliks pause ,  » hvem der havde været lige så fornuftig som i ! — så havde mange ting nu været anderledes og måske tusinde gange bedre . — endskjøndt , den gang var den Bette vel sagtens ikke kommen . « 
» Hegner , ved de , hvad jeg tror ? «  spurgte vor helt , idet han standsede og gjorde front mod sin ledsager . 
» Nej , «  erklærede denne åndsfraværende . 
» Jeg tror ganske bestemt , at den Bette nu er kommen ! «  vedblev Fritz .  » Tror de måske ikke , at jeg for længe siden har set , hvorledes de har fat på det med hensyn til Fanny block , uagtet de ikke har sagt et ord derom ? « 
» Ja , gid jeg selv vidste det ! «  sukkede hegner halvt uvilkårligt . 
» Hør nu , hegner ! «  sagde Fritz ivrigt .  » Skal vi ikke være enige om , at der er foregået en stor forandring med dem i de sidste to måneder ? « 

hegner indskrænkede sit svar til at se trist ud . 
» Skal vi ikke fremdeles være enige om , «  spurgte vor helt videre ,  » at deres gamle , gemytlige menneske kun kommer rigtigt til syne , når de er sammen med Fanny block , og at der meget ofte viser sig et nyt , højst ugemytligt menneske hos dem , navnlig når de beærer min ringhed med deres behagelige selskab under fire øjne ? Ikke skulle det tyde på , at der er noget sandt i min formodning ? « 
» Og selv om så var , hvad skulle det så føre til ? «  svarede hegn er melankolsk .  » Tror de virkelig , at den pur unge , smukke , muntre pige ville have mig gamle Karl ? « 
» Ja , jeg tror , «  erklærede Fritz med bestemthed .  » Og hvad mere er : jeg kan fortælle dem , at min kæreste tror det samme . «  her gav det et sæt i hans ledsager . 
» Forresten koster det jo ikke noget at spørge Fanny selv om det , «  vedblev Fritz .  » Og på den måde får de det aller sikkrest at vide . — herregud , hegner , kan de , en dragonofficer , som har gennemgået et felttog 

fra ende til anden , virkelig være så bange for at sige to ord til et kønt , elskværdigt lille pigebarn ? — de kan da ikke forlange . at hun skal fri til dem ! « 
Hegner rystede på hovedet med et sørgmodigt smil . 
» Nu skal jeg sige dem noget ! «  fortsatte Fritz ivrigt .  » Spejl dem i mit glorværdige eksempel og tag mod til dem ! Sæt dem selv en bestemt tidsfrist , inden hvilken angrebet skal være foretaget ! — i dag fjorten dage er det Fannys fødselsdag , og så skal jo Sofies og min forlovelse deklareres , når alt går vel . Sig nu til dem selv , at ved samme lejlighed skal deres- og Fannys' også blive det , så kommer der nok gang i tingene , skal de se ! — skulle de muligvis ønske assistance af Kirsten giftekniv , så står hun til deres behagelige afbenyttelse , «  tilføjede han med en fornøjet latter . 
» Ja , ja , Fritz , jeg skal tænke på det , «  lovede hegner noget oplivet .  » Tak for hvad de har sagt til mig . Og nu god nat , og endnu engang hjerteligt til lykke . « 

dermed trykkede han sin unge vens hånd og gik ind i sin bolig , udenfor hvilken den sidste del af deres samtale havde fundet sted . 
Xvii . 
De næste fjorten dage svandt hen i lutter fryd og grammen for Fritz og hans lille kæreste . Allerede i løbet af den første uge indtraf der så tilfredsstillende svar , som de kunne ønske sig det , såvel fra jægermester Fritz som fra professor ritter , der begge gave højtideligt løfte om at indfinde sig til deklarationsgildet den 14 . November . Hver eneste dag gav den lykkelige unge mand møde hos konsulens og tilbragte nogle timer i sin vordende bedre halvdels selskab . Snart kyssedes de , og snart skændtes de , men altid vare de så sprudlende lystige og glade , at såvel konsul block som hans smukke datter gav dem det vidnesbyrd , at 

de , af et par nyforlovede at være , vare ualmindelig lidt kedelige . 
Forøvrigt mødtes de også af og til ved forskellige selskaber udenfor konsulens hus , . og dpt var dem da en speciel fornøjelse at optræde så cermonielt over for hinanden , som vel muligt . I deres konversation hed det da først og sidst  » Hr . Løjtnanten «  og  » Frøkenen «  , undertiden endog  » den nådige frøken «  , og da vor helt første gang benyttede sig af denne tiltale , havde det den overraskende virkning , at en tomme af den ung dames nydelige lyserøde tunge , ubemærket af alle andre end af ham , lynsnart viste sig og atter forsvandt , medens en hel bataillon småtrolde samtidig tittede ud af hendes skælmske øjne , hvoraf følgen var , at den galante unge mand pludselig overvældedes af et så heftigt hosteanfald , at han hurtigst muligt måtte vende sig om , og først efter længere tids forløb fik bugt dermed . Forresten udelukkede al denne formalitet ikke , at de mindst ti gange i hvert selskab vare lige på nippet til at forplumre sig og sige ,  » Du «  til hinanden , men heldigvis toge de 

sig dog altid i det , inden det blev for sent , så at ingen uindviede blev delagtige i deres . Hemmelighed . 
Hvad den melankolske hegner angår , så stod sagerne akkurat på det selv samme . Standpunkt , som de gjorde den aften , da han . og Fritz spadserede hjem efter den sidstnævntes forlovelse . Hvor mange opmuntrende taler den unge mand end holdt for sin forsagte ven , og hvor mange beredvillige løfter denne end gav om at opmande sig og søge at overvinde alle sine mange betænkeligheder , hjalp det dog ikke , ja , der viste , sig endog det særsyn , at han stadig var forhindret , så af et , så af et andet , hver gang Fritz foreslog ham at følge med op til konsulens , hvor han i løbet af de fjorten dage kun viste sig et par gange , og da måtte hans unge ven næsten slæbe ham . derop med magt . Og selv ved disse lejligheder var han nervøs og adspredt , så at hans gamle munterhed kun rent glimtvis kom til syne . 
» Men hør , August , hvad i alverden går der dog af hegner ? «  hviskedee frøken Sofie 

til sin udkårne , da de en af disse aftener havde rejst sig fra bordet inde i spisestuen , og kjærestefolkene efter sædvane blev et øjeblik tilbage , medens de tre andre gik ind i dagligstuen .  » Han kommer her næsten aldrig , og når han så én enkelt gang lader sig se , så sidder han ganske stille og ser ud som en bedemand , og svarer i øst , når man spørger' ham i vest . Fanny er helt melankolsk i disse dage , og jeg tror bestemt , det er for hans skyld . « 
» Hys ! Bare rolig , min søde pige ! «  svarede Fritz , idet han lagde armen om hende .  » Der forberedes store begivenheder , tror jeg nok , men det kniber svært for ham at få sagt det forløsende ord . Jeg puster til uden , alt hvad jeg kan , og sagen kommer også nok i orden med det aller første , håber jeg . — men lad os være enige om en ting : hvis de to ikke har fået situationen klaret inden onsdag , når gildet skal stå ,  .så hjælper vi dem på en eller anden måde . Skal vi det ? « 
» Ja , det er jeg med til , August ! «  erklærede den unge dame beredvilligt .  » Hør ! Hvor 

det ville være morsomt , hvis deres forlovelse kunne blive deklareret samtidig med vor ! Synes du ikke ? « 
» Akkurat min ide , lille Sofie ! «  erklærede Fritz yderst fornøjet .  » Og det lykkes også nok , skal du se ! « 
Aftenen før Fanny blocks fødselsdag var kommen . I konsulens dagligstue sad familiens tre medlemmer samt vor ven Fritz og hans forældre , der samme eftermiddag vare ankomne til byen , og efter indbydelse af den gæstfrie konsul havde lovet at tilbringe aftenen hos ham for ret i ro og mag at gøre deres tilkommende svigerdatters bekendtskab . Og dette første møde var faldet ud til ublandet tilfredshed for alle parter . Med oprigtig venlighed og glæde havde den joviale jægermester og hans elegante frue budt Sofie ritter velkommen som medlem af familien , og hun , der i første øjeblik havde været lidt ængstlig ved tanken om , hvilket indtryk hun ville gøre på sine vordende 

svigerforældre , havde hurtigt overvundet denne følelse og var kommen dem i møde med sin sædvanlige elskværdige frejdighed . Også konsulen og Fanny havde gjort det bedste indtryk på de fremmede gæster , og aftenen gik på den behageligste måde for alle de tilstedeværende . 
» Men sig mig , August , hvorledes , har din elskværdige ven , premierlieutenant hegner , det ? «  spurgte jægermesteren i samtalens løb sin håbefulde pode .  » Efter en yttring af vor kære vært havde jeg egentlig ventet at se ham her i aften . « 
» Jo tak , fader , han har det for så vidt meget godt , «  oplyste vor helt ,  » men hans humør har just ikke været af den bedste bonitet i den senere tid . — nå , det går forhåbentlig nok over i en nær fremtid , «  tilføjede han med et sideblik til sin kæreste .  » Forresten skal jeg foreløbig hilse dig og moder mange gange fra ham , og sige , at han beklager meget at være forhindret i at komme herhen i aften . « 
» Ja , han har lidt stærkt af forhindringer i den sidste tid ! «  bemærkede den lille frøken 

Sofie ironisk .  » Hvor længe er det nu siden , han har været her , Fanny ? « 
» Over otte dage , «  svarede denne med lidt usikker stemme . 
» Ja , jeg kan ikke forstå mig på hegner ! «  erklærede konsulen ivrig .  » Før besøgte han os flere gange om ugen , og var så munter og fornøjelig , æt det var en sand glæde at have ham til gæst . Men i det sidste par uger er han som forvandlet . Jeg vil da oprigtigt håbe , at han ikke har sorger af nogen Art , som trykker ham . Det ville gøre mig meget ondt ! « 
» Å nej , hr . Konsul , det har ingen nød , «  forsikrede Fritz med overbevisning .  » Han har bare en hel del at spekulere på i denne tid . Men nu bliver han nok snart igen den gamle , det tror jeg sikkert . « 
Og atter kastede han et listigt sideblik til sin kæreste , sammen med hvem han for få timer siden havde lagt en yderst snedig felttogsplan , som efter deres overbevisning ufejlbarligt den følgende aften måtte føre til det forønskede resultat , hvis dette ikke var nået forinden . 

imedens sad genstanden for denne samtale ganske alene hjemme i sin stue med hovedet støttet mod hånden og en kort feltpibe , hvori ilden for længe siden var gået ud , i munden . Og således havde han nu siddet snart et par timer i dybe tanker , uden at give andet livstegn fra sig , end at han af og til lod hånden glide hen over sin rynkede pande og en gang imellem mumlede nogle afbrudte sætninger . 
» Nej , dette her kan jeg ikke holde ud længer ! «  udbrød han endelig , idet han med en energisk bevægelse sprang op af sofaen og gav sig til at spadsere frem og tilbage i værelset .  » Nu må jeg have en afgørelse på det ! Og kommer den ikke i morgen , kommer den aldrig ! — endnu i aften må jeg have fuld klarhed over , hvad jeg vil eller ikke vil ! — aldrig havde jeg dog troet , at jeg kunne være en sådan kujon , som det nu viser sig , jeg er ! — rask fat på mit gamle middel , som jeg mere end en gang har anvendt , når jeg har været i uvished og strid med mig selv ! — med en pen i 

hånden klarer man tankerne ulige bedre end ved at sidde og grublisere hen i vejret . « 
Med raske skridt ilede han hen til skrivebordet , tændte sin pibe på ny og satte sig til rette . 
» Så ! Lad os nu se ! «  mumlede han , idet han dyppede en pen .  » Orden skal der være i tingene ! — øg rent ud af posen med det hele ! « 
I en fart udkastede han følgende schema på det halve ark papir , der lå foran ham , og begyndte derefter at udfylde det under dyb grunden og jævnlige monologer : 
spørgsmål . 
. 1 ) er det sandt , hvad Fritz siger , at jeg er bleven et helt andet menneske i de sidste to måneder ? 
2 ) fra hvilket tidspunkt skriver denne forandring sig da ? 
Svar . ad 1 ) ja , det er ! 
3 ) hvori består da den forandring , der er foregået med mig ? 
Ad 2 ) fra det dumme klubbal , han fik mig narret med til . ( det var nu forresten slet ikke så dumt endda ) . 
Ad 3 ) deri : 
a . at jeg ikke længer føler den fornøjelse ved at omgås kammeraterne , som før , 
b . at jeg ofte længes . 

4 ) hvad har da bevirket denne forandring ? Nogen bestemt person , ting eller omstændighed  ? 
5 ) kan der ikke findes en mindre vanvittig og betydelig rimeligere grund dertil ? 
6 ) er jeg da virkelig til trods for mine 36 år gået hen og har forelsket | 
efter noget , som jeg ikke selv ved , hvad er . 
C . at jeg ikke så sjældent er gnaven og ubehagelig , selv mod folk , som jeg . nødigst vil være det imod , som f . Eks . Konsul block og navnlig hans datter . 
Ad 4 ) ja vidste jeg bare det ! Fritz siger , at jeg er bleven forelsket i Fanny block , og påstår bestemt , at det er grunden . 
Ad 5 ) nej , om jeg så spekulerer mig en hovedpine til , kan jeg ikke finde nogen anden ; thi at jeg gamle menneske pludselig skulle være bleven så forhippet på at deltage i selskabslivet , at jeg aldeles ikke kan føle mig tilfreds uden det , ville dog være rent ud latterligt , især da jeg engang tidligere er bleven grundig kjed-deraf . — og desuden er jeg jo også gnaven og i dårligt humør der , når hun ikke er med , eller når jeg ikke taler med hende . 
Ad 6 ) ja , det gør jeg ! Mere end af noget andet menneske , jeg hidtil har 

mig i en pur ung , sød , elskværdig pige på 20 år  ? — holder jeg virkelig så meget af hende ? 
Truffet på guds grønne jord ! 
7 ) er der spor af mening deri ? 
Ad 7 ) nej ! Af den ganske simple grund , at hun aldrig i sine dage ville have mig gamle Karl , ligegyldigt hvad Fritz så end siger . 
8 ) er der fjærneste udsigt til , at vi kunne blive lykkelige sammen , selv oir hun virkelig ville have mig  : 
ad 8 ) ja , for mig ! Jeg ville være det lykkeligste menneske i hele landet , hvis hun ville det , og jeg ville gøre alt , hvad der står i menneskelig magt , for at hun også kunne blive så lykkelig , som jeg af mit oprigtigste hjerte ønsker hende det ! 
9 ) men ville hun desuagtet blive lykkelig som min kone ? 
Ad 9 ) nej ! Det er i ethvert tilfælde højst usandsynligt , thi jeg har været for længe ungkarl , jeg er for gammel og i mange retninger for sær , til at hun i længden ville kunne finde nogen virkelig lykke i samlivet med mig . 
Altså : 
- » Nej , jeg kan alligevel ikke opgive håbet om , at jeg dog måske skulle kunne opnå 

mit inderligste , højeste ønske ! «  udbrød han , idet han kastede pennen hen ad bordet , sprang op og atter begyndte at fare op og ned ad gulvet .  » For det er det ! Det kan ikke længer nytte , at jeg vil prøve på at nægte det for mig selv ! — jeg går derhen i morgen til hendes fødselsdag , lad så skæbnen råde , om jeg virkelig skal gøre et vanvittigt forsøg på at opnå så stor , så ubegribelig en lykke ! — nu må jeg ud ; jeg er nervøs og ilde tilpas ! En rask tur på Fingal er det eneste , der kan sætte hovedet i lave på mig igen ! « 
Og dermed stormede han ud af stuen , fik kappen på og ilede hen i stalden , hvor han til staldvagtens store forbavselse gav ham ordre til at sadle den sorte . 
Få minuter efter travede han hen ad landevejen i den stjerneklare aften , og den friske , kølige vind , der blæste ham i møde , virkede ubeskrivelig velgørende på ham og bragte atter ro og ligevægt i hans sind . 

Xviii . 
» Halløj ! Fritz ! Sover de ? «  råbte hegner , idet han den næste dags morgen hen ad ottetiden trådte ind i vor helts sovekammer . 
» Ja — jo , jég gør ! — nej , jeg gør ikke , ville jeg sige , «  svarede den unge mand meget , søvnig , medens han med al den energi , han . for tiden var i stand til at opbyde , begyndte at bearbejde sine øjne med begge hænder .  » Hvem er det ? « 
» Det er mig ! «  oplyste hegner , idet han gik hen og rullede gardinet op , i håbet om , at det svage dagslys måtte bidrage til at sætte den søvnige yngling i besiddelse af hans endnu slumrende åndsevner . 
» Er det dem , hegner ? — hvad Pokker , er de oppe nu , midt om natten ? «  spurgte Fritz meget forundret , idet han rejste sig halvt . op og støttede sig på den ene albu . 
» Ja , det er jeg nok nødt til , «  svarede hegner , halvt leende over de grimacer , hans unge ven skar under sine bestræbelser for 

at ryste søvnen rigtigt af sig .  » Er de nu så vågen , at de kan forstå , hvad jeg siger ? « 
» Javel er jeg det , «  forsikrede Fritz idet han rejste sig helt over ende .  » Hvad er der i vejen ? « 
» Hør , Fritz , de kommer til at gøre mig en tjeneste , «  vedblev hegner , idet han for en sikkerheds skyld lagde hånden på vor helts skulder og ruskede så småt i ham .  » I dag er det jo frøken blocks fødselsdag . « 
» Javel , og Sofies og min deklarationsdag ! «  indskød Fritz nu lys vågen . 
» Bom jeg sagde dem i går , «  fortsatte hegner ,  » skal jeg afsted til gjerslev og eil-strup for at efterse nogle distriktsheste , og jeg har ikke et øjeblik at spilde , efter som toget går om et kvarter . Nu er min klodrian af en oppasser imidlertid bleven borte , uagtet jeg havde givet ham ordre til at være hos mig tre kvarter til otte , og da jeg følgelig ikke kan få sagt ham besked om , hvad han skulle udrette i formiddag , vil jeg bede dem lade deres oppasser besørge det for mig . — han er jo en nogenlunde fornuftig fyr , ikke sandt ? « 

» Kantøffelsen ? Jo , han er voldsom fornuftig ! «  lo Fritz . 
» Godt , hør så efter da klokken elleve bliver der bragt en buket hjem til mig , som jeg har bestilt til frøken block . Vil de nu gøre mig den tjeneste at lade deres oppasser gå derhen sådan i nærheden af tolv og bringe den op 'til hende med min bedste lykønskning ? Her lægger jeg et visitkort , som han kan aflevere sammen med buketten . Men instruer ham nu endelig godt , så han ingen dumheder gør . « 
» Javel , det skal jeg ! «  lovede den unge mand .  » Hør , hegner , de husker vel , hvad det var de skulle sige til dem selv angående noget , der skulle afgøres , inden denne dag er gået ? Nu synes jeg ellers , at de ikke har lang tid at spilde , hvis der skal blive alvor af det . — der skulle vel ikke tilfældigvis være et lille brev at overbringe samtidig med buketten ? « 
» Nej ! «  svarede hegner barsk og drog derefter et dybte suk . 
» Ja , ja , godt ord igen ! Derfor kan vi jo være lige gode venner ! «  lo Fritz .  » Så 

kommer de altså efter vor aftale hen og henter mig i aften klokken syv , for at de i ro og mag kan gratulere Fanny og hilse på mine forældre , inden alle gæsterne kommer myldrende ?' til den tid skal kantøffelsen også være her for at aflægge rapport om udfaldet af hans ambassade . « 
» Ja , jeg skal nok komme . Farvel til i aften , Fritz , «  svarede hegner med et lille suk , idet han trykkede sin vens hånd og forlod stuen . 
» Farvel , og lykke på rejsen ! Gå nu endelig ikke hen og sne inde eller få andre forhindringer ! «  råbte Fritz efter ham , og derpå dalede han atter ned på hovedpuden og blev liggende med et lyksaligt smil på ansigtet , medens han i tankerne forud nød alle de glæder , denne dag skulle bringe ham . 
Hen ad middagstid bankede Lars , efter at være bleven nøjagtigt instrueret af sin lieutenant angående besørgelse af det ham betroede tillidshværv , på hegners dør , og trådte umiddelbart efter ind i stuen , hvor' han fandt hegners oppasser siddende i en 

gyngestol , fordybet i studiet af det stedlige organs sidst udkomne numer . 
» Go’ dav , 85 ! Do gi’er nok premir-løgtenantens parti i dav ! «  lo kantøffelsen , idet han med hånden til huen bukkede mere dybt end egentlig gratiøst for sin kammerat , der forskrækket for op af stolen ved hans indtræden . 
» Go’ dav , 73 ! «  svarede den anden , i høj grad beroliget ved synet af Lars .  » Hva’ ve’ do her ? « 
» Je’ sku’ have en blomsterkost og bringe op te’ ham , kansolen , «  oplyste Lars .  » Der æ nok en jomfru , der holder fødselsdav i dav . « 
» Nå , ja de’ va’ da vat ! «  svarede 85 .  » Så æ’ de’ ka’ske sig den her ligger ? Der kom så’n en svend og aflaleverede den for lidt si’en , å je’ vidste ikke , hvad  je’ sku’ grive an mæ’ den . — je’ glemte s’gu å kom’ herhen i må’res , som premirløgtenanten han have beordret . « 
» Jøsses døv ! Så får do nok dine rygstøkker på komed’de , 85 ! «  spåede Lars , forskrækket over en så uhørt forsømmelighed . 

» Å , sk  .  . ! «  trøstede 85 sig selv og ham . Premirløgtenanten , han æ’ så’n en farte flink mand , så han si’er vist ikke ret mejet for de ! « 
» Hør , 85 ! «  sagde Lars efter en lille pause , som han havde benyttet til at kaste et betæn-ligt blik ud på gaden , hvor en jævn tøsne dryssede sine store fnug ned .  » Bare døv den her blomsterkost ikke tage er ska’e i det grimme snevejr ! Ka’ je’ ikke få nonet papir å dække over den ? « 
» De’ ka’ do vat nok , «  mente 85 , og nu begyndte de to oppassere at støve omkring i værelset for at finde et eller andet beskyttelsesmiddel foi' buketten . 
» Tøv lidt , 85 ! «  udbrød Lars omsider , idet han tog hegners selvbekjendelser fra den foregående aften op fra skrivebordet , hvor arket lå med den ubeskrevne side vendt opad .  » Se her æ’ et pænt støkke papir , vi ka’ bru’e . Men der står nonen skrift bav po . — jamen så ka’ je jo nok få de’ mæ tebaves . Mener do ikke , 85 ? « 
» De’ ka’ do vat nok , «  mente 85 atter , 

og nu begyndte Lars med megen omhu at vikle papiret om buketten . 
Endelig havde han fået dette arbejde besørget til sin egen tilfredshed , og nu marscherede han afsted med sin lette byrde , ikke lidt stolt over at være betroet et sådant . Hværv . 
Kort efter ringede han på konsulens dørklokke , og næsten i samme øjeblik blev døren åbnet af frøken Fanny , der viste sig iført en elegant morgenkjole og med en fiks lille kappe på sit mørke hår . 
» Go’ dav ! «  begyndte Lars med hånden til huen .  » De’ æ’ ka’ske sig madammen ? « 
» Nej , «  svarede Fanny smilende .  » Jeg er konsul blocks datter . — hvem ville de tale med ? « 
» Ja , «  forklarede Lars ,  » je’ har de’ her blomsterkost , som je’ sku’ aflavere te’ frøi-kenen . « 
» Ja men hvilken frøken mener de ? «  spurgte Fanny videre . 
» Ja , de’ ved je’ ikke så li’e , «  svarede kantøffelsen ,  » men de’ sku’ da være te hinner , som holder fødselsdav i dav . « 

» Nå , ja det er mig , «  oplyste den unge pige , stadig småleende .  » Hvem ei' den buket fra ? « 
» Fra premirløgtenanten ! « 
» Fra premierlieutenant hegner ? «  spurgte Fanny glad , idet hun rødmede svagt . 
» Vel ! «  bekræftede Lars , medens han rakte hende buketten , der fremdeles var skjult af det beskyttende papir .  » Og så sku’ je’ hilse så manne gange fra premirløgtenanten å ønske te’ løkke , te’ han sjæl kommer . « 
» Mange tak , min ven ! Vil de hilse premierlieutenanten og takke meget for den smukke buket , og , sige at vi glæder os til at se ham i aften , «  sagde Fanny , der imidlertid hurtigt havde taget papiret af blomsterne og skjulte sit rødmende ansigt i dem .  » Og vær så god , hei’ er lidt til dem for deres ulejlighed , «  vedblev hun , idet hun lod papiret falde , tog sin portemonnaie frem og rakte Lars et pengestykke . 
» Je’ si’er så manne tak , «  svarede han , leende over hele ansigtet .  » Men ka’ ske sig , je’ ku’ få papiret mæ tebaves , for der står nouen skrift bav po , å je’ ha’de bare tage et 

de’ fra skrivebordet å svøbt de’ om blomsterkosten , for a’ di pæne blomster ittesku’ bli’e beskidte i snevejret . « 
Smilende bukkede Fanny sig og tog papiret op fra sine fødder , livor det lå således , at den beskrevne side vendte opad . Idet hun derefter atter rejste sig op , strejfede hendes blik halvt ubevidst hen over det skrevne , hun studsede , og i samme nu farvedes hendes ansigt af en blussende rødme . Et øjeblik vaklede hun øjensynligt mellem lysten , der tilskyndede hende til at læse det interessante dokument , og pligtfølelsen , der bød hende at levere sendebudet det ulæst tilbage , men hun havde allerede set for meget af dets indhold , til at hun kunne modstå fristelsen til at lære det hele at kende . Med blussende kinder vendte hun sig bort fra Lars og gennemlæste nu sin forsagte tilbeders rede-gjørelse fra ende til anden . Nogle sekunder blev hun derefter stående fordybet i tanker , så vendte hun sig atter om mod Lars , der yderst forbavset havde stået og stirret på hende , efter som han var klog nok til at fatte , at her varnogetextraordinærtpåfærde . 

« tak , min . Ven , «  sagde hun med lidt skælven i stemmen og med et så strålende blik på kantøffelsen , at hans hånd af bare befippelse for op til huen med en fart , som om det var ritmester Stendahl i egen høje person , der stod foran ham .  » Det er unødvendigt , at de får papiret med tilbage . Jeg skal nok selv give premierlieutenanten det . Farvel ! « 
Og dermed nikkede hun venligt til ham og lukkede døren . 
» Hm ! hm ! — de’ æ’ s’gu vist galt , de’ her ! «  mumlede Lars , medens han stolprede ned ad trappen .  » Men la’ vos bare la’ være å si’e noued om de’ . Je’ ville jo ikke gøre noued ondt ! «  og idet han slog sig til ro med dette raisonnement , vandrede han hjemad med en ualmindelig dybsindig mine . 
Der herskede stor travlhed i konsulens hus den formiddag med forberedelserne til det store selskab om aftenen . For at skaffe plads til de indbudne halvhundrede gæster var den i forvejen meget rummelige spisestue ved hjælp af en sammensky delig panelvæg bleven end yderligere udvidet med et 

bag ved den liggende værelse , der ved mindre selskaber benyttedes til anretning , og nu skulle borddækningen til at påbegyndes . 
Men pludselig sporedes der en vis usikkerhed i hele virksomheden' , thi den ledende hånd manglede . Frøken Fanny var sporløst forsvunden . Forgæves stormede husholdersken , pigerne • og den meget aktive Sofie ritter randt omkring i dagligstuer , køkken og fadebur under højrøstet kalden på hende , borte var hun , og borte blev hun . 
Endelig fik Sofie den lyse ide , at hendes kusine muligvis havde trukket sig tilbage til sit ovenpå beliggende værelse , og omendskønt den lille frøken i betragtning af den herskende travlhed anså denne mulighed for at ligge temmelig fjern , løb hun dog hurtigt derop . 
» Fanny , er du derinde ? « - råbte hun , idet hun energisk bearbejdede døren med sin lille hånd , efter først at have overbevist sig om , at den var låset af . 
» Ja ! «  svarede hendes kusine med en forunderlig dirren i stemmen .  » Jeg kommer straks , Sofie ! « 

» Hvad er der i vejen med dig ? «  spurgte denne ængstlig .  » Du er da vel ikke syg ? « 
» Nej , jeg liar aldrig befundet mig bedre end i dette øjeblik ! «  forsikrede Fanny , og der lød ligesom én tilbagetrængt jubel ud af hendes ord . 
» Ja men kom så ned ! Jomfru Mortensen og pigerne løber og falder over hverandre og ved hverken ud eller ind , og nu må vi i færd med at dække bordet ! «  meldte den tjenstivrige unge dame . 
» Lad mig blot være ene fem minuter endnu , Sofie , så skal jeg komme ! «  bad Fanny .  » Jeg — jeg blev så træt lige på en gang ! « 
» Nå , ja , ja . Men skynd dig nu lidt ! «  og dermed for den lille frøken igen ned ad trappen . 
Kort efter kom Fanny atter til syne og overtog ledelsen af festarrangementet , men det var åbenbart , at en betydelig del af hendes tanker vare andet steds beskæftigede . Hvert øjeblik gav hun forkerte svar på de talrige spørgsmål , der rettedes til hende , undertiden rødmede hun uden nogen somhelst synlig anledning , og flere gange blev hendes 

assisterende med undren vidner til , at hun pludselig blev stående og stirrede med et lyksaligt smil på en eller anden asiet , sauceskål eller lignende  .bordrekvisit , ved hvilken de til trods for den skarpeste iagttagelse ikke formåede at opdage det aller mindste mærkværdige . 
» Men , hør , Fanny , hvordan har du egentlig fat på det ? «  udbrød Sofie omsider hjerteligt leende , da hendes kusine i et par minuter havde stået med en krukke himbærgelé i hånden og stirret på den , som om den bar en eller anden gådefuld runeindskrift , som hun forgæves anstrengte sig for at udtyde . /man skulle virkelig tro , du gik i giftetanker ! « 
Det gav et sæt i Fanny , hun rødmede og smilede , men svarede intet , og kastede sig nu med forceret Iver over sin -husmoderlige forretninger . 
Endelig var alt i orden . Konsulen blev tilkaldt og udtrykte sin oprigtige beundring ovei-arrangementet , og de tre familiemedlemmer satte sig nu til at indtage et rigeligt måltid , . 

som den dag skulle træde i stedet for både frokost og middag . 
Klokken fem om eftermiddagen vendte hegner tilbage fra sin rejse , og efter at have gjort et forsøg på at få sig en lille lur , hvilket dbg mislykkedes på grund af den nervøse sindsstemning , hvori han hele dagen havde befundet sig , mødte han lidt før syv i fuld puds hos sin ven Fritz . 
Ivrigt beskæftiget med at lægge den sidste hånd på sit toilette for denne unge mand frem og tilbage mellem sovekammer og dagligstue , medens Lars , der for øjeblikket beklædte en kammertjeners stilling i samfundet , havde fået nok at gøre med snart at række sin herre et par hårbørster , hvormed denne meget kunstfærdigt anlagde en snorlige skilning fra tindingen til nakkehulen , snart at bringe ham et eller andet uniformsstykke . I anledning af dagens højtidelighed agtede nemlig såvel vor helt som hegner at vise sig i fuld Gala . 
» Hvordan gik det så med buketten , Lars ? «  råbte hegner , så snart han havde sat det ene ben over dagligstuens dørtærskel , 

og endnu inden han havde sagt god aften til Fritz . 
» Vel , hr . Premirløgtenant ! Je’ aflaverede den te’ frøikenen sjæl’ «  meldte kantøffelsen . 
» Hvad sagde frøkenen ? «  spurgte hegner ivrig . 
» Hun sagde e , te je sku’ helse å si’e så manne tak , å a’ hun glædde sig te’ a’ se på premirløgtenanten i avten ! «  oplyste Lars . 
» Men hvordan slap du derhen med buketten ? Det sneede vel også her i byen i middags ? « 
» Vel , hr . Premirløgtenant , men je’ la’e et støkke papir over den , «  forklarede Lars med et uhyre fornøjet ansigt ved tanken om sin udviste konduite . 
» Det var meget fornuftigt gjort af dig , Lars . Tak skal du have , min ven ! «  svarede hegner , idet han slog ham på skulderen .  » Er de nu ikke snart færdig , Fritz ? « 
« Jovel , nu er jeg der ! «  svarede vor helt inde fra sovekamret , og et sekund efter viste han sig i sin fulde glans , kastede endnu et blik i spejlet foi’ at se efter , om skærfet , epauletterne og det øvrige tilbehør sad ganske , 

som det skulle , og lod derefter Lars hjælpe sig kappen på . Og nu satte de to venner sig i bevægelse , fulgte i ærbødig afstand af kantøffelsen , der efter sin herres tilbud var antaget til assistance ved det grovere hånd-arbeide , som i aftenens løb ville forefalde i konsulens køkken og kælder . 
» Bare vi nu kommer tidsnok , så det må vare lidt , inden gæsterne begynder at vise sig ! «  sagde hegner nervøst , idet de stege op ad trappen . 
» Ja , såmænd gør vi så . De får rigelig tid til at bringe fødselsdagsbarnet deres varme hyldest , «  trøstede Fritz ham .  » Gæsterne kommer ikke den første halve times tid endnu . Mine forældre har da i ethvert tilfælde først bestilt vognen til at hente dem på hotellet hen ad otte . « 
» Deres forældre ? «  udbrød hegner , idet han standsede og gjorde front mod sin ven .  » De sagde jo i Morges , at jeg kunne komme til at hilse på dem , inden de andre gæster kom ? Det er jo navnlig af den grund , vi er gået så tidligt herhen ! « 
» Ja—a ! Javel ! «  stammede vor helt lidt 

forvirret over således at have forplumret sig , thi han vidste meget godt , at jægermesterens først agtede at vise sig samtidig med de øvrige gæster , og det var ene og alene for at skaffe hegner en téte-a-téte med hans tilbedte , at han havde lokket ham med hen til konsulens så tidligt .  » Jeg mente bare , at de — at de sådan — snart må være her . « 
» Fritz ! De har da ingen rævestreger for med mig ? «  spurgte hegner med et mistroisk blik på sin ledsager . 
» Nej , kære ven , hvor kan de dog tro det ! «  forsikrede denne med en højst uskyldig . Mine . 
Et par minuter efter åbnede den i entréen posterede leietjener døren ind til dagligstuen for de to officerer , og idet disse trådte ind , fik de her øje på begge kusinerne , som i fuldt toilette sagde i en sofa og talte sammen . 
En blussende rødme udbredte sig over fødselsdagsbarnets ansigt , da hun så hegner , der blev stående tæt indenfor døren og stirrede nogle sekunder på hende med strålende øjne , thi så smuk som i aftep , i en 

elegant gul silkekjole og med mørkerøde roser i brystet og på det sorte hår , syntes han endnu aldrig , han havde set hende . 
» God aften , Fanny ! Må jeg overbringe dig min dybt følte lykønskning ! «  råbte Fritz gemytligt , da han syntes , at dette tableau havde varet længe nok , idet han ilede hen til sin nye kusine og trykkede hendes hånd .  » Held og lykke , og gid alle dine mest brændende ønsker må gå i opfyldelse i dit nye år ! «  tilføjede han med eftertryk . 
» Tak , August , og mange tak for den nydelige vifte , «  svarede Fanny glad . 
» Slid den med helsen ! Du skulle såmænd tage den i brug med det samme , for jeg synes , du ser ud , som om du havde det svært med varme ! «  var vor helt ondskabsfuld nok til at bemærke , og derefter stormede han hen til sin i et hvidklædt alfe barns skikkelse fremtrædende lille kæreste , som han straks tog under armen , hvorpå de i galopadetakt forsvandt gennem de endnu samméntrukne portierer ind i sideværelset og derfra videre ind i spisestuen , hvor de under latter og' 

hvisken fik meget travlt med servietterne ved et par af kuverterne . 
» Frøken , må jeg også have den ære at bringe dem min oprigtigste lykønskning og mine bedste ønsker om alt godt og lykkeligt i deres nye år og i hele deres fremtid ! «  sagde hegner med en højtidelig mine og ikke ganske sikker stemme , da han var bleven alene med Fanny , og efter at han først lige som havde taget tilløb ved at drage dybt ånde nogle gange . 
» Mange tak , lieutenant hegner , «  svarede Fanny rødmende og med nedslagne øjne , idet hun rakte ham hånden , hvilken han greb med en Iver , som om han nærede en fuldkommen unødvendig frygt for , at hun skulle betænke sig på halvveien og atter trække den tilbage .  » Og tusind tak for den dejlige buket , tilføjede hun , idet hun - rettede ét strålende blik på hans stolte skikkelse . 
Der opstod nu en lille pause , under hvilken Fanny atter sænkede øjnene og rødmede , medens hegner med megen ihærdighed vedblev at holde fast på hendes hånd . 

» Lieutenant hegner , «  begyndte hun omsider lidt usikkert , idet hun atter trak den til sig .  » Det — er dog egentlig en styg vane , herrerne har — at lade papirer , som ikke er bestemte til at læses af alle og enhver , ligge åbenlyst fremme på deres skrivebord . « 
» Ja—a ! «  indrømmede hegner temmelig åndsfraværende og med en komplet ufor-stående mine . 
» Det tror jeg aldrig , en dame ville gøre , «  vedblev den unge pige med et hurtigt , skælmsk blik på ham . 
» N— e--i ! «  svarede hegner i fuldstændig tilslutning til den ærede talerske . 
» Fader har forresten den samme vane , «  oplyste denne . 
» Så—å ! « 
» Sig mig , lieutenant hegner , har de ikke savnet noget på deres skrivebord i dag , da de kom hjem fra deres landtur ? «  spurgte Fanny med et svagt smil og blussende kinder . 
.på mit skrivebord ? «  gentog hendes 

stadig mere forbavsede tilbeder .  » Jeg har slet ikke set til mit skrivebord i dag . ! « 
» Nå , ja , jeg tænke det blot . — jeg mente : sådant noget som nogle spørgsmål og svar , «  forklarede fødselsdagsbarnet med bøjet hoved og dæmpet stemme . 
» Spørgsmål og svar ! «  råbte hegner , idet det gav et slet i ham , og en blodstrøm skød op i hans pande og kinder .  » Hvad mener de dog , frøken ? — skulle  .  .  . ? — — nej , det er jo umuligt ! — jeg gemte jo pap  .  .  .  . ! «  han blev stående som forstenet og stirrede på hende med vidt opspilede øjne , som om hun havde været et genfærd eller en lignende uhyggelig fremtoning , og ikke en ung , smuk pige . 
» Der var svøbt et stykke papir om deres buket , da jeg modtog den , — for at beskytte den mod sneen , «  vedblev hun , stadig uden at løfte øjnene op til ham ,  » — og — og — så så jeg tilfældigvis , at — der stod nogle spørgsmål og svar skrevne bag på det . « 
I stærk ophidselse gjorde hegner højre om og begyndte at storme op og ned ad gulvet uden at sige et eneste ord . 

» Det er det fandens menneske , den kan-toffelsens skyld ! «  udbrød han endelig , nærmest til oplysning for sig selv , idet han standsede brat og slog sig for panden med den knyttede hånd . 
» Hvis skyld er det ? «  spurgte Fanny hjerteligt leende over dette ganske vist noget ualmindelige navn . 
» Å , Fritz’s oppasser , mente jeg . Det var ham , som bragte buketten herhen for mig , «  svarede hegner adspredt .  » Frøken , hvor er papiret bleven af ? — de har da vel ikke læst det ? «  vedblev han åndeløs . 
» Jo , «  tilstod hun tøvende og rødmende .  » Jeg fik øje på mit eget navn — og så kunne jeg ikke modstå fristelsen , men læste det . « 
» Alt sammen ? « 
» Ja ! « 
Atter begyndte hegner at fare frem og tilbage , idet han fortvivlet bearbejdede sis baghoved med den flade hånd . 
» Frøken ! Hvad må de dog tænke om mig ! «  råbte han , idet han omsider standsede farten og atter greb den unge piges hånd . 

39 9_ 
» Lieutenant hegner , «  sagde hun dæmpet , medens hun kastede et hurtigt blik på ham og straks efter på ny sænkede øjne .  » Nederst på papiret stod et :  » Altså : «  , men derunder var der intet skrevet . — hvilken slutning har de draget af svarene , som de har givet . Dem selv på deres spørgsmål ? « 
Hegner blev* ganske bleg . 
» Frøken Fanny , «  sagde han efter en pause med skælvende stemme , og greb samtidig også hendes anden hånd .  » Vil de ikke drage slutningen for mig ? — nu har de jo dog set , hvordan det er fat med mig ! « 
Hun løftede øjnene og så på ham med et blik , der atter bragte blodet til at fare op i hans kinder . 
» Nuvel da , «  svarede hun næsten hviskende .  » Så vil jeg sige : forsøg det dog , til trods for alle betænkeligheder — måske opfylder de derved også en andens inderligste ønske ! « 
» Fanny ! — er det sandt ? — vil de virkelig have mig gamle Karl ? «  udbrød han åndeløs . 
» Ja , hegner ! Jeg har tusinde gange mere tro på dem , end de selv ! «  svaredehun 

med fast stemme og med et blik , der i et nu gjorde ende på alle hendes tilbeders betænkeligheder . 
» Fanny ! «  jublede han , idet han slog armen om hende og trykkede hende til sit bryst , medens deres læber mødtes i et langt , lyksaligt Kys . 
» Hurra ! «  lød to ungdommelige stemmer i kor , portiererne ind til sideværelset fløj fra hinanden , og ind kom de , om vi så må udtrykke os : gamle kjærestefolk farende , der umiddelbart efter deres tilsynekomst gave sig til at opføre en slags seirs-pas de deux rundt omkring de nyforlovede . 
Fritz’s og Sofies nærværelse i den inderste dagligstue skrev sig for øvrigt allerede fra et noget tidligere tidspunkt . Da de nemlig lykkeligt og vel havde fået udrettet deres hemmelighedsfulde hværv inde i spisestuen , listede de sig i al stilhed tilbage for at undersøge , hvorledes situationen imedens havde udviklet sig i det forreste værelse . løvrigt nærede de dog , i betragtning af hegners nok som bekendte vankelmodighed på dette punkt , kun meget ringe håb om at finde 

den i nogen væsentlig grad forandret , og satte vedblivende deres eneste håb til den snedige plan , de selv havde udklækket . 
Desto mere forbavset og nysgjærrig blev derfor den lille frøken , da hendes ægteherre in spe , der dannede fortroppen og netop havde nået portiererne , som han med største forsigtighed adskilte så meget , at han kunne kigge ind til sin ven og fødselsdagsbarnet , pludselig drejede hovedet om imod hende og begyndte at skære nogle frygtelige ansigter og vinke hende bort af alle kræfter . 
Selvfølgelig havde disse signaler akkurat den modsatte virkning på hende af den tilsigtede . Hun trådte et par skridt nærmere , rynkede panden og bevægede læberne hurtigt , som om hun rettede en hel del indtrængende spørgsmål til sin udkårede , der naturligvis ikke forstod et ord deraf , hvorfor han også indskrænkede sig til at gøre et par små-hop , skyde ryg og bide sig selv i den ene pegefinger , og derefter svinge den højre arm nogle gange rundt med en fart som en møllevinge i en orkan , alt sammen med det mest fornøjede ansigt af verden . 

nu kunne Sofie ikke dy sig længer . I to lydløse Spring var hun ved siden af ham og ruskede ham dygtigt i armen . 
» Hvad går der af dig , dreng ? Hvad er der i vejen ? «  hviskedee hun med en bister* mine . 
» Se ! Se ! Se ! «  svarede Fritz ligeledes hviskende , idet han trak hende tæt hen til portieren , og nu blev de begge vidner til , hvorlunde hegner greb Fannys hånd og udbad sig oplysning om , hvad hun tænkte om ham . 
Med sanserne spændte til det yderste iagttoge de to lurere situationens videre udvikling , medens de i deres Iver hvert øjeblik puffede til hinanden , hvoraf følgen var , at Sofie skændte og slog efter Fritz , medens han kun lo så meget mere sjæleglad . Takket være det tykke gulvtæppe og portiererne foregik dog alle disse manøvrer så lydløst , at de ingen indflydelse udøvede på begivenhedernes gang i sideværelset . 
» Sofie , forstår du , hvad det er , de snakker om et papir og en slutning , de skal 

drage ? «  hviskedee Fritz nysgjærrig sin lille kæreste i'øret . 
» Ikke et muk ! «  erklærede denne .  » Men jeg ved bare , at hegner bærer sig meget pænere ad , end du gjorde , din dumme dreng ! « 
» Ja men Fanny har heller ikke nær så travlt med at ftyve i armene på ham , som visse andre folk havde nede i stalden ! «  riposterede Fritz . 
Et klaps over hans arm var den  .unge dames svar . 
Et øjeblik efter faldt de to agerende i hinandens arme , og i samme nu var det , at Fritz og Sofie stormede ind til dem og begyndte at opføre deres seirsdans . 
» Men gud bevares vel ! Hvad er dog dette her for en forestilling ? «  lød konsulens røst i det samme fra døråbningen ind til sideværelset .  » Premierlieutenanten og min datter står med hinanden om halsen , og Fritz og Sofie hopper rundt som et par frøer i en mose ! Hvad skal alt det sige ? « 
Klinge—ling ! lød dørklokken ude i entréen . 

» Så , det har vi de første gæster ! «  udbrød balletdanserne i munden på hinanden . 
» Hr . Konsul , må deres datter og jeg tale blot to minuter med dem ? «  spurgte hegner med glædestrålende ansigt . 
» Behøves ikke , hr . Premierlieutenant ! «  erklærede konsulen med megen værdighed .  » Jeg tror nok , jeg er så temmelig på højde med situationen . De har utvivlsomt foræret min datter dem selv som fødselsdagsgave , og hun synes ikke utilbøjelig til at modtage denne . — værs’god , min pige , der har du ham ! Bliv lykkelig med ham ! — og de , hegner , vær mig hjertelig velkommen som min svigersøn , en bedre kunne jeg aldrig ønske mig ! « 
» Tak , kære fader ! «  —  » Tusind tak , hr . Konsul ! «  lød det i kor fra de nyforlovede , idet Fanny omfavnede og Kyssede den glade konsul , og hegner rørt og lyksalig knugede hans hånd mellem begge sine , medens Fritz og Sofie , med den forestående lange fastetid på et helt par timer for øje , skyndsomst udvekslede en fire—fem Kys . 
I det samme åbnedes døren for de 

første gæster , og nu foregik der i løbet af den næste halve times tid en sand folkevandring ind i konsulens festligt oplyste værelser . Det civile og militære element var omtrent ligeligt repræsenteret i gæsternes skare , og af det sidstnævnte var atter dragon-officererne i flertal , idet de nemlig mødte fuldtallige , lige fra 'oberst Rosenfeldt med samtlige familiemedlemmer til sekondlieutenant Vissing . 
Forøvrigt varede det ikke længe , før der blandt gæsterne begyndte at dæmre ubestemte formodninger om , at luften var svanger med store begivenheder , hvortil synet af de i konsulens hus hidtil usete gæster , jægermester Fritz eg frue , væsentligt bidrog . Og formodningerne voksede i endnu højere grad , da den ualmindelig oplivede vært nu også forestillede selskabet sin kære svoger , professor ritter , en middelhøj , lidt korpulent skikkelse med et elskværdigt , rødmosset ansigt , gråsprængt hår og helskjæg samt guldbriller . 
Adrig tidligere var den unge hr . Kai Rosenfeldt bleven modtaget med et så strå 

lende smil af Fanny , som da han nu trådte hen til hende med et dybt buk og i udsøgte talemåder bragte hende sine varmeste lykønskninger i dagens anledning . Hans aktier stege øjeblikkelig mindst halvtredsindstyve procent i hans eget omdømme , men lige så hurtigt antoge de rigtignok en stærk tilbøjelighed til at dale ned endog under pari , da hans øjne i det samme tilfældigvis faldt på den i nærheden stående hegner , og han opfangede et flygtigt blik , som denne vekslede med den unge pige . Og denne iagttagelse virkede i den grad forstemmende på den sirlige unge mand , at han straks efter trak sig tilbage med en betydelig køligere kompliment end den , hvormed han havde indledet konversationen . 
» Men død og plage , hegner ! «  hviskedee konsulen , idet han pludselig kom farende hen til sin vordende svigersøn , greb ham under armen og trak ham ind i en vinduesfordybning .  » Nu må de jo have Fanny til bords , og jeg havde bestemt hende for professoren ! « 
» Ja , hr . Konsul , «  svarede hegner overmåde fornøjet ,  » jeg beklager dybt at have 

bragt konfusion i deres planer , men de vil sikkert indrømme , at jeg aldeles ikke kan indlade mig på at afstå min kæreste til nogen somhelst , lige som jeg har erobret hende . « 
» Nå , ja , ja ! Det kommer vi jo nok ud af ! «  trøstede den glade vært sig selv , og derefter forsvandt han og Fanny nogle øjeblikke ind i spisestuen for at iværksætte den ved begivenhedernes gang nødvendiggjorte omgruppering af gæsterne . 
Konsul block hyldede som vært den meget prisværdige grundsætning , at man snarest muligt skal lade sine gæster få noget at spise og drikke , efter som erfaringen til overflod har godtgjort , at der ikke gives noget så ufejlbarligt middel til at fremkalde den rette stemning , som et festligt dækket , velbesat bord . 
I kraft af dette princip varede det da heller ikke længe , før fløjdørene ind til den glimrende oplyste spisestue åbnedes på vid gab , og konsulen opfordrede de ærede herrer til at føre damerne til bords . 
Nu stege gæsternes formodninger om 

kommende overraskelser næsten til vished , da de så vor ven Fritz , en af de yngste af hele selskabet , uden betænkning ile hen og byde den ene af husets damer , den lille Sofie ritter , armen ,' men endnu større blev deres forundring dog , da hegner med en vis højtidelighed og med en lyksalig mine gik hen og bukkede dybt for selve festens dronning , den smukke Fanny , der med et strålende smil modtog hans arm . Og nu satte processionen sig i bevægelse , an ført af værten med jægermesterinde Fritz , og snart havde samtlige gæster taget plads omkring det lange , smagfuldt og rigt prydede bord . Foreløbig hvilede der dog en usædvanlig stilhed over selskabet ; det var , som om alle sagde i spændt forventning om de ting , der ville komme . 
» Fanny ! Se efter , hvad der ligger under din serviet , og henfald i beundring over Sofies og min sjældne spådomsgave ! «  hviskedee vor helt til sin naboerske til venstre , så snart de to forlovede par under udelt opmærksomhed fra gæsternes side havde indtaget deres pladser uge over for konsulen . 
Fanny greb straks servietten og fandt da 

på sin tallerken et kort , der for oven var prydet med en kombination af basunengle og kurrende duer , under hvilke der stod , skrevet med sirlige bogstaver : 
længe leve Fanny block og derefter kom et smalt , åbenbart forskydeligt stykke ubeskrevet papir , neden under hvilket der atter stod :  » Ærbødigst Sofie og August . « 
Smilende og rødmende trak Fanny i kanten af den løse papirstrimmel , der ragede udenfor kortet , og se , den samlede indskrift lød nu :  » Længe leve Fanny block og Rudolf hegner ! « 
» Er det ikke en glimrende ide ? «  spurgte Fritz med en heldig opfinders berettigede stolthed .  » Den har det søde barn her og jeg fået i skøn forening , for vi syntes , at i var noget længe om at få rede på . Tingene , og vi havde nu engang bestemt , at eders forlovelse skulle deklareres endnu i aften . Vi gjorde nemlig sikker regning på , at når i hver fandt et eksemplar af dette kunstværk på eders respektive tallerkener , så kunne 

virkningen deraf umuligt udeblive ! — men død og kritte , Sofie ! Vi har glemt at tage hegners bort fra den plads , han oprindeligt skulle have haft ! — hvem sidder nu der ? « 
» Nåda ! «  udbrød den lille frøken dæmpet ,  » det var såmænd en net redelighed ! Nu ryger da hele hemmeligheden i lyset med det samme ! « 
Så ubemærket som muligt fløj deres blikke hen over bordet i retning af den tidligere for den nyforlovede premierlieutenant bestemte plads , og nu så de et syn , som nær havde fået dem til at briste i en høj latter . 
Den værdige ritmester Stendahl sad nemlig med et kort i hånden og stirrede på det med så unaturligt optrukne øjenbryn , at det måtte forekomme enhver i højeste grad usandsynligt , for ikke at sige umuligt , at han nogensinge skulle kunne få dem tilbage i deres oprindelige stilling . Kjæreste-folkene så tydeligt , at han havde trukket papirstrimlen ud , og følgelig måtte være indviet i hele hemmeligheden , og dette bekræftedes yderligere derved , at han i samme nu vendte hovedet om mod de forlovede par og sendte 

dem et forstående blik , der ikke var aldeles frit for at antage et vist ironisk udtryk , idet det mødte hegners . Og da konsulen i det samme bød sine kære gæster velkommen , løftede Stendahl med en højtidelig bevægelse sit glas og drak udelukkende med de to par , idet han samtidig med en meget sigende mine gemte kortet i brystlommen på sin kjole , lige som for symbolsk at antyde , at i hans barm var hemmeligheden vel forvaret . 
Løvrigt må det siges til konsul blocks Ros , at han ikke holdt sine forventningsfulde gæster spændte på pinebænken længere •end højst nødvendigt , thi næppe var anden ret bleven budt omkring og champagnen skænket , før han rejste sig , greb sit glas , rømmede sig med en glad , højtidelig mine og tog ordet under dybeste taushed : 
» Mine kære , højtærede gæster ! 
I tyve år har den 14 . November været en glædesdag for mig , thi det var jo på den , at min kære Fanny , mit eneste barn , for første gang så dagens lys , og altid har det forhøjet hendes og min glæde , når vi har kunnet fejre denne dag omgivne af en 

skare deltagende venner . Nu er to år gåde hen , i hvilke vi har måttet give afkald herpå som følge af hendes fraværelse fra barndomshjemmet , og med desto større glæde er det' derfor , at vi i år på ny ser os omgivne af de kære gamle , så længe kendte og så højt skattede venner og veninder , som vi ved , tager oprigtig del i vort vel . 
Men , mine ærede damer og herrer , jeg har i dag endvidere den ære og glæde at se flere nye gæster ved mit bord , som ikke tidligere har deltaget i denne dags festligheder , og i forbindelse med disse kærkomne gæsters nærværelse står begivenheder , der , om jeg så må sige , overstråler denne dags oprindelige betydning , for så vidt som de er af en langt mere indgribende virkning i et menneskes liv , end en almindelig fødselsdag . 
Når jeg nu går over til at meddele dem noget nærmere om disse begivenheder , mine ærede gæster , skal jeg tillade mig at gøre det i kronologisk orden , idet jeg dog må forudskikke den bemærkning , at æren 

af at offentliggøre den først indtrufne egentlig ingenlunde tilkommer mig , men at den under påberåbelse af , at begivenheden har fundet sted i mit ringe hus , er bleven mig overdraget af de to parter , hvem den nærmest vedrører — og det , uagtet den ene af disse parter endog har det kald at fremstille historiens begivenheder for et opmærksomt lyttende auditorium , og følgelig ville kunne skille sig langt bedre derved , end jeg . 
Da min Fanny for tre måneder siden vendte tilbage til sin ensomme fader , kom hun , som de ved , ikke alene . Med hende fulgte hendes elskværdige lille kusine , Sofie ritter , med hvem hun under deres næsten treårige samliv havde sluttet et sandt søsterligt venskab — og som nu under mit tag skulle ile sin skæbne i møde . 
Samtidig med hende indtraf nemlig til vor gamle by fra en anden kant af landet en frejdig , livsglad ungersvend , der snart blev en kærkommen , fornøjelig gæst i vort hjem . Han kom , så vor lille Sofie og sejrede over hendes hjerte , som hun over hans . Og for en fjorten dages tid siden kom de en 

skøn aften glædestrålende op fra en udflugt , de havde foretaget sammen til eskadronsstalden for at døbe den unge mands hest , og fortalte os , at de var blevne forlovede ! « 
» Nå , så det anvender de eskadronens staldlokaler til , min gode Fritz ? «  afbrød Stendahl her taleren med en højtidelig mine .  » Må jeg for fremtiden på det alvorligste have mig en så ureglementeret anvendelse af dem frabedt ! « 
» Vel , hr . Ritmester ! Jeg skal aldrig gøre det mere ! «  forsikrede voi' helt , leende over hele ansigtet , idet han sprang op og indtog sin strammeste holdning . 
» Nej , det skulle du bare prøve på ! «  hviskedee hans tilkommende bedre halvdel , idet hun kneb ham i hånden . 
» Mine damer og herrer ! «  vedblev konsulen .  » Jeg tør med sandhed sige , at aldrig har et gladere , mere livsfriskt par , end disse to , fundet hinanden i deres ungdoms feireste . Vår . Men intet er jo fuldkomment i denne mangelfulde verden . — hr . Jægermester ! Fru jægermesterinde ! De får en sand lille lysalf til svigerdatter , men dog beklager jeg 

i sandhedens interesse at måtte oplyse dem om , at der i samme lysalf boer ikke så . ganske lidt af en vildkat . Næsten utallige . er de forsøg , hun har gjort på at sætte mit gamle , ærværdige hus på den anden ende , ( livlig tilslutning fra Fritz , Fanny og regner ) og hvad hendes kvalifikationer som vordende landmandsfrue atigår , da nærer jeg en stærk formodning om , at hun til trods for et . længere ophold på en stor gård endnu kun har et temmelig mangelfuldt begreb om , ved hvilke indre og ydre egenskaber en smør-kjæme adskiller sig fra en tøirulle . ( ivrig' protest fra Sofies side ) . — og du , min kære svoger , har måske , når dine tanker fra . Fortidens store og små begivenheder stundom rettede sig mod fremtiden , tænkt dig , at en lærd ung videnskabsmand skulle indtage en svigersøns plads i dit hjerte , 'men i så henseende vil vor kære August Fritz næppe svare til dine forventninger . Jeg tvivler stærkt om , at han , selv efter grundig betænkningstid , ville være i stand til at opgive dig , når Danmarks rige regeredes af kong Harald blåskjæg ! « 

» Hahaha ! Nej , den regent liar sandelig også hidtil været heldig nok til at unddrage sig mine granskninger ! «  lo professoren hjertelig ! . 
» Nej , snak ! Rolf tveskæg , mente jeg ! — ja , ja , ru ved jo nok , hvem det er , jeg-tænker på , kære professor ; det er snart længe siden , jeg lærte fædrelandshistorie ! — nå , hvad det var , jeg ville sige : men en brav , elskværdig yngling med et lyst blik på tilværelsen og gode udsigter for livet får du til svigersøn , og disse egenskaber , tror jeg , opvejer en meget betydelig del boglig lærdom . 
Mine ærede damer og herrer ! Med sand og udelt glæde , og med den uforbeholdneste tilslutning fra deres nærmestes side har jeg den ære at deklarere forlovelsen mellem frøken Sofie ritter og hr . Sekondlieutenant August Fritz ! 
Men når jeg endnu ikke opfordrer dem til at tømme deres glas for disse to nyforlovede , da er det , fordi jeg efter disses eget udtrykkelige ønske tillader mig at medtage et andet forlovet par , hvis pagt er bleven sluttet på et endnu senere tidspunkt . 

ved samme lejlighed , ved hvilken Sofie ritter og August Fritz stiftede bekendtskab med hinanden — det var forresten ved klubbens sommerbal , som de måske ved — var der en anden , noget ældre officer af dragonregimentet tilstede , som allerede i en længere årrække har hørt til vor bys garnison , men stadig , lige > indtil den dag , med urokkelig hårdnakkethed havde holdt sig fjærnet fra al deltagelse i selskabslivet . Han gjorde min datter den ære at føre hende til bords — jeg skyldel’ sandheden at tilstå , at jeg endnu i dette øjeblik nærer en stærk tvivl om , hvor vidt det var ganske frivilligt fra hans side , og at jeg i grunden ikke var fri for at føle mig lidt krænket over den åbenbare — lad os sige : mangel på begejstring , som han i begyndelsen lagde for dagen over at skulle spille en aktiv balkavalers rolle . Nå , jeg håber , at han vil holde en faders forklarlige egenkærlig denne selvbekjendelse til gode , så meget mere , som der snart foregik et synligt omslag i hans stemning , og denne aften blev begyndelsen til , at også han jævnligt lod sig se i mit hus , hvor han 

snart blev en særlig kærkommen , med længsel ventet gæst . 
Men lige som vi troede og glædede os over , at et intimt venskab var bleven sluttet mellem ham og os , indtrådte der for nogle tiger siden atter en brat forandring heri . Han besøgte os nu yderst sjældent , og så vidt jeg tror , aldrig ganske frivilligt . Det var , som om der på en gang var kommet noget freimned , uvenligt ind i vort forhold , som gjorde os oprigtigt ondt , og jeg begyndte for alvor at frygte for , at han havde fået et tilbagefald til sin gamle skyhed for alt , hvad der hed omgang med andre end hans kammerater . 
Men , mine damer og herrer , hvad sker så for knapt et par timer siden , umiddelbart før deres ankomst ? — uden fjærneste anelse om noget kommer jeg gående ganske fredeligt ind i den forreste stue og — træffer der ham og min egen , kedelige datter stående midt i en kærlig omfavnelse og med ansigter , der strålede af lyksalighed . 
» Stendahl ! Hvad sagde jeg på klubballet ? « 

lød doktor lunds stemme her meget tydeligt . 
» Som de vil kunne tænke dem , «  vedblev konsulen ,  » havde jeg som føjelig og skikkelig fader intet andet at gøre , end på opfordring hurtigst muligt at udtale min velsignelse over de to , så meget mere , som dørklokken i samme øjeblik , anmeldte de første af mine ærede gæsters ankomst , og senere har jeg kun haft en ganske kort samtale med min datter i anledning af denne overraskende begivenhed . Så meget har jeg imidlertid fået ud deraf , at grunden til , at hegner så brat afbrød sine kærkomne besøg hos os , var den , at han stred og kæmpede med et utal af bekymringer og betænkeligheder , der opfyldte hans brave , ærlige hjerte og afholdt ham fra at spørge min Fanny , om hun ville vandre livet igennem ved hans side . Så unødvendige bekymringer’ som vel muligt , mine damer og herrer , thi hun har i aften tilstået for mig , at han allerede i længere tid har været enehersker i hendes hjerte , og om jeg så selv skulle have valgt mig en svigersøn uden noget somhelst hensyn 

til min datters smag . så kunne jeg aldrig have fundet nogen , som i højere grad var efter mit sind end han . Derfor overgiver jeg med fuld tillid min datters fremtids-skjæbne i hans hænder , og derfor deklarerer jeg nu , opfyldt af glæde og taknemlighed mod skæbnen , forlovelsen mellem min kære datter Fanny og hr . Premierlieutenant Rudolf hegner ! 
Mine ærede damer og herrer ! Jeg er overbevist om , at de alle vil slutte dem til mig , når jeg ønsker vore to nyforlovede par  al det held , al den lykke og glæde , som kan falde i menneskers lod , og en lys , lyksalig fremtid , fuld af kærlighed og alle livets goder ! — de to nyforlovede par længe leve ! « 
Vedholdende , rungende hurraråb bragte vinduesruderne til at klirre , og en almindelig valfart tog nu sin begyndelse med det mål for øje at komme til at klinke med de to lykkelige par . Og pludselig var det , som om den fortryllelse , der hidtil havde hvilet over selskabet , var bleven brudt . Over alt lød munter latter og lydelige tilråb , og navnlig blandt de unge og yngre dragoner herskede 

der en fryd over de to forlovelser , som om konsul block og hans damer på en gang vare komne til at stå regimentet mindst dobbelt så nær som inden disse glædelige begivenheders indtrædelse . 
Endelig stilnede stormen så meget af , at der måtte antages at være nogenlunde sandsynlighed for , at en enkelt menneskelig røst atter ville kunne gøre sig gældende . Efter en kort forhandling mellem de to vordende ægtemænd rejste derfor vor helt sig som den , der i egenskab af forlovet havde ældst anciennitet , greb sit glas og bragte i en meget fornøjelig tale sin og sin kæreste tak til selskabet i almindelighed og til Sofies og hans nærmeste i særdeleshed , hvorefter han til megen glæde for gæsterne berettede , hvorlunde hans forlovelse var kommen i stand ved  » Kirsten gifteknivs «  velvillige assistance . 
Og derefter sprang hegner op fra stolen , mærkeligt nok uden at vælte hverken flasker eller glas , og udtalte med en stemme , der skælvede af glæde og bevægelse , sin jublende tak til alle . 

» Ja , mine damer og herrer ! «  fortsatte han derefter .  » Min Fanny og jeg har også vor  » Kirsten giftekniv «  , som har hjulpet os ud over alle vanskeligheder , og uden hvis assistance vi næppe var blevne så lykkelige og glade i aften , som vi nu er det . Og vor har tilmed den fordel frem for Sofies og Augusts , at vi kan præsentere  » hende «  for dem her i stuen , hvilket jo ikke så godt ville kunne lade sig gøre for den andens v edkommende ! « 
Dermed stormede han til almindelig forbavselse ud af spisestuen og faldt i næste øjeblik til lige så udelt forbavselse for husholdersken og pigerne ned i køkkenet som en bombe . 
Her sad kantøffelsen henne ved kjøkken-bordet , hvor han nylig havde bragt en særdeles respektabel portion af den første ret til at forsvinde , og stirrede med en meget tvivlrådig mine på et mindre eksemplar af en hummer , der ikke , så aledes som en del kolleger af den , havde fundet anvendelse ved tillavningen af en af retterne og derfor var bleven 

overladt ham til behagelig afbenyttelse af kokkepigen . 
Den brave Lars befandt sig over for denne ham aldeles ukendte medskabning i samme forlegenhed som den , hvori ditmarskerbønderne efter sigende skulle have befundet sig over for Junker schleni .tz’s panserklædte garderkarle , da’’ de havde fået dem revne ned af hestene . Han vidste nemlig ikke , hvorledes han skulle bære sig ad med at få hul på den . 
Af sine dybsindige betragtninger over løsningen af dette problem blev han udrevet på en brat og mindre hyggelig måde , ved at hegner som en glente slog ned på ham , greb ham i nakken og trak afsted med ham uden at . sige et eneste ord . 
» Hr . Premirløgtenant ! Hr . Premirløgte-nant ! «  bad synderen , hvis onde samvittighed straks sagde ham , at denne bortførelse efter al sandsynlighed stod i en eller anden forbindelse med hans bedrifter om formiddagen .  » Je’ ku’ ikke gøre for de ! — je’ ville ikke gøre noued ondt ! «  og samtidig holdt ham krampagtigt fast på sin hummer . 

» Vrøvl ! Lars ! «  svarede hegner bistert og slæbte ham i det samme ind i spisestuen , hvor hans tilsynekomst vakte berettiget opsigt og stormende munterhed blandt gæsterne . 
» Se her , mine damer og herrer , er vor  » Kirsten giftekniv «  ! «  råbte hegner , idethan løftede kantøffelsen op på en stol , som om han var et barn . Og nu' fortalte han til stor fornøjelse for selskabet , hvilken rolle Lars havde spillet i dagens begivenheder , og hvorledes han så at sige havde hugget knuden over for Fanny og hendes forsagte tilbeder . 
» Og derfor må Lars være med til at drikke vor skål , mine damer og herrer ! «  sluttede hegner sin beretning , idet han fyldte et stort rødvinsglas med champagne , og gav den forbløffede Karl det i hånden .  » Klink med mig og min kæreste , Lars , og tak for din hjælp , min gamle dreng ! Den gjorde bedre virkning , end du aner ! « 
Lars forstod ærligt talt ikke et ord af det hele , kun så meget var ham klart , at han ingen ulykker havde anrettet ved at handle efter konduite , og at  » Premirløgtenanten « 

og hans egen herre vare  » blevne kjærrester «  med de to  » Frøikener «  , samt at den førstnævnte aldeles ikke var vred på ham , men endog takkede ham for noget , som Lars dog foreløbig kun havde et meget dunkelt begreb om , hvad var . Men endnu højere steg hans forbavselse , da alle dragon-lieutenanterne koin stormende løs på ham og klinkede med ham , og da til sidst hans egen strenge eskadronschef , ritmester Stendahl , med værdige skridt trådte hen til ham og rakte sit glas frem imod ham med de ord :  » Skål , 73 ! De er en flink Karl ! «  da slap han hummeren ud af hånden af bare befippelse , og medens de klarer tårer trillede ned ad kinderne på ham , rettede han sig så stramt , som han endnu aldrig før havde gjort det , klinkede med Stendahl , idet han med appel svarede :  » Vel , hr . Ritmester ! «  , og tømte derpå glasset i et drag . 

ja , kære læser , dermed kunne vor historie egentlig godt være ude . Skulle imidlertid en eller anden ønske at være med til endnu et flygtigt møde med vore gamle venner og bekendte , da bede vi ham følge med os på en lille udflugt til en af de smukke egne på Jyllands østkyst , omtrent to år efter at det dobbelte deklarationsgilde hos konsul block havde fundet sted . 
Det er en brændende hed sommerdag . Ikke den mindste luftning rører sig . Inde på kløvermarkerne ligge køerne døsige og stønnende af hede under middagsolens glødende stråler , og formå knapt at opdrive tilstrækkelig energi til en gang imellem at gøre et svagt forsøg på at bortjage de generende fluer , der omsværme dem , ved nogle dovne slag med halerne hen ad siderne på sig . 
På den gule , sandede landevej kommer en bondevogn rullende i den sindigst mulige luntetrav , trukken af et par halvsovende heste og med en helsovende kusk tronende i agestolen , og for hver en omdrejning hjulene gøre , forøges den tykke , stillestående støvsky , der indhyller hele kjøretøi et og 

efterhånden bedækker det og dets ejer med et sandlag af en ikke uanselig tykkelse . 
Men i det samme viser en endnu tættere og højere støvsky sig over bakkekammen nogle hundrede alen længere borte , og ud af denne sky blinker og glimter det ideligt , snart langt nede mod jorden , snart i en noget større højde . Med en ret anselig hastighed kommer støvskyen ligesom rullende hen ad landevejen , snart skimtes ud af den de halvt udviskede omrids af en fire , fem rytterskikkelser , der trave afsted i gåsegang tæt langs med begge vejgrøfterne , og bag ved dem dukke to tilsyneladende uendelige rækker ryttere frem , der i samme formation følge i de førstnævntes spor . 
Nu lyder et skingrende trompetsignal fra en af de forreste af disse , og med korte mellemrum gentages det stadigt svagere og svagere ,  .lige som et ekko . Rytterskaren lader hestene falde i skridt , og snart efter har den tætte støvsky fordelt sig så meget , at det bliver muligt at få et nogenlunde tydeligt overblik , i al fald over kolonnens forreste del . 

det er vort gamle , velbekendte dragonregiment , vi her træffe på hjemmarschen til garnisonsbyen efter endt deltagelse i en troppesamling . Men vi genfinde dog ikke alle de kendte skikkelser , når vi lade vort blik glide hen over dets rækker . Forgæves søge vi således at opdage dets tidligere chefs , oberst Rosenfeldts , elegante person . Han har for et Års tid siden trukket sig tilbage fra tjenesten og fører nu en godsejers behagelige og lidet anstrengende tilværelse ovre på Sjælland , hvor han allerede i en længere år-række har ejet en mellem bøgeskove og små-søer idyllisk beliggende herregård . 
Hans tidligere plads i spidsen for regimentet indtages nu af en høj , slank skikkelse med tykke , sorte , meget bevægelige øjenbryn og et drabeligt overskæg af samme farve . Med megen værdighed bøjer den nye regimentschef sin lange overkrop forover og klapper sin smukke sorte hest på dens fine Hals , medens han samtidig kaster et lidt , ironisk blik over til sin på vejens venstre side ridende adjutant , der for øjeblikket er ivrigt beskæftiget med ved hjælp af sit . 

lommetørklæde at gnide det rigelige støvlag , som under den foregående trav har aflejret sig på hans af hede blussende ansigt , endnu fastere ind i huden . 
» Min gode selberg ! «  siger oberst Stendahl med lidt optrukne øjenbryn , efter at han i nogle minuter har været et tavst vidne til sin adjutants ivrige virksomhed i nævnte retning .  » Såfremt det er dem i høj grad magtpåliggende at præsentere dem for vor tilkommende kvartervært i en tatoveret rødhuds flatterende skikkelse , kan jeg kun tilråde dem at fortsætte deres ihærdige bestræbelser for at tilstoppe deres ansigtsporer på den grundigst mulige måde . Skulle de derimod ønske at fremstille dem med et efter omstændighederne civiliseret ydre , ville det muligvis være mere formålstj enligt , om de lod det bero ved , hvad de allerede har opnået i så henseende . « 
» Puh ! — jeg kan næsten ikke se ud af øjnene , hr . Oberst , så tilklistrede er de af støv ! «  stønner den stakkels selberg . 
» Jeg melder hr . Obersten , at min hjerne begynder at boble inden i hjælmen ! «  runger 

en vældig basstemme bag ved oberst sten-dalil . Den kommer fra første eskadrons chef , en kæmpeskikkelse med et elskværdigt , gemytligt ansigt , hvorfra hjælmen er skubbet ned i nakken , så man  kan se et bredt ar i hans pande . 
» Min kære hegner , det er de sørgelige , men uundgåelige følger af at måtte slæbe sig gennem verden med et korpus som deres ! «  erklærer oberst Stendahl højtideligt , idet han drejer hovedet halvt om mod den kæmpestore ritmester .  » Forresten kan jeg trøste dem med , at vi efter al sandsynlighed snart må støde på premierlieutenant lind og hans fourerskytter , da vi efter kortet nu kun har en halv mils vej til elstrupgård , hvor stabskvarteret skal være i dag . « 
» Det skulle være mig særdeles kært , hr . Oberst ! «  erklærer ritmester hegner med et overmåde fornøjet ansigt ,  » for aldrig i mine dage har jeg glædet mig således til at komme i kvarter , som i dag . Min eskadron skal jo ligge i Sejerslev og på Kjærholm , og da jeg for tiden har min kone og vor lille søn liggende på græs sidstnævnte sted hos 

vor gamle regimentskammerat Fritz , kan jeg altså få dem at se og tilbringe hele resten af dagen sammen med med . De kommer da . også derover i eftermiddag , hr . Oberst ?' jeg ved , at både Fritz og hans lille frue vil blive sjæleglade over at se dem , og min kone brænder sikkert af længsel efter at vise - gudfa’er «  , hvor meget vor dreng er vokset i de uger , de ikke har set ham . « 
» Så snart jeg har fået tjenestesagerne besørgede , og på en nogenlunde skikkelig måde kan slippe fra min kvartervært , skab  . jeg være sikker mand på Kjærholm , hegner , det kan de stole på ! «  forsikrer oberst Stendahl med usædvanlig livlighed .  » Jeg glæder mig oprigtigt til at se deres kone og min lille gudsøn , og jeg længes ligefrem efter at gense Fritz i hans nye , dobbelte værdighed som godsejer bg ægtemand . Jeg- kunne jo desværre ikke komme med til hans bryllup , uagtet hans svigerfader var så venlig at . indbyde mig dertil . — mon hans lille frue har fået sat nogenlunde skik på ham i det . halve år , de har været gifte ? Det er jeg virkelig nysgjærrig efter at erfare ! « 

» Ja , hr . Oberst , jeg tror oprigtigt talt ikke , at de skal møde med for store forventninger i den retning , «  ler hegner .  » Ved deres bryllup var de da i al fald begge to akkurat de selv samme børn , som da de blev forlovede . Men det kan jo være , at de er blevne lidt mere satte og adstadige , siden de for en tre måneders tid tilbage flyttede herover til den prægtige gamle herregård , som Fritz’s ugifte onkel var så hensynsfuld at efterlade ham ved sin død . « 
» Der har vi fourerskytterne , hr . Oberst ! «  melder selberg højlydt , idet han peger fremad mod nogle ryttere , der komme til syne på landevejen en tusind alen fra regimentets tête . 
Som en løbeild farer dette kj ærkomne budskab , et sikkert kendetegn på , at dags-marschen snart vil være til ende , gennem de trætte , støvede rytteres rækker , og mange halse blive strakte unaturligt langt , idet deres respektive ejermænd rejse sig i bøjlerne for at opfange et glimt af de med længsel ventede overbringere af anvisningerne på denne dags kvarterer , hvor hvile og veder 

kvægelse vinker både heste og folk . Ja , enkelte særlig livlige elementer blandt dragonerne gøre endog et tilløb til at byde dem velkommen med en lystig opsang , men dette forsøg bliver dog så at sige kvalt i fødselen som følge af den rigelige nedslugning af landeveisstøv , som uundgåeligt er forbunden dermed . 
» Men hvad Pokker er det , hegner ! «  udbryder oberst Stendahl , medens han skygger med hånden for øjnene , da det lille fourer-kommando er kommen regimentet noget nærmere .  » Ser jeg dobbelt , eller rider der virkelig to officerer foran dem ? « 
» Jo , det har sin rigtighed , hr . Oberst ! «  bekræfter hegner , idet han følger sin foresattes eksempel .  » Og jeg tror oven i købet , at jeg kan sige dem , hvem det er , lind har fået på slæbetoug . Jeg skulle nemlig tage meget fejl , om det ikke er Fritz i egen lange person på ryggen af Kirsten giftekniv ! De husker jo nok , at han fik tilladelse til at købe hende ud af regimentet , da han forlod os ? — har jeg ikke ret , Brask ? «  tilføjer han , idet han vender sig halvt om i sadelen . 

» Vel , hr . Ritmester ! Det kan der ikke være tvivl om . Jeg kan kende hende på den skæve blis ! «  erklærer vor gamle bekendt , overvagtmesteren , der i en meget ophedet tilstand skridter afsted i spidsen for sin deling , bag ved sin nye eskadronschef , hos hvem han har en lige så høj stjærne som i fordums dage hos ritmester Stendahl . 
Et minut efter svinge fourerskytterne ind på en græsmark ved siden af vejen , premierlieutenant" Lind og hans ledsager tilbagelægge i en slank trav de hundrede alen , som endnu skille dem fra regimentet , og tage deres heste op i skridt , da de have nået dets forreste ryttere , medens de-samtidig føre hånden til hjælmen . 
» Jeg melder mig med kvarterbilletterne , hr . Oberst ! «  tager lind ordet med sin flotteste holdning . 
» Og jeg har den ære at melde mig som hr . Oberstens kvartervært ! «  tilføjer vor ven Fritz , leende over hele ansigtet , idet han kisteglad ryster oberst Stendahls hånd , som denne med stor hjærtelighed har rakt ham , så snart han var kommen ham tilstrækkelig nær . 

» Fritz ! Menneskebarn ! «  udbryder’ Stendahl med højt optrukne øjenbryn , idet han kaster et velvilligt blik på sin fordums plageånds ranke skikkelse , som har udviklet sig ikke ubetydeligt i de forløbne to år .  » De har da vel ikke i sinde på ny at lyksalig-gjøre os med deres værdifulde tjenstydelse , siden de atter er krøben i uniformen ? « 
» Nej , deruPder==hr . Oberst , jeg har bare benyttet den kj ærkomne deruPder==lejlighed til at tage den På til deruPder==ære for deruPder==dem og deruPder==regimentet ! «  oPlyser vor deruPder==helt , idet han samtidig ved et lille deruPder==ryk i deruPder==tøjlerne giver deruPder==Kirsten deruPder==giftekniv en deruPder==P åmindelse om at vise sig fra en dannet og elskværdig deruPder==side . heruPher==hun har nemlig i deruPder==mellemtiden lagt deruPder==ørerne tilbage , snuset til deruPder==oberstens deruPder==Nero og givet en mindre velvillig deruPder==stemning over for denne deruPder==udtryk ved at småhvine og sParke ud efter den med sit ene deruPder==forben . 
» Nå , det kan jeg lide ! «  svarer Stendahl med et højtideligt nik og et kraftigt håndtryk .  » Det viser , at de ikke har glemt den tid , de tilbragte hos os , og at de endnu stadig føler dem som hørende til os ! « 
» Ja , hr . Oberst , og det vil jeg vedblive 

at gøre , så længe jeg kan sidde på en hest ! «  erklærer vor helt med strålende øjne . 
» Det er jeg overbevist om , Fritz ! «  svarer Stendahl , medens hegner samtidig lader sin vægtige hånd falde ned på sin tilgiftede fætters skulder som et vidnesbyrd om den udelte sympatti , hvormed han har lyttet til hans begejstrede løfte . 
» Men sig mig , «  vedbliver obersten ,  » hvad var det , de snakkede om , at de skulle være min kvartervært ? Jeg skal jo ligge på elstrupgård . « 
» Ja , hr . Oberst , «  tager lind her ordet ,  » jeg har rigtignok tilladt mig på eget ansvar at gøre en forandring i de oprindelige bestemmelser . Der er nemlig i går forekommet et sygdomstilfælde blandt hestebesætningen på elstrupgård , som dyrlægen anser for at være lungesyge , og da jeg betragtede det som en selvfølge , at det under de omstændigheder ikke på nogen måde gik an at opstalde en eneste hest af regimentet der , er jeg med tak gået ind på lieutenant Fritz’s venlige tilbud om at modtage hele staben hos sig , 

foruden den styrke af første eskadron , som han i forvejen skulle have i kvarter . « 
» Bravo ! Du er en perle , gamle August ! «  udbryder hegner med et nyt slag på den gæstfrie unge mands skulder .  » Så skal vi have os en rigtig gemytlig dag ! « 
» Ja , men hør , Fritz , går det også an ? «  spørger oberst Stendahl med en betænkelig mine .  » Har de virkelig husrum nok til så mange mennesker og heste ? « 
» Bådehusrum oghjærterum , hr . Oberst ! «  erklærer Fritz med dyb overbevisning ,  » når de og de andre herrer vil tage til takke med lejligheden , som den kan falde . Min kone har været rent ellevild af glæde hele formiddagen over at skulle se så mange kære og særligt velkomne gæster hos os . « 
» Ja , så tager vi med tak mod deres gæstfrihed  ! «  svarer obersten med et nyt håndtryk .  » Hegner ! Vil de rykke ind på Marken der ! — adjutant ! Regimentet skal opmarschere i eskadronskolonne bag første eskadron ! « 
» Vel , hr . Oberst ! «  svarer selberg , kaster hesten omkring og traver tilbage for at bringe ordren videre . 

snart efter er opmarschen gået for sig . Fourerskytterne er i travl virksomhed med at fordele kvarterbilletterne ved de respektive eskadroner , og i lige så ivrig virksomhed er vor ven Fritz med at hilse på sine gamle regimentskammerater og indbyde dem til middag hos sig på Kjærholm , hvor så godt som alle meget beredvilligt love at indfinde sig til den fastsatte tid . 
Omsider er alt besørget . Ordren for marsehens fortsættelse den følgende morgen er udgivet , og regimentet opløser sig i større og mindre troppe , som ad vejene og over markerne skynde sig at opsøge deres forskellige kvarterer , efter at deres førere i forvejen have søgt at indhente så fyldige oplysninger om disses beliggenhed , som muligt , hos de indfødte af begge køn , der med levende interesse have været tilskuere ved dette for dem usædvanlige militære skuespil , og hvoraf mange nu med stor beredvillighed påtage sig at fungere som vei-visere . 
Over en af de talrigste af de rytterskarer , , som nu i munter trav bevægede sig hen ad 

landevejen , knejsede første eskadrons estan-dart . Og som vej viser før denne skare fungerede ingen ringere person end egnens største godsejer , vor gamle ven Fritz , der højst lyksalig travede afsted mellem oberst Stendahl og ritmester hegner , medens doktor lunds trivelige skikkelse fulgte i andet geled , side om side med premierlieutenanterne selberg og lind , hvilken sidstnævnte nu havde fuldført sit hværv som kvartergjørende , da regimentet den følgende dag efter en kortvarig landeveismarsch skulle transporteres pr . Jærnbane lige til garnisonsbyen . Og efter dem fulgte eskadronen hegners første deling med den brave overvagtmester Brask i spidsen og vagtmester Palstrup som sluttende . 
Endnu en lille Fjerdingvei havde denne styrke at tilbagelægge , da fik rytterne ved en brat drejning af vejen øje på Kjærholms spidse , røde tegltag , som i knapt hundrede alens afstand ragede op over de prægtige , høje linde- og bøgetræer , som dannede et bredt bælte omkring den ærværdige , gamle gård . 
» Lad os så få en rask feltmarsch ! « 

råbte oberst Stendahl , idet han . vendte sig om mod den efterfølgende deling . 
I en fart fik trompeterne deres instrumenter ned fra ryggen , de krigerske toner skingrede frejdigt gennem den varme sommerluft , og nu rykkede rytterskaren gennem den med løv og flag festligt dekorerede port ind på den rummelige gårdsplads . 
Her modtoges de kærkomne gæster oppe fra den brede , høje stentrappe , der førte op til den imponerende hovedbygning , med lydelige velkomstråb og ivrig viften med hatte og lommetørklæder af et der grupperet selskab , hvis forreste række dannedes af de unge fruer Fritz og hegner samt deres respektive fædre , af hvilke konsulen den foregående dag var ankommen aldeles uventet på et kortvarigt besøg , og bag ved dem stod en fem—sex unge damer i lyse sommertoiletter , københavnske veninder af husets lille frue , hvis indbydelse til at tilbringe nogle uger på den jyske herregård de med begejstring havde modtaget . 
» Velkommen , hr . Oberst ! Velkommen , hegner ! «  jublede den lille Fru Sofie , idet hun 

i sin glæde dansede frem og tilbage på det-øverste , trappetrin og svingede med sin . bredskyggede stråhat , som om det gjaldt-for hende om snarest muligt at befrie sig fra . en højst generende myggesværm . 
» God dag , Rudolf ! — god dag , hr , . Oberst ! — god dag , hr . Doktor ! «  råbte Fru Fanny hegner , der stod med sin lille , , omtrent tre fjerdingår gamle søn på den ene arm og viftede “ ivrigt med sit lommetørklæde i den anden hånd . 
» God — dag , hr . Oberst ! God — dag ! Hvor det glæder mig at se dem ! — god — dag , hegner  ! Det er nok en overraskelse at træffe mig her , hvad ? — god — dag , kære doktor ! Bestandig lige trivelig og lige misfornøjet med tilværelsen ? «  råbte konsul block , svingende sin store panamahat . 
Og ved foden af trappen stod en firskåren skikkelse , iført en gråblå liberifrakke og sølvsnoret hue af samme farve , og med et inderlig fornøjet grin på sit rødmossede , runde fuldmåneansigt . Det var vor gamle ven nr . 73 , Lars Christoffersen , der efter at være permitteret fra tjenesten var 

bleven antaget af sin fordums lieutenant til at beklæde en staldkarls og lejlighedsvis en rideknægts ansvarsfulde post , hvilken han udfyldte til vor helts udelte tilfredshed og under stadig bibeholdelse af sit uopslidelige gode humør . 
Med en lynsnar bevægelse rev han huen af hovedet og blev stående så . stiv som en ladestok , da hans fordums ritmesters blik i det samme faldt på ham , og Stendahl hilste ham med et venligt , genkendendenik , medens hegner tilråbte ham et gemytligt :  » God dag , Lars , gamle dreng ! Hvordan lever du ? « 
» Vel , hr . Ritmester ! Svært godt ! «  meldte kantøffelsen overmåde fornøjet , idet han slog sporerne sammen , som han i anledning af dagens højtidelighed havde spændt på sine skinnende blanke støvler . 
» Lars , tag så min hest ! «  råbte vor helt , idet han travede hen til trappen og sprang af . 
» Vel , hr . Løgtenant ! «  svarede Lars , der endnu stadig bevarede omgangstonen fra hans herres og hans egen tjenestetid , hvorefter begge  » Knivene «  , som han og den brune 

hoppe med et teknisk udtryk kaldtes af deres fælles madmoder , i skønneste endrægtighed spadserede over ad stalden til . 
Og nu blev der et liv og en lystighed i den gamle gård , som den ikke i mangfoldige tider havde set magen til . Oppe i den høje , kølige forhal dansede hegner omkring med sin førstefødte på armen , medens Fru Fanny med strålende øjne afgav et højst taknemligt publikum ved denne koreografiske præstation . Den lille Fru Sofie stod i munter samtale med oberst Stendahl , og lidt fra hende vandrede hendes ægteherre i stormskridt op og ned ad gulvet med selberg og lind under armen , medens doktor lund henne ved en vinduesfordybning gav konsulen en højst drastisk skildring af al den for-skjelligartede modgang , han under de forløbne ugers felttog havde måttet døje . 
Og nede i gården lød sabelraslen og kommandoråb , medens dragonerne vandede deres tørstige heste ved det lange vand trug og derefter trak dem ind i den rummelige , luftige stald , hvor spiltougene i forvejen vare blevne så rigeligt forsynede med strøelse , at 

den nåde hestene omtrent op til bugen . Og imedens løb piger og karle omkring med store trækander fulde af mælk og øl for at byde de støvede kavallerister en foreløbig vederkvægelse , som' modtoges med stor begærlighed . 
Snart vare alle , både heste og ryttere , blevne anbragte på bedste måde , og nu herskede der i en times tid dyb stilhed over alt , indtil den atter afbrødes af travlhed i stalden og dens nærmeste omgivelser , hvor dragonerne , styrkede og oplivede ved hvilen og de foreløbig nydte , solide forfriskninger , nu gave sig i færd med at strigle og pudse deres heste og tøj . Omsider var dette besørget , og derefter samledes de i den store borgestue til et måltid , ved hvilket Lars og forkarlen præsiderede , og som dannede en kraftig protest mod den hos nogle af dem herskende anskuelse , at herregårde ikke udmærke sig i nogen synderlig grad som madsteder . 
Det var ubetinget en af de stolteste timer’ i kantøffelsens liv , da han her , siddende for bordenden , så at sige repræsenterede sin herre . Utallige vare hans opfordringer til 

dragonerne om at tage for sig af retterne , i hvilken henseende han selv foregik dem med et højst følgeværdigt eksempel , og utallige vare de historier fra hans tjenestetid , hvormed han kryddrede måltidet for sine taknemlige tilhørere . 
Hen ad klokken fem begyndte den ene vogn efter den ‘anden at rulle ind i gården , alle besatte med officerer og underofficerer fra regimentets forskellige kantonnementer . Musikkorpset mødte efter oberstens ordre og anbragte sig ude i den store , skyggefulde have , foran hovedbygningens spisesal , hvor et med vinflasker og allehånde spisevarer rigt besat bord antydede den plads , som gårdens ejer havde tænkt sig , at det passende kunne indtage . 
Snart efter klang tonerne af en lystig ryttermarsch ind gennem spisesalens åbent stående vinduer , og ind i denne drog en procession med oberst Stendahl og den lille husfrue i spidsen , efterfulgte af hegner og hans Fanny , hvem denne afvigelse fra almindelig selskabelig brug var bleven tilstået i betragtning af deres forudgående , 

langvarige adskillelse . Og nu anbragte det talrige selskab sig omkring det lange , festligt smykkede bord , hvor stemningen lige fra det første øjeblik var så fornøjelig , som den på nogen måde kunne være det . 
Og på samme tid var nogle værelser derfra et andet selskab i færd med at gruppere sig omkring et næsten uge så rigt besat bord . Det bestod af avlsforvalteren , der førte forsædet med Brask på sin højre og Palstrup på sin venstre side , medens de øvrige pladser indtoges af så mange af regimentets underofficerer , som det havde været Fritz muligt at skrabe sammen . Også her var stemningen yderst animeret , og den steg til toppunktet , da vor helt og hans lille frue på et noget senere stadium viste sig for at drikke et glas med denne del af deres gæster . 
Da rejste den brave overvagtmester Brask sig , slog til lyd på sit glas og udbragte i et længere , begejstret foredrag en med jubel ledsaget skål for selskabets vært og værtinde . 
» Ja , kammerater ! «  sluttede han sin tale . 

» Alle som en er i sikkert enige med mig om , at det er en sand ære og glæde at være gæster hos en mand , der selv har tjent med lyst og honnør i vort kære , smukke våben , og som på en så inappelabel måde viser os , at han stedse bevarer sin kærlighed for det og sine venlige følelser for os . Og lige så sikkert vil i give mig ret i , , at dette her , det er det mahognifikeste plateau , vi i vore levedage har været  indkvarterede på . — og nu vil vi bringe vor højtærede vært' og værtinde vor oprigtigste ’ og ærbødigste tak for al deres venlighed og forekommenhed imod os , og ønske dem al mulig lykke og held i hele deres fremtid . — hr . Godsejer , sekondlieutenant Fritz og hans frue længe leve ! 
Hurra ! Hurra ! Hurra ! — —  .  .  .  . ! « 

