Første kapitel . 
I mester Ambrosius ' s hus . 
Det store , grundmurede stenhus på hjørnet af Højbrostræde og Amagertorv dannede en iøjnefaldende modsætning til de nærmest liggende uanselige bindingsværkshuse . Del havde et pynteligt og solidt udseende , med fremspringende karnapper og kunstfærdigt stenhuggerabejde . En høj trappe , forsynet med jærnrækværk på begge sider , førte op til en gadedør af svært egetræ og udstyret med en dørhammer , der forestillede en ørneklo , kunstig forarbejdet af jærn . 
Havde man slået de reglementerede to slag med hammeren , og døren var bleven åbnet , trådte man ind i en forstue , hvis gulv bestod af brændte mursten , stillede sammen i sirlige figurer . Lige for indgangen var der atter en solid egetræs dør , med blankt poleret stållås , og igennem den kom man ind i husets dagligstue , et højt , rummeligt værelse , hvorfra der var udsigt til det nærliggende fiskeforv og , skrås overfor , til den endnu større og anseligere 

gård på hjørnet af lille Helliggesthusstræde , hvor moder Sigbrit havde boet . 
Det var hen ad aften ved sommertid , en af de første dage i juli måned . Men skønt solen endnu lagde et varmt , rødligt skær over byens lave Tage og fik kirkernes høje spir til at stråle med luende glans , var der dog skummelt inde i stuen . Thi de dybt liggende karnapvinduer , med små , matte ruder , spærrede for lys og sol . 
Klokken kunne være på det lag hen ved seks , og husets beboere havde i overensstemmelse med tidens skik og brug indtaget dagens andet hovedmåltid . Tyendet havde allerede for en times tid siden båret levningerne ud af de seks retter , man havde nydt , deriblandt kål med flæsk , grønsaltet kokød med rigelig tilsætning af sennep , stegt lammekød og salt vildbrad . Måltidet var den dag blevet hurtigere tilendebragt end sædvanlig ; thi husherren , den velbyrdige borgmester , Ambrosius bogbinder , havde ladet sende bud om , at man ikke kunne vente ham hjem , eftersom vigtige forretninger holdl ham tilbage på rådhuset . 
Bed det brede karnapvindue sad den gamle mester hans Bundtmager , der var beslægtet med borgmesteren og havde sit ophold i hans hns . Hans kridhvide hår og skæg , der faldt ned over den linnede halskrave , og de milde , men kløgtige øjne gav ham et ærværdigt og tillidvækkende udseende . Han havde en ølkande og en stor sølvstob stående foran sig på et lille bord , og medens han nu og da forfriskede sig med en slurk af det gode hamborgske øl , underholdt han sig med et par unge mennesker , der havde taget plads i nærheden af ham og lyttede opmærksomt til hans ord . 
Den ene var en ganske ung pige , næppe fyldt femten år . Hun havde udtryksfulde , livlige øjne , hvis brnne 





farve i forening med den næsten helt mørke indsatning blev endnu mere fremtrædende i forhold til hendes meget lyse flætninger . Øm munden og den fint kløftede hage lå der et eget , bestemt træk , der kunne tyde på , at der skjulte sig en stærk vilje og et modigt hjerte i hendes spinkle , endnu ikke helt udviklede person . 
Bag den stol , hvori hun sad , stod en ung mand eller en opløben dreng — ved det første øjekast var det vanskeligt at sige , hvad han mest lignede . Han var iført skolepiltenes sædvanlige , mørke og ensfarvede dragt , med den uklædelige hue , fra hvis pul der udgik en Svans , som i to lange splitter faldt ned over hans nakke og ryg . Men til trods for denne mellemting mellem en klærke- og en narredragt kunne mai : se , at hans legeme var kraftigt og smidigt bygget ; han bar hovedet frit og kækt , og der var et ærligt og troskyldigt udtryk i hans ansigt . — 
den gamle mester tog sig en slurk af sølvstoben , viskede et par dråber bort af skægget med bagen af sin hånd og henvendte sig til skolepilten med det spørgsmål : 
„ Hvad datum skriver vi i dag , Niels Ribe ? “ 
„ Den 3die juli 1533 , mester ! “ 
Mester hans nikkede . 
„ Så har herredagen få godt og vel været famlet i tre uger . Kongevalget har de store skudt fra sig , eftersom de helsl selv vil råde for landet . Men kirkesagen synes man mindre godt at kunne enes om . I dag skal det vel endelig afgøres , om vi igen skal bøje nakken under det papistiske regimente , og kirken lukkes for den gode hans taufen , så vi ikke længer får lov til at høre guds rene ord og evangelium blive prædiket . . . Ja , ja — sådan var det 

ikke gået til , dersom kong Christiern var forb leven i sin magt og højhed . . . “ 
„ Men har han ikke selv sorskyldt sin ulykke og landets med ? “ spurgte den unge pige og så dristig op . 
„ Forskyldt sin ulykke ! “ gentog mester hans . „ Hvad ved du derom , barn ? Har du kendt kong Christiern , som den brave hans bogbinder og hans sønner har kendt ham ? Det var i de gode , gamle dage . Her , i denne stue , legede han som dreng , og jeg siger dig , der var ikke kærligere hjerte , ikke kækkere og redeligere sind til end hans . Men der var som to magter , en god og en ond , der stredes om ham . De store i landet hindrede ham i alt det gode , hans hu stod til at gøre ; men ingen sinde i de første fire år , kong Christiern styrede Danmarks og Norges rige , skulle selv hans argeste fjende kunne beskylde ham for at have øvet nogen grusom eller uretfærdig handling . . . . “ 
„ Men hvorfor blev han da ikke ved at herske mildt og retfærdigt ? “ spurgte den unge pige igen . Og denne gang steg blodet op i hendes kinder , idet hun indså sin dristighed . 
„ Hvorfor ? “ Den gamle mesters øjne blinkede med usædvanlig jld . „ Hvorfor ? spørger du ! Jeg skal sige dig det . Fordi de handlede så ilde imod kongen og Dyveke , at det ønde fik magt over ham . Så længe Dyveke levede , rådede hans eget gode hjerte ; men da de havde revet hende fra ham , skændig myrdet det kæreste , han ejede , døde hans hjerte , og i stedet for voksede der had og grumhed frem i hans sind . Vi kan ikke dømme ham for , hvad han senere forbrød . . . Jeg har set det — set med mine egne øjne , hvor hårdt han har bødet derfor . Øg det var et syn , som måtte røre det koldeste hjerte . . . “ 

btester hans tav lidt og fortsatte så med sagtere stemme , som om han talte lige så meget til sig selv som til sine to unge tilhørere : 
„ De lokkede kongen hertil med falsk lejde , og de holdt ham fangen om bord på skibet under allehånde løgnagtige foregivender . Lige troløst har de handlet mod ham — de lybekkerske kræmmere og hans egen farbror , kong Frederik . De gav ham hans fjende , Torben okses søskendebarn , den trodsige hr . Knud Gyldenstjerne til følgesvend på vejen til Sønderborg . Det var et sørgeligt skue , da skibet med den fangne konge sejlede bort — borgere og bønder så vemodig efter det ; thi det anede dem , at de gik strenge tider i møde , nu , da de havde mistet deres kongelige ven . . . . Og ved i , hvad der så videre hændte ? Da kong Christiern kom til Sønderborg slot , rev det skarnsmenneskc , Knud Gyldenstjerne , den skønne ordenskæde af hans bryst — og han drog kongen i hans skæg og sagde ham , det skulle være tak for sidst fra den gang , han mod sin hånd-fæstning til rigets råd lod bønderne dømme Torben okse på livet . . . Og nu har den fyrstelige herre i år og dag siddet som fange på Sønderborg ; hans farbroder , den gottorpske Frederik er død , og landet er uden konge , medens adelige og gejstlige strides om , hvem der kan rive de største og fedeste mundfulde til sig , og dem , som lider ondt — det er borgeren og bonden . . . “ 
Mester hans tav . Skolepilten , Niels Ribe , havde hørt efter med åndeløs opmærksomhed , skønt det var tildragelser , han atter og atter havde hørt omtale i Ambrosius bogbinders hus . Nu så han op og spurgte med en stemme , der røbede hans bevægelse : 
„ Må jeg gøre jer et spørgsmål , mester ? Skulle 

der da ikke være udveje for , at kong chrisfiern kunne blive udfriet af sit forsmædelige fangenskab og igen blive herre i landet ? Det synes mig dog , om hver købstadmand og Bonde rejste sig og greb til våben for den konge , hvem de skylder så meget godt — da måtte de vel kunne sprænge fængsels-porten og atter bringe kong chrisfiern til trone og regimente . . . “ 
Mester hans så sig forsigtig om , som om han først ville være sikker på , at ingen fremmed lurede i nærheden . 
„ Lad os tale varsomt om de sager , min søn ! Papisterne og deres slæng har deres spejdere alle vegne . . . . Hm ! “ — han sænkede stemmen endnu lidt dybere . . . . „ Kan hænde , at Bonde og borger rejser sig , før nogen tænker derpå . Kan vel også hænde , at der var forbundsfæller at få . Kun siger jeg — hvad lybekkerne angår — lad vs vare os vel for de karle . Deres forbund er dyrekøbt . Deres ære ligger på bunden af pengeposen , og kan de se deres fordel derved , sælger de gerne deres egen Broder til den , der betaler dem bedst . . . “ 
„ Men jeg troede dog , at selv dej : ærlige mester Ambrosius stod sig vel med lybekkerne , ja endog havde jævnlig omgang med den mægtige lybske borgmester , Jørgen wullen-weber , som er kommen hid til København . . . “ 
„ Nok muligt , min søn ! “ svarede mester hans og så sig atter betænkelig omkring til alle sider . „ Mester Ambrosius og jeg er ikke enige på det punkt . Kunne vi få den fangne kong Christiern tilbage , skulle jeg selv gribe spyd og bøsse , så gammel jeg er . . . “ 
„ Og jeg skulle stille mig ved eders side , mester hans ! “ udbrød Niels Ribe ivrig . „ Hvilken herlig lod at kæmpe 

for kong Christiern og for borgerens og bondens frihed . Det kan varme en om hjertet at tænke derpå ! “ 
Den unge pige , der havde siddet tavs under den sidste del af samtalen , så op på skolepilten med et hurtigt blik , men sænkede straks igen sine øjne , som om hun var bange for at røbe mere , end hun ville . 
Det bankede med dørhammeren på gadedøren to hurtige , korte slag . 
„ Jeg tænker , det er mester Ambrosius , der kommer hjem fra rådhuset , “ bemærkede mester hans . „ Gak ud og tag imod din fader , Erika . . . Det skulle undre mig , om han ikke har store nyheder at fortælle os ! “ 
Den unge pige rejste sig hurtig fra sin plads ved vin-duet , og denne gang var det skolepilten , der så efter hende med et langt , dvælende blik , der nok kunne tyde på , at også han havde sin hemmelighed , som han mente , det var bedst foreløbig at skjule hos sig selv . Hun skyndte sig hen imod døren , men i det samme trådte borgmesteren , Ambrosius bogbinder , ind , og Erika veg til side og nejede ærbødig for sin fader . 
Han ænsede knapt hendes hilsen , men kastede sin fjerprydede hat og sin stok på det store egetræs bord , der stod midt i stuen . Derpå begyndte han at løsne den tunge fløjels kappe , han bar over skulderen , og spænde sit bælte op — alt sammen med en utålmodig og vredagtig mine , og idet han afværgende slog ud med hånden , da hans datter tilbød ham sin hjælp . 
Borgmesteren var en lille , smalskuldret mand uden synderlig værdighed i bevægelser eller holdning . Men ved en bydende og påtagen fornem mine søgte han at bøde på , hvad der skortede ham i naturlig anstand . Ansigtstrækkene 

vare småt skårne og lidet smukke , men de små , skarpe øjne og den knudrede pande røbede en snu kløgt og en ærgerrighed , der ikke veg tilbage for at sætte sig store mål og styre hensynsløst frem imod dem . 
Hans indtrædelse i stuen havde lagt en dæmper på den frimodige tone , som havde rådet forinden hans komme , og end ikke den ærlige mester hans Bundtmager skøttede om at tage ordet , hvor længselsfuld han end var efter at spørge nyt fra forhandlingerne på rådhuset . 
Det var borgmesteren selv , der måtte bryde tavsheden . 
„ I sidder , som i havde mistet mund og mæle alle til hobe ! “ snærrede han til sidst , da der ikke var flere hægter at løse op i kappen og væltet . „ Har i ikke mere deltagelse for eders by og for borgernes vel , hans Bundtmager ? Mens jeg slider mig fra helsen og førlighed for landets skyld , sidder i og dovner i krogen med den fyldte ølkande for jer ! Tvi for ussel magelighed ! “ 
„ Hvad nyt er der sket , mester Ambrosius ? “ spurgte mester hans , uden at lade sig bringe ud af fatning ved borgmesterens jlterhed . 
„ Der er sket store ting ! Papisterne bilder sig ind , at de har fået magten igen . De højfornemme prælater vil selv indsætte landets prædikanter og derved gøre den rene , evangeliske lære død og magtesløs . I morgen den dag skal hans Tausen stævnes for de gejstlige og verdslige rigs-råder . Vi får da se , om folket rolig finder sig deri ! Død og pestilentse over et sådant regimente ! “ 
„ Faldt der gode og kraftige ord i rådet i den anledning , mester Ambrosius ? “ spurgte hans Bundtmager stilfærdig . 
„ Der blev talt vel både af mig og af andre gode 

blænd , “ lød det selvbevidste svar . „ Men jeg tænker , rigs-råderne handler efter eget tykke , indtil de mærker , vi sætter hårdt mod hårdt . Det kan vel også hænde , vi får lybekkerne til af røre på sig , og da skal piben få en anden lyd . . . “ 
Han holdt pludselig inde , idet hans øjne faldt på skolepilten , der beskedent havde trukket sig ind i vindnesfordybningen . 
„ Lurer du , Karl , når gode borgere taler fammen om stadens og landets velfærd ! “ for borgmesteren op med en barsk ed . . . „ Hvad bestiller du her ? “ 
Niels Ribe trådte frem , og Erika skottede ængstelig til ham . Men hans holdning var frimodig uden af mangle ærbødighed over for den myndige og fornemme mand . Han trådte rask frem i stuen og svarede : 
„ Velbyrdige hr . Borgmester , jeg har ikke luret og ej heller skjult mig . Dertil havde jeg ingen årsag . Når i spørger , hvad jeg bestiller i eders hus , så kan jeg ikke svare andet , end at jeg er kommen her i dag , ligesom så mange gange før , for at hilse på den værdige mester hans , der var min afdøde faders gode ven og gildesbroder og tillige altid har vist mig kærlig og venlig nedladenhed . Øg end ydermere er jeg kommen for at underholde mig i tugt og høviskhed med eders datter , den velædle jomfru Erika , der har ønsket , jeg skulle undervise hende i de gamle krøniker , for hvilke hun nærer stor respekt og kærlighed . . “ 
„ Ja så ! “ Borgmesteren så med nogen forbavselse på den usselige skolepilt , der vovede at sige så mange ørd til sit forsvar . „ Du lader til at være vel skåren for tunge-båndet , Hallunk ! Men med min datter har du intet at skaffe ; hun kan granske i sine krøniker uden din hjælp . Kommer 

du her for at trygle om almisse sammen med de øvrige peblinge , så skal mit tyende række dig en skærv as barmhjertighed , men i min stue vil jeg ikke se dig tiere ! “ 
Blodet skød op i skolepiltens kinder , og han knyttede sin hånd under den sorte degnekappe . Han var rede til at give et heftigt svar på den krænkende tiltale , men i det samme kom han til at se hen på jomfru Erika . Hun var gået et skridt henimod ham , som om hun ville gøre fælles sag med ham , men var standset på halvvejen . Og hun stod nu med fremstrakt hånd og med kinder , der blussede lige så stærkt som hans . Synet af hendes bevægelse bragte Niels Ribe fil eftertanke . Men han rettede sin unge , kraftige skikkelse i vejret og holdt hovedet lige så kækt som før , idet han svarede : 
„ Mester Ambrosius — i krænker mig uden årsag ! Øm almisse trygler jeg hellere hos den fattigste håndværksmand end i eders hus . Fra denne dag af skal i ikke oftere se mig — undtagen hvis i nogen sinde skulle komme fil at trænge fil mig ! “ 
„ Forvovne Karl ! “ råbte borgmesteren forbitret . „ Jeg tror for sanden , han trodser oven i købet ! Af sted med sig , eller jeg skal stryge huden af ham med min stok ! “ 
Den gamle hans Bundtmager , der havde rejst sig fra sin plads ved vinduet , lagde sin hånd på borgmesterens arm . 
„ I forivrer jer , mester Ambrosius ! Drengen har jo intet gjort jer imod . Hvi falder i så over ham med hårde ord og trusler ? Viser i ham døren , er det bedst , jeg følger med ! “ 
Men Niels Ribe vinkede afværgende fil den gamle mester . 
„ Tag jer ikke det nær , mester hans ! Jeg går min vej uden at give borgmesterens stok noget at bestille . Tak for 

den godhed , i altid har vist mig , blester hans , og tak også til jer , jomfru — for de mange gode timer , vi hat-tilbragt sammen ! “ 
Han kyssede den gamle mester på hånden og så på jomfru Erika med et langt , veltalende blik . Så vendte han sig om og gik ud af værelset , gennem forstuen og ad den høje stentrappe ned på gaden . 
Der var usædvanlig mange folk på færde i denne aftenstund ; thi de verdslige og gejstlige rigsråder , som vare komne til staden i anledning af den indkaldte herredag , vare på vejen hjem fra rådhuset enten til deres egne anselige stenhnse og klostre eller til byens herberger . Øg hver enkelt af disse fornemme mænd havde standsmæssigt følge med sig , bisperne indtil en hel snes karle i skinnende rustning foruden pibere og trommeslagere , medens selve de høje herrer , gejstlige som verdslige , vare udmajede i fløjl og silke , nied kostelige kæder , smykker og kunstfærdig indlagte våben . 
Niels Ribe gik hjem over fisketorvet , forbi helligånds hospital og fortsatte vejen i lige retning ad Ksdmanger-gade , hvor slagterne eller kødmangerne havde deres boder , og drejede så om ad skoboderne til skindergadc . Han standsede uden for et fattigt bindingsværkshus , der lå et stykke henne i gaden . Trods det udstedte forbud var taget tækket med strå og gavlen af træ ; i de skævt siddende vinduer på begge sider af bislaget hang nogle skindvarer , mands- og kvindetrøjer , skødskind og bælter , til salg . Her boede hans moder , Maren Ribe Bundtmagers . 
Niels Ribe blev stående tøvende uden for huset . Det var ikke noget godt , han havde at fortælle sin moder . Det var blevet forbudt ham at komme tiere i den rige borgmesters 

hus . Og han var ikke i tvivl om årsagen til Ambrosius bogbinders vrede . Han vidste , at han nøje havde vogtet sin hemmelighed , men borgmesteren havde skarpe øjne og et mistænksomt sind ; han yndede ikke sin datters fortrolige omgang med den fattige skolepebling . Niels Ribes forsigfighed havde ikke hjulpet . Et øjebliks slette lune hos mester Ambrosius havde været nok til at få det længe optrækkende uvejr til at bryde los . Og nu var hans bedste glæde forspildt . Han skulle ikke mere træffe den gode mester hans Bundtmager og høre hans kloge og venlige ord ; ikke oftere sidde bøjet over de gamle krøniker sammen med jomfru Erika og føle hendes bløde hår så tæt ved sit ansigt , at hans hjerte kom til at banke under den hæslige degnekappe . 
Hvad kunne det hjælpe , han fortalte sin moder derom ? Hun ville kun udbryde i suk og Jammer over borgmesterens fortørnelse , som hun ville holde for en evig skam og ulykke . Det var bedst , han gemte sine genvordigheder hos sig selv . Der var ingen udvej til at blive herre over dem for det første . Den ene dag ville nu gå som den anden . Så stor og gammel , som han var — allerede fyldt atten år — skulle han endnu i lang tid slide skolebænken , bære den forhadte peblingedragt , trygle almisser ved borgernes døre , lade sig fugtle igennem af de ubarmhjertige hørere , så hans ryg sad i blodige striber , om han blot havde taget fejl af et eneste ord i de sjælefortærende , latinske lærebøger , der ikke åbnede ham ringeste glimt af virkeligt lys og kundskab . 
Men om han nu løb bort fra det alt sammen ! 
Niels Ribe havde allerede lagt hånden på dørklinken for at træde ind i huset , men idet tanken pludselig kom over ham , gav han slip igen og trådte nogle skridt tilbage . 

det var , som om han åndede friere , og alting klarede sig for ham . 
Øm han løb bort ! Lod sig hverve og gik i fremmed krigstjeneste , vandt ære og navnkundighed og vendte tilbage og bejlede til Ambrosius bogbinders datter ! Men hvorfor i fremmed tjeneste ? Mon hans eget land ikke havde brug for ham ? Urolige tider stod for døren — derom vare alle borgere enige . Øg ingen sag syntes ham bedre at kæmpe for end den fangne konges . 
Han var så fordybet i denne tanke , at han ikke lagde mærke til , at han var trådt helt ud i den snevre gade , hvor et par af genboens grise løb frit omkring . Han snublede over det ene af de gryntende dyr , der var optaget af at rode omkring i en skarndynge , og idet han derved kom til at vende sig om , fik han øje på en skikkelse , der stod lænet op til genboens husvæg — en lang , mager skikkelse , der var iført den samme slags dragt , som han selv bar , den samme sorte kappe og huen med den nedhængende Svans . 
Men også bortset fra klædedragten var det en lidet indtagende person . Han havde et blegt , udtæret ansigt med lav , fremstående pande , under hvilken der kiggede et par små , skarpe og lurende øjne frem . Øg disse øjne vare i en idelig uro . Blikket fæstede sig knapt et sekund på den samme genstand , før det flakkede videre for straks igen at vende tilbage til det punkt , det først havde stirret på . Af en åbning i kappen stak en mager , klolignende hånd srem , der lod til at udmærke sig ved de samme urolige bevægelsær som blikket ; snart famlede den ved kappens hægter , snart strakte den sig helt frem , som om den ville gribe efter noget , og trak sig så igen tilbage med et hastigt ryk . 

denne mærkelige person brast i en tør , pibende latter og spurgte med en stemme , hvis klang svarede til latteren : 
„ Fælder du i staver , Niels Ribe ? “ 
„ Skøt dig selv , Klaus skade ! “ svarede den adspurgte kort og skridtede i det samme over gaden for at gå ind til sit eget og derved undgå videre samtale . 
Men Klaus skade var ikke til sinds at slippe sin meddiscipel så hurtig . Han løb til og greb ham i armen , hvorved han fik ham til at vende sig om endnu en gang . 
„ Hø , hø ! Altid lige kort for hovedet , lille Niels ! “ peb han . „ Kunne dog hænde , du en gang sved vingerne af dig . Hovmod står for fald , ved du nok , hjerteven ! “ 
„ Behold din visdom for dig selv ! “ svarede Niels Ribe . „ Jeg har ærlig sagt dig , at jeg ikke kan lide dig , og jeg vil være fri for din snak ! “ 
Klaus skade skelede med et ondt blik til sin meddiscipel , og med den samme stygge , pibende latter som før sagde han : 
„ Hø , hø ! Bare du selv rådede for det , nielsemand ! Men i morgen skal vi to ud og trygle almisse sammen . Vor skolemester har befalet , at du justemænd skal følge med mig , for at du kan lære lydighed . Og ved du , hvor vi først skal hen ? “ 
„ Det ved jeg ikke , og jeg bryder mig heller ikke om at vide det . . . “ 
„ Å jo , kanske dog . . . Det første hus , vi går til , skal være den kære og værdige borgmester Ambrosius bogbinders . . . . Der er du jo velset , lille Niels ! “ 
„ Hos mester Ambrosius trygler jeg aldrig om almisse , om de så prygler mig sjælen ud af livet ! “ 
Klaus skade så op på sin kammerat , og hans øjne blinkede endnu mere lurende og ondskabsfuldt end 

sædvanlig . Han gættede , at der skjulte sig noget bag det heftige og bestemte udbrud . Og listig , som han var , tænkte han at lokke det ud af Niels Ribe ved at fortsætte sit drilleri . 
„ O ja , o ja , lille Niels ! “ peb han med sin allerynke-ligste stemme . „ Jeg forstår , hvad der trykker dig . Du er kommen den skønne jomfru Erika for nær , og nu er hun bleven knibsk mod dig , eftersom hun foretrækker de strunke høvedsmænd med spraglede klæder frem for en fattig pebling som du ! O ja , o ja , lille Niels — sådan går det i verden , dit arme kræ ! “ 
Men længer kom han ikke . Thi uden videre betænkning greb Niels Ribe sin uven om livet , og med en styrke , som man ikke skulle have tiltroet hans ungdom , løftede han ham op fra jorden , rystede ham et par gange frem og tilbage i luften og kastede ham tværs over gaden lige ned i skarnbnnken mellem genboens grise , der gav sig til at hyle af alle livsens kræfter . 
„ Lig nu der i “ råbte Niels Ribe . „ Og vover du nogen sinde igen at fornærme den agtbare jomfru , hvis navn du ikke er værdig til at tage i din mund , så skal jeg knække hvert ben i din krop , du giftige kryb ! “ 
Med disfe ord gjorde Niels Ribe omkring og gik ind til sit eget uden at bryde sig om , at naboer og genboer kom til syne i vinduer og gadedøre , hidlokkede af larmen . Og tværs over den snevre gade spurgte godtfolk hinanden , hvad der var på færde . 
Men Klaus skade ilede med at rejse sig op og børste skarnet af sit ansigt og sine klæder . Han stod et par sekunder stille , og hans urolige blik flakkede op og ned ligesom en lygtemand , medens han stirrede på døren , bag 

hvilken Niels Ribe var forsvunden . Så gled der et ondt , fortrukkent smil over hans forkradsede ansigt , og han mumlede : 
„ I morgen skal jeg gengælde dig det sådan , at du aldrig skal forvinde det igen ! “ 
Han truede med sin knyttede hånd ad bundtmagerenkens hus og luskede ned ad klædeboderne til frue kirkegård , i hvis nærhed skolen lå . Der løb han ind . 
Fra den modsatte side af gaden kom en flok langsbrødre med kårde ved siden og fjer i hatten . De gode borger-mænd , der vare på hjemvejen fra gildehuset , førte højrøstet tale og lod ikke til at være rigtig sikre på benene . De skulle have ondt ved at gøre regnskab for , hvor mange kander øl de havde tømt . Klokken var bleven hen ved ni . Fra byens kirker og klostre ringedes natten ind . Deri blandede sig vagtklokkens lyd , der forkyndte , at portene og havnen blev lukkede . Og vægterne gjorde deres første runde gennem staden . 

andet kapitel . 
Det er en tyv — en tyv ! 
Frue skole lå mellem klædeboderne og frue kirkegård . Det var en nogenlunde anselig , grundmuret bygning , men af skummelt udseende , og det indre svarede til det ydre . Stuerne vare mørke og lavloftede , de tilgitrede vinduer sad højt oppe i væggen , og rummet lignede derved mere et fængsel end en skolestue . 
I en af disse høresale stod høreren oprejst ved sin pult , holdende et kæmpemæssigt birkeris i den truende fremstrakte hånd . I baggrunden af stuen havde samtlige degne og peblinge trængt sig sammen som en flok sorte får , og forrest i kredsen stod Niels Ribe og Klaus skade . 
Høreren svingede riset nogle gange over sit hoved for at give sin tale mere eftertryk og sluttede så med følgende ord : 
„ Og efterdi Niels Ribe som et skarnsmenneske med ukristelig vold og ondskab har overfaldet sin meddiscipel og på alfar gade tilføjet ham last og men til forargelse for den ganske værdige skole og menighed , så tilkommer det 

samme Niels Ribe med angergiven admyghed at påskønne den kristelige revselse , vi i dag have tildelt ham med ris og ferie , ligesom også , at han af hver af jer andre peblinge har annammet et slag af riset på sin bag . Derefter befaler vi i overensstemmelse med vor kære og værdige skolemesters anordning , at Niels Ribe i følgeskab med den af ham overfaldne meddiscipel , ved navn Klaus , ufortøvet begiver sig ud i staden for at trygle om guds almisse , som skik og brug har været siden kristendommens begyndelse i disse riger og lande . Og skal endelig Niels Ribe i alle punkter rette sig efter sin ledsagers vilje og fornemmelig følge ham til de agtbare borgeres huse , som han bestemmer , uden derimod at gøre nogen jndsigelse eller opstand . Amen ! . . . Skynd jer så at komme af sted , i helvedes Angel ! “ 
Niels Ribe så ud , som om hver blodsdråbe var vegen bort fra hans ansigt . Men han holdt sig lige så rank , som han plejede , og røbede ikke med en mine de pinsler , som den grusomme tugtelse havde tilføjet ham på legeme og sjæl . 
Da høreren havde endt sin tale med den sidste , kristelige formaning , gik Niels Ribe hen imod udgangsdøren , fulgl lige i hælene af sin plageånd . 
De kom ud på gaden , og klans skade måtte forstærke sine skridt for at holde sig på siden af sin ledsager . Han skottede op til ham , på en gang gottende sig over den hævn , han havde fået , og den endnu større , han pønsede på ; men på samme tid var han ikke ganske rolig til mode . Der var et udtryk i Niels Ribes øjne , som ikke huede ham . Det var , ligesom der stod en urokkelig beslutning skrevet i dem , og det var ikke godt at vide , hvad den gik ud på . Klaus skade havde nylig såt et føleligt bevis på sin 

ledsagers overlegne kræfter , og han skøttede ikke om at udsætte sig for flere håndgribeligheder . Men på den anden side var hans ondskab endnu større end hans fejhed , og han ville ikke opgive spillet på halvvejen . 
Te gik forbi vor frue kirke , op ad saltboderne , og Klaus skade foreslog her , at de skulle gå videre ad klædeboderne og Skindergade og trygle den første almisse i bryggernes laugshns , der var beliggende på hjørnet af Grå-brødrestræde og Klosterstræde . Niels Ribe gjorde ingen jnd-vendinger ; han indskrænkede sig til et kort nik , og den anden følte sig allerede noget roligere derved . 
Men da de to skoledegne kom et stykke længere frem , havde de rådhuset lige soran sig , og de så nu , at pladsen var tæt opfyldt af mennesker . Og med det samme hørte de summen og støj som af mange ophidsede stemmer . 
Det uventede syn fik dem til at forandre deres kurs . I stedet for at dreje om ad klædeboderne gik de lige op imod rådhuspladsen . De fulgtes ad , men hver især efter sin egen indskydelse . Idet Niels Ribe så de mange borgere forsamlede uden for rådhuset , kom han i tanker om , hvad han havde hørt mester Ambrosius fortælle den foregående aften . Det var i tag , hans taufen mødte for rådet , der var samlet med roskilde-bispen , Joachim Rønnow , i spidsen , for at dømme den evangeliske prædikant , og borgerne ventede nu med utålmodighed på sagens udfald , thi der var for tiden ikke nogen mere folkekær mand i staden end den frimodige lutherske præst . Niels Ribe glemte sine egne genvordigheder og de blodige stRiber , ferien havde efterladt på hans ryg . Han ville og måtte blande sig i borgernes skare for at høre , hvordan det gik hans tansen for det gejstlige og verdslige råd . 

det var ganske andre tanker , der jog gennem klans skades hoved . Hans Tausens skæbne var ham ligegyldig ; han vidste tilmed , at han havde større udsigt til vinding hos det papistiske parti . Men i øjeblikket tænkte han overhovedet ikke på stadens anliggender . Hans sind var alene opfyldt af den hævnplan , han grundede på , og da han så stimlen på torvet , modnedes hans plan . Nu vidste han , hvorledes han ville bære sig ad . 
Han strøg sig tæt op ad Niels Ribe og greb fat i hans kappeflig . 
„ Lille Niels , skynd dig ikke så meget ! “ sagde han med så megen jndsmigren , som han formåede at lægge i sin stemme . „ Du ser jo , at jeg ikke har i sinde at lægge dig hindringer i vejen ! Vil du blande dig i borgernes stimmel , skal jeg gerne gøre dig følgeskab . “ 
„ For mig kan du gå , hvorhen det lyster dig . Jeg går mine egne veje ! “ svarede Niels Ribe . 
„ Men du husker nok , vi har fået streng befaling til at følges ad ! Ak , lille Niels , du handler uret mod mig . Jeg har allerede tilgivet dig den nkristelige gerning , du øvede mod mig i går , og jeg bærer ikke længer nag til dig . Hvorfor vil du så forhærde dit hjerte mod mig ? “ 
Det katteagtig lurende blik stod i skarp modsætning til ordene , og Niels Ribe mærkede en let , ufrivillig gysen — ligesom når man kommer til at røre ved et slimet kryb — idet han så hen på ham . 
De vare nu komne helt ud på torvet , hvor borgerne stod i tætte hobe , ivrig samtalende og nu og da råbende heftig op , når deres jvrighed løb af med dem . Der var mange borgere i fuld pynt og væbnede med kårde og sværd , og andre , som vare komne lige fra boden eller 

værkstedet , med skødskind bundet omkring livet og værktøj i hånden . Der var også matroser og fremmede landsknægte fra de lybske skibe , som havde kastet Anker udfør Dragør . De sidste — i småhobe på ti til tolv mand — spanknlerede overmodige omkring i deres brogede udstaffering og lod sig forstå med , at borgerne skulle have ondt ved at komme nogen vegne uden deres hjælp . Nu og da luskede en gråbrodermunk af sted langs udkanten af torvet , vel vidende , at det ikke var rådeligt at lægge vejen lige igennem stimlen . Thi uroen og gæringen voksede , efterhånden som tiden skred frem , og hans taufen ikke lod sig til syne . Så snart rådhusporten blev åbnet , og en af de gejstlige råder kom ud på torvet , ledsaget af sine kanniker og munke , lød der truende og spottende ord fra mængden . Det var som en krudttønde , der kun behøvede en eneste gnist for at fænge og udbrede ødelæggelse rundt omkring . 
Med et spredte der sig det rygte , at hans taufen holdtes fangen . Det gik som en løbeild fra hob til hob , og på en gang løftede der sig tusinde forbitrede stemmer , der råbte i munden på hinanden : 
„ Giv hans taufen fri ! “ 
„ Slå munkene ihjel , hvis de har krummet et hår på hans hoved ! “ 
„ Vi vil have guds rene ord og evangelium prædiket i landet ! “ 
En af biskopperne trådte frem på rådhustrappen i en rigt smykket og spraglet dragt , der ville have passet bedre for en hofmand eller kriger end for en gejstlig mand . Den fornemme prælat søgte at berolige mængden ; han forsikrede , al der ikke skulle ske hans taufen nogen overlast . Det 

gejstlige råd måtte kun kræve sin ret til at udvælge laudets prædikanter . 
Men borgerne ville ikke høre , hvad der blev sagt . Råbene og larmen voksede mere og mere . „ Giv hans Tausen fri ! “ lød det igen . „ Spræng porten ! “ skreg andre . Og tusinde hænder løftede sig truende i vejret , medens samtidig landsknægtenes spyd og matrosernes økser blinkede i solen ; thi uformærket havde der samlet sig større og større hobe af de fremmede krigsfolk , så der til sidst sås som en tæt skov af blanke våben rundt om torvet . 
Niels Ribe havde med tindrende øjne fulgt dette optrin . Farven var vendt tilbage til hans kinder , og uden selv at vide af det havde handellaget i råbene : „ Giv hans tansen fri ! Bort med det papistiske regimente ! “ Sin ledsager tænkte han ikke mere på så lidt som på skolemesterens slag med ferien eller almisserne , han skulle ud ' at trygle om . 
Men Klaus skade havde ikke glemt ham eller den hævn , han rugede over . De to peblinge stod midt inde i stimlen , tæt bag ved en rigt klædt borger , hvis fine klædes bams og skerprydede hat havde et fremmed snit . Det så ud til at være en købmand af det tyske kompagni , og han tog snarere del i folkeopløbet as nysgerrighed , end fordi han følte deltagelse enten for det ene eller det andet parti . 
Den tyske købmand bar sin kårde i et bredt skærf , der var heftet sammen ved den ene side med et guldspænde , til overflod smykket med ædle stene . Klaus skade havde længe betragtet denne mand , og hans blik flakkede nophørlig frem og tilbage mellem guldspændet og Niels Ribes tarvelige , sorte kappe , der havde brede , poselignende lommer på begge sider . 

larmen var nu på sil højdepunkt , og medens alle blikke rettedes mod rådhusets port , fra hvilken man ventede at se hans Tausen træde ud , stak Klaus skade sin stygge , klo-lignende hånd srem , og i hånden havde han denne gang en kniv . Han trykkede sig tæt op til den fremmede købmand , og med gøgleragtig behændighed fkar han spændet ud af hans skærf , og ligeså behændig skjulte han det i Niels Ribes lomme . Så trak han igen hånden til sig og lod kniven falde ned på jorden . 
Jngen havde lagt mærke til hans bevægelser . Men nu rørte han ved købmandens arm , og da manden vendte sig om , sagde han i en halvt troskyldig , halvt ligegyldig tone : 
„ I taber vist eders skærf , kære herre . Det tykkes mig , at det sidder ganske løst her bag på jer skulder . “ 
Ten tyske købmand ville rette på skærfet , men idet tamme blev han vaer , at det dyre guldspænde var borte . Med en drøj ed skubbede han de nærmest stående til side og råbte forbitret : 
„ Jeg er bleven bestjålet ! Se her - skærfet er skåret over ? Død og helvede ! “ 
„ Og der ligger kniven ! Så tyven er vel ikke langt borte ! “ råbte en . 
„ Det er vel sagtens en af peblingene der ! “ bemærkede en lille , blegnæbet håndværksmand , der havde noget vildt og stirrende i sit blik . „ De hallunker er ligeså vante til at rapse som til at betle , og deres side kapper er som gjorte til at gemme tyvekosterne i ! “ 
„ Lad os ransage dem , de spidsbuber ! Så kommer vi vel efter , om de er skyldige eller ej ! “ foreslog den borger , som først havde taget ordet . 
„ Jeg giver ti gylden , om smykket sindes ! “ råbte 

den bestjålne . „ Det er et kosteligt familieklenodie , som jeg ikke ville miste for den tidobbelte sum . Får jeg med guds hjælp fat i tyven , skal han ende sit liv i galgen , få vist som jeg er en retskaffen borger og medlem af det ærlige tyske kompagni her i staden ! “ 
Ved udsigten til den lovede belønning vare tyve , tredive hænder straks rede til at begynde ransagningen . Niels Ribe stod så ubekymret og så fuldt optaget af den stærke folkebevægelse rundt omkring ham , at han ikke anede ondt , før de mange hænder greb fat i ham . Hans snu ledsager havde straks løftet sin kappe højt op over skuldrene og vendt sine lommer , for at de godeborgere kunne overtyde sig om hans uskyldighed , og for øvrigt var der da heller ingen grund til at mistænke ham , eftersom han selv havde givet anledning til tyveriets opdagelse . 
„ Det er den anden , der er tyven ! “ råbte borgerne . Og de greb fat i Niels Ribe , som først nu forstod , hvad det gjaldt . 
„ I tager fejl , i gode mænd ! “ svarede han rolig . „ Jeg er ingen tyv . Men ransag mig kun , hvis det synes jer fornødent ! “ 
De havde allerede stukket hænderne ned i hans kappe-lommer , og med det samme var smykket fundet . Den borger , som fandt det , rakte det i vejret og råbte : 
„ Tyven er greben ! Hvad siger i om slig ugerningsmand , der nytter lejligheden , mens alle gode borger er optagne af deres velfærdssag ! Synes i ikke , han fortjener dobbelt straf ? “ 
„ Den hund ! Den Nidding ! Slå ham til jorden ! “ råbte mængden i rasende forbitrelse . 
Niels Ribe så sig forvildet omkring — mindre forskrækker 

over de knyttede hænder og truende ansigter , der omringede ham på alle sider , end ved tanken om den æreløse handling , man beskyldte ham for . Hans blik faldt på Klaus skade , der havde trukket sig lidt tilbage og stod ved siden af den fremmede købmand , som havde været genstand for tyveriet . Niels Ribe opdagede det skadefro udtryk i sin uvens lurende øjne , og i det samme forstod han den skændige streg , der var spillet ham . 
„ Hør et ord , forinden i dømmer ! “ råbte han til de forbitrede borgere . „ Jeg siger jer , at jeg er uskyldig . Der står tyven ! “ — han pegede på Klaus skade — „ For at spille mig et puds har han stjålet den fremmede borgers smykke og stukket det i min lomme ! “ 
„ Hø , hø ! Et gammelt fif ! “ hånlo borgerne . „ Hø , hø , pebling , vil du spille Benjamins rolle ! “ 
„ Slå ham ihjel på stedet , den nsle tyv ! “ råbte andre . Og de for på ny ind på ham . 
Under tumulten var Niels Ribe og den hob , som havde sluttet kreds om ham , bleven trængt nærmere op mod rådhuset . Ud over torvet sås hoved ved hoved som et bølgende , brølende hav . Da åbnedes på en gang råd-husdøren , og frem i den trådte roskilde-bispen , hr . Joachim Ronnow , og ved siden af ham den lutherske præst , hans taufen . 
For et øjeblik blev opmærksomheden bortledt fra Niels Ribe , men selv om han havde tænkt på at undslippe , kunne han det ikke , thi to af borgerne havde grebet ham i hver sin arm , medens den tyske købmand holdt ham som med en jærnhånd i nakken , og i denne ydmygende stilling , som den usleste misdæder , blev han vidne til det optrin , som nu gik for sig . 

idet bisp Rønnow og hans dansen trådte ud på rådhustrappen , gik der en bølgende bevægelse gennem folkemængden . Og som et enstemmigt , dundrende råb fra tusinde munde lød navnet : hans Tausen ! Men nogle , som stod nærmest rådhuset , blandede et andet skrig deri : „ Død og helvede over bispen og hans slæng ! “ En kæmpestor håndværksmand , hvis skødsfind og hammer tydede på , at han tilhørte det ærlige smedelaug , svingede rasende sit værktøj mod den forhadte prælat , og flere andre hånd-værksfolk fulgte eksemplet . Men hans Tausen trådte beskyttende frem foran bispen og vinkede med hånden for at tilkendegive , at han ville tale til mængden . 
I samme nu blev der stille , og alle øjne fæstede sig på præsten med den brede , ranke skikkelse og det djærve hoved , fra hvilket blikket lyste . frimodigt og varmt . — 
„ Velædle og ærlige borgere ! “ lød hans Tausens kraftige røst . „ Jeg har lovet den højærværdige hr . Joachim Ronnow , at intet hår skal krummes på hans hoved , når han går herfra til bispegården , og jeg ved , at i , gode borgere og venner , vil hjælpe mig til at holde mit ord . Som i ser , går jeg selv herfra som en fri mand , og om gud under mig liv og helsen , skal jeg endnu mangen dag prædike hans ord for jer . “ 
Denne tale modtoges med fryderåb af borgerne , der straks gjorde plads , så at bispen , ledsaget af hans tansen , kunne fortsætte sin vej over torvet . Vel faldt der endnu vrede og spottende mringer om den broget og kostbart klædte bisp , men de overdøvedes af de jublende tilråb , der hilste hans ledsager — sikkert den eneste , som i dette øjeblik var mægtig nok til at beskytte den fornemme prælat mod mængdens harme . 

de kom tæt forbi den flok borgere , der holdt Niels Ribe fast , og idet hans tansen nærmede sig , gjorde fangen en bevægelse , som om han ville kaste sig for folkeprædi-kantens fødder . Hans bevogtere hindrede ham deri , men hans tansen blev opmærksom på , hvad der gik for sig , vendte sig om mod borgerne og spurgte , hvilken misgerning skolepilten havde gjort sig skyldig i . 
„ Det er en ærkekæltring , værdige mester tansen , “ svarede den lille , blegnæbede håndværksmand , som havde været en af de ivrigste deltagere i tumulten — „ en ryggesløs , gudsforgående spidsbub , som har bestjålet den agt-bare borger , i ser her , for et kostbart klenodie , og bagefter ville han kaste mistanken over på sin uskyldige kammerat — det er en forvorpen galgenfugl og djævlens udsending ! “ 
„ Ja , det er vist nok , “ istemmede de andre borgere . „ Det er just gået til , som worten blegfjæs forklarer det ! “ 
Hans Tausen så medlidende på den unge fange , hvis ansigt var dødblegt . 
„ Forholder det sig , som i siger , så lad ham bringe til byfogden og rådhusfængslet , at hans sag kan blive under-fogt til næste tingdag , “ svarede taufen . „ Men han fer mig ellers ikke ud som en tyv og kællring . “ 
„ Gud lønne jer for de ord , mester ! “ udbrød Niels Ribe . „ Jeg sværger jer til , at jeg er uskyldig . . . at jeg aldrig har kunnet eller villet forøve slig gerning ! “ 
Men hans Tausen var allerede gået videre med biskoppen , og den støjende og stimlende mængde havde lukket sig efter dem . 
„ Lad os gøre , som præsten anviste os , “ bemærkede den tyske købmand . „ Jeg betaler for tyvens kost og herberg 

i stadens fængsel , indtil han kan få strikken om halten . “ 
„ Lad ham hellere bringe til fængslet i frue skole ! “ hviskedee Klaus skade købmanden i øret . „ Så er i sikker på at få ham pisket først og hængt bag efter , og i kan måske tilmed spare kostpengene . . . “ 
Det forslag vandt mandens bifald . 
„ Der er mening i , hvad den anden pebling siger ! “ udbrød . han . „ Vi tager vejen til skolehuset og klager tyven an for hans skolemester , få skal retten nok få sin gang . Jeg har svoret på , at jeg vil se den hundsfvot hængt ! Men kan jeg først få ham kristelig pint og pisket af skolemesteren , så regner jeg det for få meget desto bedre . “ 
Heri vare borgerne fuldkommen enige ; de fandt , det var en rimelig og fornuftig fremgangsmåde , og hele flokken — med Niels Ribe i midten — fatte sig i bevægelse tværs over torvet . 
Mængden begyndte at spredes , efter at dagens begivenhed var endt med folkets sejr over prælaterne . Undervejs skuttede flere og flere sig til toget . „ Det er en tyv — en tyv ! “ lød råbet , og det gentoges højere og højere . Nye hobe trængte sig frem for at få misdæderen at se . De udstødte trusler og skældsord ; nogle kastede skarn på ham . Og under alt dette gik Niels Ribe som i en døs mellem de tre borgere , der holdt ham fast . Han føgte at indbilde sig , at det forfærdelige , han oplevede , kun var en drøm , og at han snart måtte vågne af den . Men hans forfølgere gjorde deres bedste for at bringe ham ud af denne vildfarelse ; deres skrig blev stedse vildere , deres forhånelse mere håndgRibelige , efterhånden som det underlige optog nærmede sig sit mål . 

tredje kapitel . 
Flugten . — om bord hos lybekkerne . 
Det var ud på natten — hvor tidlig eller sent kunne ikke asgøres på det sted , hvor Niels Ribe befandt sig , thi hverken sol eller stjerner kunne skinne derind . 
De havde spærret ham inde i skolesængslet , der lå en halv snes alen under jorden . Det var et velkendt opholdssted for de peblinge og degne , der havde forset sig mod skolens orden eller på anden måde vakt skolemesterens mishag . Her afventede forbryderen den legemlige tugtelse , som udgjorde den vigtigste og betydeligste part af straffen . 
Fængslet havde intet vindue . Men omtrent midtvejs i døren var der et glnghul , der lukkedes med et skod udvendig fra . Derigennem blev der morgen og aften rakt fangen hans daglige kost , der bestod af en skål melvælling . 
Niels Ribe var bleven indespærret så sent på døgnet , at der ikke var anledning til at sorsyne ham med en sådan forplejning , og han havde derfor ikke udsigt til at få noget 

menneskeligt ansigt at se , før han den næste morgen blev hentet til den første domfældelse og straf , der ventede ham . 
Han gik frem og tilbage i det underjordiske rum . Folkemængdens skrig og trusler lød endnu i hans øren , som de havde lydt undervejs og udenfor huset , længe efter at borgerne havde ført ham frem for skolemesteren . Han så endnu Klaus skades lurende , ondskabsfulde blik og hørte deu klynkende stemme , hvormed hans kammerat havde aflagt sit falsks vidnesbyrd . Nu vidste Niels Ribe , at det ikke var nogen drøm , men at man beskyldte ham for at være en æreløs tyv og havde fremlagt tilsyneladende gyldige beviser for hans misgerning . Han ville først blive hudstrøgen af skolens bødler ; dernæst ville man føre ham for stadens foged , og næste tingdag ville han komme til at ende sit liv i strikken . Og hvad der var værre end dette — de få venner , han havde : hans fattige moder , den gode mester hans Bundtmager og Ambrosius bogbinders datter — ja , også hun — ville holde ham for skyldig . 
Han gik hurtigere og hurtigere frem og tilbage . Den hæslige , indelukkede stank i det lufffattige rum pressede hans bryst sammen , så han næppe kunne drage ånde . Men han blev ved at gå , med stadig fare for at støde sit hoved mod murene i den åbne begravelse . 
I et hjørne af fængslet lå der et knippe halm . Han havde trådt derpå hver gang , han var kommen til denne side af kammeret . Men nu mærkede han , at hans fod blev viklet ind i noget , og han bøjede sig ned for at gøre foden fri . 
Det var et sammenrullet tov , som man vel havde bruge til at binde en ustyrlig fange med . Niels Ribe tog tovet op . Det var langt og tyndt som en strikke . Det vakte en 

ny tanke hvs ham . Hvad om han selv lagde denne strikke om sin Hals ! Så undgik han de øvrige pinsler ; han undgik den offentlige rettergang og henrettelse og slap for at blive bunden til skampælen som Skive for spot og for-hånelser fra den gabende hob . 
Nn var det lys sommernat udenfor . I lindetræerne ovre på kirkegården kvidrede spurvene . Alt vågnede til liv . Erika strakte sine hvide arme op over hovedpudens bolsler . Mon urolige drømme forstyrrede hendes søvn med anelse om , at hendes barndomsven var stedt i så bitter nød ? Hjemme i huset med det gamle bundtmagerskill gik hans moder rastløs frem og tilbage . hNn havde vel knapt lukkel et øje den hele nat af angest over hans udeblivelse . Nu kiggede hun bekymret ud ad vinduet , hvor skindtrøjerne og skødskindene hang . Men han kom ikke . 
Eller var det først ved midnat ? Sov hele byen endnu ? Erika og hans moder også ? Han vidste ikke , om der var gået en eller flere timer , siden de spærrede ham inde . 
Skulle han sætte sin beslutning i værk ? Skulle han selv kaste strikken om sin Hals og med et kækt ryk klippe sin livs-tråd over ? Så sparede han sig for al den pine og skam , der ville møde ham , så snart dagen gryede . Men selvmord var en frygtelig dødssynd . Gud ville straffe ham derfor i det andet liv . Det lærte både papisterne og tilhængerne af den nye , evangeliske lære . Men kunne der ikke være tilgivelse for ham , så hårdt ulykken fristede ham ? Nej , det var umuligt — han vidste , han ville blive evig fordømt . Øg hvad vejede menneskenes dom imod guds ? 
Han stod endnu med tovet i sine hænder . Så — på en gang — strømmede blodet til hans hjerte . Han hørte tydelig , at der lød skridt uden for den lunge , jærnbeslåede 

dør . Var det blevet dag ? Kom man allerede for at hente ham ? 
Han famlede sig hen til et hjørne af fængslet , på samme side som døren var . Der ville man ikke straks se ham — måske endogså tro , at han var undvegen på en overnaturlig måde . 
Skridtene nærmede sig . Nu blev skoddet foran dørens glughul skudt tilbage , og lyset fra en blændlygte skinnede ind i fængslet . 
Niels Ribe holdt sig ubevægelig i sin krog . Han hørte en hånd famle ved skoddet . Men døren blev ikke åbnet . Så hørte han en kræmten og en pibende stemme . Det var ikke til at tage fejl af , hvem den tilhørte . 
„ Niels Ribe ! “ peb stemmen . „ Jeg kunne ikke sove , sådan længtes jeg efter at se dig i din elendighed . Nu er du vel forvaret . Nu kaster du ikke mere nogen i skarndyngen hos svinene . Nu er du selv trukken i skarnet , så du aldrig rejser dig igen . Øg det er mig — mig , lange Klaus skade , der har overlistet dig . Hø , hø , hø , for hævn jeg får ! I morgen skal du piskes på skolen med tyve ris , så blodet flyder i stumme af dig , og bagefter overgives du til rakkeren og hans knægte . Det har den ærlige , tyske købmand svoret på . Du skal sidde på tyvestenen inden for de sire tingstokke , og derfra går din vej lige til pælen og galgen . Hø , hø , Niels Ribe — hvor det syn skal glæde mit hjerte ! Øg imens du kysser strikken , kysser den smukke Erika de strunke , lybske høvedsmænd , som har fået deres gang i borgmesterens hus ! . . . Hø , hø . . . du svarer mig ikke , hjertensven ! “ 
Niels Ribe dirrede af harme , men rørte sig ikke . Der . 





som den giftige snog blot ville stikke sit hoved srcm af lugen — blot et eneste sekund ! 
„ Niels — lille Niels ! “ lød stemmen igen . „ Har skrækken røvet dig mælet , du hovmodige gæk ! Eller er du falden i søvn ? Jeg synes ikke , jeg kan få øje på dig ! “ 
Lygten kom til syne i glughnllet , og skæret faldt i en bred stRibe ind over stengulvet . Men Niels Ribe sad sammenkrøben i hjørnet , medens hans hænder syslede sagte og umærkelig med strikken , der lå foran ham . Hans hjerte hamrede , som det skulle sprænges . Gik hans forventning i opfyldelse — havde han lykken med sig et eneste kort øjeblik , så . . . 
Langsomt og forsigtigt stak Klaus skade sit spidse , rødhårede hoved frem gennem dørens glughul . Den fuldkomne tavshed havde på engang gjort ham betænkelig og dog tryg til mode . Han vidste , at hans fjende var våbenlss , så der kunne ikke være stort at vove . 
Nu havde han hovedet indenfor , og tæt op til ansigtet holdt han hånden med blændlygten , idet han stirrede spejdende frem . 
Det var kun få sekunder , men de vare tilstrækkelige for Niels Ribe til at sætte sin plan i værk . 
Nu gjaldt det . Med en lynsnar bevægelse kastede han tovet frem som en slynge , der faldt ned over Klaus skades fremstrakte hoved . Derpå sprang han op , gjorde endnu et ryk , og hans fjende havde strikken om halsen . 
„ Gwer du en lyd fra dig , trækker jeg til , og du er død i samme nu ! “ hviskedee Niels Ribe . 
Det var et hæsligt syn at se det gråblege hoved trukket så langt frem , som glughullet gav plads til . Rædslen havde stivnet alle træk , og kun i de blinkende øjne syntes der at være liv . 

„ Sku er du i min magt ! “ hviskedee Niels Ribe igen . „ Gør hastig , hvad jeg siger : hvis ikke kommer du til al dø i den strikke , som du havde tiltænkt mig ! “ 
Klaus skade udstedte en hul , undertrykt stønnen , fremtvungen ligeså meget af rasen iom af skræk . 
„ Fængselsdøren er let at åbne udvendig fra , “ vedblev skiels Ribe . „ Sku sirer jeg døver så meget , at du kan komme til at skyde slåen fra . Men gør du det ringeste forsøg på at undslippe , eller åbner dn munden for at råbe om hjælp , så trækker jeg blot til , og du er kvalt med det samme ! “ 
Klaus skade stirrede , som om hans øjne skulle træde ud af hovedet på ham , og farven i hans ansigt var helt blå . Men han var nødt til at adlyde : thi hans fjende kavde magt til at udføre sin trusel . Døver inæredc ham om halsen , så han kun med vanskelighed kunne drage ånde . Han bukkede sig skønnende ned og skød den tunge jærnskå bort fra døren . Vejen var fri . 
Niels Ribe , der stadig holdt fait i den modsatte ende af strikken , trak sin halvkvalte modstander ind i fængslet , løg blændlygten fra ham , satte den midt på gulvet og skod lempelig døren fil . 
„ Læg dig i halmen derhenne ! “ befalede han . „ Øg giv mig så din kappe og hue . De har taget min tra mig ! “ 
I der halvmørke rum kunne man bore Klaus skade skæræ tænder af raseri , og hans øjne lyste som en kats med fosforagtig glans . Men han måne adlyde ligesom før . Niels Ribe tog ikke sit blik fra ham og gav ikke er sekund slip på snikken . 
„ Jeg kunne pusie dit livslys ud , du nsle kryb , “ iagde han med hurtig og sagte stemme , „ og jeg gjorde måske en god gerning dermed . Men du vækker mere ankn end 

had hos mig , og jeg vil ikke smitte mine hænder med dit blod . . . . “ 
Klaus skade gjorde en bevægelse , som om han ville rejse sig fra halmknippet . Men i samme øjeblik kastede Niels Ribe sig over ham , satte sit knæ på hans bryst og kneblede og bandt ham med overraskende behændighed . 
Dygtig forpustet rejste han sig ; thi klans skade havde bugtet sig som en ål under hans kraftige hænder . 
„ Lig nu der , fil dine hjælpere finder dig i morgen ! “ sagde han . „ Så kan du hilse dem fra Niels Ribe . Du kan sige , de har set ham for sidste gang . Levende skal de i det mindste aldrig fange mig ! Sig kun det til dem , Klaus — skadedyr ! “ 
Han tog blændlygten op fra gulvet og Klaus skades kappe og hue under armen . Derpå gik han rolig ud af fængslel , hvis dør han lukkede efter sig , skød slåen for og skoddet for glughullet . 
Han stod nu ude i den mørke kældergang . Der var dødsstille rundt omkring ham . Men oppe fra de tilgitrede vindner skinnede dagsskæret ind . Der var ingen tid at spilde , dersom han skulle slippe bort , inden hans forfølgere vågnede . 
Ved enden af gangen førte en stentrappe op til en dør , som Klaus skade til alt held havde ladet stå på klem , thi slåen sad på den modsatte side . Også den kom Niels Ribe lykkelig igennem , og han befandt sig i en slags forstue , hvis dør og vindue vendte ud til frue kirkegård . Døren var forsynet både med slå og bom ; men de fandtes , som de burde findes , på den indvendige side , og det gjaldt kun om at gå så varsomt til værks , at støjen ikke røbede ham , når han løsnede den tunge træbom . 

døren peb på sine hængsler , da . han åbnede den , og han holdt vejret tilbage i stærk spænding . Skulle al hans list være forgæves ? Skulle han blive greben lige på tærsklen til frihed ? Han lyttede et øjeblik . Men der blev ved al være stille rundt omkring . Så satte han med et Spring fra trappelt ud i de dødes have , hvor en stærk Duft slog ham i møde fra jasminer og kaprifolier . Han sprang som et jaget vildt tværs over gravene og klarrede let og smidig over kirkegårdens mur . 
Han var fri — fri ! Han drog dybt og længe efter vejret , med en lykkelig , berusende følelse . Sommermorgenens dis hyllede alt ind som i et let spindelvævs stor . Mod øst lyste himlen i flammende røde farver . Snart ville solen bryde frem og vagtklokken lyde over byen . Så måtte han være så langt borte , at man ikke kunne indhente ham , når man opdagede hans flugt . Han indåndede endnu et langt drag af den friske , vederkvægende lust og skyndte sig af sted . 
Men først måtte han sige sin moder farvel eller blot sende sit barndomshjem en afskedshilsen . Han lagde vejen om ad klædeboderne til skindcrgadc , og da han kom til den gamle bundtmagerbod , blev han stående uden for huset . Døren stod åben . Han nærmede sig og kiggede ind . Hans moder sad i den højryggede armstol ved spinderokken . Hun havde bøjet hovedet ned mod brystet og syntes af være falden i blund . Hun havde vel » åget det meste af natten for hans skyld . Nu sov hun , men hendes savn var urolig . Der var et angstfuldt , bekymret udtryk i hendes ansigt , og læberne bevægede sig med en smertelig trækning som i en ond drøm . 
Skønt det gjaldt liv og frihed , kunne han ikke modstå 

den følelse , som tilskyndede ham til af gå ind i stuen . Han nærmede sig på tåspidserne den gamle kone og bøjede sig over hende for af trykke et Kys på hendes pande . 
I det samme slog hun øjnene op og stirrede forskrækket på ham ilden straks af kunne samle sine tanker . Men det varede kun et øjeblik . Så tog hun begge hans hænder og stammede : 
„ Niels , Niels — er det dig ? Hvilken dødelig angest du har sat mig i ! Jeg sad oppe for af vente på dig , men da du ikke kom , faldt jeg til sidst i søvn , og jeg har drømt så fælt . . . . Hvor kunne det falde dig ind af blive borte ? Det er jo højlys dag . . . “ 
„ Kære moder , “ svarede Niels Ribe . „ Jeg er kommen for af tage afsked med dig . Skammelig er der handlet med mig ; de har beskyldt mig for en æreløs gerning , og ingen vil tro på min uskyldighed . Jeg må bort herfra , og jeg kommer ikke igen , før jeg har fristet lykken ude i verden og kan gøre deres løgn til skamme . . . “ 
„ Har kulden grebet dig , så du taler i vildelse , barn ? “ udbrød den gamle kone . „ Jeg forstår ikke et 0rd af din særæ tale . . . “ 
„ Du får tidsnok det øvrige at vide ,mor , “ genmælede Niels Ribe . „ Inden middag har du byfogdens svende i huset . Derfor må jeg bort nu , hvis du ikke vil se din søn blive ført til retterstedet . . . “ 
„ Vorherre Jesus og alle gode helgene forbarme sig ! “ stammede bundtmagerenken . „ Hvad er det , du siger ! Det løber ganske rundt i mit hoved ! “ 
„ Jeg siger kun sandheden . Farvel , moder ! Enten kommer jeg engang igen som en stolt Karl — eller du hører intet mere fra mig ! “ 

han bøjede sig atter ned , kyssede det tynde , hvide hår , der stak frem under huen , og ilede ud af huset . Da han var kommen til gadens omdrejning , vendte han sig om . Hans moder stod i døren , vinkede og kaldte , med alle tegn på heftig sindsbevægelse . Men han forstærkede kun sine skridt for hurtigst mulig at komme uden for byen . 
Han lagde vejen op ad Amagertorv til Højbrostræde . Han måtte kaste et sidste blik til Ambrosius bogbinders hus ; thi han ville give år af sit liv for at få et glimt at se af jomfru Erika — for at kunne bede hende stole på , at han var en ærlig Karl , som hun ikke behøvede at skamme sig ved at have regnet blandt sine venner . Men alle skodder vare lukkede i borgmesterens hus ; intet spor af liv mærkedes derinde . 
Han stirrede på den kolde stenmur med de pyntelige forsiringer og på vinduet i den fløj af huset , hvor han vidste , hun havde sit Kammer . Og hans hjerte blev så fuldt , at han uvilkårlig rev den forte degnehue af sit hoved og trykkede den op til sit bryst . 
„ Lille Erika , “ mumlede han , „ sov sødt , og alle gode engle våge over dig i gid vi engang må mødes i en lykkeligere time end den , hvori jeg nu skilles fra dig i gud signe dig , lille Erika ! “ 
Men som om han indså , at der ikke var stunder for ham til at give sig hen til sine følelser , satte hav med et kækt tag huen på hovedet og ilede videre op ad gaden , endnu hurtigere end før . 
Hvorhen skulle han vende fine skridt ? Først og fremmest bort fra staden , men hvad så ? Han var kommen til enden af Højbrostræde og havde Slotsholmen lige foran sig . Her skød en arm af havnen sig ind ved højbro . Der lå fiskerskuder 

og pramme og fremmede fartøjer . Han blev en båd vaer , som havde tyske matroser om bord . Det lod til , at de var blevne uenige om en eller anden sag ; thi de råbte højrøstet i munden på hverandre . 
I det samme lød vagtklokkens rungende malmslag ud over staden . Det var tegnet til , at byportene og havnen blev åbnet , og at borgerne tog fat på deres daglige dont . Nu var hvert minut kostbart . Synet af de fremmede søfolk gav ham en ny indskydelfe . Ud for Dragør lå den lybske måde . Om han søgte tilflugt der ? Blev han optagen af lybekkerne , var han allerede et godt stykke på vej ud i verden og kunne se , hvad lykken videre havde at byde ham . 
Han tog en kniv op af lommen , og med et rask snit skilte han den hæslige , flerdelte hale fra degnehuen for at give fin hoveddækning et mindre påfaldende udseende . Så lagde han sig ned over broens bolværk og råbte til søfolkene i en forvirret blanding af dansk og tysk : 
„ Hvad kives i for så tidlig på morgenstunden , landsmænd ? Skal i ud til lybekkernes måde , kan i så ikke tage mig med ? “ 
Matroserne så op og holdt inde med deres trætte . 
„ Hvad er du for en Karl ? “ spurgte en pluskæbet , sort-håret fyr , der stod på agtertoften og vuggede frem og tilbage på sine korte , tykke ben , der vare så runde som et par hjul . „ Vil du dukkes i stranden , din grønskolling , siden du kommer og forstyrrer ærlige søfolk i deres tale ! “ 
„ Jeg synes , i var snarere i færd med at slå hinanden for panden end med at tale fredeligt sammen ! “ svarede Niels Ribe rolig . „ Så det var vel ikke stort bevendt med den snak , jeg har forstyrret jer i ! “ 
„ Lige meget ! Hvad angår vort mundhuggeri dig ? 

se til at komme af sted , pebling ! Eller vi hiver dig på hovedet i søen ! “ 
„ Stop lidt , Kurt pilegrim ! “ råbte en anden af matroserne . „ Du kan jo lade kløren der tage den ene åre , så falder det ikke så tungt at ro ud til den strenge hr . Obrist . . . “ 
„ Du siger noget , Didrich kampfferbcch ! “ mumlede den sorthårede . „ Jeg kan lade peblingen tage begge årerne , få kan i for min skyld gerne blive liggende og drive ved bolværket , i hundestejlere ! “ 
„ Ja , og så er der jo ikke mere noget at skændes om , “ tilføjede Didrich kampfferbcch . „ Spring i jollen , pebling ! Du sagde jo , at du gerne ville med ud til den lybske flåde ! “ 
„ Tak , som byder ! “ udbrød Niels Ribe . Og med et Spring var han nede i lybekkernes fartøj , 
de andre matroser — med undtagelse af den mand , de havde kaldt Kurt pilegrim — klavrede i land , hvor der lå nogle varer , som de havde losset fra fartøjet . 
„ Giv så los ! “ råbte de . „ I har jo et godt stykke vej at ro . . . “ 
„ Tøv en kende ! “ indvendte Kurt . „ Jeg må først overbevise mig om , at der ikke er noget fordægtigt ved den Karl , jeg har fået om bord . . . Har du lovligt ærinde til skipperen eller høvedsmanden ? “ spurgte han derpå Niels Ribe . 
„ Naturligvis har jeg ærinde til dem , “ lød svaret . „ Det kan dn vel tænke . Hvad skulle jeg ellers derude ? “ 
„ Det er sandt nok ! Nå , giv så los i guds navn ! Og lad os komme ud til måden og den helvedeshnnd af en høvedsmand ! Du kan tage begge årerne , pebling ! “ 
Det var en temmelig stor og tung båd , og Niels Ribe , 

der kun dårlig kunne bruge et par årer , havde møje med at ro ud gennem havnen . Men han vogtede sig vel for at gøre jndvendinger . For hvert åretag , han fjernede sig fra staden , blev han lettere om hjertet . Thi han var hundredfold sikrere her , end om han havde iværksat sin flugt gennem en af byportene ind i landet . 
Den pluskæbede , tyske Matros sad ved roret og opmuntrede ham med jævnlige skældsord og eder til at hale ud på årerne . Men på samme tid var der i sømandens små , på engang listige og poliske øjne , et lystigt blink , der syntes at tyde på , at han i grunden ikke mente noget ondt med det . Fartøjet skød en forholdsvis hurtig fart gennem det smalle havneløb og fulgte derpå kysten langs Amager , indtil man havde Dragør ret ud for sig . Her lå lybekkernes flåde for Anker — alle sammen vel udrustede og tiltaklede skibe , der vidnede om den frie hansestads rigdom og vælde . 
Kurt pilegrim styrede jollen midt ind mellem skibene og lagde til ved det anseligste af dem — en stolt tremaster med staden Lybeks våben malet i den brede forstavn . Der lød klang af piber og trommer om bord , og matrosen måtte flere gange gentage sit ohøj , forinden et hoved kom til syne ved rælingen og besvarede tilråbet med at sire en tovende ned i jollen . 
„ Hvad er det for en sortebroder , du bringer med dig ? “ brummede stemmen oppe fra rælingen . „ Han ser jo ud , som om han aldrig før havde lugtet saltvand ! “ 
„ Det har han nok heller ikke , “ svarede Kurt pilegrim . . . „ Men han har ærinde til skipperen eller høvedsmanden , og så har han måttet hale ud på årerne , så han nu hverken kan gø eller gabe . Resten må han selv klare . En rask gut er det ! “ 

„ Nå , så klyv op , Folkens ! “ 
Den pluskæbede Matros gav Niels Ribe et dunk i ryggen , hvilket betød så meget , som at han skulle entre op ad tovet uden at betænke sig for længe . Niels Ribe fulgte dette vink og entrede op det bedste , han kunne , men det var dårligt nok ; thi hans hænder sad i store vabler efter den hårde rotur , og han havde en fornemmelse i begge sine arme , som om de vare drejede af led på ham . Men omsider kom han op , og Kurt pilegrim fulgte bag efter med al den behændighed , som kan erhverves ved lang øvelse . 
Dækket på det store lybekske fartøj frembød et livligt skue . Langs rælingen lå eller sad grupper af fremmede landsknægte i deres spraglede trøjer og hoser . Nogle havde kander med mjød eller øl foran sig og dertil store humpler saltetkød og lignende sulevarer . Andre nøjedes med at fortære deres øllebrød med sild til ; thi hele flokken var i færd med at nyde sin davre . Oppe i takkelagen vare en del matroser i lag med at udbedre tovværket , medens de strålede en vise for at holde sig muntre ved arbejdet . Agterude var der indgang til kahytten , og her holdt to krigsknægte vagt med blanke spyd . På kahytsdækkef havde en hob pibere og trommeslagere taget plads og trakterede deres jnsfrumenter med djævelsk allarm . 
Den pluskæbede Matros greb Niels Ribe ved armen og førte ham hen imod kahytten . 
„ Denne vej , kammerat , hvis det er høvedsmanden , du skal tale med ! “ 
Niels Ribe tænkte , det kunne være lige tjenligt , hvad enten han blev ført frem for skipperen eller høvedsmanden . Han havde aldrig før set nogen af dem . Men han havde 

hørt fortælle , at der om bord på den lybske flåde skulle være en fornem krigsmand , som engang havde været knægt hos kong Frederik den første , men fenere var gået i lybekkernes tjeneste og var kommen til ære og gunst i den rige hanfestad . Krigerens navn var Markus Meyer , og fra begyndelsen af havde han slet og ret været ankersmed i Hamborg . Niels Ribe syntes , det måtte være den rette mand at henvende sig til . 
Han fulgte derfor rask med sin pluskæbede ledsager , der bugserede ham frem mellem de støjende landsknægte , hen til de karle , som holdt vagt ved kahytten . 
„ Her er en klør , som har ærinde til obristen . Kan han gå derind uden at spørge om forlov ? “ 
„ Det må blive din og hans sag ! “ brummede den ene af knægtene . „ Den velbyrdige øbrist sidder til bords i selskab med den vel fornemme borgmester , Jørgen wullen-weber , og det kan hænde , at han ikke skøtter om at blive forstyrret . Jeg for min part skal vel vogte mig for at falde ham til besvær under de omstændigheder . “ 
„ Jeg ligeså ! “ mumlede den anden knægt . „ Er han i lune til det , kan det nok falde ham ind at slå pandeskallen i stykker på den , der forstyrrer hans madro ! “ 
„ Så får du lov til at stavre alene derind , pebling ! “ ytrede matrosen . Jeg toer mine hænder og vil ingen del have deri ! “ 
„ Han slipper aldrig levende ud igen , “ sagde den landsknægt , som sørst havde taget ordet . „ Men vi har jo søen nær ved , så vi kan nemt sørge for hans begravelse . Fanden i vold med den smule ulejlighed ! “ 
Niels Ribe havde ikke stort at betænke sig på . Havde 

han vovet sig så langt frem , måtte han føre spillet til ende . 
„ Lad mig kun få eders høvedsmand i tale , “ sagde han . „ Kan hænde , i maler ham værre ask end han er . Allenfals er jeg ikke bange for at træde frem for ham . “ 
„ Ja så , landsmand ! Du gaber højt ! “ brummede landsknægten . „ Men ved mutter Marie og alle de syv tusinde ærkehelgener sværger jeg , at du glemmer din storsnudethed , når du står lige over for obristen . “ 
„ Og han giver dig en velkomst , så du ligger stendød med det samme ! “ tilføjede den anden landsknægt i en venskabelig tone . 
Efter at have modtaget disse opmuntringer gik Niels Ribe hen til kahytsdøren . Indefra lød der et par stærke stemmer , der blandede sig med klangen af fade og bægere , hvilkek tydede på , at landsknægten havde haft ret , da han fortalte , at de to fornemme herrer sad til bords . 
Niels Ribe løftede den lille stålhammer , der var fæstet på døren , og lod den falde let tilbage igen , men hvor beskeden hans banken end var , følte han sig dog hed i kinderne , da dørhammeren havde gjort sin pligt . 
„ Hvem der ? “ råbte den ene af stemmerne indefra . Og da Niels Ribe tøvede et øjeblik , råbte stemmen igen : „ For djævlens død og pine — træd ind ! “ 
Niels Ribe drejede låsen om , skød lempelig døren op og stod inde i kahytten . 
Lige over for ham sad en høj , kraftig bygget skikkelse , som måtte regnes for et mønster på mandig skønhed , uagtet de stærkt skårne , men vel formede træk havde et udtryk af overmod , som næppe fandtes mere udpræget hos nogen menig landsknægt . 

de store , brune øjne , under mørke , kraftige bryn , så kloge og livlige ud , men de skinnede af utæmmeligt begær , og det samme præg havde munden , hvis fyldige , kødfulde læber kom til syne under et omhyggeligt tilspidset , mørkebrunt skæg . Tænderne vare hvide og skarpe som en tigers . Med alt det var det en stolt skikkelse . Den bløde , lillafarvede fløjlsvams sluttede om et mægtigt bryst , der dækkedes ved halsen af en bred krave af det fineste linned . Øver brystet lå et bredt , purpurfarvet silkeskærf . Hovedet var blottet , og det svære , krusede hår , der faldt md på 
skuldrene , havde den samme dybe , brune farve som 
skægget . 
Sammen med den fornemt klædte høvedsmand sad en person , som ikke gav sin bordkammerat noget efter i ydre pragt og anseelse . Han bar sit hoved lige så stolt og var næsten lige så skulderbred . Men udtrykket i det store , velnærede ansigt var mere behersket , og blikket havde noget listigt og forslagent ved sig . De to mænd vare ikke hinanden helt ulige ; der varden samme stærke , legemlige kraft hos dem begge , den samme utilslørede hovmodighed . 
De sad ved et bord , der var dækket med alle hånds krydrede retter : laksørreder , fuglevildt , stegt lammekød , høns og vildbrad . Mellem fadene stod store sølvvinkander og bægere ; disse sidste vare så rummelige , at man skulle synes , det måtte være nok selv for en hidsig dranker at tømme blot et eneste af dem . I pyntelige kurve lå indbydende frugt og bagværk . 
Lyset faldt ind igennem de små kahytsruder og skinnede på et billede , der hang på kahyttens bageste væg og forestillede en fyldig , rødmusset kvinde med lyst , opstrøget 

hår under en perlestukken hue — et portræt , som syntes at være malet af en nederlandsk kunstner . 
Idet Niels Ribe trådte ind ad døren , sad begge de fornemme herrer hver med sit bægær vin i den fremstrakte hånd , som om de just vare i færd med at drikke hinanden til . Men ved den pludselige støj vendte de sig om , og den af mændene , hvis krigerske dragt tydede på , at han var skibets høvedsmand , huggede bægeret i bordpladen , så den mørkerøde vin spildtes ud over dugen . 
„ Al landsens plage og pestilentse ! “ råbte han . „ Hvem vover at træde uanmeldt ind i Markus Meyers kahyt ? “ 
Niels Ribe følte et øjeblik modet svigte , thi den stilling , hvori han befandt sig , var ham ny og fremmed . Men der stod for meget på spil , til at han turde give efter for-nogen slags frygt , og han trådte rask et par skridt nærmere . 
„ Jeg har indtil denne dag siddet blandt de andre peblinge i frue skole , men jeg er flygtet bort fra København , “ svarede han . „ Grunden dertil skal jeg senere forklare jer , velbyrdige og fornemme herrer . Jeg er tyet herud for at bede om eders beskyttelse ! “ 
„ Det var en løjerlig fugl ! “ udbrød Markus Meyer og vendte sig om til sin bordfælle , synlig forbavset over den fremmedes dristighed . „ Jeg tænker , vi lader mandskabet lege himmelspræt med ham . Så sker der ham hans ret , og det er synd at forholde de brave karle en smule morskab , når lejligheden tilbyder sig ! “ 
„ Ja , mænd så , øbrist ! “ genmælede den anden , idet han ligegyldig førte bægeret til munden . „ For mig kan i handle med den usle pebling , som det lyster jer . Her er i herre om bord ! “ 

Niels Ribe indså , at han havde al sin snildhed nødig , dersom han skulle føre sit ærinde lykkelig til ende , og med et sirligt buk skyndte han sig af tage til orde : 
„ Højbårne og fornemme herrer ! Det blev sagt mig , da jeg flyede fra staden , af end ikke lybekkerne var mægtige nok til af tage mig i deres beskyttelse , fornemlig eftersom de derved kunne udsætte sig for det papistiske partis fortørnelse . Jeg var imidlertid af en anden mening , i fornemme og høj-bårne herrer , og jeg betænkte mig ikke på af søge tilflugt her , hvor jeg mente , af der var bedst udvej til hjælp . . . “ 
„ Hvad siger du , Karl ? “ udbrød Markus Meyers bordfælle . „ Skulle Lybekkerne — skulle Jørgen wullenweber selv ikke være mægtig nok til af beskytte en ussel skoledegn , dersom han ville vise dig en sådan nåde ? Guds død og hellige sakramente ! Hvad bilder de papister sig ind ? Om alle de gejstlige råder og biskopper fordrede dig udleveret , så skulle jeg , Jørgen wullenweber , borgmester i den gode og herlige hansestad Lybek , vise dem , af den Karl , som jeg tager i min nåderige varetægt , skal ingen papist få lov til af krumme et hår på ! “ 
„ Ha , ha , ha ! “ lo Markus Meyer . „ I bliver for sanden helt ivrig , værdige borgmester , blot ved af tænke på de danske rigsråder , som har vovet at modsætte sig vor kløgtige polilik . Nå , fanden hente dem , alle til hobe ! — deri kan jeg fuldkommen samstemme med jer . Lad os kun høre , hvad peblingen har på hjerte ! Derfor behøver vi jo ikke at afbryde vort måltid . Velgående , gode borgmester ! “ 
Landsknægtobersten tømte sit bæger , og den lybske borgmester gjorde ham besked . 
„ Fortæl så ! “ udbrød Markus Meyer . „ Men ingen omsvøb , ellers hugger jeg dig ned på stedet ! “ 

efter denne opfordring gav Niels Ribe sig til at skildre det forræderi , han havde været genstand for uden for rådhuset den dag , hans Tausen mødte for rådet . Han sluttede med at forsikre om sin uskyldighed og fortælle , hvordan det var lykkedes ham at slippe ud af fængslet . 
„ Får de fat på mig , “ endte han sin beretning , „ så er det ude med mig ; thi jeg kan intet bevise til min retfærdiggørelse . Men ved den almægtige gud sværger jeg eder til , at jeg aldrig har kunne ! tænke på , end mindre udføre den nedrige handling , som man anklager mig for ! “ 
„ Død og pesfilentse ! Hvad vedkommer det os , om du er skyldig eller ikke , pebling ! “ udbrød Markus Meyer . „ Jeg synes , du har båret dig ret snarrådig ad , og det er mig det fornemste . Jeg ser tydelig den rødhårede satan , da dn havde fået strikken om hovedet på ham . Det varen rask streg ! Alen hvad er det så , du vil bede vor nåde om ? “ 
„ Først og fremmest , at i vil give mig ophold på skibet , indtil mine forfølgere have tabt mit spor , “ svarede Niels Ribe . „ Og dernæst kunne jeg nok ønske at træde i eders sold , herre . Jeg formener , at lybekkerne er gunstig stemte for vor fangne konge , og jeg har intet højere ønske end at kæmpe side om side med dem , som vil befri kong Christiern , borgerens og bondens ben . Bet nok er jeg endnu ung og uprøvet , men i skal ikke komme til at fortryde , herre , om i giver mig tjeneste hos jer ! “ 
„ Peblingen taler ikke dårligt for sig ! “ brnmmede Jørgen wullenweber . „ Skulle nogen kunne åbne Christiern den andens fængsel , så måtte det være de mægtige og kloge lybekkere ! “ 
„ Det var jo også dem , der fik fængselsporten smækket 

i for den stormægtige herre ! “ lo Markus Meyer ondskabsfuldt . „ Så det var vel ikke mere end bilugt , om vi hjalp hans nåde ud igen ! “ 
Jørgen wullenweber så med et vredt blik hen på sin bordfælle , men slukkede i det samme sin ærgrelse med et nyt drag af vinkruset . 
Niels Ribe havde ikke forstået den sidste del af samtalen , men ventede i stærk spænding på , hvad udfaldet ville blive . 
Også landsknægtobersten tog et dybt drag af bægeret og strøg sig et par gange over det tætte mundskæg . 
„ Ja , hvad mener i , værdige hr . Borgmester ? “ spurgte han . „ Synes i , jeg skulle tage den snurrige Karl i min tjeneste ? “ 
„ Å ja , “ genmælede borgmesteren . Og i en mere dæmpet tone tilføjede han : „ Den slags troskyldige sjæle kan man altid bruge ! “ 
„ Velan , pebling ! Du er antagen som min sekretarius , som min knægt , eller hvad andet du kan bruges til . Pennen er du vel vant til at føre , eftersom du har siddet de mange år på skolebænken . I min tjeneste skal du også nok lære at bruge sværd og bøsse . Men husk på at være tro og tavs ! Jeg er endnu hurtigere til at vise strenghed end nåde ; men arter du dig vel , skal du så en smuk klædning og passende sold . Her har du håndpenge ! “ 
Landsknægtobersten greb i lommen på sin vams og kastede et par guldstykker over bordet hen til Niels Ribe , der behændig fangede dem i flugten . 
„ I kan stole på mig , herre ! “ svarede han . „ Jeg har aldrig brudt mit ord og aldrig talt , hvor jeg skulle ue . 

hvad enten jeg skal føre pen eller sværd før jer , skal jeg ikke lade det skorte på jver i eders tjeneste ! “ 
„ Godt , pebling ! Gå så op på dækket og fortæl , at du er trådt i Markus Meyers sold . Jeg skal siden give befaling til , at du får andre klæder i stedet for den sorte narredragt , du hidtil har gået omkring i . Af sted med dig ! “ 
Niels Ribe bukkede og ville til at bortfjerne sig . Men borgmesteren gav ham et vink til at blive . 
„ Lad ham tøve en kende endnu , Obrist ! “ ytrede Jørgen wullenweber henvendt til sin bordkammerat . „ Kan hænde , kløren er i stand til at fortælle os noget om , hvordan stemningen er blandt Københavns borgere . Der er et og andet , jeg nok kunne have lyst til at erfare , forinden min embedsbroder , den værdige Ambrosins bogbinder- og hans smukke datter kommer herud til os ! “ 
„ Spørg i kun , borgmester ! “ mumlede Markus Meyer med vinbægeret for munden . „ Og lad peblingen svare for sig ! “ 
Niels Ribe havde opmærksomt lyttet til Jørgen wullen-webers ord , men han fandt det klogest at skjule den bevægelse , han følte ved efterretningen om , at jomfru Erika og mester Ambrosins ventedes ud på den lybske flåde . 
„ Sig mig engang , knægt ! “ tog borgmesteren ordet . „ Har du mærket noget til , hvordan de københavnske borgere er til sinds ? Hvad de tykkes om herredagens beslutninger , og hvilke mænd i rådet de har mest tillid til ? “ 
„ De stores og fornemmes sager har jeg ikke megen forstand på , “ svarede Niels Ribe frimodig . „ Men hvad borgerne angår , så ved jeg , at de ikke længer vil lade sig træde på nakken af biskopperne og de gejstlige råder . 

man vil uhindret høre den evangeliske prædiken , og hans Tausen er den folkekæreste mand i staden . “ 
„ Nuvel ! Men i borgerskabet — hvem har mest ind-flydelse der ? “ 
„ Borgmesteren , Ambrosins bogbinder ! “ svarede mels Ribe . „ Mig har han just ikke været god ; men jeg siger , hvad sandt er — blandt rådsherrerne er han den , borgerne stoler mest på . . . “ 
„ Hm , du lader til at dømme ret fornuftigt , knægt ! Voks popuii , voxæoi * ) ! “ henvendte Jørgen wullenweber sig derpå til landsknægtobersten , der nikkede samstemmende . . . . Og med et fornemt affærdigende vink til Niels Ribe vedblev han : 
„ Gå så kun din vej ! Og tak din gud , slyngel , at du har fundet en så mægtig og højmodig beskytter som den velbyrdige hr . Obrist . Du kan sige , at du har gjort din lykke med det samme ! “ 
Niels Ribe trak sig tilbage med en sirlig hilsen til de fornemme herrer og trådte igen ud på dækket . Han tænkte mindre på , om han virkelig havde gjort sin lykke ved at træde i den fremmede krigsmands sold , end på det gensyn med Erika , hvortil der uventet åbnede sig udsigt for ham . Men på samme tid gjaldt det om at være varsom . Han vidste , at Ambrosins bogbinder ikke var ham venlig sindet , og det kunne vel endog hænde , at borgmesteren fandt på at forråde hans tilflugtssted , dersom han fik øje på ham om bord hos lybekkerne . 
Men Niels Ribe fik foreløbig ikke stunder til at gruble 
* ) folkets stemme , guds stemme . 

over disse ting ; thi så snart han var kommen ud på dækket , blev han omringet af matroserne og de fremmede krigsknægte , der ville have at vide , hvordan det var gået ham ved hans foretræde hos høvedsmanden . 
„ Er du levende endnu , pebling ? “ spurgte en landsknægt med vældigt , rødt hår og skæg og en ansigtslød , der svarede fuldkommen til hårets farve . „ Skal du måske sættes på sti først for siden hen at steges i dit eget fedt ? Helvedes brand og luer ! Endnu har jeg aldrig hørt , at vor Obrist har tilladt en menig knægt at træde uanmeldt ind hos ham — og da endnu mindre en elendig orm som dig ! “ 
„ Jeg er trådt i tjeneste hos eders Obrist , “ svarede Niels Ribe kækt . „ Han har tilstået mig klæder og løn , og jeg tænker , det er bedst , i viser mig skyldig respekt ! “ 
„ Der kan i se , hvad jeg sagde ! “ udbrød Kurt pilegrim . „ Den unge klør havde lovligt ærinde til høvedsmanden ; jeg vidste jo nok , at han ville blive vel modtagen ! “ 
„ Hvad vidste du , din saltvandsfisk ! “ brummede krigsknægten . „ Tror du , at en lumpen Matros er klogere end en landsknægt ! Kom ikke her og fortæl os , at du vidste noget i forvejen ! “ 
„ Han var jo selv ræd for at følge ind med peblingen , den torskepilker ! “ råbte en anden af knægtene . 
„ Hvem tør sige , at Kurt pilegrim er ræd ! “ skreg indehaveren af dette navn i stærk forbitrelse . „ Kom an , i udmajede landrotter , og lad os se , hvem af os der er ræd ! “ 
„ Kast det matrosrak i søen ! “ brølede landsknægten . 
„ Og peblingen bag efter ! “ råbte andre . „ I kan vel vide , det er løgn i hans sorte Hals , at vor høvedsmand har taget ham i sin tjeneste ! I søen med dem begge to ! “ 
Der var kommet flere matroser til , og de to partier 

stod truende over for hinanden , rede til at gå over til håndgribeligheder . 
Men tumulten blev hindret i rette tid , idet der kom bud fra høvedsmanden , at en af folkene skulle føre den fremmede pebling ned til skibets hovmester , for at denne kunne sørge for hans tilbørlige udstyrelse og klædedragt . 
Denne befaling vakte så megen forbavselse , at landsknægtene og matroserne holdt inde med deres fjendtligheder , og Niels Ribe fik uhindret lov til at give sig på vej til hovmesterens lukaf . 
Knap en halv time efter stod han atter på dækket , næsten ukendelig i sin nye dragt . I stedet for den hæslige degnekappe bar han en blød skindvams , der skuttede stramt om hans bryst og skuldre . Om livet havde han et læderbælte , hvori hang et kort sværd , og på hovedet en blank stålhue , hvorfra hans unge , friske ansigt kiggede fornøjet frem . Det var en mellemting mellem en landsknægt- og en væbnerdragt , uden synderlig pynt eller udstaffering , men klædælig , fordi den sad på et ungt , kraftigt og velvoksent legeme . 
Jdet Niels Ribe kom op på dækket i sin nye , ydre skikkelse , hørte han , at der blev prajet forude : „ Fartøj til borde ! “ 
Han så ud over rælingen . I knap et halvt hundrede alens afsfand styrede en båd med pynteligt solsejl over agtertofterne ind mod skibet . Og under solsejlet — hans unge , skarpe øjne ville have genkendt dem i den tredobbelte afsfand — sad Ambrosius bogbinder og jomfru Erika . 
Der blev tummel og bevægelse på dækket . Falderebs-trappeu stredes ned , og matroserne stillede sig op i to rækker , thi Københavns borgmester skulle modtages med skyldig 

ærbødighed øm bord på det lybske fartøj . Straks efter trådte Markus Meyer og Jørgen wullenweber ud fra kahytten , begge blussende i kinderne efter det stærke måltid , de havde nydt , men i deres pragtfulde klæder og med den stolte holdning var det ikke des mindre et par anselige og fornemme herrer at se . 
Niels Ribe stillede sig agter ude , bag ved kahytsdækket . Herfra kunne han uset være vidne til , hvad der foregik . Under pibernes og trommeslagernes musik steg Ambrosius bogbinder og hans datter om bord , og de lybekske herrer , Jørgen wullenweber og Markus Meyer , trådte dem i møde for at byde dem velkommen . 
„ Værdige embedsbroder ! “ tog wullenweber til orde . „ Når Lybeks og Københavns borgmestre række hinanden hånden , da vil jeg se de fyrster og prælater , som skulle kunne byde dem trods ! Det er mig dobbelt kært at hilse eder til velkomst på dette sted , mester Ambrosius , fordi jeg deri finder et vidnesbyrd om den gode forståelse , det er kommet til mellem os — Danmarks rige så vel som den mægtige hansestad til gunst og fremme . “ 
„ Også eder , smukke jomfru , byder vi velkommen ! “ faldt landsknægtobersten hr . Wullenweber i talen . „ Når kvindelig unde forener sig med mandig kløgt og tapperhed , bliver det et fuldkomment forbund ! “ 
„ Jeg takker for eders velkomstord , velbyrdige venner ! “ svarede Ambrosius bogbinder . „ Der går stærke rørelser gennem folkene ; borgerne er komne til vidende om deres rettigheder og lader sig ikke mere kue af de gejstlige » og fyrstelige herrer . Et frit og mægtigt borgerflab , uafhængigt mf konger og rigsråd , det er tidens store løsen — og 





det , hvortil København og Lybek i denne stund rækker hinanden hånden ! “ 
„ Men statssagerne gemmer vi til siden ! “ tog Markus Meyer ordet og slog ind i en lettere tone . „ Der er tilberedt en ringe forfriskning , som vi beder , at vore højt-agtede gæster ikke vil forsmå . Medens vi bag efter drøfte de alvorlige sager , skal en af mine pålideligste folk vise jer , smukke jomfru , omkring på skibet , at i kan tage alt i øjesyn . Thi jeg tænker , at i aldrig før har været om bord i et krigsfartøj . . . “ 
Jørgen wullenweber og landsknægtobersten fulgte med mange artigheder deres gæster ind i kahytten , medens trommerne og piberne atter gjorde larm . Og dermed var modtagelsen til ende . 
Men Niels Ribe blev stående skjult bag ved kahytstaget han var vis på , at ingen havde set ham , og han beslultede at blive , hvor han var , til jomfru Erika atter kom ud på dækket . De havde jo sagt , at en af folkene skulle vise hende omkring i skibet , og helt umuligt var det ikke , at der kunne blive lejlighed til , at han i smug kunne give sig til kende for hende . 
Men ventetiden faldt ham lang , og han var ikke helt vel til mode . Han skøttede ikke om at forestille sig de artigheder , som den smukke landsknægtoberst kunne sinde på at hviske Erika i øret . Han knyttede uvilkårlig hånden og tænkte i dette øjeblik ikke med de venligste følelser på sin nye herre og beskytter . 
Så hørte han endelig støj ved kahytsdøren , og straks efter trådte Erika frem , ledsaget af skibshovmesteren , en gammel , skævhovedet mandsling , der ikke lod til at føle sig smigret ved det hverv , der var betroet ham . 

„ Om i vil tage til takke med min ledsagelse , jomfru , “ mumlede han , „ så står det jer frit for . Men jeg er stiv i benene og kan ikke tridse ret længe omkring med jer ! Jeg gad ellers vide , hvad unge piger har at skaffe om bord i et skib . . . Jer fader skulle min sandten hellere have ladet jer blive hjemme ! “ 
„ I er ikke høflig mod mig , hr . Skibshovmester ! “ svarede Erika leende . „ For resten kan jeg glæde jer med at fortælle , at min fader heller ikke støttede stort om mit selskab ; han tog mig kun med efter hr . Jørgen wullenwebers indstændige og artige indbydelse ! “ 
Niels Ribe var uvilkårlig trådt et par skridt frem . Erika så op og genkendte ham straks . Hun studsede af overraskelse ; men han gjorde hurtig tegn til hende , at hun ikke måtte lade sig mærke med noget . 
Skibshovmesteren havde intet opdaget af dette stumme spil . Men da også hans blik faldt på den nye væbner , klarede hans ansigt op , og han udbrød : 
„ Der står den unge Karl , som nylig er kommen til ære og værdighed i vor høvedsmands tjeneste ! Han skal min sandten gelejde jer , skønjomfru . . . Han er hverken gammel eller stivbenet som jeg , så i er bedre tjent med at så ham til følgesvend . . . 
„ Halløj , du Ribe , eller hvad du kalder dig ! “ vedblev han . „ Ser du denne velbyrdige jomfru ! Vor Obrist har befalet , at alle fartøjets seværdigheder skal forevises hende — både skarpmetzer , kartover og notslanger . . . Jeg gad nok vide , hvad glæde hun kan have deraf . . . Men det kommer ikke mig ved ! Vis jomfruen omkring ; våg over , at knægtene viser hende skyldig ærbødighed , når hun passerer forbi dem , og at de ikke føre deres uhøviske tale i hendes nærhed , og 

sør dig selv op med sømmelig anstand , hvis ikke skal jeg sørge for , at du bliver tampet igennem , så du aldrig rejser dig mere ! Når den velbyrdige jomfru er færdig med sin runde , skal jeg selv ledsage hende tilbage til kahytten ! “ 
Ester at have lettet sit hjerte for denne lange og velmente tale , humpede skibshovmEsteren as sted og forsvandt i sit lukaf . 
Mandskabet og landsknægtene vare ligesom tidligere på dagen sysselsatte hver med sine forretninger . Nogle af knægtene skød til måls eller prøvede kræfter , andre havde stået sig til ro ved tærningespillet og ølkrusene . Der var ingen , som lagde mærke til det unge par . 
„ Niels Ribe — hvordan er du kommen hid ? “ udbrød Erika , så snart de vare blevne alene . 
„ Har jeg ikke før sagt jer , at jeg var ked af at slide skolebænken og døje skældsord og hug sammen med de øvrige peblinge ? Mit legeme er ungt og stærkt — mit sind står til kamp og eventyr ! Nu har skæbnen føjet det sådan , at jeg har måttet sætte min beslutning i værk uden at få lange stunder til at tænke mig om . Øg kan hænde , jeg får grund til at takke skæbnen derfor . . . “ 
„ Jeg ved , hvad der er hændt dig , Niels . Jeg ved , at bysvendene søger efter dig alle vegne ! “ 
„ I ved det ! Øg i tager dog min hånd ligesom i gamle dage ! Gud være lovet ! Så tror i altså på min uskyldighed trods de falske vidnesbyrd , list og øndskab har udpønsket ! “ 
„ Det gør jeg , Niels Ribe . Jeg kender dig godt nok til at vide , at du aldrig kunne øve en lav og æreløs handling . Men jeg frygter for , at byfogdens svende skal forfølge dit spor . . . Tror du dig i sikkerhed her ? “ 
„ I sikkerhed her — hos lybekkerne ! “ udbrød Niels Ribe 

muntert . „ Hvor kunne jeg vel sinde et bedre tilflugtssted ? Jeg indtager den dobbelte hæderspost som sekretarius og væbner hos den mægtige lybekkerfle landsknægtoberst , hr . Markus Meyer , og min herre skal nok vide at beskytte mig i men selv om jeg på ny faldt i mine fjenders vold , ville jeg dog ikke tabe modet , thi eders ord , jomfru Erika , har strøget den sidste skygge af mit sind . Nu er jeg vis på , jeg må — jeg vil fange lykken , om i kun i mellemtiden vil stænke mig en venlig tanke ; om i vil love . . . “ han tilføjede det sagtere og mere indtrængende — „ ikke at glemme mig , mens jeg er borte . . . “ 
„ Jeg vil ofte tænke på jer , Niels Ribe , “ svarede jomfru Erika rødmende . „ Men husf også , hvad den brave , gamle mester hans ofte har sagt til os : stol ikke på lybekkerne , eller at de mener det ærligt med Christiern den andens sag og landets vel . De to statelige herrer , som min fader gæster herude , huer mig heller ikke . Hovmod og egennytte skinner dem ud af deres gridfle øjne . Se eder derfor vel for , at i ikke tager skade i den tjeneste , i er kommen i ! “ 
„ I er en kløgtig ung kvinde , jomfru Erika ! “ svarede Niels Nibe alvorlig . „ Måske har i ret , og måske ikke . Men eders ord skal jeg lægge mig på sinde , og skulle det engang vise sig , at jeg er kommen i tigerens i stedet for i løvens hule , så skal jeg vel finde midler til at slippe ud igen . . . “ 
„ Så lev vel , Niels Ribe — og gud være med jer ! “ Han greb hendes hånd og bøjede sig på engang ømt og ærbødigt ned over den . 
„ Til vi ses igen , jomfru Erika ! “ 
Skibshovmesteren kom hinkende henne fra sit lukaf ; men de unge folk fik i tide øje på ham . 

„ Al landsens plager og ulykker ! “ bandede han . „ Det er meldt mig , at de høje herrer allerede rejser sig fra deres rådslagning . . . . I har vel set alle skarpmetzerne og kartoverne og notslangerne , velbyrdige jomfru ? Den hunds-svot af en væbner har vel vist jer det alt sammen ? “ 
„ Jeg takker mangfoldigt , skibshovmester , “ svarede Erika smilende . „ Jeg har netop fået at se , hvad jeg ville , og i kan på mine vegne sige eders herre , at jeg er bleven såre overrasket over , hvad jeg har fundet om bord på eders fartøj . . . “ 
Hun lod den gamle gå først ind af kahytsdøren , og idet hun fulgte efter , vendte hun sig endnu engang om til Niels Ribe og hviskedee : 
„ Vær forsigtig ! Lad ikke min fader opdage eders nærværelsæ ! Skjul jer , indtil vi er gået fra borde ! “ 
Men dette råd var lettere givet , end Niels Ribe så sig i stand til at sølge det . Thi et par timer efter , da matroserne på ny vare stillede op , og piberne og trommeslagerne håndterede deres instrumenter til ære for borgmester Ambrosins og hans datter , der vare i færd med at tage afsked med deres lybekske værter — da kunne Niels Ribe ikke modstå fristelsen til at få det sidste glimt af sin elskede at se . Han stod først skjult bag landsknægtene , men uden at vide af det trængte han sig længere og længere frem . Han vidste jo ikke , om han nogen sinde igen så den , han havde kær . Kunne han derfor blot komme til at veksle den sidste afskedshilsen med hende ! 
Så opdagede han pludselig , at han stod i den forreste række mellem matroserne , og han kom til at tænke på Erikas advarsel . Han ville ubemærket bortfjerne sig . Men det var for sent . Jørgen wullenweber havde endt en pyntelig 

afskedstale ; Ambrosins bogbinder havde svaret derpå . Nu lod den københavnske borgmester sit blik glide hen over skibsfolkene , og blikket traf med det samme Niels Ribe . Der kom et hastigt , sorundret blink i mester Ambrosins ' øjne ; derpå skiftede udtrykket , og øjnene blev mistænksomme og lurende . 
Borgmesteren og hans datter gik fra borde , uden at der skete noget mærkeligt . Niels Ribe var endda ikke helt sikker på , om han var bleven opdaget . Men flere dage efter , medens flåden endnu lå for Anker ved Dragør , blev de onde øjne ved at forfølge ham . -- -- -- -- -- -- - 
den 25de juli om morgenen herskede der stor travlhed om bord . Samme dag ville lybekkernes flåde gå under sejl . 
„ Hvorhen går rejsen ? “ havde Niels Ribe spurgt skibshovmesteren . 
„ Det får hverken du eller jeg noget at vide om ! “ brummede den gamle . „ Men jeg tænker ellers , vi skal ud i Nordsøen og æde hollændere ! “ 
Med det svar måtte Niels Ribe være tilfreds , og det gjorde ham ikke synderlig klogere . 
Henimod middag var ankeret lettet og alt klart til at stå nord på ud af sundet . 
Det var fint vejr med en let brise , der spillede muntert i sejl og tovværk . Niels Ribe følte sig let om hjertet . Fremtiden åbnede sine porte for ham . Med mands mod og mands vilje ville han styre sin kurs , til han fangede lykken og kunne vende tilbage som en stolt Karl til sin fødeby og — til Erika . 

så hørte han , at der blev råbt : „ Skipper , ohøj ! “ Han så ud og opdagede en båd , suld af bevæbnede folk , der af alle kræfter roede frem mod skibets styrbordsside . Byfogdens svende vare med om bord , og midt iblandt dem sad Klaus skade sammenkrøben på toften i sin sorte degnedragt . 
Så havde Ambrosius bogbinder dog røbet ham ! Men hellere end han gav sig i fjendens vold , var han parat til at springe i søen . Han skyndte sig bort , men inden han nåde midtskibs , stødte han på Markus Meyer , der kom gående frem over dækket med den ydmygt bukkende skibshovmester i hælene på sig . 
„ Død og allandsens plager ! “ råbte landsknægtobersten . „ Hvor skal du hen i sådan en fart ? “ 
„ Det er byfogdens svende , som er på vej herud fra staden ! “ sagde Niels Ribe . „ Jeg rænker , de er kommen for at få mig udleveret , thi jeg så min argeste fjende imellem dem ! “ 
„ Det skal vi først tales ved om ! “ svarede Markus Meyer . „ Følg kun trøstig med mig ! “ 
Båden var imidlertid kommen på siden af det lybske krigsfartøj , og en kæmpestor , tykmavet bysvend rejste sig op fra agtertoften . 
Markus Meyer havde nærmet sig skibets ræling , ledsaget af skibshovmesteren og Niels Ribe . 
„ Hvad bud bringer i fra København ? “ råbte obersten ned til bådens mandskab . 
„ I byfogdens navn skulle vi gribe en grov og arg misdædær , som har søgt tilflugt hos jer ! “ genmælede bysvenden . 
„ Hvad er misdæderens navn ? “ 
„ Niels Ribe ! “ 

„ Og hans håndtering ? “ 
„ Han sad mellem peblingene i frue skole . “ 
„ Så kender jeg ham ikke . Her har vi ingen peblinge , men kun knægte og matroser om bord ! “ 
„ Det er løgn ! “ streg . Klaus skades pibende stemme . „ Der står han ved siden as høvedsmanden ! “ 
„ Kender i mig ? “ brølede landsknægtobersten . „ Så sandt jeg hedder Markus Meyer og er oberst i hansestaden Lybeks tjeneste , så skyder jeg jer båd i sænk , i hunde , dersom i ikke straks vender næsen hjemad ! “ 
„ Med forlov , gunstige hr . Høvedsmand , “ tog den tykke svend til genmæle , „ vi har byfogdens strengeste befaling . . . “ 
„ Klar til at fyre ! “ kommanderede Markus Meyer uden at indlade sig på videre underhandlinger . Og i det samme vendte han sig om og gav et vink til matroserne . 
Denne trusel satte en sådan skræk i bysvenden , at han gik bag over i båden , og i faldet rev han et par af sine kammerater omkuld med sig . Ved den stærke bevægelse krængede fartøjet , og med det samme lå Klaus skade og alle byfogdens svende i vandet , hvad der gav dem andet at tænke på end at føre Niels Ribe fangen tilbage til staden . c . 
Lybekkernes flåde stod langsomt ud af havnen . Niels Ribe havde sat sig agterude hos rorgængeren og stirrede ind mod byen , hvis tårne og spir tegnede sig klart mod den blå luft . Så lod han sit blik strejfe hen over søen , og det forekom ham , at han endnu kunne se Klaus skade , således som han så ud , da båden kæntrede . Han havde klynget sig saff til bunden af fartøjet og løftede armen truende i vejret . Monstro de nogen sinde skulle mødes igen ? 

fjerde kapitel . 
Niels Ribes englandsfærd . 
„ Er i snart til ende med de brevskaber , Niels Ribe ? “ Kurt pilegrim stak sit pluskæbede ansigt inden for døren til kahytten og kiggede hen på Niels Ribe , der sad bøjet over nogle pergamenter . Det var breve til rådet i Lybek , og høvedsmanden , hr . Markus Meyer , havde befalet , at der skulle tages afskrifter af dem . . 
„ Jeg spørger , om i er færdig ? “ gentog Kurt , da den anden ikke svarede , men vedblev at sidde fordybet i sin dont . 
„ Ret straks , “ genmælede Niels Ribe denne gang . „ Mener du , der er udsigt til at komme i land , Kurt pilegrim ? Jeg kunne nok have lyst til at sætte foden på engelskmandens grund , eftersom vi er havnen så nær , og hollænderne er slupne bort lige for næsen af os . “ 
„ De er løbne ind til Rye og krøbne i skjul bag den engelske konges krigsfartøjer , få vi kunne have sparet os den møje at sætte alle klude til for at komme dem på nært hold . . . “ 
„ Men i går tog vi dog de to hollandske pinker og 

spanieren , som var ladet med engelsk gods ! “ faldt Niels Ribe ham i ordet . „ Helt tomhændede kommer vi ikke tilbage , dersom der overhovedet er tale om at sætte kursen hjemefter . “ 
„ Først må vi vel skaffe proviant ! “ brummede Kurt pilegrim med en ærgerlig mine . „ Af saltvand alene kan vi ikke leve på hjemrejfen . Den himmelhund af en oberst har påtaget sig at gå i land uden at spørge engelskmanden om forlov . Jeg kommer desårsag for at spørge , om i ikke kunne have lyst til at gøre følgeskab med . Det koster jer vist kun et ord til høvedsmanden , eftersom det jo lader til , at i er kommen i synderlig nåde hos hans vel-mægtighed . “ 
„ Naturligvis vil jeg med ! “ udbrød Niels Ribe og sprang hurtig op . „ Vi har haft det stille nok om bord , når jeg undtager de hilsener , vi har vekslet med hollænderne . Det kunne dog hænde , vi oplevede noget i land . “ 
„ Det kan endogså grumme let hænde , “ brummede Kurt ligesom før . „ Der er den allerstørste sandsynlighed for , at vi bliver huggede sønder og sammen eller sår et par små , sine armbånd af jærn omhåndleddene , lige så snart vi kommer i land . Men da jeg vidste , i har en sær , indvortes længsel efter deslige eventyr , så ville jeg ikke forholde jer den morskab . “ 
„ Tak skal du have , mester pilegrim . . . Så følges vi ad til høvedsmanden ! “ 
„ Javel . . . nej , tøv lidt ! “ afbrød Kurt pilegrim pludselig sig selv . „ Tøv lidt , Niels . . . Hvad for allandsens plager i hænger det kontrafej her på kahytsvæggen ! “ 
„ Mener du billedet der ? “ fpurgte Niels Ribe og pegede 

på damen med det lyse , opstrøgne hår og den perlestukne hue . 
„ Hvad skulle jeg ellers mene ! “ knurrede Kurt pilegrim . „ Kender i det kontrafej ? “ 
„ Nej — jeg har aldrig hørt nogen tale om , hvem det forestiller . “ 
„ Det forestiller lybekker-borgmesteren , goslik luntes rige enke , som nu er gift med vor oberst og har bragt ham srem til hæder og anseelse i hansestaden . Hun må af egen tilskyndelse have givet ham sit kontrasej med om bord . Af sig selv var han vist aldrig falden på at hænge det op i kahytten ! “ 
„ Hvorfor ikke ? “ spurgte Niels Ribe forundret . „ Har Markus Meyer da ikke sin hustru kær ? “ 
„ Tror det næppe ! “ lød det koldblodige svar . „ Da vi sidst kom til København — og det var kun fjorten dage efter brylluppet — så turede han omkring lige så vildt som før . Jeg er en simpel Karl og en arg synder ; men jeg har dog så megen respekt for jeres unge øren , at jeg ikke gider nævne de skændige steder , han lod sig føre hen med piber og trommer foran sig ! . . . Og dog er der måske alligevel en , som han engang har holdt af — og bragt i ulykke ligesom alle de andre . . . “ 
„ Hvad ved i derom , Kurt pilegæm ? “ 
„ Ingenting ! “ svarede Kurt og slog med et over i en anden tone , som om han fortrød , hvad han havde sagt . . . „ Lad os tørne ud , inden obersten går fra borde ! “ 
„ Jo før , des bedre ! “ istemmede Niels Ribe og skyndte sig at sammenrulle de pergamenter , han havde været sysselsat med , hvorpå han gemte dem i et sindrig udskåret skab , der var anbragt i kahytsvæggen . 

da Niels Ribe og Kurt pilegrim kom ud på dækket , var storbåden allerede sat i soen , og fire mand sad ved årerne . Markus Meyer — så kostelig klædt , som om han skulle forestille sig ved kong Henrik den ottendes Hof — var i færd med at slige ned ad falderebstrappen , og en fem , seks matroser , med deres knive og håndøkser stukne op under trøjen , stod rede til at følge efter . 
Niels Ribe og hans ledsager gik hen til rælingen og stillede sig srem på en så iøjnefaldende måde , at høvedsmanden var nødt til at lægge mærke til dem . Men da de så hans barske mine , vogtede de sig for med ord at give deres ønske til kende . 
„ Hvorfor står i der og gnistrer med øjnene ? “ spurgte landsknægtobersten , der allerede havde den ene fod ude på falderebstrappen . „ I sølger med i land ! Kan hænde , jeg får brug for jer ! “ 
„ Som i befaler , herre ! “ svarede Niels Ribe . 
Markus Meyer entrede ned ad falderebet og sprang i båden ; Niels Ribe og Kurt pilegrim og efter dem de fem matroser fulgte eksemplet , og et øjeblik efter gled båden , roet af otte kraftige arme , ind mod land . 
Det var hen ad aften og stille vejr . I en kvartmils afsfand lå den engelske kyst med byen nye , som på den tid havde en anseelighavn , der gæstedes af mange fartøjer , både engelske og fremmede . Også de kongelige krigsskibe havde jævnlig ankerplads på dette sted . Hollænderne , som nylig vare undslupne lybekkerne , havde søgt tilflugt her , hvor de vare på neutral grund , så deres fjender ikke turde forfølge dem længere . 
Lybekkernes båd kom uhindret ind i havnen og manøvrerede snildl frem mellem de mange handels- og krigs 

sartøjer . Ved bomløbet råbte havnemesteren dem an og spurgte , om de kom med lejde fra stadens befalingsmand . 
Markus Meyer rejste sig op i båden og svarede , at han var øverste for krigsfolkene om bord i den lybske flåde . Som udsendt fra en venlig sindet magt tænkte han ikke , at noget lejde var fornødent . Det var pålagt ham at skaffe proviant , som de havde mangel på , og som de ville betale med gode , lybske skillinger . Han ønskede knn at gå i land selvtredje , med sin skriver og en Matros ; resten af hans folk kunne gerne blive i båden , indtil han kom tilbage . 
Havnemesteren fandt , at det var et rimeligt fremsat forlangende , og tilladelsen blev given . 
Få minutter efter stod landsknægtobersten og hans ledsagere på engelsk jordbund . 
Tæt ved havnen lå et herberg , der havde en forgyldt rose til skilt . Det var et sorfaldent bindingsværks hus , med skævt siddende vinduer og en dør , der syntes lige ved at falde af sine hængsler . Men hvor lidet tiltalende huset end så ud , lod det dog til at have fuldt op af gæster ; thi inde fra stuen lød mange og højrøstede stemmer , og selv bænken udenfor var optagen af en flok svirebrødre — folk , som så ud til alle hånde , og om hvis stand og hånd-tering det kunne være vanskeligt nok at danne sig nogen mening . 
Derhen styrede Markus Meyer sine skridt , stadig fulgt af Niels Ribe og Kurt . 
Ved synet af den kostbart klædte krigsmand rejste svirebrødrene sig op . Og en af dem , en velvoksen Karl , skulderbred og af et kækt udseende , men iført en pjaltet kappe og en lige så pjaltet og snavset hue , med en knækket hanefjer 

stukken tværs igennem pullen , svingede sit ølkrus , idet han med sine lungers fulde kraft råbte landsknægtobersten i møde : 
„ Velkommen hid , hr . Høvedsmand ! Søger i stærke arme og modige hjerter , så kommer i til de rette folk ! Vi har før fægtet os gennem verden , hugget løs på ost-frisere og oldenborgere , østerrigere og osmanner . Den , som var vor ven i dag , blev vor fjende i morgen ! Sværdet sidder os let i hånden , hjertet endnu lettere i vor krop ! Hej , før lystigt liv ! Giv os håndpenge , høvedsmand ! Så er vi jeres med liv og blod , så længe i har blanke dukater at betale os med ! “ 
„ Meld jer om bord i lybekkernes flåde , så skal jeg se , om jeg har brug for jer ! Der er forskud på hånd-peugene ! Drik dem op på Markus Meyers sundhed ! “ 
Landsknægtobersten greb i lommen på sin vams og kastede en håndfuld sølvpenge i grams til svirebrødrene , der gav sig til at slås om byttet . Og uden at ænse tummelen eller de høje tilråb , hvormed de hilste hans gav-mildhed , gik han ind i herberget . 
Selskabet derinde var nærmest as samme beskaffenhed som den flok mænd , der havde siddet på bænken udenfor . Det var aftakkede krigsknægte , der ventede på ny hvervning , engelske og fremmede søfolk fra de fartøjer , der lå i havnen , og til dem sluttede sig enkelte borgere , som havde forretninger at afgøre med skipperne . 
Stuen var lavloftet og mørk , og bohavet bestod af brede egetræs borde og bænke . Under loftet hang en række røgede skinker og fårelår . Det var midt i August måned , men alligevel brændte der et stærkt stammende bål i en slags åben kamin , og skæret derfra faldt hen 

på skænken i den modsatte ende af værelset , hvor en lille , sorvokset mandsling var sysselsat med at tilfredsstille gæsternes hyppige indkrævning af ny forsyning til de tømte bægære og kander . 
Mandslingen , der stod bag ved skænken , havde et stort , kuglerundt hoved til en lillebitte krop , og fra dette hoved stirrede to mærkværdig store og skinnende øjne , der for det meste havde et ganske mildt og fredsommeligt udtryk . Men pludselig — og tilsyneladende uden mindste grund — tændtes der et glimt af had og vrede , der slukkedes ligeså hastigt , som det kom . 
Blandt de folk , der jævnlig søgte herberget , var det ' en udbredt mening , at dværgen ikke var rigtig i hovedet , og de tog det derfor ikke så nøje med hans sære adfærd . Han havde ord for at holde gode og uforfalskede drikkevarer , og det var dem det fornemste . For resten hed det sig , at han var dansk af herkomst og var kommen til den engelske Havneby for en halv snes år siden . I den sidste tid havde han ladet sig forstå med , at han ville opgive sin næring som krovært og flytte andensteds hen , men man troede ikke , han ville gøre alvor af det , eftersom han tjente gode penge , hvor han var . 
Idet Markus Meyer trådte ind i krostuen , dæmpedes den højrøstede samtale , og gæsterne så med nysgerrige øjne på den fremmede , rigt klædte krigsmand . Landsknægtobersten gik hen imod skænken , bag hvilken dværgen stod bøjet over et øltræ , i færd med at tappe den skummende drik ud i en stor blikkande , så man ikke kunne se andet af ham end hans nakke og ryg . 
„ Halløj , mester vært ! Jeg ønsker to af jeres bedste Kammers til natteherberg for mig og mine folk ! “ 

dværgen rejste sig op fra sin bøjede stilling . Men i det tamme tumlede han et skridt tilbage og stødte ølkanden mod væggen . Også Markus Meyer studsede og betragtede kroværten med en så forbavset mine , som om den lille mand pludselig var stegen op fra underverdenen og ikke fra den naturlige og dagligdags syssel at tappe øl i en blikkande . 
„ Guds død og sakrament ! Har i fundet vej til England , mester uckan ? Det var et uventet møde ! . . ! . Det synes at overraske jer lige så meget som mig , eftersom i står ganske fortabt og lader øllet flyde hen ad gulvet . . . “ 
Den lille mand , hvem landsknægtobersten havde kaldt ved hans rette navn , mester Urban , strøg sig med sit trøjeærme hen over ansigtet og satte ølkanden varlig op på disken . 
„ Vel mødt , Markus Meyer ! “ sagde han , og hans slemme lød så rolig , som om det var et urimeligt påfund , at han skulle være bleven overrasket ved at se den lybekkerske oberst træde ind i herberget . 
„ Det er nogle år siden , vi sidst traf hinanden , “ tog Markus Meyer til orde . — der var lige som nogen forlegenhed bag ved ordene , noget , der kunne ligne en erindring , han ville skyde fra sig , og hans stemme var mere dæmpet , end den plejede at være . 
„ Ti år , “ svarede mester Urban og nikkede . Udtrykket i hans store øjne fik det pludselige glimt af et stærkt , lidenskabeligt had ; men det kom og forsvandt så hurtigt , at den anden ikke lagde mærke dertil . 
„ Javist — ti år ! Et og andet har forandret sig i tidens løb . Jeg var dengang nylig trådt i tjeneste som simpel knægt hos den danske konge . . . “ 
„ I var nok så . . . “ 





„ Nu er jeg befalingsmand over hansestaden Lybeks tropper og en vel gift mand ! “ 
„ Se , se ! “ 
„ Det er forbi med ungdommens sværmerier , mester Urban ! Den mand , som vil frem i verden , må forstå at skyde hindringerne til side . . . “ 
„ Jeg skønner , i har forstået det til gavns , hr . Obrist . . . Bliver i ved , som i har begyndt , kan i nå langt frem — eller knække halsen undervejs ! “ Den lille mand trak hovedet ned mellem skuldrene og lo med en sagte , klukkende latter . 
„ Hvad kommer det an derpå ! “ udbrød Markus Meyer i sin gamle , overmodige tone . „ Blot man nyder livet i stærke drag og passer , at bægeret altid er fyldt til randen ! Nuvel , mester vært — om i hedder Urban eller hvilket som helsl andet , kan være mig ligegyldigt . . . I sørger for natteherberg til mig og det bedste , jert værtshus har at byde . Tidlig i morgen skikker i stadens fornemste købmand til mig ; jeg vil give ham det hverv at købslå på mine vegne om proviant til lybekker-flåden . Pengene får jeg sendt hid i morgen . “ 
„ Det skal ske , som i ønsker . . . “ 
„ Øg så endnu en ting , mester Urban . . . “ Landsknægtobærsten sænkede stemmen . . . „ Når gæsterne har forladt herberget , og jeres folk er gåde til ro , kan i komme op på mit Kammer . Der er noget , jeg kunne have lyst til at tale med . jer om . . . “ 
„ Jeg skal komme ! “ sagde mester Urban . 
„ Vis den velbyrdige hr . Obrist op til de to Stuer , der vender ud mod urtegården , “ tilføjede han , henvendt til en ung svend , som midlertidig havde overtaget hans sysselsættelse med at skænke for gæsterne . 

svenden tørrede hænderne i sit hår og skyndte sig at vise vej , og Markus Meyer og hans ledsagere forlod krostuen — landsknægtobersten først , derpå værtshussvenden og til sidst Niels Ribe og Kurt . 
„ Så i de øjne , de to sendte hinanden ? “ hviskedee Kurt pilegrim i øret på Niels Ribe , medens de i ærbødig afsfand fulgte bag efter deres herre . 
„ Jeg skønner , at de må være gamle kendinge . Men jeg har aldrig set en underligere mandsling end denne krovært . . . “ 
„ Han gjorde samme indtryk på vor øverste , som om det kunne have været et genfærd , der viste sig for ham . Jeg har mine egne tanker om den sag . . . “ 
Men hvilke tanker det var , gav Kurt pilegrim ikke nærmere til kende . Thi gennem en lang , mørk gang og ad en stejl trappe vare de komne op til de gæstekammere , som mester Urban havde stillet til høvedsmandens rådighed . 
Så snart de fremmede vare borte , brød den højrøstede samtale atter løs i krostuen , og nu med forøget ivrighed , thi alle ville have noget at vide om de nye gæster , der havde indfundet sig i herberget . 
„ Jeg kender den Karl ! “ ytrede en tyk , hollandsk skipper , der sad ved den øverste bordende med en vældig kande øl soran sig . „ Han er anfører for krigsfolkene om bord på den lybske flåde , som ligger ude i bugten . Satan fare i de kræmmere og deres håndlangere ! Jeg spørger jer , Folkens , så mange i er , engelskmænd og landsmænd , ja , selv jer , i frie , tyske knægte — vil i sinde jer i , at den spraglede lybekkeroberst og hans hjælpere går i land på fremmed grund uden at spørge nogen om forlov ! Ved i måske , hvad deres hensigt er ? Udspejde havnen , regne vore 

stridskræfter ud og bagefter forraske os ! Jeg spørger : vil i finde jer deri ? “ 
„ Nej , nej ! “ råbte de tilstedeværende engelskmænd . „ De må ikke få lov til at gå frit omkring ! “ 
„ Så lad os straks søge dem op og svinebinde dem ! “ foreskog skipperen . „ Bagefter kan vi skikke bud til byfogden og lade ham handle med dem , som hatt finder for godt . “ 
„ Eller også kan vi selv gøre det af med dem ! “ mente en anden . 
„ Det kan vi ! Lad os klynge lybekkerne op på husvæggen ! “ råbte de ivrigste . 
Mester Urban var bleven stående henne bag skænken , og hans underlige , store øjne skinnede endnu stærkere end ellers . Først så det ud til at være hans hensigt at lade skipperne og knægtene handle , som de fandt for godt . Medens han lyttede til folkenes samtale , smilede han over hele ansigtet og gned uafbrudt håndfladerne mod hinanden , som om det ikke var ham muligt at holde sig rolig , hvor megen umage han end gjorde sig dermed . Men så kom der et nyt udtryk i hans øjne ; han rynkede panden og mumlede ved sig selv nogle uforståelige 0rd . 
Mændene havde rejst sig op for at sætte deres beslutning i værk , hvad enten man nu til sidst kunne enes om at hænge de fremmede eller overgive dem til øvrigheden . Med den hollandske skipper og et par af stadens indfødte borgere i spidsen vare de rede til at give sig på vej for at opsøge de ubudne gæster uden at spørge værten om forlov . Men helt uventet trådte mester Urban frem og spærrede dem vejen . 
„ Tøv lidt , gode venner ! “ sagde han i en venskabelig tone . „ Vil i følge mit råd , skal i ikke forhaste jer ! “ 

„ Hvad siger dværgen ? “ råbte mændene i munden på hverandre . „ Står han i ledtog med de fremmede ? “ 
„ Af vejen , mester dværg ! “ 
„ Hør først et ord ! “ vedblev den lille mand . „ Jeg råder jer på det bedste . Høvedsmanden og hans svende kan i altid få fat på ; de tænker på ingen fare og bliver her allenfals til i morgen over . Men jeg synes , i skulle give agt på den lejlighed , der tilbyder sig til at gøre en god handel med det samme og tjene en køn stump skillinger på en nem og kristelig måde . . . “ 
„ Hvad mener i med det , mester dværg ? “ 
„ Pas på ! Dværgen er alligevel ikke så tåbelig , som man holder ham for ! “ 
Mester Urban så med kloge øjne på hoben af skippere , knægte og borgere , som havde trængt sig sammen om ham . 
„ Jeg mener , “ svarede han , „ at såfremt i vil opsætte jert forehavende til i morgen , så kan i nappe både ly-bekkerobersten og de gode lybske penge , som bliver sendt i land til ham , når han skal til at klarere den proviant , han er kommen hid for at tinge om . Men blander i for tidlig byfogden i sagen , så bliver det ham , der løber af med fortjenesten . . . “ 
„ Der er noget i , hvad dværgen siger ! “ udbrød den hollandske skipper . „ Men hvoraf ved du , at høvedsmanden ikke allerede har pengene hos sig ? “ 
„ Fordi han fortalte mig , at de ville blive skikkede i land til ham . “ 
„ Giver du os så er vink , når budet kommer ? “ spurgte skipperen . 
„ Det skal jeg nok , “ nikkede mester Urban . 
„ Lad os så komme af sted og få en smule nattero ! 

vi to følges ad , Dick Hawkins ; der er noget , jeg vil sortrø jer undervejs . . . “ 
En halv snes minutter senere var krostuen tom . Mester Urban stængede døren ud til gaden og lod sin medhjælper gå til ro . Selv tridsede han endnu en times tid omkring i stuen , stillede øldunkene og kanderne til side og hældle levningerne op i stodderkruset . 
Det var begyndt at mørkne , med sommeraftenens milde og anelsesfulde skumring . Der faldt dybe skygger ude på vejen , og de famlede sig tættere og tættere . Uden for herberget stod et stort ahorntræ . Det var så sent hen på sommeren , at løvet havde mistet sin friskhed , og idet vinden strøg ind mellem grenene , dalede et enkelt , gulnet blad sagte ned mod jorden . 
Mester Urban hentede en lygte frem , der stod inde bag skænken , slog ild og fik vægen tændt . Så så ' han endnu en gang efter , om alt var i orden , og gik derpå , med lygten i hånden , op til den del af huset , hvor den fremmede krigsoberst havde fået bolig . 
De to Kammers stødte op til hinanden . I det største og bedst udstyrede havde Markus Meyer indrettet sig det få mageligt , som omstændighederne tillod . Han havde ladet en kande vin — ægte romania — bringe op og strakte sig nu på en hyndedækket bænk , der stod under vinduet . Herfra var der udsigt til herbergets urtegård , som atter var delt både i en rosengård og en humlehave , hvis 

krydrede vellugt trængte ind gennem de åbne vinduer i her-bergen 
i det andet Kammer havde Niels Ribe slået sig til ro sammen med Kurt pilegrim . Kurt var straks krøben op i den store alkoveseng , som optog næsten den ene væg i stuen . Når man ikke havde noget nyttigt at tage sig for , kunne man lige så gerne lægge sig til at sove , sagde han . Men Niels var ikke oplagt til at følge sin stalbroders eksempel . Han blev stående ved vinduet og så ud over rosengården og humlehaven og derfra langt bort til de veldyrkede marker , der adskiltes fra hinanden med piletræer og blomstrende hegn . 
Det var hell underligt at tænke på , at han befandt sig i et fremmed land . Og meget havde han oplevet . Vel nok var Markus Meyer en streng herre , og gode ord havde han sjælden til sin rådighed . Men det var alligevel en stolt Karl at tjene . Måtte det blot snart blive til alvor med den kamp , der skulle kæmpes for den fangne konge . Det var folkefrihedens sag , det gjaldt , og den var det vel værd at gå i døden for . Det var jo end bedre , om han beholdl livet og-fik lykken med sig . Men selv om han aldrig skulle gense sin moder og jomfru Erika , så fik de vel at vide engang , at han var død som en ærlig svend . . . 
Rosengårdens rosmariner sendte en stærk Duft ind i kammeret , og han syntes , det var Erikas åndepust , der blandede sig med blomsternes vellugt og strøg forbi hans kind , som om hun var ham ganske nær . Nu var det helt mørkt udenfor . Men himlen var tindrende fuld af stjærner . Det så ud , som om blinkene strejfede hinanden og blev til en krydsild af stjærneskud oppe i den dybe , mørkeblå luft . . . 
Så lød der støj i kammeret ved siden af . En dør 

var bleven lukket op , og små , trippende skridt gav genlyd hen over gulvet . Derpå hørte han Markus Meyers stemme og en anden , der svarede . Niels Ribe kunne ikke undgå at høre , hvad der blev talt ; thi stemmerne lød så tydeligt , som om deres ejermænd intet øjeblik havde til hensigt at lægge skjul på , hvad de havde at sige hinanden . 
„ Sæt jer kun ned , mester Urban ! “ sagde Markus Meyer i en kort , bydende tone . „ Jeg ønsker at vide , hvem og hvad i først tænkte på , da j så mig træde ind i jert herberg . . . “ 
„ Der var kun en , jeg kunne tænke på , “ svarede mester Urban — „ den samme , som trådte frem i eders eget minde , da i få uventet fik øje på mig . “ 
„ Og hvor er hun nu ? “ 
„ Der , hvor i ikke mere kan tilføje hende noget ondt ! “ „ Du lyver , Urban sværdfeger ! Du vil bilde mig ind , at hun er død , fordi du frygter , at jeg på ny skal tage hende fra dig . Men jeg tror dig ikke . Du eller hendes moder har skjult hende . . . “ 
„ Markus Meyer . . . “ Mandslingens stemme lød med så skarp klang , at selv om Niels Ribe var tyet hen i den fjerneste krog inde i det tilstødende Kammer for at blive fri for at lytte til samtalen , ville han dog have hørt hvert ord lige få tydeligt , som om det var bleven talt tæt op til hans øre . 
„ . . . Markus Meyer — jeg frygter jer ikke , hverken for hendes eller for min egen skyld . Der er kun en følelse , i vækker hos mig : had — så bittert had , at det i ti lange år har fyldt hver tanke i min hjerne ! “ 
Landsknægtobersten lo med en dæmpet , overmodig latter . „ Du er i det mindste oprigtig , Urban sværdfeger ! “ „ Hvorfor skulle jeg ikke være det ! Jeg ved , at i ikke 

undgår jer skæbne . Da i voldede lille Elses ulykke , blev dommen fældet over jer . Jeg bier rolig , til tiden kommer . . . “ 
„ Ha , ha , Urban ! Har du foruden din forhenværende kunst som sværdfeger og din nuværende som krovært også lagt dig efter at være stjærnetyder ! “ 
„ Jeg kunne for en time siden have ladet engelskmændene , som sad i min stue , klynge jer op på dørstolpen . Det stod deres hu til . Men jeg hindrede dem deri . . . “ 
„ Se , se ! Det var da ikke så hadefuldt handlet af jer ! “ 
„ Jeg hindrede dem deri , “ vedblev den lille mand med tamme fkarpe og gennemtrængende stemme som før , „ fordi den dødsmåde , engelskmændene havde tiltænkt jer , forekom mig alt for mild , og jeg vidste , der ventede jer en langt pinefuldere , når jeg blot gav tid . En , der er klogere end både i og jeg , har sagt mig det . . . “ 
„ Mester Urban ! “ — landsknægtobersten slog over i en naturligere tone end før — „ jeg beder dig høre op med at tale i gåder , som om du havde at gøre med en sførhovedet dreng , hvem du kunne forsfrække med dumme trusler . Det er vel muligt , jeg har lutter flette egensfaber undtagen den eneste dyd at være en mand . Du skræmmer mig ikke hverken med dit had eller dine spådomme ! Derimod kan det vel hænde , at du mellem alt det ukrudt , som for længst har overgroet mit hjerte , kan vække en god følelse til live , når du fortæller mig om lille Elfe . Thi ser du , Urban sværdfeger — jeg holdt af hende en gang . . . “ 
„ Hø , hø ! “ . . . Mandslingen brast i en uhyggelig latter — „ I har aldrig holdt af andre end jer selv , Markus Meyer ! “ 
„ Ingen er vel så slet , at han ikke hele sit liv igennem 

skulle have en god følelse at se tilbage på . . . Nok derom ! Jeg , Markus Meyer , beder dig fortælle mig Elses skæbne . . 
„ Hendes skæbne ? “ . . . Den lille mands stemme lød underlig tilsløret . „ Om i havde kendt den i forvejen , havde vel ikke en gang i kunnet overlade hende til så grusom mishandling . . . “ 
„ Så fortæl — fortæl i alle engles og djævles navn ! “ 
„ Hendes skæbne ! . . . Da i havde knust hendes hjerte og overladt hende til hendes ulykke , så blev hun en dag greben af byfogdens svende ; thi onde tunger havde klaget hende an for uskikkeligt levned , så skyldfri som hun var . . . De lod hende stå offentlig skrifte , som om hun havde været den argeste kvind . . . og siden skulle hun bære sten af byen . Men da de kom så vidt , var der løst op for lille Else — hun var død . . . “ 
Der blev stille i landsknægtoberstens stue , og der gik nogle minutter , før Niels Ribe igen hørte stemmerne derinde . 
„ Kan være , du har ret , mester Urban ! “ hørte han så Markus Meyer sige . „ Det havde vel været for lempelig en straf for mig , om engelskmændene havde fået lov til at klynge mig op på dørstolpen ! “ 
Så tav de igen . Men nede fra urtegården lød klirren af våben . Niels Ribe så ud af vinduet . Der havde samlet sig en flok mænd dernede , en snes stykker ialt . En af dem bar en brændende fakkel , og det røde , flakkende skær lyste hen over blinkende økser og spyd . 
I kammeret ved siden af var Markus Meyer sprunget hen til vinduet . 
„ Satan og helvede ! “ råbte han . „ Så har du alligevel solgl mig til engelskmændene , mester Kobold ! “ 
„ I tager sejl ! “ lød svaret . „ Det var min tanke at 

advare jer ; men folkene må være blevne utålmodige og har ikke villet vente til i morgen med at gribe jer . . 
„ Så meget des bedre ! Nu tager fanden ved de blødsødne griller ! Herhid ! “ råbte Markus Meyer og slog med sit sværdhefte på væggen til det tilstødende Kammer . „ Herhid , Niels ! Her er arbejde for os ! Der bliver i det højeste ti mod en ! “ 
I et par Spring var Niels Ribe derinde og stillede sig ved siden af landsknægtobersten , og et øjeblik efter havde også Kurt pilegrim sluttet sig til dem . Den pluskæbede Karl var vågnet ved larmen og tumlet hovedkulds ud af sengen . Han så grumme forbavset ud ved den uventede forstyrrelse ; men det hindrede ham ikke ' i , så søvndrukken som han var , med samvittighedsfuld omhu at undersøge æggen på sin håndøkse . 
„ Lad lybekkerne komme hid ! “ streg en grov stemme nede fra hoben . „ Vi har opdaget , at du er i ledtog med dem , mester dværg , og kommer de kræmmere ikke godvillig , svider vi hytten af over hovedet på jer alle sammen ! “ 
Markus Meyer trådte frem ved vinduet og så roligt ned på flokken . 
Jshvad råber i efter ! “ spurgte han . „ Har i ærinde til mig , så kom frem med det ! Men tænk jer vel om , før i handler ! Jeg er sendebud for den mægtige Hansa , og øver i vold mod mig , skal i komme til at undgælde blodigt derfor ! “ 
„ Hug døren ind og slå dem ned , de lybekkerhunde ! “ foreslog den hollandske skipper , der lod til at være ophavsmand til overfaldet . 
Hoben gjorde mine til at iværksætte denne trusel . Medens omtrent halvdelen af mændene blev tilbage for at 

hindre Markus Meyer og hans ledsagere i at undslippe gennem urtegården , gik de øvrige om til den modsatte side , til hovedindgangen for ad den vej at trænge ind i huset . 
Der var godt og vel en halv snes skippere og borgere , som holdt vagt nden for vinduerne . Markus Meyer havde med et hurtigt blik taget rede på stillingen , og han var ikke længe om at fatte en beslutning . 
„ Vi springer ned mellem dem og hugger os igennem ! “ sagde han til Niels Ribe og Kurt . „ Det er den bedste udvej . Venter vi , til de andre hallunker har trængt sig herind i kammeret , så kan det have sin nød med at slippe bort . Dog står det dig frit for , Niels Ribe , om du hellere vil blive tilbage her og tinge dit liv af engelskmændene ! “ 
„ Hvad ser i mig an for ! “ svarede Niels Ribe . „ Jeg er ikke trådt i eders tjeneste for at svigte jer , når det gælder . Vil i ud den vej , så følger jeg med ! “ 
„ Og jeg ligeså ! “ tilføjede Kurt , skønt ingen havde fpurgt ham . „ Det kan jo hænde , vi er så heldige at knække halsen , når vi springer ud — så sparer vi de gode borgere for at stinge os ihjel ! “ 
„ Så af sted ! “ bød landsknægtobersten . 
Der lød dundrende skridt på trappen , der førte op til gæstekammeret . Uden at betænke sig satte Markus Meyer i et Spring ud af vinduet , og begge hans ledsagere fulgte ligeså hurtig bag efter . Mester Urban stod i en krog af stuen og gned atter sine store håndflader imod hinanden . Hans øjne skinnede , og munden trak sig op til et underligt smil , men han gjorde intet for at hindre sin fjendes forsøg på at undvige . 
Vinduet lå en halv snes alen over jorden , og springet var ikke farligere , end at det kunne forsøges , især da der 

var blød grund nedenfor . De slap alle tre uskadte derfra , og deres tilsynekomst var så uventet , at fjenden i den første overraskelse veg nogle skridt til side , men kun for straks efter at storme løs på de flygtende . 
Markus Meyer og Niels Ribe huggede sig srem med ubændig heftighed , medens Kurt pilegrim gik noget findigere til værks , men brugte fin skarpe håndøkse så godt , at allerede to as hans fjender havde måttet bide i græsset . Det så ud til , at det kunne lykkes Markus Meyer og hans følgesvende at bane sig vej ned til havnen . Men idet samme kom den flok , der var trængt ind i herberget , i fuldt løb omme fra den anden side af huset og forenede sig med sine kammerater , og overmagten blev nu så stor , at end ikke landsknægtoberstens våbenfærdighed , Niels Ribes ungdommelige kækhed eller Kurts velrettede hug med håndøkfen formåede at holde stand længer . 
„ De skal dø , de lybekkerske alenriddere ! De tyste hunde ! “ lød det som i et skrig , og hoben af skippere , borgere og tilfældigt pak , som larmen havde hidkaldt , skuttede sig tættere og tættere om de tre fremmede . 
Niels Ribe havde fået et hug , der havde gjort hans højre arm ukampdygtig . Kurt pilegrim havde en flænge tværs over panden , og blodet blindede ham , så han hvert øjeblik måtte tørre det af med sit ærme . Kun Markus Meyer var ikke såret endnu , og han værgede sig med drabelig kraft . Men det var en håbløs kamp . Det kunne være nok så tjenligt for dem at få en ende derpå som at lade sig hugge ihjel lem for lem af deres mandstærke fjender . 
Det var lykkedes dem at finde dækning bag et fartøj , der var trukket op på land , og det skyldtes denne omstændighed , at de havde kunnet værge sig så længe . 

„ Hug dem til plukfisk , de lybske djævle ! “ skreg hoben med voksende raseri over den langvarige modstand . „ Sting hjertet ud af livet på dem ! “ Og mængden brød ind mod båden , der dækkede de tre mænd , så de halvrådne planker brast . Nu måtte omsider kampen være forbi . 
Men i det samme lød der et nyt råb : „ Byfogden ! Byfogden kommer med sin embedsstav- ! “ 
Ad den stenlagte gade , der førte ned mod havnen , kom stadens foged med sine væbnede knægte . Det var en anselig skikkelse med myndig holdning — en mand , der syntes vant til at skaffe sig lydighed . Da han var kommen sværmen så nær , at hans røst kunne høres , strakte han fin stav frem og udbrød : 
„ I kongens navn byder jeg jer at lægge våbnene ned ! “ 
Så ophidsede mændene vare , adlød de ham dog straks . 
„ Hvem er disse stemmede , som i angriber , og hvormed har de forbrudt sig ? “ vedblev fogden . 
„ Det er lybekkerske spejdere ! Forrædere ! De skal dø ! “ råbte en mængde stemmer . 
„ Lad jeres anfører komme stem og forklare sagen ! “ bød fogden . „ Hvis nogen af jer andre lukker munden op uden at være adfpurgt , kyler jeg ham med mine egne næver ud i søen ! “ 
„ Træd du frem , Dick Hawkins ! “ sagde den hollandske skipper til sin sidemand . 
„ Vist ej — det er dig , der er hovedmanden i “ indvendte Dick Hawkins . 
„ Og jeg betænker mig heller ikke på at stå ved , hvad jeg har gjort ! “ erklærede hollænderen . „ Det er en god gerning , vi har villet øve ! “ 

„ Jeg spørger , hvormed de fremmede har forbrudt sig ? “ gentog byfogden . 
„ Det skal jeg forklare jer ! “ svarede den hollandske skipper , idet han dristig trådte frem . „ De er uden lejde komne i land fra lybekkerflåden , som ligger derude i bugten . De tog ind i mester Urbans herberg , hvor vi sad bænkede alle sammen , retskafne engelskmænd og hollændere , i ærligt lag . Vi var ikke i tvivl om , at disse fremmede havde rævestreger for , og så tænkte vi , det var bedst , om vi slæbte dem for stadens øvrighed . . . “ 
„ Men hvi gjorde i det da ikke ? “ 
„ Herbergværten , den skrutryggede dværg , ville forlokke os til at opsætte sagen til i morgen . Men bagefter kom jeg og Dick Hawkins , som slår der , i tanker om , at dværgen rimeligvis stod i ledtog med lybekkerne , og at det var bedst , vi gjorde alvor af pågribelsen , inden fuglene var fløjne . . . Da mørket var faldet på , drog vi igen derop i flok og følge , og jeg må lade de fordømte lybekkere , at de har værget sig som skinbarlige djævle . . . . “ 
„ Gør plads og lad de fremmede komme hid i “ 
Mængden veg knurrende til side , og der blev så megen plads , at Markus Meyer og hans ledsagere kunne nærme sig det sted , hvor fogden og hans knægte stod . 
„ Hvem er i , og hvad er eders ærinde her i staden ? “ spurgte byfogden . 
„ Jeg er hansestaden Lybeks krigsøverste , Markus Meyer ! “ lød svaret i en stolt tone . „ Den vold og krænkelse , der er tilføjet mig og derigennem det mægtige Lybek , skal i dyrt komme til at bøde for . Jeg har fortroet mig til engelsk-mændenes retskaffenhed , og slår jeg her uden lejde , så 

må jer havnemester have skylden derfor , thi han lod mit fartøj løbe uhindret ind i havnen . “ 
„ Det skal koste ham hans Hals ! Men hvad var jert ærinde ? “ 
„ At tinge om proviant til vor flåde . Jeg forlanger nu , at eders by godvillig og omsonst udleverer til os , hvad jeg indkræver , og jeg skal da modtage det som ringe vederlag for den skændige og ubilligede tort , der er vist mod en udsending fra den mægtige hansestad . . . “ 
„ I kan jo gerne kræve ind , hr . Øverste ! “ svarede fogden med et spottende smil . „ Men jeg tvivler om , at nogen giver jer , hvad i forlanger ! I og eders ledsagere er mine fanger . Hans nåde kongen må selv afgøre jer videre skæbne ! . . . . Slut kreds om fangerne og tag våbnene fra dem ! “ tilføjede han , henvendt til fine knægte . 
Markns Meyer forsøgte denne gang ingen modstand , thi han vidste , det ville være håbløs gerning . Hvor mod og styrke ikke havde slået til , måtte han se at bruge list . Han udleverede godvillig sine våben og bød Niels Ribe og Kurt pilegrim at gøre det samme . Derpå vendte han sig om til den myndige foged og spurgte : 
„ Hvorhen agter i at føre mig og mine ledsagere ? “ 
„ Til Londons tower ! “ lød svaret . 
„ Hvor engelskmændene plejer at hugge hovedet af deres statsfanger , både af kæltringer og uskyldige , hvad enten de bæræ purpur eller pjalter ! “ mumlede Kurt pilegrim ved sig selv . „ Jeg skønner nok , at man under os det vel ! “ 

femte kapitel . 
Kongen af England . 
I en landsby , nogle få mil fra London , var det blevet tilladl fangerne at gøre holdt undervejs til den engelske hovedstad . Det var blevet hen ad nattetid , og heftige regnskyl , der havde varet ved de sidste dage , havde gjort de slette landeveje endnu mere ufremkommelige . De stærkt væbnede knægte , der førte fangerne med sig , vare af den grund blevne enige om , at man stod sig ved at søge ly for natten , og de vare tyede ind i et herberg , der lå i udkanten af landsbyen . 
Knægtene havde lejret sig foran et bål , der flammede i den åbne kamin , og de fordrev tiden med tærningspil og de rummelige kander øl , værten skænkede for dem . Markus Meyer , Niels Ribe og Kurt pilegrim vare blevne viste hen til den bageste del af krostuen , således at deres vogtere stadig kunne holde øje med deres bevægelser uden at lade sig forstyrre i nydelsen af det gode øl og de lystig rullende tærninger . 
Landsknægtobersten stod lænet op mod væggen med korslagte arme og betragtede svendene og deres tærningspil . 

nu og da tegnede der sig en rynke i hans pande , som om hans tålmodighed blev sat på en lovlig hård prøve . 
Niels Ribe lå udstrakt på en bænk , der var stillet op ved væggen . Han bar sin sårede arm i bind , og hans ansigt var blegt og indfaldent . Hans hoved hvilede op imod den side af væggen , hvor Markus Meyer stod , og denne behøvede kun at bøje sig ned over ham , dersom det skulle hænde , at høvedsmanden havde noget at hviske sin skriver i øret . 
Neden under bænken lå Kurt pilegrim rullet sammen omtrent på lignende måde som et pindsvin . I halvmørket var det umuligt at se , hvad der var hoved , og hvad der var ben . Med den urokkelige sindsligevægt , som udmærkede den pluskæbede Karl , havde han givet sig hen i sin skæbne , og han sov lige så trygt og uforstyrret , som om han havde ligget i sin køje om bord hos lybekkerne . 
Regnen , der strømmede ned udenfor , blandede sin evindelige plasken med Kurt pilegrims snorken og krigsknægtenæs eder og tilråb , når spillet særlig stærkt fik magt over deres sind . Der var gået et par timer på den måde . Tærningspillet fortsattes med voksende jvrighed , og de mange kander kraftigt hamborger øl og Momme begyndte at gøre deres virkning . Medens karlene vare i færd med at skænke rundt af en ny kande , bukkede landsknægtobersten sig ned til Niels Ribe , og idet han lod , som om han syslede med hans sårede arm , spurgte han dæmpet : 
„ Sover du , dreng ? “ 
„ Nej , herre ! “ hviskedee Niels tilbage . 
„ Kan du høre , hvad jeg siger ? “ 
„ Hvert ord ! “ 

„ Har du mod og kræfter til af give dig alene på vej til London ? “ 
„ Mod dertil har jeg vel nok , og jeg tænker også , det skal slå til med kræfterne . Men hvorledes skal jeg slippe herfra ? “ 
„ Hsr nøje efter ! “ . . . Markus Meyer så sig omkring med et hastigt blik for af forvisse sig om , af knægtene stadig vare optagne af øllet og spillet . . . „ Når du har hørt , hvad jeg har af sige dig , lader du dig glide ned under bænken ved siden as Kurt . . . Hallunkerne derhenne vil tro , af du er salden i søvn , og ikke give videre agt på 
dig . Jeg tænker desuden , af jeg yderligere skal fange deres 
opmærksomhed . Imens kryber du sagtelig hen til døren , holder dig hele tiden i skyggen og smutter ud , før nogen 
kan hindre dig deri . Mørket er få tæt udenfor , af man 
snart vil opgive af forfølge dig , om man overhovedet lægger mærke til din flugt . Så snart du er kommen uden for herberget , følger du vejen i lige linje nordpå , og i morgen tidlig er du i London . . . “ 
Markus Meyer så sig om ligesom før . Men krigsknægtæne vare nu blevne så lystige , at de næppe havde taget sig det nær , selv om de havde opdaget , at de to fanger lagde råd op med hinanden . 
„ I London ? “ gentog Niels Ribe forundret . „ Derhen troede jeg , vi kom tidsnok ! “ 
„ Men du må være der i forvejen ! Se her ! “ . . . Markus Meyer stak hånden inden for fin vams , trak en tæt stoppet silkepung frem og lod den umærkelig glide fra sin egen over i Niels Ribes hånd . „ Heri er halvtredsindstyve rosenobler tillige med en strimmel pergament og mit signet . Med disse penge kan du få mange døre til at 

åbne sig . Dersom du slipper levende til London , opsøger du det tyskekompagni , giver oldermanden mit brevskab og føjer selv til , hvad du ved , vi har oplevet i dette fordømte land . Men det gælder om , at du er i London i så god tid , at mine venner kan få stunder til at virke for mig , inden jeg føres sangen til tower ! “ 
„ I kan stole på mig , herre ! Jeg skal være i London i morgen tidlig ! “ 
„ Godt — pas så på , og nyt tiden vel ! “ 
Landsknægtobersten rettede sig igen i vejret og stod ligesom før med korslagte arme lænet op til væggen . 
„ Jeg synes , det går karrigt til med jert spil ! “ råbte han pludselig til krigsknægtene . „ Det keder mig at se på ! Jeg vil holde ti lybske mark mod en af jeres sølvskillinger ! Lad os slå højst øjne derom ! “ 
„ Hejsa ! Det var et forslag ! “ råbte knægtene . „ Lad os slå tærninger med den fremmede Obrist i fordi han skal hænges i tower , kan vi jo gerne vinde hans penge ' fra ham ! “ 
Karlene rykkede til side og lod deres fornemme fange tage plads mellem dem , medens de ivrig kiggede over skuldrene på hverandre . Markus Meyer rystede bægeret med tærningerne : 
„ Så holder jeg — ti penge mod en — højest øjne ! “ 
Niels Ribe forstod nu høvedsmandens vink om at nytte tiden . Han lod sig glide ned ad bænken , gemte silkepungen inde på sit bryst og krøb smidig som en ål langs med væggen , indtil han nåde herbergets dør , der førte ud i det fri . Det var et øjebliks sag at løfte klinken , skyde døren op på klem og smutte udenfor . Knægtene vare så optagne af spillet , at ingen hørte døren blive åbnet , og et minut efter stod Niels Ribe ude på vejen . 

det var bælgmørkt , og regnen faldt i stride strømme . Det var ikke ilde , om man havde en hest at sidde på , tænkte Niels Ribe . Tillidsfuld ved det held , der havde fulgt den første del af hans eventyr , listede han sig om bag ved herberget , hvor han havde lagt mærke til , at stalden var . Der stod en lille norbak derinde . En lygte , som hang i loftet , skinnede på dens blanke , lysegule ryg . Dyret vendte hovedet om , idet han trådte ind , og så på ham med kloge , forundrede øjne . Han klappede dets bløde mule , løste grimen , hvormed det var bundet , og trak det ud af båsen . Til alt held var jorden så opblødt , at der ingen støj hørtes , da han førte sin ny kammerat ud i det fri . Han svang sig op på norbakken uden at have givet sig tid til at søge efter en saddel , satte hælene i hestens sider , og i rask trav gik det hen ad landevejen . Da han lidt efter så sig tilbage , forekom det ham , at indgangsdøren til herberget var bleven lukket op , så der faldt en lysstRibe ud over vejen , og at der samtidig lød en fjern støj af skingrende stemmer . Men havde man opdaget hans flugt , lod det i hvert fald til , at man havde opgivet at sætte efter ham , thi han red uhindret videre . 
Øg mens han kæmpede sig frem mod regn og blæst , klappede han norbakkens Hals og talte til den , som om han allerede betragtede den som en gammel ven : 
„ Nu farer vi af sted i mulm og mørke — og ingen af os ved så lige , hvad ærinde vi rider i . Men fremad skal det gå ! Lad der end være svig og ondskab til — verden er ikke så slem endda ! Det er en lyst at søle den friske blæst , at ånde frihedens luft , at vinde over hindringer frem til målet ! “ -- -- -- -- - 





i det snævre stræde , der førte op til Londons tower , var der stimlet en broget flok sammen . Der var velklædte borgere og pjaltede dagdrivere , og de kappedes med hverandre i højrøstede råb og hidsige fagter . Det var en regnvejrsdag med den tætte , gulgrå tåge , som til alle tider har været et særkende for Englands hovedstad . De kæmpemæssige mure og tårne , der dannede det navnkundige tower , trådte endnu mere truende og spøgelseagtige frem i den tågede luft , beherskende alle omgivelser med deres vældige , uregelmæssige linier , der ragede op over bredden af Themsens sortagtige , mudrede strøm . 
Strædet mundede ud til den side af tower , hvor „ Løveporten “ og „ Løvetårnet “ vare beliggende . På den anden side af den brede grav , der omgav de indre bygningsværker , kunne man se kommandantens bolig og på højre side af denne » lirs traktors åls « * ) og » 8too6^ lovsr « , * * ) medens fæstningens egentlige kærne , lover , løftede sine sire stærke tårne med vajende bannerflag op i midten af den hele samling bygninger , adskilte fra hinanden ved gårdsrum og haver . 
Mængden , der havde samlet sig i det snævre stræde , rettede sine råb og trusler mod en fremmed , hvem en flok krigsknægte vare i færd med at føre hen imod indgangen til tower . De ophidsede borgere kunne måske knapt selv have gjort rede for årsagen til deres forbitrelse . Det var et dagligdags syn at se en forbryder blive ført til tower af væbnede knægte , så det kunne ikke være denne ganske almindelige tildragelse , der havde hidført tumulten . Men som 
* ) forræder-porten . 
* * ) blodtårnet . 

enhver virkning har sin årsag , således var det også tilfældet ved denne lejlighed . En lille , skrutrygget mandsling , med en hætte trukken op over sit store hoved , havde blandet sig mellem mængden og hvisket de nærmest stående nogle ord i oret . Øg vinden havde ikke vejret ordene bort , men de vare voksede til en kendsgerning , som hoben i samme nu troede på uden at bryde sig om at efterforske , hvorfra rygtet kom , eller hvor megen sandhed det indeholdt . 
„ Det er en spion ! “ råbte borgerne . „ Han er udsendt af kongens fjender og har allerede gjort svare ulykker borte ved Rye , hvor han blev opdaget og taget til fange ! “ 
„ Han har villet bore vore gode skibe i sænk ! Og har myrdet en engelsk skipper , som greb ham på fersk gerning ! “ 
„ Han skal føres til tower gennem forræderporten , eller vi vil selv holde dom over ham ! “ 
Stimmelen blev tættere og tættere , og krigsknægtene havde møse med at værge deres fange mod den forbitrede hob . Den fremmede , hvis hænder vare bundne på ryggen , gik med oprejst hoved og så sig omkring med et spottende , næsten muntert smil , som om de vrede trusler slet ikke vedrørte ham . Hans pragtfulde klædning var tilsmudset af regnen og vejens søle , men man skønnede ikke des mindre , at det var en fornem og statelig herre . Tæt bag ved ham , og ligeledes under bevogtning af krigsknægtene , gik en hjulbenet , pluskæbet Karl , der så alt andet end veltilfreds ud , skønt han så nogenlunde slap fri for mængdens raseri , takket være den omstændighed , at al opmærksomhed var henvendt på hans herre . 
Den pluskæbede svend skar tænder af indædt harme og mumlede i et væk ved sig selv , uden at gøre regning 

på , at hans fornemme ledsager skulle lægge mærke til de udgydelser , som han følte trang til at lette sit hjerte for . 
„ Fænden og alle hans engle annamme dette fordømte land ! Sagde jeg ikke nok , at det ville gå galt ! Det kunne endda være det samme med mig og den himmelhund af en høvedsmand . Vi skal dog alligevel hænges en gang , og det kommer ikke stort an på , hvad enten det bliver en smule før eller senere . Men hvordan kunne det falde obristen ind at sende den lille Niels i forvejen i nu ligger den sølle klør vel ihjelslagen i en eller anden landevejsgrøft , eller kan hænde , de allerede har forvaret ham i dette nederdrægtige kastel , hvorfra man aldrig flipper levende ud igen ! . . . Død og helvede , hvor de bjæffer , de hunde ! “ — Kurt pilegrim vendte sit knarvorne ansigt om mod mængden , der trængte stærkere og stærkere ind på dem . „ Hvad mener i , hr . Høvedsmand , velbyrdige hr . Markus Meyer ? “ tilføjede han højt — „ Kan der være udsigt til , at vi hitter jeres skriver , den unge Niels Ribe , derinde i et af fangetårnene , om vi overhovedet skipper så langt frem uden at blive slået af disse hylende ulve ! “ 
Markus Meyer gav ikke agt på sin ledsagers tale , men fra en hel anden kant fik Kurt pilegrim svar på spørgsmålel . 
Der opstod stærkt røre i den støjende hob , og længere nede i strædet hørtds et råb , der voksede i tydelighed , efterhånden som det gentoges fra mund til mund : 
„ Giv plads ! Plads for kongens sendebud i “ 
Folkemængden delte sig i to rækker , der trykkedes op mod de lave bindingsværkshuse på begge sider af gaden . Dernede fra kom et optog , hvis uventede tilsyneladelse for et øjeblik afledte opmærksomheden fra fangerne . I spidsen 

red en kongelig Herold med våbenprydet flsjls-kjortel og fjersmykket hjælm , og bag efter Herolden fulgte en bærestol , båren af fire tjenere . 
Herolden strakte sin stav frem mod anføreren for krigsknægtenæ og råbte : 
„ Stands ! Fangen skal ikke føres til tower — men til den kongelige residens i Whitehall ! “ 
Krigsknægtenæ standsede tøvende med de to fanger imellem sig . Men folkemængden flokkede sig atter truende sammen , synlig misfornøjet med den uventede indblanding til gunst for de fremmede . 
„ Det er spioner ! De skal lide deres fortjente straf ! Det kan kongen ikke hindre ! “ lød det rundt omkring . 
„ Kongen er herre i westminfter og over England , men borgerne er herrer i Londons ctty ! “ streg en stemme så lydt , at det hørtes over hele mængden , og i det samme dukkede en lille , skrutrygget skikkelse ned mellem de omkring stående , så ingen kunne opdage , hvorfra ordene kom . Men råbet blev straks gentaget af flere : 
„ Borgerne er herrer i city ! “ 
Tumulten truede med at vokse endnu mere efter den kongelige Herolds komme , men midt under forvirringen kiggede et hoved frem fra det ene vindue i bærestolen ; et smalt , rødblisset ansigt , indrammet af lysegult hår og skæg , kom til syne , og en spids , fin stemme ytrede : 
„ Træng jer igennem til indgangsporten , knægte , og sørg for , at eders velbyrdige fange ikke lider ringeste men ! Her ser i kongeligt brev og segl . . . “ 
„ Betro det til mig , herre ! “ udbrød en ungdommelig stemme inde i bærestolen , og sør manden med det rød-blissede ansigt kunne forhindre det , havde en person , der sad 

lige over for ham , sat sig i besiddelse as det værdifulde brevskab og svingede sig behændig ud i det fri . 
Den dobbelte gruppe , som dannedes på den ' ene side af den kongelige Herold og tjenerne med bærestolen og på den anden af krigsknægtene og deres to fanger , befandt sig i dette øjeblik knapt halvtredsindstyve skridt fra indgangs-porten til tower . Den unge mand , som var sprungen ud af bærestolen , målte afstanden med et hurtigt blik og banede sig så , let og smidigt vej gennem mængden , at før nogen kunne hindre ham deri , havde han nået den store , jærnbeslåede port , foran hvilken to kongelige drabanter holdl vagt . 
„ Ved mutter Marie og alle højlovelige helgener , om det ikke var Niels Ribe , som sprang ud af bærestolen ! “ udbrød Kurt pilegrim i stærk sindsbevægelse . „ Nu lover jeg for , at vore udsigter bedres betydelig , strenge hr . Obrist ! “ 
Men tumulten havde nu nået sit højdepunkt , og ingen hørte efter , hvad den pluskæbede sømand havde på hjerte . Forgævæs opfordrede herolden „ i kongens navn “ Mængden til at give plads , forgævæs fægtede manden i bærestolen med begge arme i luften og skreg sin fine stemme hæs , og forgævæs søgte krigsknægtene at holde den fremtrængende sværm tilbage . Men nu blev porten til tower åbnet med begge fløse , og en række drabanter trådte frem med fældede spyd . En fændrik , i stærkt udskåren dragt , af strålende gult og grønt klæde , gik frem i spidsen for drabanterne , og idet han holdl det kongelige brevskab , som Niels Ribe for et øjeblik siden havde bragt ham , i sin højt oprakte hånd , råbte han : 
„ Plads i kongens navn for staden Lybeks udsending , den velbyrdige hr . Øbrist Markus Meyer ! Plads for den 

velagtede oldermand for det ærlige tyske kompagni i plads for kongens Herold ! Hvo der modsætter sig kongens vilje , skal have ' liv og gods forbrudt ! “ 
Den pludselige udfoldelse af kongelig magt og myndighed gjorde sin virkning på mængden . Borgerne trak sig knurrende tilbage ; selv den skrutryggede mandsling , der havde gjort sit bedste for at ophidse folkehoben , indså , at spillet var tabt ; han knyttede truende sin hånd , og de store øjne lyste med en egen glans , idet han forsvandt så ubemærket , som han var kommen . 
Krigsknægtene kunne nu uhindret føre fangerne ind i tower , og bag efter dem fulgte tjenerne med bærestolen og den kongelige Herold . Så snart toget var indenfor towers mure , steg den tyste oldermand ud * af bærestolen og nærmede sig Markus Meyer med indsmigrende høflighed . 
„ I er frank og fri , velbyrdige hr . Obrist , “ sagde han med et dybt buk . „ Takket være denne unge svend “ — oldermanden pegede hen på Niels Ribe — „ kom eders budflab i rette tid det tyste kompagni i hænde . Det blev mig , Gotfred bardewick , forundt at forelægge eders sag for hans majestæt kong Henrik den ottende , og hans nåde bestemte gunstigst , at i øjeblikkelig skulle have eders frihed , såfremt i allerede var bragt til tower . Tillige blev det pålagt mig at føre jer til kongen , der ønsker at tale med jer . “ 
Krigsknægtene havde på et vink af fændriken løst Markus Meyers hænder , og landsknægtobersten gengældte oldermandens hilsen . 
„ Jeg takker jer , herre , for eders belejlige^ mellem-komst , og jeg er rede til at følge jer til kongen , ^så^snartzj ønsker det ! “ 

„ Knn først nogle ord i enerum , velbyrdige hr . Øverste i jeg tænker , det er bedst , i kender kongens sindelag og de forventninger , han nærer til jer , forinden i træder frem for hans nåde . “ 
„ Som i behager ! “ 
„ Har i et Kammer at overlade os ? “ henvendte Gottfred bardewick sig til fændriken . „ Den lybekkerske høvedsmand , hr . Markus Meyer , vil en kort stund være gæst , men ikke fange i Londons tower . Jeg beder jer gøre melding derom til eders kommandant ! “ 
„ Jeg ser ingen grund til at nægte opfyldelsen af eders forlangende , “ svarede den engelske fændrik . „ Jeg vil overbringe eders hilsen til kommandanten . Før imidlertid disse fremmede til middle tower ! “ tilføjede han , henvendt til en af sine knægte . 
Den omtalte bygning var det første tårn , man kom til , når man havde passeret „ Løveporten “ , og ledsaget af krigsknægten , Niels Ribe og Kurt pilegrim , gav Markus Meyer og den tyske oldermand sig på vej dertil , medens fændriken skyndte sig af sted for at udrette sit ærinde til kommandanten og afgive melding om , hvad der var foregået . 
Markus Meyer og hr . Gottfred bardewick blev førte ind i et stærk bygget tårn , der ligesom alle de øvrige bygninger inden for towers enemærker havde et trist og truende udseende . Da de vare komne ind i en forstue , hvis gulv , loft og vægge var dannet af mægtige , firkantede sten , gav den tyske oldermand Niels Ribe og Kurt et vink til af blive tilbage . 
„ Hvad vi har af forhandle , er kun bestemt for eders øren , hr . Øverste , “ ytrede han . „ Men for resten skylder jeg af give eders unge svend den Ros , af han har handlet 

nidkært i eders tjeneste . Han kastede tvende af vore tjenende laugsbrødre til jorden , da de ikke straks ville give ham adgang til kompagnihuset , og siden undskyldte han sig med , af det havde så stærkt hastværk med jert ærinde , af han havde været nødt til af gennemprygle samtlige medlemmer af vort hædærlige tyste kompagni , om vi ikke straks havde taget os af eders sag . . . “ 
„ Det må jeg lide , Niels ! “ råbte Markus Meyer og strøg sig velbehagelig om sit store mundskæg . „ Jeg ser , du har taget din herre til sølgeværdigt mønster , og jeg skal ikke forsømme af vedergælde dig din raskhed . “ 
„ Jeg gjorde kun min pligt , herre ! “ svarede Niels Ribe lidt undselig . „ Det skylder i mig ingen tak for ! “ 
„ Den unge Karl er som en luende ild og brand ! “ tilføjede hr . Gottfred bardewick med sin fine , forsigtige stemme . „ Så kæk og trofast han end er , ville jeg dog vare mig for af have så ilter en tjener ; thi jeg skønner , af han helst handler efter sit eget hoved , og blev han uens med jer engang , tror jeg knapt , han var bange for af sige jer det rent ud . . . “ 
„ Den bekymring deler jeg ikke , “ svarede Markus Meyer . „ Hvem der tjener mig , ved , af de må adlyde blindt ! “ Og med en håndbevægelse henimod sine ledsagere tilføjede han : „ Vent herude , og lad os vide , når den engelske fændrik kommer tilbage ! “ 
Markus Meyer og oldermanden for det tyste kompagni trådte fra forstuen ind i det tilstødende Kammer . Også her var gulv og vægge af sten , og bohavet omfattede kun et rundt egetræs bord og nogle højryggede armstole . Lyser faldt ind fra et tilgitret vindue , der lå dybt inde i det tykke murværk . Rummet lignede et slags modtagelses 

værelse , der kunne se ud til af blive benyttet af stedets befalingmamd . 
Medens Niels Ribe og Kurt , i selskab med den vagt-havende krigsknægt , gjorde sig det så mageligt , som omstændighederne tillod , i den stenlagte forstue , tog de to fornemme herrer plads ved bordet i kammeret indenfor . 
Det var hr . Gottfred bardewick , der først tog ordet . 
„ Eders rygte er ilet forud for jer , velbyrdige hr . Øverste , “ sagde han . „ Derfor var vort retskafne kompagni straks rede til at gøre eders sag til sin egen . Det er os vel kendt , at i har en høj stjærne hos rådet ilybek ; man har store tanker om eders krigskunst og duelighed . Nu — ser i , herre . . . “ Hr . Bardewick sænkede stemmen og satte en meget listig mine op — „ sådan en mand som i har hans majestæt kong Henrik den ottende just brug for i øjeblikket . . . “ 
„ Hans nåde , kongen af England ønsker mig til befalingsmand over sine tropper ? “ nikkede landsknægtobersten med et selvtilfreds smil . 
„ Nej , ikke ganske således . . . “ indvendte den tyske laugs-oldermand og så endnu mere listig ud end før . „ I kan yde kongen større tjenester med eders nuværende forbindelser , end om i ligefrem gik i hans sold . . . I står rådet i Lybek nær og har indflydelse på dets beslutninger . . . “ 
„ Javel — men frem med sproget , hr . Gottfred bardewick . . . For tusind Pokker i lad høre , hvad kongen venter af mig ? “ 
„ Kongen , hans engelske majestæt , ønsker at nærme sig de ædle tyske magter og først og fremmest de mægtige hanse-stæder . I ved , at hans nåde har ladet sit ægteskab med kejserens frænde , Katharina af Aragonien , erklære ugyldigt 

for at blive i stand til at ægte den skønne Anne Boleyn . . . Men desårsag har han pådraget sig så vel kejser-karls som den hellige faders uvenskab . Kong Henrik han antaget sig protestanternes sag . Her i England har man begyndt at gøre kort proces med sortkapperne — man hænger dem ! Under disse omstændigheder , medens rom allerede truer med sine banstråler , er det ganske naturligt , at kongen søger forbund med ligesindede magter , der ligesom han selv er til sinds at gøre modstand mod kejserens og pavens overherredømme . . . Forstår i mig nu , herre ? “ 
„ Å ja — hans nåde tænker at kunne bruge min bistand , om det skulle komme til underhandlinger med staden Lybek og de øvrige hansestæder . . . “ 
„ Nu er i på rette vej , hr . Øverste ! Det er just , hvad der er faldet kongen ind , og samme indfald kan i takke for , at i ikke i denne stund sidder som dødsdømt fange i tower , men at i , når som helst i ønsker det , vil blive ledsaget herfra med sikkert lejde og ført til kongen , der har tiltænkt jer store æresbevisninger . . . “ 
„ Intet mere , end hvad jeg har ventet mig af min gode stjærne , hr . Laugsoldermand ! “ svarede landsknægtobersten . „ Kongen handler vel i at bruge en mand , som altid har lykken med sig ! “ 
„ Derom tvivler jeg ikke , hr . Markus Meyer , “ genmælede oldermanden . „ I hans majestæt kong Henrik den ottende vil i træffe en fremragende fyrste , lige udmærket ved legemets og åndens fortrin — en fyrste , som næppe bøjer sig for noget småligt hensyn , men som derfor også er i stand til at sysle med store planer og nå vidtrækkende mål ! Jeg tør endogså sige , at i i ham vil sinde 

en beslægtet natur , en mand , som det vil være jer en lyst at tjene . . . Altså herfra går vor vej til kongens residens i Whitehall ! . . . Der har vi vor fændrik tilbage med budskab fra tomers kommandant ! “ 
Fændriken trådte ind , medens to knægte afgav vagt uden for døren . 
„ Kommandanten i tower lader jer hilse , i herrer ! “ sagde fændriken . „ Det står den lybekkerske øverste frit for at forlade tower , når det måtte lyste ham . Kommandanten giver jer en æresvagt med på vejen til Whitehall . “ 
„ Jeg beder eder bringe kommandanten min hilsen ! “ svarede Markus Meyer . „ Jeg ønsker kun at sørge for min klædning , som er bleven ilde medhandlet af vejens søle og den lille skærmydsel med borgerne i nye . Så snart jeg på ny er bleven standsmæssig udrustet , er jeg rede til at træde stem for hans majestæt ! “ 
„ Alt , hvad i behøver i så henseende , skal blive bragt jer i det tyske kompagnis laugshus , som vi vil opsøge undervejs til Whitehall , “ ytrede hr . Gottfred bardewick . 
„ Og dermed tak for gæstfri modtagelse i tower ! “ tilføjede landsknægtobersten og slog fornemt ud med hånden . 
Få minutter efter brød man op : den tyske laugs-oldermand i fin bærestol , Markus Meyer til hest , ledsaget af kommandantens æresvagt , og sidst i toget Niels Ribe og hans gode ven , Kurt pilegrim , der midlertidig ville slå sig til ro i de tyske købmænds laugshus . 
Uden for tower var der samlet en nysgerrig hob , der havde hørt allehånde rygter om den fremmede krigsmands ankomst til London . Men stemningen havde nu vendt sig , og det faldt ikke længer nogen ind at fortrædige de udenlandske gæster . Det hed sig tilmed , at staden Lybek havde 

udsendt en af sine fornemste mænd for at pleje underhandlinger om et forbund med kongen af England , så at man kunne få bugt både med kejseren og med de forhadte katolske præster . 
Da Markus Meyer red ud af tower-porten , strunk og statelig i at se til , lød der høje vivatråb , og borgerne svingede deres huer i luften . 
„ Sålunde går det til i verden , min søn ! “ sagde Kurt til Niels Ribe , medens de fulgte bagefter . „ Jo større skælm , des bedre lykke . Vor høvedsmand ligner på den vis en kat , at han altid falder på poterne . Når det ser sortest ud for ham , så stiger han pludselig end højere op i lykkens solskin . Og var det ikke for en vis gammel histories skyld — og en skrutrygget mandsling , som har svoret en ed , han ville holde — så kunne jeg næsten være til sinds at tro , at det var bestikket den gæve øverste , hr . Markus Meyer , at dø lige så let , som han har levet . . . “ 
„ Nu taler du igen i gåder , Kurt pilegrim ! “ svarede Niels Ribe . „ Du er en løjerlig fyr , men jeg kan godt lide dig . . . Var det ikke , fordi der er en , som jeg længes så hjerteligen efter , så kunne jeg næsten være til sinds at finde , det er et lystigt liv , vi lever , med tilpas så megen skiffen af modgang og medgang , at vi allenfals ikke får mange stunder til at fange griller ! “ 
„ Ak , unge herre ! I er som en storkeunge , der lige har begyndt at røre vingerne . I synes , det er så dejligt at flyve . Men får i først prøvet så meget som jeg , så mister i nok jeres fuglenatur og slipper ikke så nemt fra grillerne . De kommer bag på en , skal jeg sige jer — som syner , man ikke kan genne bort . . . “ 

Henrik den ottendes indling , kardinal Thomas Wolsey , erkebiskop af aork , faldt anno 1529 i stor unåde , hvorpå hans glorværdige majestæt befalede i sin magtfuldkommenhed , at den gamle erkebiskoppelige residens , aork house , som havde tilhørt erkebiskopperne af jork , fra nu af skulle være kronens ejendom og samtidig kaldes med det nye navn Whitehall . Med pragt og herlighed blev paladsel forskønnet og udvidet , så det strakte sine enemærker helt ned til det kongelige Westminster . I det gamle aork house havde Thomas Wolsey givet sine pragtfulde fester , og just ved en sådan lejlighed var kongens hjerte for første gang bleven optændt af elskov til Anne Boleyn , sir Thomas Boleyns datter . Skønne minder knyttede endnu monarkens sind til Whitehall , thi der var knapt gået år og dag , siden han havde ægtet Anne Boleyn og gjort hende til Englands dronning . Hvad var da rimeligere , end at kongen foretrak det nye Whitehall frem for bridewell-paladset , der kun mindede ham om Katharina af Aragoniens kolde hjerte og kedsommelige , spanske hosskik ? 
I Whitehall ville kongen derfor også modtage den fremmede , tyske krigsøverste , vel nok knn en æventyrer , men netop derfor en mand , som kunne bruges til æventyrlige planer . Det var urolige tider for de nordiske riger , og hans glorværdige majestæt , kong Henrik den ottende af England , vidste så vel , at rørt vande er godt at fiske i . 
Med udfoldelse af al sin kongelige pragt tog monarken mod den lybekkerske landsknægtoberst . De engelske hofmænd gjorde gode miner til slet spil ved synet as den udmærkelse , hans nåde behagede at ødsle på en fremmed æventyrer . En forsamling as landets fornemste havde 

måttet vente i tronsalen , medens kongen underholdt sig i sit private gemak . med Markus Meyer . 
Næsten en time var forløben . Hoffolkene smilede ikke længer , men skottede utålmodigt hen til den dør , der førte ind til kongens værelse . En og anden trak på skuldrene , ja , rynkede endogså brynene . Hertugen af Norfolk stødte med en vred mine sit sværd mod gulvets kunstfærdig indlagte fliser . Men omsider åbnedes døren . Kongen og den fremmede krigsøverste trådte ud , og de vrede og utålmodige ansigter blev igen glatte og smilende . 
Kongen gik hurtig frem i salen . Det var en mægtig , skulderbred skikkelse , med rødlig blond skæg omkring det svære ansigt . Der var noget uigennemtrængeligt i de kolde , iagttagende øjne , og næsens lige linier , med de skarpt tegnede fløje , røbede en kraftig og lidenskabelig vilje . Hans klædning var et mesterværk af pragt og kostbarhed . Øm de brede skuldre bar han en hermelins kappe og derunder en guldbroderet underkjortel fuld af sløjfer og rosetter ; på brystet hang en ørdenskæde , hvis enkelte led dannedes skiftevis af gyldne smykker og smaragder . Hovedet var dækket af en flad baret med hvid strudsfjer , fingrene tæt fyldle med ringe , og under det venstre knæ bar han hose-båndet med den as ørdenens stifter , kong Edward den tredje , højtidelig fastsatte indskrift : „ ktonw soit gui mai psnss . “ 
„ Hold os til gode , i herrer — om tiden er falden jer lang ! “ sagde kongen med et ondskabsfuldt blink i øjnene , der modsagde de venlige ørd . „ Vi har gjort bekendtskab med en mand , som ganske har vundet vort hjerte — en 
* ) skam så den , som mnker ondt derom . 

mand , hvis sjæl kan undfange dristige og højtflyvende planer , som på en gang vækker vor beundring og kræver alvorlig eftertanke ! Hr . Markus Meyer , vi føler trang til at vise jer vor synderlige gunst og dermed hædre den frie og mægtige hansestad , der er så lykkelig at have jer i sin tjeneste . . . “ Kongen gik et trin op ad tronstolen . „ Kom hid , sir Guildford ! “ — han vinkede ad en adelsmand , der stod i baggrunden af salen — „ Om jeg husker ret , har jeg foræræt jer den kædæ , i bærer om halsen . . . Jeg beder jer : giv mig den tilbage ; i skal ved lejlighed få en anden , endnu kostbarere , i stedet . . . “ Adelsmanden adlød bukkende , tog kæden af sit bryst og rakte kongen den . . . „ Denne kædæ , som er bleven båret af en af mine bedste adelsmænd , “ vedblev monarken , denne gang henvendt til Markus Meyer — „ ønsker jeg at skænke eder , hr . Krigsøverste . . . “ 
Landsknægtobersten bøjede knæ for kongen . 
„ Og ved samme lejlighed “ — kongen hævede stemmen med en forstærket klang , som fik alle , hoffolk og adelsmænd , til at spidse øren — „ ved samme lejlighed slår jeg eder , hr . Markus Meyer , til ridder , eder selv og staden Lybek til æret “ 
Kongen lod handlingen følge på ordene , medens der gik en hørlig mumlen gennem forsamlingen . 
„ Rejs eder nu , ridder i i er min gæst , så længe i måtte ønske det ! “ . . . Kongen gik ned fra tronstolen og så sig med et skarpt blik omkring mellem de forsamlede hoffolk og adelige . „ Hvad eder angår , i herrer , så er det mig en hjærtets vederkvægelse at spore den glæde , hvormed i er vidne til denne mands ophøjelse , og de venskabelige følelser , som i utvivlsomt allerede nærer for ham . . . “ 

Markus Meyer havde rejst sig op og stod lige over for kongen . 
„ Jeg takker eders nåde for den ære , hvormed i ganske har overvældet mig . Jeg holder mig for en fri mand , og fra denne stund af vil mit hoved og min arm først og fremmest være viet kongen af Englands tjeneste ! “ 
„ Jeg skønner , vi forstår hinanden , Markus Meyer ! “ Og kongen og landsknægtobersten vekslede et blik , der sagde lige så meget som ordene . 
-- -- -- -- -- -- -- uden for Whitehall stod en time senere en lille , forvokset mand , der havde givet sig i snak med de vagthavende drabanter . 
„ Ja , ser i , folk , herberget har jeg solgt . . . så om i nogen sinde igen skulle få kvarter i Rye , så træffer i ikke mere mester Urban . Det er faldet mig ind , om jeg skulle kunne få lov til at rejse hjem sammen med den ly-bekkerske oberst . Men efter hvad i siger , skal han jo være til sinds at blive her i staden endnu en tid . . . “ 
„ Det er blevet fortalt os af en af vore kammerater , som nys havde vagt deroppe . Kongen har vist den fremmede øverste stor hæder . Ridderslaget har han fået af kongens egen hånd og dertil en kostbar kæde og hundrede fuldvægtigæ guldmønter . . . “ 
„ Ser man det ! “ sagde den lille mand . „ Det må være en rask Karl , den landsknægtoberst , og lykken har han med sig ! Farvel , gode venner , og tak for den tid , vi kendte hinanden . Gid i også engang må have lykken med jer ! “ 
Mester Urban gik med sine små , trippende skridt ned ad whitehall-strædet , ud mod Themsen , hvor en bro førte over til den modsatte flodbred . Hans store , udtryksfulde øjne skinnede med en stærk ild , og hans mund lo . 

„ Hver ting suldbyrdes , når den rette tid kommer , “ mumlede den lille mand . „ Jeg har læst det i mine stjærner , og Elses moder , der er klogere end jeg , og som har det samme mål — hun vil det således . . . Øksen ligger rede , siger hun , og ørmen , som æder i træet , gør det modent til at sældes ! “ 
Mester Urban forsvandt på den anden side af broen . Aftenskumringen sænkede sig over Whitehall og Westminster og over stadens bindingsværks huse . Men længere borte mod øst hævede tower sine frygtindgydende tårne højt op over Themsens mudrede vand — en truende knyttet kæmpe-hånd , farvet i blod . 

sjette kapitel . 
Borgmestersken . 
Den fornemste gade i den frie og herlige hansestad Lybek hed breitenstraße og mundede ud ved st . Maria kirken og rådhuset , to af byens ældste og prægtigste bygninger . Drejede man om ved hjørnet af kirken og gik ned ad mengstraße , kom man — efter at have gået knapt et halvl hundrede skridt — til et stort og pynteligt , tre stokværk højt stenhus . Dette hus ejedes af den afdøde borgmester , goslik luntes rige enke , som for godt og vel et år siden havde ægtet landsknægtobersten Markus Meyer og dermed for tredje gang indladt sig i hellig ægtestand . — 
det var henimod aften i slutningen af maj måned . Gennem de broget malede ruder i borgmesterskens hus saldt et stærkt solnedgangsskær ind i stuen og kastede genskin i luerøde og gyldne farver hen over et tavlet gulv og mørke egetræs paneler , som nåde indtil midten af væggen . Oven over panelel var anbragt hylder , tæt fyldte med drikkekar af massivt sølv , der vidnede om husets velstand . 





langs den bageste væg stod en bred løjbænk , dækket af bløde hynder , og uden for denne et kunstfærdigt udskåret bord af svært egetræ . Også to store skabe , der vare stillede op ved den modsatte side af stuen , udmærkede sig ved deres kunstige udskæring og pralede ligesom hylderne på væggen med en rig opstilling af kander og bægere i ædælt metal . 
Værelset havde mod øst et stort og dybtliggende vindue med mange små ruder , og her sad hustruen i en magelig armstol , holdende en bog foran sig på skødet . Lige over for hende sad en pur ung mand , klædt i en halvl borgerlig , halvl soldatermæssig dragt af flamsk klæde , og med en kort daggert eller dolk ved bæltet . 
Damen i armstolen kunne vel være nået et par år oppe i trediverne ; men hendes ansigtsfarve var frisk og glat , og et par livlig spillende øjne i forening med det svære , lyse hår , der var strøget kækt op under en lille , perlestukken hue , bidrog til at forynge hendes udseende . Hun var iført en prægtig klædning af musegråt fløjl , der sluttede stramt om hendes fyldige bryst og arme , og om Hals og håndled bar hun et dyrt og sjældent smykke af sierdobbelte rækker hvide Perler . 
Damen havde ladet sin bog glide ned i skødet , og idet hun lænede sig tilbage i stolen , sagde hun med blød og behagelig stemme : 
„ Vi vil slutte vort arbejde for i dag , Niels Ribe . I har ikke ringe kundskab i de gamle krøniker , og jeg takker jer , fordi i har givet efter for mit ønske og vil læse dem sammen med mig . . . ' jeg forsfår kun ikke , hvorfor i jævnlig synes at komme i vemodig stemning ved denne syssel 

sættelse , og det , hvad enten krønikerne , vi læser , er muntre eller sørgelige . . . “ 
Niels Ribe havde rejst sig og rødmede let ved borgmesterskens ord . 
„ Jeg ved det for sanden knapt selv , Fru borgmesterske , “ svarede han . „ Undtagen det skulle være , fordi de gamle historier minder mig om lignende timer i mit hjem . Det er snart et år , siden jeg drog ud i verden , og i den tid har jeg intet hørt eller spurgt fra dem , jeg forlod . “ 
Borgmestersken lod sit blik hvile på den unge mand med et livligt udtryk af velbehag , som det ikke faldt hende ind at lægge skjul på . 
„ I længes altså efter Danmark ? “ spurgte hun . 
„ Å ja — sfønt der næppe venter mig noget godt , om jeg kom tilbage for det første . Men jeg tror , jeg længes lige så meget efter arbejde og kamp . Det er gået anderledes til , end jeg tænkte . Vi lever her i vellevned og mage-lighed , og den sag , . jeg ville kæmpe for , hører jeg kun lidet til . Snart siger rygtet det ene , snart det andet . Nu , da Christoffer af Oldenborg er gået over Elben med sine 3000 mand , bryder krigen vel endelig løs i Holsten , men så vidt jeg stønner , vil man nok foreløbig lade Christiern den anden blive siddende som fange på Sønderborg slot . Det huer mig ikke . Lybekkerne og deres forbundsfælle , den Oldenborgske Greve , synes mig at tænke mere på deres egne planer end på den fangne konge . Hvorfor frier de ikke kongen ud af fængslet og sætter ham i spidsen for alt krigsfolkel ? Så skulle de for sanden snart så bugt både med de danske rigsråder og den Holstenske hertug Christian . . . “ 

„ Tænker i da ikke , at det er grevens og Jørgen wullen-webers hensigt at befri kong Christiern ? “ 
„ Jeg ved knapt , hvad jeg skal tænke mere ! “ svarede Niels Ribe i en modløs tone . „ Jeg begynder at hælde til samme mening , som den gamle mester hans Bundtmager ofte foreholdt mig hjemme i København : lybekkerne er ikke til at stole på . “ 
„ Men min husbond da ? “ indvendte borgmestersken med en mine , som ikke var helt let at tyde . „ Han er bleven en mægtig mand i Lybek , siden han vandt kongen af Englands venskab . I fulgte jo selv med den dag , han holdt sit indtog her i staden og kom indridende med sin gyldne kæde om halsen , i al sin glans og herlighed , modtagen med hædær af borgmestre og rådsherrer . Jeg mener , at hans vilje også har noget at betyde ! “ 
„ Deri kan i vel have ret , Frue , “ svarede Niels Ribe . „ Markus Meyers vilje betyder ikke så lidt ; men for tiden lader det til , at han og mester wullenweber er enige i alle ting . I morgen bryder eders husbond op sammen med greven , og vejen går først til trittan og det biskoppelige slot eutin , som man tænker at overrumple , og derfra til Segeberg . Men vil i tro det , Fru borgmesterske “ — Niels Ribe talte med harmglødende kinder — „ eders husbond har ladet mig vide , at han ikke ønsker min ledsagelse på dette feltlog . Han har anden brug for mig , sagde han . . . “ 
„ Se , se ! En vigtig og hemmelig sendelse måske ? I har jo ord for at være tavs og pålidelig , Niels Ribe ! “ 
„ Men jeg vil prøve mine kræfter og selv friste lykken ! “ udbrød Niels Ribe i samme heftige tone som sør . „ Jeg længes efter at gøre fælles sag med mine landsmænd mod præste- og adelsvælden . Derfor drog jeg ud og ikke for at 

prente breve til Lybeks høje rådsherrer eller sidde i fruerstuen og repetere de gamle krøniker . . . “ 
„ Jeg må sige , i er artig mod mig ! “ ytrede borg-mestersten leende . „ Har de timer , i har tilbragt i mit selskab , været jer til sådan afsky og plage ? “ 
„ Det være langt fra ! “ svarede han frimodig . „ I er en skøn kvinde , Fru borgmestersfe , og i kunne nok gøre en stakkels knøs kruset i hovedet , om der ikke i forvejen var en , som han for tid og evighed havde fæstet sine tanker til . . . “ 
Også borgmestersken rejste sig nu op fra fin plads ved vinduet . Hun gik hen til Niels Ribe , og idet hun lagde sin hånd på hans skulder , sagde hun med pludselig overgang i stemmen : 
„ I kender mig dårlig , og i har næret unødvendig frygt , om i mente , jeg ville anvende mine kunster mod jer . Goslik luntes enke er ikke så slet , som rygtet giver hende ud for . . . “ 
„ Det var ikke sådan ment , “ svarede han forvirret . „ Tilgiv , hvis mine spøgefulde ord har såret jer . Hvad kunne i gøre for , om i uforvarende tog et hjerte fangent — i er jo fager nok dertil . “ 
„ Tror i også , jeg kunne vinde min husbonds hjerte ? “ — borgmesfersfen lod endnu sin hånd hvile på Niels Ribes skulder og så uroligt spørgende på ham . 
„ Eders husbonds hjerte ? Det tilhører jer jo med rette . . . “ 
„ Å nej , i ved bedre besked , end i vil være ved , Niels Ribe ! I har ikke for intet fulgt min husbond i det sidste år ! Han er troløs mod mig . Jntet er ham helligt . 

men han er en stolt mand , og jeg pines ihjel af kærlighed og skinsyge . . 
Borgmestersken gav sig til at gå srem og tilbage med et så stærkt udbrud af heftighed , at det så ud , som om hun havde glemt , at hun ikke var ene . Men pludselig blev hun igen stående stille foran Niels Ribe . 
„ Det undrer jer vel , at jeg taler så åbenhjærtigt ? Alen jeg ved , at i er ærlig og trofast . Jeg har et tilbud at gøre jer . . . “ 
„ Et tilbud , Fru borgmesterske ? “ 
„ Ja ! Træd i min tjeneste samtidig med , at i er i min husbonds ! Jeg skænker jer i løbet af et år få rigelig løn , at i bliver rig nok til at ægte den pige , i har kær . . . . “ 
„ Jeg forsfår jer ikke , nådige frue ! “ svarede Niels Ribe . „ Det forekommer mig , at i nylig ytrede den gode mening om mig , at jeg var ærlig og trofast . Men de ord stemmer ikke overens med jert forslag ! “ 
„ Lad jer ikke hindre af dumme og urimelige skrupler ! I skal vedblivende tjene Markus Meyer med sværd og pen i al retskaffenhed , og i så henseende skal i intet forråde . Men skaf mig beviser på hans troløshed mod mig . Jeg må have vished , for at jeg kan komme til at hade ham lige få heftigt , som jeg nu elsker ham — og for at jeg kan få hævn ! “ 
„ Ved i , at det er et æreløft forslag , i gør mig ! I vil have , jeg skal øve en spions hæslige gerning mod den mand , jeg tjener for brød og løn ! Var i ikke en kvinde og tilmed — som jeg fornemmer — en ulykkelig kvinde , så skulle i ikke ustraffet have sagt mig dette . I har ikke blot krænket mig dermed , “ tilføjede Niels Ribe med lidt blødere stemme — „ I har også bedrøvet mig . Jeg troede , i var 

en stolt og klog kvinde , indtil i i dag viser jer for mig i en ny skikkelse , som udvisker mine gode tanker om jer . Herefter har jeg intet at skaffe i eders hus . Jeg udretter den sendelse , som eders husbond vil fortro mig , og hvis øjemed jeg endnu ikke kender . Siden hen tager jeg orlov af hans tjeneste og vender tilbage til mine landsmænd . Farvel , nådige frue ! “ 
Han ville bortfjærne sig . Men borgmestersken gav ham et vink til at blive . 
„ I er en stolt ung Karl , Niels Ribe , og jeg lider jer i grunden godt , som i er ! Kan jeg gøre noget for jer , selv uden eders gentjeneste , så er jeg rede dertil . Hvad hedder den unge kvinde , som er få lykkelig at eje eders ærlige hjerte ? “ 
„ Hendes navn er mig få kært , at jeg helst gemmer det hos mig selv ! “ 
„ Også om jeg tilbød at tage hende til mig som en yngre søster og siden hen sørge for hendes medgift ? “ 
„ Ja , også da , Fru borgmesterske ! “ 
„ I mener altså , der er^slet intet , jeg kan gøre for jer ? “ „ Nej , intet ! “ 
Han vendte sig atter om for at gå . 
„ Tøv dog et øjeblik endnu ! Sig mig — inden vi skilles — om min husbond , hr . Markus Meyer , har brugt jer tjeneste som skriver ved affattelsen af de brevsfaber , han nylig har sendt det engelske Hof ? “ 
„ Nej , frue — disse brevskaber er mig ubekendte . Ingen andre end hr . Markus Meyer og Lybeks første borgmester , Jørgen wullenweber , kender deres indhold . . . “ 
„ Å jo — det kunne dog hænde ! “ ytrede borgmestersken med et eget smil . „ Det er ingen hemmelighed , at hr . 

Markus Meyer har foreslået kongen af England mt understøtte lybekkerne med så stor en sum , som tillrænges til at føre krigen mod Danmark . . . “ 
„ I mener mod det nuværende regimente i Danmark ! “ 
„ Vi vil ikke strides derom . . . Og derpå har kongen svaret med mange smigrende ord , ja , endogså benyttet lejligheden til at skænke min husbond en anselig årpenge som anerkendelse af hans nidkærhed og troskab . . . “ 
„ Nådige frue , “ svarede Niels Ribe koldt . „ Ved man overhovedet , at hr . Markus Meyer på rådets vegne har afsendt brevskaber til kongen af England , er det ikke vanske-ligt at gætte , at det gælder penge til krigen . Men kender man ikke vilkårene for den engelske konges understøttelse , eller hvad tilbud der yderligere er gjort , så er man endnu lige klog . . . Jeg ved kun ikke , hvorfor i omtaler denne sag for mig . . . “ 
„ Fordi jeg vil vise jer , at jeg mener jer og jeres landsmænd det godt ! Jeg kender vilkårene ! “ 
„ Men det er hemmeligheder , som i mindre end nogen anden burde forråde ! “ 
„ Jeg har kun en tanke : af rive min husbond bort fra det farlige spil , han spiller — og af eje ham ganske for mig selv . . . For af nå det kan jeg ofre både penge og ære . . . “ Borgmestersken talte med dæmpet , lidenskabelig stemme . „ Vil i hjælpe mig nu , Niels Ribe , så skal jeg røbe jer ting , som vil komme ikke blot jer selv , men også det fattige land til gode , som i lader til af elske så højt . . . “ 
„ Fru borgmesterske , “ svarede Niels Ribe med et udtryk af alvor , som klædte hans unge ansigt godt . „ Endnu er jeg i Markus Meyers tjeneste , og jeg vil ikke øve svig 

mod ham . Jkke heller tror jeg , af jeg på den måde kan gavne mit fædreland . Behold derfor eders hemmeligheder ; jeg skøtter ikke om af kende dem ! “ 
„ I er en nar og en drømmer ! “ udbrød borgmestersken heftigt . „ Gå eders vej ! Jeg har intet mere af tale med jer om ! “ 
Niels Ribe bukkede tavs og gik ud af døren . 
Nede i gården havde landsknægtoberstens svende travlt med af sørge for udrustningen til den næste dags opbrud . Hestene blev striglede og våbnene pudsede . Rundt omkring fra stald og folkestue lød der tummel og lystig tale . Niels Ribe blandede sig mellem svendene og vekslede nogle ord med en og anden af dem . Men hans tanker vare andensteds henne . Han kunne ikke lade være at gruble over borgmesterskens sære adfærd og de hentydninger , hun havde gjort til Markus Meyers hemmelige planer . Hvad havde hun ment dermed , og havde det virkelig været hendes hensigt at røbe hemmeligheder , som tilhørte ikke blot hendes husbond , men også rådet i Lybek ? Forstod hun da ikke , at hun på den vis kunne bringe sin ægtefælle i langt større fare , end om hun uhindret lod ham følge sine egne veje ? Men hvad omtanke havde vel en skinsyg og lidenskabelig kvinde som Fru borgmestersken ? Det lod næsten til , at hendes kærlighed til den smukke landsknægtoberst havde forvirret hendes forstand . 
Niels Ribe blev forstyrret i sine betragtninger af en dreng , som kom oppe fra huset og bragte ham det bud , at han straks skulle forføje sig til den strenge hr . Obnsf , der ville tale med ham . Niels Ribe fulgte med drengen og traf Markus Meyer i et Kammer i husets første stokværk , hvor landsknægtobersten som sædvanlig i sine ledige stunder 

gjorde sig til gode med en rigelig forsyning af stærk , krydret vin . Størsteparten af værelset var opfyldt af allehånde klædningsstykker og våben , til dels meget kostbare sager og alt sammen bestemt til det forestående felttog gennem holslen . Der var tilpas så megen plads tilovers , at høvedsmanden havde kunnet gøre sig det mageligt på en bænk henne under vinduet , i hvis brede karm han havde stillet vinkande og støb . Midt på gulvet lå en bunke kapper og hoser oven på en halv snes lange rytterstøvler af sint , gult læder , og idet Niels Ribe trådte ind i kammeret , gav landsknægtobersten ham med en håndbevægelse at forstå , at han skulle tage plads på de opstablede kapper og støvler . 
„ Jeg vil tale med dig , dreng , inden vi skilles i morgen og drager hver sin vej ! “ sagde Markus Meyer og så med et ganske velvilligt blik på den unge mand . „ Men før jeg går videre , vil jeg spørge dig : tror du på drømme , Niels Ribe ? “ 
„ Det er ikke let at svare på , herre . Allenfals mener jeg , at man ikke bør foragte de varsler , som stundom gives os ad denne vej ! “ 
„ Just noget lignende har jeg selv tænkt på ! “ mumlede landsknægtobersten og tog et dybt drag af den store sølv-stob . „ Det er just en sådan forbandet drøm , som er den umiddelbare årsag til , at jeg skikker dig i et ærinde nordpå , helt op i Jylland , i stedet for at lade dig følge med mig og greven gennem Holsten . Falder det dig ikke tungt at skilles fra den smukke borgmesterske , lille Niels ? Jeg synes , i var blevne helt fortrolige med hinanden , siden jeg fik det gode indfald at lade hende læse de gamle krøniker sammen med dig . . . “ 

„ Med al respekt for eders hustru , strenge herre “ — svarede Niels Ribe oprigtigt , — „ så skulle det ikke falde mig tungt at rejse herfra , om jeg kun havde fået lov til at følge med jer i krigen . . . “ 
„ Ja , ja . . . du er nu ikke synderlig elskovssyg as dig , Niels ! Men indfaldet med krønikerne var ikke ilde , thi så havde jeg dog fred så længe . Borgmesfersken er ikke let at være gift med , skal jeg sige dig — den ene dag er hun nær ved at tage livet af mig med sin kærlighed , og den næste har skinsygen tændt hende sådan op , at hun gerne kunne stikke mig en kniv i halsen . . . “ Landsknægtobersten tog sig en ny slurk af vinen som for at trøste sig over sine ægteskabelige genvordigheder . „ Men , “ vedblev han . . . „ nu går det , alle sjæle være lovet , løs på ny , og det kan vare år og dag , før jeg ser . Borgmesfersken igen . Så meget des bedre . . . “ 
„ Eders hustru har jer dog vist oprigtig kær , “ tillod Niels Ribe sig at ytre . 
„ Kan nok hænde , min knøs — men man skal være to om det , for at der kan blive lykke i elskov . . . Hør nu , hvad jeg har at fortro til dig . Du husker jo herberget iden engelske Havneby , hvor vi kom op at nappes med de fordømte skippere ? “ 
„ Ja , herre . . . “ 
„ Og du husker vel også dværgen — mester Urban kalder han sig ? . . . Ham har jeg set igen forgangen nat . . . “ 
„ Når er han kommen hid , herre ? “ 
„ Han er ikke kommen hid . . . Det var i drømme , jeg så ham , forstår du . Men det var så livagtigt , alt , hvad der foregik , at jeg ikke kan få det ud af mine tanker igen . Fanden annamme det kogleri ! “ 

Niels Ribe stirrede forundret på landsknægtobersten , der så ' så mørk og grublende ud , at han knap var til at kende igen . Men lidt efter vedblev han : 
„ Tror du , jeg er en kryster , Niels Ribe ? “ 
„ Nej , strenge herre ! “ lød svaret . „ Jeg tror , i håret modigere hjerte end de fleste — hvad man så ellers kan sige jer på . . 
„ Det mener jeg selv , dreng ! Men ser du , forgangen nat var jeg bange — så bange , at jeg kunne føle håret rejse sig på mit hoved , og . mine lemmer stivne . . . Og det var alt sammen en helvedes drøms skyld . . . “ 
„ Hvad drømte i da , herre ? “ 
„ Jeg gik alene gennem en by — jeg kendte gaderne , fra jeg var der sidst . Byen hedder Ålborg og ligger helt oppe ved Limfjorden . Det var ved nattetid — en underlig nat , thi det var ikke mørkt og ej heller lyst . Men der lå et gråt skær over gaderne , ligesom de var dækkede af Aske , og jeg kunne ikke høre mine egne fodtrin . Som jeg sådan gik , kom en skrutrygget mandsling hen imod mig , uden at jeg kunne se , hvor han kom fra . Men jeg kendte ham straks igen — det var mester Urban . Han så op på mig , og så gav han sig til at le , så munden vrængede op til begge øren , og hans øjne blev helt borte , men alligevel hørtes der ikke en lyd . Han vinkede med hånden , at jeg skulle følge ham — og jeg måtte gøre det , enten jeg ville eller ej . Han gik i forvejen gennem den ene gade efter den anden , og alle vegne var det , som der lå tyk Aske på jorden , og hverken hans eller mine skridt kunne høres . . . Så kom vi til et gammelt hus , og der gik vi ind . Der brændte intet lys derinde ; men der var det samme grå 

skær , som tydeligt lod os se alle ting , men ligesom gennem et slør . . . Jeg så . . 
Landsknægtobersten drak af vinkanden for at klare sin stemme . 
„ Hvad så i , herre ? “ spurgte Niels Ribe , der følte sig mere og mere underlig til mode . 
„ Jeg så en ung kvinde — også hende kendte jeg igen — hendes Hals og bryst var blottet , og rundt om Halsen gik der en rød stribe , som om de havde snæret et reb om hende og løsnet det igen . Den unge kvindes ansigt var blegt , og øjnene brustne . Jeg så , hun var død . . . Men ved siden af hende sad en gammel kone og stirrede frem for sig . Og mens jeg betragtede dem begge to , kunne jeg se , at den gamles hår skiftede farve og blev hvidere og hvidere . . . “ 
„ Det var en sær drøm , herre ! “ mumlede Niels Ribe . 
„ Det er ikke alt . . . “ Landsknægtobersten sænkede sin stærke stemme , så den lød som en hvisken . . . „ Dværgen , som havde trukket mig med sig , stod ved fodenden af sengen , og hans store ansigt skinnede så vanvittigt , at jeg ikke kunne holde ud at se derhen . Men jeg måtte . Og så syntes jeg , at hans lange arme forvandlede sig til skarpt slebne sværd , og fingrene blev til krumme tænger , og hans krop fik skikkelse af et hjul . Men oven over det stak hans hoved frem , og munden og øjnene og hvert træk i ansigtet grinede med en vanvittig latter , der blev ved at være uden lyd , men alligevel isnede igennem mig fra hoved til hæl ! “ . . . Landsknægtobersten knugede hånden mod panden og tav en stund . Så udbrød han pludselig med sit gamle mæle : „ Død og alle helvedes ånder — at jeg ikke kan blive det syn kvit ! “ 
Han greb den store vinkande med begge hænder , satte den for munden og tømte den i lange drag . Det lod til at 

friske hans livsånder op , thi hans ansigt fik sit sædvanlige udtryk af trodsigt ^overmod . 
„ Læg nu mærke til det hverv , jeg giver dig , Niels Ribe ! Du skal rejse op i Jylland , til Ålborg by . Du skal opsøge den gamle kvinde , som jeg engang har kendt ; jeg vil have at vide , om hun er død eller levende . Du skal tillige skikke mig bud , om hun bor i det samme hus som i fordums tid — thi det var det hus , jeg så i min drøm . Jeg må have noget håndgRibelig at fæste mine tanker til , for at jeg kan blive synet kvit . Derfor skal du siden hen nøjagtig beskrive for mig huiel og gaden og den gamle kvinde , om du træffer hende i live . . . “ 
„ Er det alt , herre ? “ 
„ Nej ! Lever hun og træffer du hende i nød , så skal du bringe hende en pengesum , som jeg giver dig med . Den er så rundelig , at hun kan leve resten af sine dage i over-slod ; men tykkes der hende ikke nok , kan hun så mere . . . “ 
„ Men er i sikker på , herre , at hun tager derimod ? “ 
„ Du skal sige , gaven kommer fra en mand , som har kendt hendes slægt for mange år siden og står i gæld til hende . Eller sig , hvad fanden du vil , blot du får hende til at tage mod min gave ! Mit navn må du ikke nævne . . . “ 
„ Jeg skal udrette jert ærinde , så godt jeg formår . . . “ 
„ Så er der en ting endnu : i morgen giver -jeg dig et bælte , hvori pengene er indsyede ; deriblandt er hundrede lybske mark til dig selv , og med det samme får du underretning om den gamle kvindes navn , og hvad andet der kan hjælpe dig til at finde hende . Men mærk dig det : du mælær hverken nu eller senere et ord til borgmestersken om det hverv , jeg betror dig ! Lad hende være skinsyg på hver Terne , som hun hører , jeg sender sorlibte øjne . Lad hende 

dø af ulykkelig elskov til sin ægteherre — det rører mig intet . Men dette eneste minde , som rummer himmel og helvede for mig , vil jeg gemme hos mig selv ! Gå så din vej , Niels Ribe . I morgen tales vi ved igen , inden din rejse går for sig ! “ 
Niels Ribe bukkede og gik ud as kammeret , hvor tusmørket allerede havde lejret sig , så landsknægtoberstens skikkelse tegnede sig mod vinduet i store , utydelige omrids . Markus Meyer havde lænet sit hoved tilbage mod væggen , men man kunne ikke skønne , om han var falden i blund efter den megen vin , han havde drukket , eller om han endnu sad lysvågeu og grublede over sin drøm . 
Ude i gården vare knægtene endnu i færd med deres arbejde . Der stød en ung , sorthåret svend med nøgne , muskelslærke arme og striglede sin hest , og alt imens sang han af fuld Hals en vise , hvori samme omkvæd gentoges for hvert Vers : 
„ Hej , hopsa ! for lystig en bryllupsdans ; 
de dansede sig alle fra samling og Sans ! “ 

syvende kapitel . 
Et møde undervejs . 
Muntert kvidrede lærke og gråspurv i den lyse sommerluft , og sødt duftede det fra hyld og tjørn og fra det ny-slåede hø ude på markerne . 
Niels Ribe rettede sig i sadlen på den raske nordbak , han red , og som Markus Meyer havde skænket ham ved afrejsen fra Lybek . Han var helt let om hjertet , thi det syntes ham , at han for første gang i sit liv var sin egen herre . Hos Lybekkerne havde han følt sig ufri og modløs . De huede ham ikke , de folk . Det forekom ham , at han kom længere og længere bort fra sit mål , medens han stod i deres tjeneste . Hvad dette mål gjaldt , havde han rigtignok ikke selv klart rede på , men så meget vidste han dog , at så ringe og ukendt en svend , han end var , ville han dog kæmpe i ærlig kamp , ikke tænke og handle som en lumsk og havesyg kræmmer , der altid førsf regnede ud , hvor der var mest fordel at vinde , før han slog til . 
Dør foran ham førte landevejen ret nordpå . Når 

han red frem endnu nogle dage , ville han nå sit foreløbige mål , den jyske by højt oppe ved Limfjorden , hvor han skulle udrette Markus Meyers ærinde . I det samme bælte , hvori pengene vare gemte , havde han et stykke pergament med navnet opskrevet på den gamle kvinde , som landsknægtobersten lod til at frygte som et uhyggeligt minde , der ikke ville slippe ham . „ Moder Birgit , Mogens sværd-fegers enke “ , stod der . Øg der var tilføjet med Markus Meyers egen hånd : „ Har for ti år siden boet i købstaden Ålborg ved den fjord , lim-fjorden kaldet , i en gade , som hedder Peder Barkes gyde “ . — denne kvinde skulle han altså opsøge og byde hende landsknægtoberstens gave , uden at hun måle vide , fra hvem den kom , og siden hen skulle han sende en nøje beskrivelse af alt , hvad han så og hørte i den fremmede kvindes hus . Det var et underligt hverv , og han skøttede ikke stort om det ; men Markus Meyer havde tilsagt ham , at han derefter kunne have sin frihed , så længe det lystede ham , eller selv vælge den herre , han ville tjene i den nylig udbrudte fejde . 
Kan hænde , landsknægtobersten mente , at de dermed vare kvit med hinanden . Var det tilfælde , havde Niels Ribe ikke fynderligt derimod . Mange hånde planer tumlede omkring i hans hoved , og han var helst til sinds at udføre dem på egen hånd . 
Så fordybet var han i disse grublerier , at han ikke lagde mærke til , at solen stod højt på himlen og bagte ham gennem marv og ben med brændende hede stråler . Men med et gjorde hans norbak et Spring til siden , og idet Niels Ribe vendte hovedet om for at opdage , hvad det var , der havde gjort dyret sky , så han en mand sidde ved landevejsgrøften . 

det var en underlig skikkelse at se til : en tyk , pluskæbet Karl , med et par ualmindelig korte og runde ben . Han havde lagt sine støvler ved siden af sig og var sysselsat med at gnide sine fødder med en stor tot græs . Hovedet havde han bøjet ned , så man kun så den lådne hue , han bar trods sommerdagens hede , og det sorte , pjuskede hår , der stak frem under huen . Men Niels Ribe kendte ham ved det første øjekast , og det ville han have gjort , selv om han ikke havde kunnet se andet af ham end de runde ben , thi mage til ben havde ikke noget andet menneske . 
„ Kurt pilegrim ! “ udbrød Niels Ribe i en tone , der røbede hans glæde over gensynet , og med det samme sprang han skyndsomt af hesten og kastede tømmen om dens Hals . 
Manden ved grøftekanten så op , medens han dog stadig blev ved at gnide løs på sine fødder med græstotten . 
„ Vel mødt , unge Niels Ribe ! “ sagde han . „ Er i også kommen på rejse nordefter ? “ 
„ Hvad mener du , om vi fulgtes ad ? “ 
„ Jeg mener , at der er mening i det forslag , og jeg siger på stedet ja dertil . Vi har jo før rejst sammen ! Men sørst må i tillade mig at komme på benene igen ! Mine fødder befinder sig , ligesom de først var knuste og bag efter stegte på en gloende rift . Jeg skal sige jer : entre til vejrs eller hænge på en rå , det er jeg vant til ; men at gå på landjorden , falder mig lige så tungt , som om man ville forlange af en gammel sælhund , at den skulle spadsere tværs igennem den store sandørken , der findes i det land Afrika . “ 
„ Hvor agter du dig hen , mester pilegrim ? “ 
„ Først til en eller anden søkøbstad heroppe , hvorfra der kan blive nem lejlighed over til svenskerne . Jeg har hørt 

fortælle , at der i staden Malmø skal opholde sig en mand , som jeg nok kunne have lyst til at gå i tjeneste hos . Mandens navn er skipper element . Det er en navnkundig Søhane , der har kæmpet bravt i den danske konges tjeneste . Lybekkerne skylder ham for sørøveri , og det kan hænde , de har ret . Men det rører mig ikke . Jeg ved , han er en gæv Karl og blev kong Christiern tro i hans ulykke . Nu har jeg hørt nogen ymte om , at den oldenborgske Greve er på udkig efter mester element , eftersom Greven har god brug for den gamle Søhane . Det begynder at fænge lystigt rundt omkring , skal jeg sige jer . Så havde jeg ment , at det var ingen skade fil , hvis jeg ad en smule ømvej kunne nå over fil skipper element , inden det bryder løs for alvor . Thi med lybekkerne er jeg foreløbig færdig . “ 
„ Den mand , du nævner , kunne jeg selv have lyst fil at gå i tjeneste hos , dersom det er sandfærdigt , at han er kong Christiern oprigtig hengiven ! “ 
„ Den lov har han allenfals på sig både hos venner og fjender . Hvad siger i om at sejle med over fil ham ? Jeg kunne nok lide , at i og jeg kom fil at følges ad igen ! I har nu engang sådant et ærligt ansigt , som det gør en godt at se på . Slår i fil , så nytter vi den første skibslejlighed , der tilbyder sig , og får vi vind og vejr med os , skal det ikke vare længe , før vi er i Malmø by hos skipper element ! “ 
„ Din plan er ikke ilde , Kurt pilegrim ! “ indrømmede Niels Ribe og nikkede eftertænksomt . „ Jeg kunne også være til sinds at gå ind derpå . Men ser du , jeg har et hverv at udrette for den lybekkerske øberst , Markus Meyer . Jeg har givet ham mit ørd og taget håndpenge af ham . Men vil du slå følge med mig , indtil jeg er bleven kvit og frit 

med høvedsmanden , så styrer vi siden hen den samme kurs . . . “ 
Kurt havde omsider med stor møje fået sine støvler trukket på igen . Han rejste sig op på sine runde ben , men fødderne vare endnu så medtagne af den lange og uvante vandring , at han stod i et væk og hoppede , snart på det ene , snart på det andet ben , som om jorden brændte under ham . 
„ Det er et ord ! Først går jeg med jer , siden hen i med mig ! Jeg tænker , ingen af os skal fortryde det kompagniskab . Dog blot en lille aftale , Niels Ribe ! “ Den stakkels svend satte et ansigt op , så det var en ink at se på det . „ Hvor langt skal jeg stavre af sted på disse elendige krumstave af et par ben ? “ 
„ Ret langt behøver det ikke at være ! “ genmælede Niels Ribe , der ikke kunne undertrykke et smil ved synet af sin kammerats snurrige mine . Kurt pilegrim lignede virkelig en gammel sælhund , der var kommen uhjælpelig langt bort fra sit rette element . „ Jeg skal sige dig , ven Kurt , høvedsmanden har skænket mig hundrede lybske mark til løn og tæræpenge på rejsen . Og den første bondemand , vi træffer , som har et hors at sælge , ham slutter jeg handel med , så du kan blive lige så strunk ridende på hesteryggen , som du før har været det på nokken af en rå . “ 
„ Så mænd ja ! “ svarede Kurt pilegrim og så yderst betænksom ud . „ Tror i , det kan lykkes mig at komme til at sidde overskrævs på et hors , så kan jeg gerne forsøge det . Der kan jo aldrig hænde mig værre ting , end at jeg dratter af ! “ 
Niels Ribe steg til hest igen , efter at han forgæves havde foreslået Kurt at indtage hans plads på norbakken 

for at hvile sig ud en stund — et tilbud , som den pluskæbede svend på ingen måde ville modtage . Han mente , at nu , da han havde en god kammerat at følges med , ville vejen gå en hel del lettere end før . Dermed lagde han sin hånd på saddelknappen og skridtede ud det bedste , han formåede , på sine sårede fødder . 
— henad aften nåde de landsbyen skanderup . Bag ved de anselige jordvolde , der efter skik og brug omgav landsbyens marker og vare dækkede med tætte hegn , hævæde Skanderborg slot sine tårnkransede mure op over næsset og søen . Solen gik ned i luende purpur , der spejlede sig i det blikstille vand og dannede ligesom en skønt farvet ramme om den gamle kongeborg . 
„ Et vakkert syn ! “ udbrød Niels Ribe , da han fik oje på slottets tårne . „ Det er , som de gamle viser , jeg har læst , bliver levende for mig ; som ser jeg kong Valdemar fare af sted på sin hvide ganger , da han har fået budskabet om , at dronning Dagmar ligger syg i Ribe : 
„ Der kongen drog af Skanderborg , da fulgte hannem hundrede svende . Og der han kom til gridstedbro , da fulgte hannem ikkun Dagmars dreng . Der han red over Randbøl hede , da fulgte hannem femten svende . Der han kom over rider bro , da var den herre alene . . 
. . . . Her var det , marsk Stig og de andre sammensvorne drog forbi , da de kom fra Finderup hin onde st . Cæcilienat . Og her — det er det dyreste minde — her faldl Niels Ebbesen , Danmarks gæveste mand , medens han belejrede borgen , der var kommen i holstenernes 





vold . Jeg tænker næsten , vi skulle kunne finde stedet , hvor han faldt . . . Således står der om ham i kæmpevisen : 
„ Gud bevare din sjæl , Niels Ebbesen , du varst en dansker helt . 
Så gerne du havde dit fædreneland ved fremmede Guster skilt . 
Christ signe og hver god dannesvend , som både med mund og hånd , uden skæmt og tant , med flid og tro vil tjene sit fædreneland . . . “ 
„ Jeg mærker nok , i har en stor lærdom i de gamle krøniker , “ mumlede Kurt pilegrim . „ Heller ikke jeg ringeagter de gamle minder , skønt jeg er en dum og ulærd Karl . Men om i ikke ville tage mig det fortrydeligt op , kunne jeg have lyst til at spørge jer , om i tror , de under os gæstfrihed på borgen ? “ 
„ Det var vel muligt , men jeg kender ikke slotsherren . Derfor tænker jeg , vi gør bedre i at “ fortsætte vor vandring , om du ellers kan holde ud lidt endnu , Kurt pilegrim . Knap en milsvej herfra skal der ligge et kloster , og skønt jeg ikke ynder de kutteklædte , så er vi dog sikre på at sinde herberg hos dem . . . “ 
„ Ja , lad os så give os munkene i vold ! Hos dem skorter det allenfals ikke på sulevarer . Fanden skal nok sørge for fine ! “ sagde Kurt . 
De havde gjort holdt ude på næsset , hvor de havde sloltet lige foran sig . Nu vendte de om og slog ind på en vej , der førte i nordvestlig retning . Det gik kun småt fremad . Nordbakken og Kurt pilegrim vare lige udasede , og for at skåne den lille , flinke hest gik nu også Niels Ribe til fods og førte dyret efter sig . Rejsen fra Lybek 

havde varet en snes dage , med ophold undervejs i klostre og købstædernes herberger . Og der var endnu en lang vej at tilbagelægge fra Skanderborg slot til Ålborg by . 
Aftenskumringen fortrængte mere og mere de varme og lyse farver , der nylig havde tændt den vestlige himmel i luende glød . Det mørknede ud over skovbrynet , som strakte sig langs den ene side af den vej , de fulgte , og fuglestemmerne inde i krattet døde hen en efter en . 
Men det var endnu så lyst , at de rejsende kunne se en lang strækning af landevejen , der tegnede sig i lige linie foran dem . Der havde længe ikke været noget levende væsen at se . Men plndselig dukkede der et mørkt punkt frem . Det syntes at komme ud fra skoven og derpå følge samme retning op ad hovedvejen som de selv . Det var så langt borte , af de ikke kundeskælne , hvad det var : et menneske eller et stykke vildt eller måske flere i følge . Niels Ribe og Kurt blev i samme øjeblik opmærksomme derpå . 
„ Hvad tænker i , det er , der ret forude ? “ spurgte Kurt pilegrim . „ Skønt jeg dog ellers har et skarpt syn , kan jeg ikke blive enig med mig selv , om det er kristne mennesker eller blot et par dyr , der er brudte ud fra skoven . Noget levende er det allenfals , eftersom det bevæger sig længere og længere frem . . . Det kan vel ikke nytte , jeg prajer dem ? “ 
„ Så vidt jeg kan måle afstanden , er de for langt borte til af kunne høre os , “ svarede Niels Ribe . „ Det vil vel også kun skræmme dem , om vi giver os til af råbe . Lad os hellere se af komme lidt sortere af sted . Så når vi vel ind på dem i “ 
Heri var Kurt pilegrim enig med sin ledsager , og til trods for træthed og udmattelse gav han sig endnu en gang til af stavre af sted det bedste , han kunne . 

de vandt øjensynlig godt srem ; thi det varede ikke længe , før det mørke punkt foran dem fik sikre omrids , og det viste sig nu af være to skikkelser , en kvinde og et barn , der gik ved siden af en lille kærre , læsset med et par bylter og trukken af en hund . 
„ Omstrejfende tatere ! “ udbrød Kurt pilegrim ærgerlig . „ Havde jeg vidst det , skulle fanden selv ikke have såt mig til at spilde den smule vejr , jeg endnu har tilbage . Lad det pak støtte sig selv ! “ 
„ Det kunne dog hænde , de trængte til os ! “ svarede Niels Ribe . „ De rejser alene , uden bestyrtelse . Lad os i hvert fald høre , hvorfra de stakkels folk kommer , og hvor de agter sig hen . “ 
„ For mig gerne ! “ brummede Kurt . „ Har vi løbet så langt , kan vi jo løbe resten med ! “ 
De farende folk havde gjort holdt midt på vejen , øjensynlig skræmmede af den støj , de havde hørt bag ved sig . Barnet klyngede sig op til sin ledsagerske , og hunden vendte hovedet om og udstødte en vred knurren . Således blev de stående , indtil Niels Ribe og Kurt nåde hen til dem . 
Det var en ganske ung kvinde , og Kurt pilegrim havde næppe haft uret i sin formodning om , at det var folk af taterslægt . Hun havde store , sorte øjne , der lyste op i de mørkladne træk ; om hovedet bar hun et ildrødt tørklæde og i ørene store ringe , hvilket alt sammen bidrog til at give hende et fremmedartet og fantastisk udseende . Det samme gjaldl om barnet , der klyngede sig op til hende . Det var en lille pige , der havde selv samme slags øjne og mørke , krusede hår . Også hun havde et broget tørklæde om hovedet og ringe i ørene . 

de stod som et par opskræmte kid , der ikke mere vidste udvej til at undgå jægerens efterstræbelser , og hunden , der var spændt for den lille kærre , gøede af alle kræfter , idet de fremmede mænd kom hen imod dem . 
„ Guds fred , godtfolk ! “ sagde Niels Ribe . „ Vi er vejfarende ligesom i , og i har intet at frygte af os ! “ 
Den unge kvinde så på ham med sine kloge , sorte øjne , og det lod til , at hans ord og udseende gjorde både hende og hendes rejsefæller tryggere til mode . Den lille pige kiggede nysgerrig frem , og selv hunden gøede mindre arrigt end før . 
„ Skal i nordpå ligesom vi , “ vedblev Niels Ribe , „ så byder vi jer vort følgeflab . Vejene er ikke sikre nu , da krig og ufred står for døren , og fremmede krigsknægte begynder at søge herind i landet . . . “ 
„ I har gode øjne , herre ! “ sagde den unge kvinde . „ Jeg tror , i mener os det vel . Men min søster og jeg har allerede rejst en lang vej , uden at der er flet os nogen fortræd . Om dagen drager vi helst gennem skovene ; der er fredeligst og bedst at vandre . Det er først hen ad aften , vi vover os ud på landevejen ; thi da møder vi sjælden nogen . . . “ 
„ Hvad er eders navn , og hvor kommer i fra ? “ 
„ Mit navn er Soffi , og min lille søster hedder Elsebeth . . . Vi kommer sydfra . Vor moder havde et hus nede i marflegnen ved Ribe by . Der boede vi . Men hun sagde til os , at når hun var død , skulle vi drage langt nordpå til vor moster , som bor oppe ved en fjord , der skærær sig tværs igennem landet og hedder Limfjorden . “ 
„ Så skal vi jo selv samme vej , lille Soffi ! “ udbrød Niels Ribe muntert . „ Se her , lad din søster sidde op på 

min nordbak ; hende kan han sagtens bære , så udaset han end er , stakkels hors ! . . . Frisk mod , mester pilegrim ! “ tilføjede han , henvendt til sin pluskæbede ledsager , der så yderst misfornøjet ud over det nye og tarvelige følgeskab . „ Om en føje stund kan vi være i veng , hvor klosteret skal ligge . Der tænker jeg , vi alle til hobe kan få husly og mad ! “ 
„ Men knapt nok , når vi kommer i taterfølge ! “ indvendte Kurt pilegrim og satte sin mest knarvorne mine op . „ Så djævleblændte skalke munkene end er , holder de dog på en vis kristendom . . . Det skulle ikke undre mig , om de hellige fædre smækkede klosterporten i på næsen af os ! “ 
„ Er i tatere ? “ spurgte Niels Ribe , medens han hjalp den lille pige op på norbakken . 
„ Vor moder stammede fra bøhmerland , men vor fader var dansk . Da vi var små , levede vi ude ved havet , og søen gav os vor føde . Siden hen flyttede vi et stykke ind i marskegnen ; men nu , da vor moder også er død , har vi ingen anden af ty til end vor moster , som vi aldrig har set , men som vor moder ofte har fortalt os om . Hun er den bedste og klogeste i vor slægt . . . “ 
„ Og hvad hedder jer moster ? “ 
„ Birgit hedder hun . Hun har en gang været gift med en våbensmed , der havde ry for af være så dygtig i fin håndtering , af mange fyrster og store herrer lod deres våben smede hos ham . Men siden hen skal moster Birgit have haft stor sorg . Hun havde en datter , der døde , da hun kun var seksten år . Moder ville aldrig fortælle os noget nøjere derom , skønt det dog var vort kødelige søskendebarn . Men efter den tid er der dem , som siger , at moster Birgit er bleven forstyrret i sit hoved , og andre siger , at 

hun er en troldkvinde , der kan se langt ind i fremtiden og ved alt , hvad der vil times både hendes venner og uvenner . Men moder selv sagde til os , kort før hun døde , at hos moster Birgit ville vi være trygge ; ingen kunne hjælpe og beskytte os som hun . . . “ 
Den lille karavane havde på ny sat sig i bevægelse op ad landevejen . Niels Ribe gik ved siden af den unge , taterlignende pige , medens han med fin arm støttede barnet , som han havde sat til reite på ryggen af nordbakken . Derefter kom hunden , der tålmodig trak den lille kærre bag efter sig , og allersidst Kurt pilegrim , der så vred og fortrædelig ud . 
„ Hvor er det , i siger , i skal opsøge eders moster ? “ spurgte Niels Ribe . 
„ I en købstad , der ligger ved Limfjorden . Ålborg hedder byen . Vor moder har ladet navnet skrive op , før at vi ikke skulle glemme det , og tillige navnet på den gade , hvor vor moster bor . Her har jeg det ; men jeg kan ikke selv læse , hvad der står . . . “ 
Soffi tog en lille læderpung frem , som hun havde gemt på brystet , indenfor sit livstykke . Mellem nogle små sølvmønter lå der en strimmel pergament , på hvilken der stod en halv snes ord , prentet med tung og uøvet hånd . 
„ Vil i lade mig tyde skriften for jer ? “ spurgte Niels Ribe . 
„ Det må i gerne , herre . Jeg har god tro til jer ! “ Hun rakte ham pergamentstrimlen , og han læste følgende ord : 
„ Birgit Mogens sværdfegers . Købstaden Ålborg , i det stræde , som har navnet Peder Barkes gyde . “ 
„ Det står der tydeligt nok ! “ mumlede Niels Ribe forundret . „ Jeg kunne snart fristes til at tro , det var de underjordiske , der drev deres spil med os og havde listet min 

strimmel pergament over i eders hænder ; thi på den-står der skrevet omtrent de samme ord . . . “ 
„ Jeg forstår ikke , hvad i siger , herre ? “ 
„ Jeg siger , at i og jeg skal selv samme vej . Også jeg har ærinde tilmor Birgit ! “ 
„ Har i , herre ? Kender i min moster ? “ 
„ Nej , sossi — jeg har lige så lidt som i nogensinde set hende før . Men når jeg lægger det , i har fortalt mig , sammen med , hvad jeg har hørt fra en anden kant , så begynder jeg at tro , at eders moster Birgit er klogere , end folk er flest . Hvem kan vide , om det ikke skyldes hendes hemmelige kunster og kogleri , at vi har mødt hinanden undervejs . . . “ 
„ Tror i , det skulle være så , herre ? “ spurgte Soffi med en mine , der røbede , at ordene sandt genklang hos hende . Hun nikkede meget betænksomt , og der kom et gådefuldt , stirrende udtryk i hendes øjne , idet hun tilføjede : 
„ Jeg tror det også . Jeg ved , at min moder kunne se ind i fremtiden og tyde mange forborgne ting . Det er en gave , som tilhører min moders slægt , men ingen råder så mægtigt over den som moster Birgit ! “ 
„ Hører du , Kurt pilegrim ! “ udbrød Niels Ribe med lystig stemme . „ Vi er i færd med at drage iyd i miraklernes land . Jeg vil tage det som et godt varsel , at Soffi og hendes lille søster skal føre os derind ! “ 
„ Og jeg vil tage det som et djævlens påfund ! “ brummede den pluskæbede svend . „ Hvad andet skulle det være , når man falder i med tatere og hedninger ? Jeg har vidst det lige fra i Morges , da jeg kom til at træde på en død krage , at der ville times os et uheld , inden dagen var til ende ! “ 

ottende kapitel . 
Mo ' er Birgit . 
Der stod en gammel kone ude i den lille stump have , som lå bag ved hendes hus . Husets gavl , med højt , svajrygget tag , vendte ud til en grumme snever gyde , og vinduer , dør og bislag så alt sammen trist og faldefærdigt ud . Men fra den modsatte side gjorde huset et venligere indtryk , så fattigt og brøstfældigt det end var . Her strakte sig et lille stykke jord , der på en gang gjorde tjeneste som have og gårdsplads , og i det ene hjørne var en brønd , ' i det andet et æbletræ . 
Men den , som trådte ind på disse enemærker , ville næppe lægge mærke hverken til brønden eller til det frodigt bærænde æbletræ . Der var ganske andre ting , som tog opmærksomheden fangen . Først og fremmest den gamle kone . Hun var usædvanlig høj og rank , og hendes snehvide hår dannede en stærk modsætning til de store , mørke øjne , der lyste med en egen glans , dybe og uudgrundelige , med et udtryk , som på en gang fængslede og skræmmede . Hun var omgiven af en talrig flok fjedrede slæbninger : duer 





og høns , skader og krager , der trods deres forskellige afstamning syntes at leve sammen i fred og enighed . Duerne kredsede rundt om hende og satte sig på hendes skuldre , hønsene trippede tæt ind til hendes fødder , og oppe på hendes hoved sad en skade og blinkede med sine små , skarpe stenknlsøjne . 
Hun delte føde ud til sine fugle — korn og ærter , som hun tog op af . en træskål og strøede ud i gården . Og alt imens småsnakkede hun med sig selv og med fuglene , der kurrede og kaglede , skreg og skræppede , som om de forstod , hvad hun sagde , og ville svare hende igen . 
Lige overfor lå genboens kålhave uden for et hus , der vel også kun var opført af bindingsværk , men dog få større og anfeligere ud , med tvende stokværk og en bred svale . 
Den gamle kone var så optagen af fin sysfelfættelfe , at hun ikke gav agt på , at døren til genboens hus blev åbnet , og en lille , tyk mand — efter hans ddre at dømme en agtbarhåndværker — trådte ud i forstuen , nedenunder svalegangen . Da han fik oje på den gamle , hvidhårede kvinde , vendte han sig om og vinkede ind i stuen , og lidt efter kom en lille , tyk kone ud fra det indre af huset og stillede sig bag ved manden , idet hun rejste sig på tæerne og ivrig kiggede over skuldrene på ham . 
„ Nu talermor Birgit igen med sine fugle ! “ hviskedee den lille , tykke mand . „ Kan du høre , hvor de svarer hende , den ene i munden på den anden ? “ 
„ Tror du virkelig , hun forstår , hvad de siger ? “ spurgte den lille kone , der havde et godlidende , men enfoldigt udseende . 
„ Om jeg tror det ! “ gentog håndværkere » . „ Jeg tror 

kun , hvad jeg ser med mine egne øjne og hører med mine egne øren . Mener du måske , lille Vibekke , at det kan gå til på en naturlig måde , når et kristent menneske omgås med krager og skader , som om det var ærligt , tamt fjerkræ ! Du kan jo selv høre , hvordan hun i et væk snakker med dem ! “ 
„ Og ser du den ondskabsfulde , sorte fugl , som sidder på hendes hoved ! “ sagde den lille , tykke Vibekke i en frygtsom tone . „ Det skulle ikke undre mig , . om det var den lede i egen person , som har påtaget sig skikkelse af en skade . Thi fanden kan endogså gøre sig om til en myg . . . “ 
„ Jeg tror snarere , at den skrutryggede dværg , som har sin gang imor Birgits hus , er den onde selv ! Jeg har talt med Peder hønsekræmmer om den sag . Han kender fil hekse og troldkvinder som ingen anden mand her i byen . Ved du , hvad han gjorde sidste sante hans ? “ 
„ Nej , hvad gjorde han ? “ Den lille , lykke kone trykkede sig tæt op fil sin husbond og så på ham med nysgerrige og frygtsomme øjne . 
„ Han ville en gang selv være vidne fil , når heksene for af sted fil bloksbjærg for at danse deres kehraus med gamle Erik . Så kunne han jo bag efter lægge dem ud for øvrigheden . Og få satte han sig ved midnatstid henne ved den store korsvej og skjulte sig bag ved en harve . Men først havde han passet nøje på , at tænderne på harven vendte ned ad , thi ellers havde det alt sammen ikke hjulpet noget . . . “ 
„ Nu — og hvad så ' han så ? “ spurgte konen ivrigt . 
„ Han så ingen ting ! Thi der var nok kort i forvejen bleven kørt et lig op ad korsvejen , og så gavner det andet ikke . Men havde det ikke været for den maledidede ligkørsels skyld , så havde Peder hønsekræmmer ganske bestemt set 

bådemor Birgit og de andre troldkvinder , som bor her i staden . . . “ 
„ Jeg har hørt , at det er nok så godt at kigge gennem et hønseæg , når man kan få fat i det allerførste , hønemo ' er lægger ! “ sagde den lille kone med en vigtig mine . „ Tager man det med hen i kirken , skal man snart kunne udpege de . Skarnskvinder , der om aftenen skal af sted til heksegildet på bloksbjærg eller i ullemosen . . . “ 
„ Men du ved vel nok , “ svarede manden overlegent , „ at det kun lader sig gøre på den hellige skærtorsdag , når man i forvejen har spist ni slags kål og dermed værget sig mod sygdom og alt , hvad ondt er ! Det nytter os altså ikke på denne årsens tid . . . Nej , vi må sinde på kraftigere midler , om vi skal slippe nådigen fri for vort naboskab . Sidste midsommerfest havde jeg hverken glemt at stikke rønne-bærtræ i dørene eller tænde blus nede ved fjorden . Men alligevel døde vore to geder anden dagen efter sante hans , og da jeg kom hjem fra gildehuset samme aften , faldt jeg omme i Maren Poppes gyde og stødte mit ben , så jeg ikke har forvundet det siden . . . . Ja , det ved du jo alt sammen , Vibekke ! “ 
„ Men hvad har du da tænkt , vi skal gøre , lille husbond ? Jeg har ikke en rolig time for den troldkvindes skyld . . . “ 
„ Jeg har tænkt at tale på ny med Peder hønsekræmmer . Er der nogen , som ved råd , så er det ham ! “ 
„ Se der ! “ udbrød pludselig den lille kone og greb forskrækket fat i sin mands arm . „ Der kommer han — utysket eller djævlen , hvad han er ! Lad os skynde osind , at de ikke skal få aje på os og skaffe os en ny ulykke på halsen ! “ 
Den tykke håndværker og hans kone forsvandt hurtig inde i huset bag kålhaven . Genboersken var endnu i færd 

med sine fugst , med at give dem føde og snakke med dem . Men fra døren , som stod åben ind til hendes hus , trådte en lille mand ud i haven . 
„ God aften ,mor Birgit ! “ sagde han . 
Øg hun vendte sig om og svarede : 
„ God aften , Urban ! “ 
„ I får nok snart alle skovens fugle til at fæste Bo hos jer ! Jeg synes , flokken bliver større med hver dag . . . “ 
„ Det er et selskab , man kan have stor nytte af , mester Urban ! Fuglene svinger sig højere op mod himlen end andre jordiske væsener . Når jeg færdes mellem dem , synes det mig , at mine tanker bliver lettere og får magt til af flyve viden om . Jeg lærer altid noget på den vis . Det har hjulpet mig til af tæmme mit sind og vogte mig for af hade alle mennesker , fordi en har bragt ulykke over mig . . . “ 
„ Jeg tænker , om i havde ladet mig handle for jer , så havde vi begge for længe siden fået ro i vort sind og det på bedre bis , end kragerne og skaderne kan skaffe jer det ! “ sagde den lille mand med mørk stemme . „ I har sat min tålmodighed på en hård prøve ,mor Birgit ! “ 
„ Kan jeg bie på den retfærdige dom , så kan i vel også , Urban sværdfeger ! “ Den gamle kvinde så på dværgen med så stærk ild i sine store , udtryksfulde øjne , af han uvilkårlig tog sit blik til sig . „ Har jeg ikke sagt jer det , dengang i med vrede drog ud af landet , fordi jeg ikke ville give mit minde til den blinde hævn , i ville tage , og har jeg ikke sagt jer det igen , da i nys vendte hjem og fortalte mig om jert sidste møde med ham ! Skæbnen reder selv sit spind , klogere og sikrere , end vi kunne gøre det , og han vil fanges deri engang . Både i og jeg skal opleve det . . . “ 
„ Jeg har troet på jer ,mor Birgit ! “ svarede han i 

samme tone som før . „ Jeg har tænkt på jeres ord , hver gang kniven brændte så stærkt i min hånd , at jeg syntes , jeg måtte bruge den , om ikke hævntørst og raseri til sidst skulle kvæle mig . Og erindringen om jer holdt endnu min hånd tilbage , da slumpelykken sidste gang bragte ham i min nærhed , og han kunne have været så hjælpeløst fortabt som rotten i fælden . . . Men hvad vandt jeg ved min lydighed mod jer ! Han er stegen højere og højere . Nu står han ved siden af Lybeks første borgmester , vokser dag for dag i magt og overmod og tager til sig som en frådser af lykkens goder , i stedet for at han skulle have ligget som et rådnet lig i det fremmede land , hvor skæbnen førte os sammen igen . . . Jeg har handlet som en dåre og drømmer ligesom i selv ! “ 
Dværgen havde talt med stigende lidenskab , der gjorde hans ansigt vildt og fortrukkent .mor Birgit betragtede ham med et blik , der var fuldt af medynk . Under den sidste del af deres samtale vare de gåde ind i huset og stod nu i en lavloftet stue , hvis vindue vendte ud til gyden . Der var halvmørkt derinde . Man så kun de store omrids af en alkove med nedhængende spærlagen og et skab eller en slags dragkiste , der nåde op til loftet . Henne ved vindnet stod en spinderok og en stol . 
„ I er et kortsynet menneske , Urban sværdfeger ! “ sagdemor Birgit , da den lille mand endelig tav . „ Hvad ved i om , hvor lykkelig eders og min dødsfjende er , og hvor længe hans magt og herlighed vil vare ved ? Hvad ved i om de onde syner , som forfølger ham — eller om de varsler , der jager søvnen fra hans øjne ! “ 
„ Tror i , at en landsknægt plager sig ret længe med syner og varsler ! “ lo mester Urban hånlig . „ De varer 

allenfals kun ved , indtil han drukner dem i sin næste rus ! . . . Men jeg har noget at betro jer ,mor Birgit , “ vedblev dværgen og slog over i en roligere tone . „ Jeg har i dag haft et møde , som jeg må fortælle jer om , thi det står i sammenhæng med alt det ander , og jeg må høre jer mening . . . “ 
„ Så tal , og let eders hjerte ! “mor Birgit tog plads ved spinderokken og satte hjulet i gang . Rokkens snurren lød som en dæmpet , enstonig musik , medens mester Urban fortalte . 
„ Jeg har set de to følgesvende , som han havde med sig på rejsen til England . Den ene er ung og ser vakker ud , den anden er en snurrig Karl med ben så runde som et par hjul . Om jeg kun havde set disse mænd en eneste gang , ville jeg dog straks have kendt dem igen ! Jeg mødte dem for knap en time siden . Det var let at mærke , at de var fremmede her i staden ; thi de så sig søgende omkring og standsede en borgermand som for at spørge ham om vej . . . “ 
„ Gav i jer i snak med dem ? “ spurgtemor Birgit . 
„ Nej — jeg ville ikke have , de måtte se mig — ikke straks . De var ej heller alene . . . “ 
„ Kendte i også dem , som de fulgtes med . . . “ 
„ Jeg både kendte dem og kendte dem ikke . Det var en ung kvinde og et barn . Den unge kvinde lignede . . . “ 
„ Hvem lignede hun ? “ —mor Birgit så op fra sit arbejde . 
„ Hun lignede — lille Else . . . Det var de samme øjne — jer egne øjne ,mor Birgit , således som de må have set ud , da i var ung . . . “ 
„ Jeg tænker , i er ukarsk og har set syner i dag , “ sagdemor Birgit alvorlig . „ Hvem skulle så påfaldende kunne ligne mit døde barn ? “ 

„ Se selv ! “ Mester Urban pegede pludselig ud mod vinduet , ogmor Birgit fulgle retningen af hans blik . 
Et lille stykke oppe i strædet kom en ung , mørkladen pige med et barn ved hånden , og lige i hælene på dem fulgle en hund , der trak en lille kærre bag efter sig . Bed siden af den unge pige gik en køn , rank svend , med ransel på nakken og klædt i en simpel , borgerlig dragt , og allersidst i toget travede en hjulbenet , pluskæbet Karl , der så ' så ærgerlig og misfornøjet ud , som om han havde mest lyst til at bryde uf og lade sine rejsefæller sejle deres egen sø . 
„ De kommer herover ! “ udbrød mester Urban i stærk bevægelse . „ Kender i den unge kvinde ,mor Birgit ? “ 
„ Nej , jeg kender hende ikke , “ lød svaret . „ Men jeg skønner , at der er den lighed , du talte om . . . Skjul dig i alkoven , Urban sværdfeger ! Du havde ret i , at de fremmede mænd ikke straks bør få øje på dig . Jeg må helst være ene , medens de fremfører deres ærinde . . . “ 
„ Men om de har ondt i sinde ! “ indvendte dværgen . „ Jeg nærer had og mistro til alle , som har været i følge med landsknægten Markus Meyer ! “ 
„ Af disse fremmede har hverken du eller jeg noget at frygte . Skjul dig , indtil du synes , det rette øjeblik er kommet til at træde frem ! “ 
Mester Urban adlød . Han gik ind i den rummelige alkove og stillede sig bag ved de nedhængende spærlagen , der fuldstændig dækkede ham .mor Birgit satte sig atter ved sin rok , og i det samme lød den lille træhammers slag på forstuedøren . 
„ Trin ind ! “ råbtemor Birgit . 
Døren blev åbnet , og den unge , taterlignende pige trådte ind med sin søster ved hånden . Bag ved hende 

stod Niels Ribe og længst tilbage Kurt pilegrim , der tøvede med at gøre de andre følgeskab . 
„ Er i Birgit Mogens sværdsegers ? “ spurgte Niels , Ribe , idet han halvt nysgerrig , halvt deltagende betragtede den gamle , hvidhårede kvinde , som han havde måttet rejse så lang vej for at opsøge . 
„ Det er jeg ! “ svarede hun . 
„ Så har jeg et dobbelt ærinde til jer . Her ser i eders søsterbørn , som tilfældet lod mig møde undervejs . Vi er fulgtes ad fra Skanderborg hertil . . . “ 
„ Min søster wenzelas børn ! “ udbrødmor Birgit og rejste sig op . „ Hvordan går det til , at i er rejste den lange vej for at opsøge eders gamle moster ? “ 
„ Vor moder døde for knap to måneder siden , “ svarede den unge pige . „ Men hun havde sagt , at vi skulle søge tilflugt hos jer , moster Birgit ! Andre venner havde vi ikke . “ 
„ Lykkelige søster ! “ mumlede den gamle kone . „ Hun havde begge sine børn , som kunne lukke hendes øjne til , når hun var sovet ind til den store hvile . Jeg byder jer velkommen hos mig . Så længe jeg har tag over hovedet og et stykke brød at dele med jer , skal i ikke lide mangel . . . “ 
„ Vi takker dig , moster Birgit , “ lød den unge piges svar . „ Vor moder har også sagt til os , at vi trygt kunne gå til dig . Du var den bedste og klogeste af vor slægt . . . “ 
„ Jeg er hverken klogere eller bedre end andre , barn ! “ sagde den gamle kone næsten med lidt strænghed i stemmen . „ Det kan hænde , du får sære ting at høre ommor Birgit . Men tro ikke andet , end hvad du selv ser og fornemmer . . . “ 
„ Jeg ved , at i er klogere end andre mennesker ! “ svarede Soffi med stærk øverbevisning . „ Øg det samme tror Niels Ribe , som står der ; thi vi har talt meget om jer undervejs . . . “ 

med disse ord så hun hen på sin følgesvend med et blik , der røbede , at han havde vundet en høj plads i hendes omdømme . 
„ Og hvad er så eders andet ærinde , Niels Ribe ? “ spurgtemor Birgit og fæstede sine kloge , gennemtrængende øjne på den unge mand . 
„ Mit andet ærinde vil jeg helst fremføre , når vi tales ved i enerum , “ svarede Niels Ribe . 
„ Å nej — lad mig kun få det at vide nu . Det lider jeg bedst ! “mor Birgit så fra sine søsterbørn hen til den fremmede gæst , men hendes ansigt forrådte ikke en tøddel af , hvad hun tænkte . 
„ Som i vil , “ genmælede Niels Ribe . „ I dag eller i morgen — det kommer dog ud på et . . . Jeg har det hverv at bringe jer en gave , som vil gøre jer rigere , end i vel nogensinde har drømt om at blive . . . “ 
„ Og fra hvem kommer denne gave ? “ spurgtemor Birgit . 
„ Fra en mand , som har kendt eders slægt i gamle dage , og som står i gæld til jer . . 
„ Og hvad er denne mands navn ? “ 
„ Han ønsker at være unævnt og ukendt . . . Her bringer jeg jer hans gave — en sum i guld , der vil gøre jer rig nok til , at i kan sørge rundelig for eders søsters børn- . . . “ 
Niels Ribe havde knappet sin vams op og løsnede væltet , hvori pengene vare syede ind . 
Menmor Birgit trådte et skridt nærmere hen imod ham og strakte sin hånd afværgende frem . Hendes ansigt var blevet meget blegt , og øjnene lyste med et så heftigt udtryk af afsky og uvilje , at Niels Ribe uvilkårlig tog hænderne bort fra det kostbare bælte . 
„ Sig den mand , som har sendt jer , at hans regnskab ikke kan gøres op med guld — ej om han havde magt til 

at forvandle alle jordens bjærge til det skinnende metal og til at fylde alle have dermed ! Sig til ham , at ej engang hans anger , om den endelig har fundet vej til hans grusomme hjerte , kan afvende dommen , som er fældet over ham . Sig til ham , at et menneske kan synde meget , falde dybt i vellyst og vederstyggelighed og dog få tilgivElse . Kun for den , som krænkede en ren og uskyldig sjæl , som myrdede en moders eneste barn , for ham er der ingen tilgivElse . Hans sjæl skal plages af onde syner — han skal dø i så bitter vånde som den , han selv udsåede ! Og sig til ham , din herre , Markus Meyer , som har sendt dig til den barnløse moders hus — at du traf Birgit sværdfegers og så , at hendes hår var blevet hvidt som den kolde sne , men hendes hjerte blødte endnu som den dag , de bar lille Else til kirkegården . Men sig også til ham , at hun lever , den gamle Birgit sværdfegers , og hun bliver ved at leve , til straffedommen er fuldbyrdet ! Gå så din vej ! “ 
Niels Ribe havde uvilkårlig bøjet hovedet , medensmor Birgit talte med en styrke , der ligesom hamrede hvert ord ind i hendes tilhørers øren , og først da den gamle kvinde tav , så han op på hende og tog til genmæle . 
„ Så ung og sorgløs jeg end er , forstår jeg dog al den bitre synd og lidelse , i maler for mig . Kun en ting er en dunkel gåde for mig : hvordan i har gættet , hvem der sendte mig hid . Dog lige meget ! Hvad i har sagt mig — hvert ord deraf — skal jeg bringe til den mand , hvis ærinde jeg i dag har udrettet . Lev vel ,mor Birgit — jeg skal adlyde jer og ufortøvet gå min vej , skønt jeg vel kunne trænge til en stund at hvile mine mødige lemmer i eders stue . . . “ 
„ Moster Birgit , lad ikke min følgesvend gå bort , uden at i giver ham et godt ord med ! Han har hjulpet og skærmet 

min søster og mig den lange vej , vi vandrede sammen . Han er god og ærlig — det ser i jo straks . . . “ 
„ Tak , lille Soffi ! “ udbrød Niels Ribe , og noget , der lignede det gamle , frejdige smil , kom atter frem om hans mund . „ Jeg mærker allenfals , jeg har vundet mig en ven undervejs . Så har min rejse da ikke været ganske forgæves i “ 
„ I har vundet allandfens plager og ulykker ! “ råbte Kurt pilegrim henne fra døren . „ Kom nu , Niels Ribe ! Det er noget forbandet kogleri , at de har gættet , hvem der skikkede jer hid ! Jeg finder det tilrådeligst , at vi ser os om efter et andet herberg , hvor megen respekt jeg end allerede har for den gamle dame . . . “ 
Mo ' er Birgit havde ligesom før ladet sit skarpe blik vandre fra Soffi til Niels Ribe og den samme vej tilbage nu tog hun til orde : 
„ Hvil jer kun ud , dersom i trænger dertil — både i og den underlige Karl , som ledsager jer . I kan blive her med fred og gå med fred herfra . Jeg tiltror jer intet ondt ! “ 
„ Men jeg des mere ! “ råbte en stemme fra en krog af værælfet , og idet alle — med undtagelse afmor Birgit — vendte sig forundret om , trådte mester Urban frem fra alkovens forhæng . 
„ Dværgen fra nye ! “ mumlede Kurt . „ Der har vi løsningen på kogleriet .mor Birgit er alligevel en ringere troldkvinde , end jeg troede ! “ 
Mester Urban så sig om i kredsen , og hvert træk i hans ansigt skælvede af sindsbevægelse . Han strakte truende hånden ud mod Niels Ribe og udbrød : 
„ Bort med jer ! Ingen , som har stået Markus Meyer nær , må nyde gæstfrihed i dette hus ! . . . Se på hende der , jer søsters barn ! “ vedblev den lille mand , henvendt tilmor Birgit . „ Ser i de øjne , hvormed hun betragter 

ham ! Hun lider allerede godt hans glatte ansigt ! Kald ikke nye ulykker ned over jert hus ,mor Birgit ! Lad ham gå ! Lad ham gå ! “ 
„ Stille , Urban sværdfeger i “ bødmor Birgit strengt . „ Her råder ingen anden end jeg , og jeg spørger ikke om , hvem jeg vil vise gæstfrihed . . . I kan blive eller gå , som i selv vil , “ sagde hun derpå til Niels Ribe . „ Vi stilles i fred . . . “ 
„ Jeg foretrækker det sidste , “ svarede Niels Ribe . „ Synderlig velkommen er jeg jer næppe . Dog har jeg en bøn til jer , som jeg beder jer opfylde , før jeg går . . . “ 
„ Sig frem ! “ 
„ Jeg har hørt sige , at i har magt til at åbenbare et menneske hans skæbne . . . Fortæl mig min , inden jeg forlader jert hus ! “ 
Den gamle kone rystede alvorligt på hovedet . 
„ Det er et dårligt ønske , Niels Ribe ! Du vinder intet ved at få din skæbne at vide . Kan du dog ikke afvende , hvad der vil times dig , enten af godt eller ondt , så nytter det jo intet , at du kender det i forvejen . . . “ 
„ Men jeg beder jer alligevel , at i vil give mig et vidnesbyrd om eders spådomskunft . Har i mange lønlige midler behov , som det volder jer umage at skaffe til stede ? “ 
„ Jeg bruger ingen lønlige midler , “ lødmor Birgits svar . „ Et menneskes skæbne står til dels skrevet i hans ansigt . Jeg læser den af udtrykket i hans øjne , af hans stemmes klang — til nød i håndens linier . . . “ 
„ Nuvel — så løft fremtidens slør for mig — på den måde , i selv finder tjenligt . Her er min hånd . . . “ 
Mo ' er Birgit tog den hånd , han rakte hende . Hun å flygtigt på linierne i håndfladen ; derpå fæstede hun sit blik indtrængende og alvorligt på Niels Ribes ansigt . 
„ Eders øjne , mund og pande lyver ikke . I er ærlig 

og trofast . Jeg ser , at eders hjerte allerede har truffet sit valg , og i vil ikke svigte den , i har kær . Modgang og fare undgår i ikke ; men eders hu står til at udrette , hvad godt er . I får lykken med jer , og når både eders liv og frihed er truet , vil i være nærmest målet . . . “ 
„ Er det alt , hvad i kan fortælle mig ? “ spurgte Niels Ribe . 
„ Det er alt , hvad i behøver at vide , “ genmæledemor Birgit . „ Det øvrige vil tiden åbenbare for jer ! “ 
„ Så farvel ,mor Birgit ! Trænger i nogen sinde til en god ven , så kan i stole på mig ! “ 
„ Og på mig med ! “ tilføjede Kurt pilegrim . „ Jeg har den allerstørste agtelse for jer ,mor Birgit ! . . . Men lad os så komme af sted ! “ 
„ Tak for godt følgeskab , Soffi ! “ sagde Niels Ribe til den unge pige . „ Gid i må leve vel og lykkelig , i og jer lille søster ! “ 
Men Soffi vendte sig bort og nikkede ganske kort med hovedet . 
Så bøjede Niels Ribe sig ned og kyssede den lille Elsebeth på kinden , og barnet slog sine arme om hans Hals , som om det ville tage afsked med ham både på sine egne og sin søsters vegne . Mester Urban stod endnu på samme plet , og hans ansigt fortrak sig på en sær , uhyggelig måde . 
„ Lad ham gå ! Lad ham gå ! “ skreg den lille mand ligeså rasende sommer . 
„ Naturligvis går vi , mester dværg ! “ svarede Kurt pilegrim drillende . „ Og vi skal såmænd ikke komme igen , før i sender bud efter os ! “ 
Niels Ribe var allerede ude af døren , og den pluskæbede svend fulgte bag efter , idet han skrævede over hunden , der havde trukket den lille kærre helt ind i forstuen og lå og blundede ved siden af den . 

niende kapitel . 
Et brev . 
„ Skrevet i Ålborg , st . Andreas aften , 30te novembris anno 1534 . 
Velædle jomfru Erika , ambrosii datter ! 
I de svare tider , som have hjemsøgt vort fædreland , og i al den angest og bekymring , som opfylder mig for eders skyld , hjertenskære jomfru , har jeg længe omgåedes med den tanke , at jeg måtte tage pen og pergament for at skrive eder til . Viden har jeg faret om , og meget har jeg oplevet , siden vi skiltes om bord på lybekkernes skib , og i vendte tilbage til staden med eders fader . Vel er det ikke godt og glædeligt alt til hobe ; megen falskhed og megen rygges-løshed er jeg bleven vidne til i min udlændighed . Og selv har jeg kun udrettet lidet eller intet for den sag , jeg troede , det var så let at kæmpe for . Men hvordan det end gik mig , i modgang eller medgang , og hvor jeg end færdedes , stod eders billede stedse for mig og blev mig som en ledende stjærne , jeg måtte følge gennem alt godt og ondt . 
Der var en tid , da jeg tænkte , at i intet skulle høre 

sra mig , før jeg havde fanget lykken ude i verden og kunne vende tilbage til min fødeby for at sige jer de ord , der så ofte brændte mig på læben , når vi fordum var til sammen . Men jeg skønner , af det endnu kan bie længe , inden jeg griber den lnnefulde lykke , og mit hjerte er blevet bekymret ved den lange adskillelse fra eder . Mangehånde rygter har jeg fornummet om tilstanden i min fødeby . Jeg er vidende om , af den oldenborgske Greve allerede for måneder siden er dragen ind i staden , og af befalingsmanden hr . Iohan urne for længst har overgivet såvel slottet som rigets store or-logsfartøjer . Ligeså af almuen og borgerne alle vegne have skullet sig til kong Christierns sag , så af nu det ganske Sjælland og Fyen med de omliggende øer er i Grevens magt . Men om den fangne konge hører man intet . Der gik ord om , af den oldenborgske Greve vel nok ville befri kongen , men ikkun for af overgive ham i lybekkernes hænder , og det skulle da kun være som af føre ham fra det ene fangenskab til det andet . Den gamle hans Bundtmagers ord er sålunde blevne til sandhed . Lybekkerne have alene været betænkte på deres egen fordel , og jeg gad vide , hvor længe de kunne bære den falske maske ! 
Hvad mig selv angår , hjertenskære jomfru , da er jeg ikke mere i landsknægtobersten Markus Meyers sold . Det sidste hverv , han fortroede mig , var af en ret sælsom Art , og jeg skal engang fortælle jer derom , hvis skæbnen under os at mødes igen . Jeg skikkede ham brev og gjorde rede for udfaldet af min sendelse . Siden har jeg intet hørt fra ham . Kort tid efter fandt jeg en anden tjeneste . Kan hænde , i har hørt om en navnkundig sømand ved navn skipper element , der har været kong Christierns tro mand , og hvem den oldenborgske Greve har sendt hid til Nørrejylland , for at han skulle rejse den jyske almue og da sornemmelig 

sine landsmænd , vendelboerne , til opstand mod de adelige herrer , der stå på hertug Christians side . Denne skipper element er en mærkelig mand og sikkerlig bedre end det ry , der går om ham . Så i ham for eders øjne , ville han knap tækkes jer ; thi han er barsk og lidet vakker af udfeende ; hans væsen er plumt og frastødende . Men han er allenfals en ærlig mand , og havde den fangne konge mange forkæmpere som denne kække Søhane , da var der bedre udsigter både for kongen og for landet . 
Det var den fjortende septembris i dette år , at skipper element kom her til Ålborg , og byen og slottet gav sig straks i hans vold . Vendelboerne sluttede sig skarevis til ham , og opstanden var rejst med det samme . Men skrækkelige voldsgerninger er blevne øvede . Bønderne have brændt mange gejstlige og adelige gårde , og så stor er frygten for mester element , at selv nogle adelsmænd have forenet sig med ham . 
Hvad jeg har oplevet i denne ufredens tid , vil aldrig gå mig af minde . Adelsmænd og bønder stå over for hinanden , ikke som landsmænd , ja knapt som mennesker med menneskelige følelser og sanser , men som om de vare forvandlede til ville dyr , der må fønderslide hverandre . Jeg vil fortælle jer om den kamp , hvori jeg selv har laget del . — det var tidligt om morgenen den 16de oktober , at vi drog ud af staden . Seks tusinde mand vare vi i følge . Mester element havde fåef efterretning om , at de adelige dagen forud vare rykkede frem til Svendstrup by , der ligger en mils vej sønden for Ålborg . Der var vel seks hundrede ryttere i panser og plade og lige så mange landsknægte til fods . De agtede bønderne ringe og tiltroede dem ikke mod til at turde vove et angreb i fri mark . Men de havde gjort et fejlt regnestykke . Vi drog langs åløbet over imod 

Svendstrup og tog stilling på højderne omkring byen , før de adelige fik hindret os deri . Nu vare de omsider vågnede , og de brød ud af byen og stormede tappert løs mod os . Men i skal vide , at foran Svendstrup by strækker sig side og lavt liggende marker , og dem måtte adelshæræn over , forinden de kunne nå vor stilling . Det var regnfuldt efterårsvejr , og jorden var end mere opblødt end ellers . Den kunne ikke bære de tunge , harniskklædte ryttere ; hestene sank i ; de kæmpede , mænd og dyr , for at gøre sig fri , men derved blev kun ondt værre . Øg da blev det os en lel sejr , vi vandt , skønt vore folk vare slet væbnede , for størsteparten ikkun med leer , knipler og lange stænger , nogle dog tillige med økser og spyd . Men alt som vore folk faldt an , råbte de : „ Slå løs på de jærnben ! Slå hesten ! Manden får vi sagtens ! “ Øg der blev slaget uden nåde og pardon . Som rindende kildespring rislede det varme , røde blod hen over den sorte mosejord , og skrig og stønnen lød gennem luften , som om alle helvedes dæmoner vare slupne løs . Men de adelige og landsknægtene vare nu engang vore fjender ; det gjaldt liv for liv ; de havde vel ikke skånet os , så lidt som vi skånede dem . Værre stedte tyktes mig næsten de prægtige dyr , der sad fast i dyndet og stirrede på os med stum angest , medens vore folk stingede dem ihjel en for en . De umælænde skabninger havde dog ingen skyld i det ville had , hvormed deres herrer , menneskene , for løs på hverandre . Det var , som al menneskelig følelse druknede i blodet , der flød omkring os , og da resterne af adelsmændenes hær flyede tilbage langs med åen , skingrede bøndernes lurer og skalmejer som djævelske sejrsskng hen over Marken . — — 
uden for kong hans ' s gård , hvor skipper element har taget kvarter , og hvor jeg sidder ved vinduet og tilskriver 

eder mit brev , står tvende sten rejste op mod muren , og de bære denne indskrift : „ Du ærens drot , Kristus , kom med fred ! “ Således påkalde vi vor frelser med ord ; men i gerningen fare vi frem med ild og sværd . Der tykkes mig at være en sær modsætning deri . Ingen sinde har jeg tænkt andet , end at krigen var et såre skønt håndværk , og da jeg sad som pebling på skolebænken og følte mit unge , stærke legeme krøges i unaturlig tvang , stod al min hu til at føre sværd og bøsse . En kryster er jeg vel næppe bleven siden hen ; thi mester element roste min raskhed i kampen . Men fra hin dag bag Svendstrup bakker er der kommet en underlig tvivl i mit sind . Kan hænde , sejren blev os for let . Kan hænde , jeg fandt slet tilfredsstillelse derved , fordi det var landsmænd , jeg fægtede mod . Thi det syntes mig , at det blev som et vrængebillede af den raske krigstummel og det kække mod , som jeg-hidtil regnede så højt . Dette er ikke åben fejde , således som jeg drømte om den . Endnu har der kun været ringe fare for os selv . Hårdførhed og mod , som er en krigsmands første dyder , blev der ikke brug for , da vi kæmpede mod de adelige ved Svendstrup . Derimod have vore folk faret skånselløst frem , hvor der ikke var stort at vove . Bisp Styge Krumpens gård , woergård kaldet , er bleven stormet og nedbrændt , og den ryggesløse Karl fortjente vel for den sags skyld ikke bedre . Men desforuden er mangen herregård brændt ned , om hvis ejermand intet ondt kunne siges . Visborg og Dalsgård , Nørlund og Thiele er forvandlede til rygende grushobe , hvor bøndernes hær er dragen frem . 
Dog bæres det mig for , at krigen snart vil tage en ny vending , og jeg frygter , der skal times vendelboerne en streng gengældelse . Mester element har alt i lang tid arbejdet 

på at udbedre stadens befæstning ; thi det vides , at hertug Christians feltøverste , den tapre Johan Rantzau , rykker rask frem sønden fra . Øg om Ålborg by vil da kampen komme til at stå . Sejrer vi i denne store fægtning , er jeg forvisset om , at skipper element bliver manden , som vil sri kong Christiern ud af hans fængsel , til trods for lybekkerne og den oldenborgske Greve og alle de egennyttige planer , som de store herrer kække ud i deres forslagne hoveder . Men falder staden i Iohan Rankzaus vold , og skulle ej en gang mester element skippe frelst herfra , da skønner jeg , at det kommer til at stå ilde til for den fangne konge . Så er der endnu kun en udvej tilbage , og kan hænde , den bliver prøvet af en ringe svend . 
Jeg længes fasf efter , at hertugens hær skal møde frem for stadens volde , at afgørelsen kan ske snarest . Først da synes jeg , det bliver til alvor med fejden for kong Christiern . Men om jeg selv skulle falde , da vil jeg forinden have sendt eder disse ord , at i kunne vide , at i ingen sinde var ude af mine tanker . Thi formelder jeg eder da min kærlige hilsen og ønsker jer alt , hvad godt er . 
At mit brev kan komme eder rettelig i hænde , skikker jeg det til eder under den gode mester hans Bundtmagers navn og med en pålidelig skipper , der i morgen sejler her fra staden til København . Øg nu og altid bliver jeg , velædle og hjertenskære jomfru , eders tro og hengivneske 
Niels Ribe . “ 

tiende kapitel . 
Heksen . 
Et af de simpleste herberger i Ålborg by havde sin beliggenhed i pølsegyden . Men trods værtshusets ringe anseelse søgtes det af en stor mængde af stadens borgere , eftersom værten , Jes pølsemand , havde ord for at tillave den ret , som hans tilnavn hentydede til , bedre end nogen anden krovært i byen , ligesom også kyndige folk påstod , at det øl , der udskænkedes i hans gæstestue , havde ikke mindre fremragende egenskaber , som kom en til gode , når man var i det ikke sjældne tilfælde at få lyst til en ærlig rus . 
Det var en dag ved midten af december måned , og Jes pølsemands herberg var , som det for tiden jævnlig hændte , ganske overfyldt af gæster . Det samme gjaldt om hele staden , thi store skarer af landboere vare dragne inden for voldene for at være rede til at tage del i det længe forberedte forsvar . Der var megen uro og gæring i sindene , thi hver dag bragte nye efterretninger om feltherren Johan Rantzaus fremrykning , og under disse omskændigheder 

føltes der end mere trang til at styrke sjæl og legeme med Jes kromands gode mad og drikke . 
Ved et bord , der stod længst tilbage i den tæt fyldte stue , sad to borgere i selskab med en mand , hvis udseende tydede på , at han havde tilbragt sin meste tid på et skibsdæk . Den ene af borgerne var en lille , tyk mand , der havde en kry og opblæst mine , medens den anden borgermand , der fad lige over for ham , havde et mere stilfærdigt væsen , men til gengæld udmærkede sig ved den ejendommelighed , at hans ansigt præcist havde samme udtryk som en hønes , og hans stemme en tilsvarende kaglende lyd , hvilket gjorde ligheden med det nævnte fjerkræ endnu mere påfaldende . 
Den lille , tykke mand huggede sin hånd i bordpladen , så krus og kander gav sig til at danse , og idet han krydrede sin tale med nogle eder , ytrede han : 
„ Jeg siger jer , at det er et sikkert og ufejlbarligt vidnesbyrd ! Hekse kan kendes derpå , at de altid ser en stift i øjnene . Øg ser i nøje til , da skal i blive vaer , at der i en sådan kvindes højre øjesten — læg vel mærke til , at jeg siger den højre — sindes et tegn , som grangivelig ligner en hund ! “ 
„ Men jeg tænker , man ellers skulle vogte sig for at se sådan en ond kvinde lige i øjnene ! bemærkede den af bordfællerne , der så ud som en sømand . 
„ Med forlov , mester pilegrim — var det ikke sådan , i hed ? — tror i ikke mig , så kan i spørge min gode ven , Peder hønsekræmmer , som sidder der ved siden af jer . Han har mangfoldige gange udlagt hekfe og troldkvinder for øvrigheden , og han har mestendels kendt dem på dette tegn foruden på deres onde gerninger . Man kan dristig stirre dem i øjnene , thi så længe man gør det og samtidig 

bærer en hellig ting hos sig , så kan de ikke tilføje en nogen fortræd . Er det ikke sandt , hvad jeg fortæller , Peder ? “ 
„ Det er sandhed hvert evige ord ! “ kaglede manden , der lignede en høne . „ Man skal helst have et stykke af kirken på sig , det vil sige , blot en smule kalk af kirkemuren . Lidt bregnefrø i lommen kan dog ogfå gøre gavn . . 
„ Der hører i ! “ sagde den tykke håndværker i en triumferende tone . „ Jeg tør vel sige , at vor by kan opvise flere hekse end nogen anden stad i hele Jylland , men vi har også folk , som kan udlægge og gribe dem . . . Og der er i manden frem for nogen anden , min kære Peder ! “ 
„ Men også i , Just skomager , er en nidkær forfølger af de onde kvinder ! “ tilføjede hønsekræmmeren med et venskabeligt udtryk i sit spidse ansigt . „ Og hvad nu angår den sidste heks , som vi har opdaget , så mener jeg , det er på høje tid , at der gøres alvor af hendes lovlige på-gribelse og forhør . I har allerede opsat det for længe ! Fjenden rykker frem mod vor by ; snart skal vi ofre liv og blod på voldene , og ilde ville det da bekomme os , om vi ikke forinden havde renset staden for det , som ondt er — Herren til velbehag og de ugudelige hekse til retfærdig straf og pine . . . “ 
„ Deri er jeg enig med jer , Peder hønsekræmmer , “ svarede mester Just . „ Herligt skulle det være i disse tider , om vi kunne få et sådant fromt skuespil i stand , til opbyggelse for alle gode borgere . Men hvordan tænker i , vi bedst griber sagen an ? “ 
„ I må vidne for øvrigheden , Just skomager . I kan gøre det frem for nogen anden , eftersom kvinden er eders gcnboerske , og i daglig har hendes mistænkelige færd 





lige for øjnene af jer . Dernæst kan jeg selv bevidne alt , hvad i har fortalt mig , og indeftå for , at i er en troværdig og uvillig mand . . . Et tredje vidne tænker jeg vel også , der sindes . . . Hvordan var det nu , i fortalte mig forgangen dag ? — i har mangfoldige gange set og hørt på , at hun har snakket med krager og skader og andre ville fugle , som om det var fornuftige , kristne skabninger . . . Videre har i fet , at en person , som ikke kan være nogen anden end fanden selv , har fin daglige gang i hendes hus , og endelig tror i nok , at i har truffet hende løbende tre gange baglængs omkring kirken , og for hver gang standsede hun foran kirkedøren og fløjtede gennem nøglehullet for at kalde på den lede , da han ikke var kommen til hende af sig selv . Dog er i i dette tilfælde ikke ganske vis på , om det var eders genboerske eller en anden skarnskvinde , der drev sine ugudelige kunster . . Jeg formoder , Just skomager , at i ved den lejlighed var få betænksom at have et fyrtøj hos jer , thi i ved vel , at om fanden ville have spillet jer et puds , kunne i have forjaget ham blot ved at slå ild . . . “ 
„ Det havde jeg — det havde jeg , takket være eders fordums råd og formaninger ! I er en lærd mand , kæræ Peder , i alle de sager , som anbelanger djævle og troldkvinder . . . Lad mig drikke godtår med jer ! Vær i også med , mester pilegrim ! I er bleven ganske tavs på en gang ! “ 
„ God tår , borgere ! “ sagde Kurt pilegrim og stak sit krus ud til bunden . „ Puh ! Jeg er , min tro , bleven ør i mit hoved — ikke af øllet ; thi jeg kan sætte en halv snes kander til livs uden at få værre rus , end det sømmev sig for en skikkelig sømand . Men al den snak , i fører om hekse og troldkvinder , gør mig helt kruset . 

jeg stønner , at jeg for eftertiden må gå med et stykke kirkemur inden for skjorten , en skæppe bregnefrø i lommen og et fyrtøj i bæltet . Det har jeg ikke før tænkt nøjere over . Død og helvede — havde jeg vist dette i rette tid , få skulle jeg aldrig have vovet mig ind i hendes hus . . . “ 
„ I hvis hus ? “ spurgte begge borgerne med ivrige miner . 
„ Det kan være lige meget , hvis hus det var i “ genmælede Kurt pilegrim . „ Men det var engang i sommers , da jeg og en fil var kommen her fil staden — vi havde ærinde fil en kvinde , som bor her , og havde i været vidne fil , hvad vi oplevede , så havde i nok slået kors for jer og forbrugt al den kalk , som i i en hast kunne få skabet af kirkemuren i “ 
„ Hvad oplevede i da ? “ fpurgte hønsekræmmeren med voksende ivrighed . 
„ Jeg oplevede at træffe en gammel kone , der lignede en troldkvinde mere , end nogen anden kunne gøre det . Hun var godt fil Års , og hendes hår var kridende hvidt , men fæl og styg kan jeg i grunden ikke sige , hun var . Og ved i , hvad hun kunne , godtfolk ? Hun kunne spå et menneske hans fremtidsslæbne uden at bruge enten cypriani bog eller dryppe talg i vand eller andre sådanne gemene kunster . Hun fandt det alt sammen ud bare ved at stirre på den , som ville vide sin skæbne , og så kunne hun læse det i hans pande og i hans øjne . Men hendes egne øjne var de mærkeligste , jeg nogen sinde har set . Det var , ligesom de gik en lige ind i sjælen . . . “ 
„ Så i også en hund stå tegnet af i den højre øjesten ? “ spurgte de to borgere i munden på hinanden . 
„ Det observerede jeg ikke , “ lød Kurt pilegrims svar . „ Jeg tror ikke , hun er nogen heks , sfønt hun ser anderledes 

nd end andre mennesker og er klogere end både i og jeg . Jeg har tilsagtmor Birgit mit venskab , og det kan hun stole på ! “ 
„mor Birgit !mor Birgit ! “ råbte den tykke hånd-værker ude af sig selv . „ Hører i det , Peder hønsekræmmer ? Det er den samme troldkvinde , som vi så længe har udspejdet ! “ 
„ Hvad siger i — har jeg nævne ! hendes navn ? “ udbrød Kurt pilegrim betuttet . „ Det er løgn i min Hals — hun hedder ikkemor Birgit ! “ 
„ Vist gør hun ! Vist gør hun ! “ kaglede hønsekræmmeren triumferende . „ Hvad siger i til det , Just ! Der fandt vi det tredje vidne ! “ 
„ Heks eller ikke heks — det kommer mig ud på et ! “ Kurt pilegrim var bleven ildrød i sit pluskæbede ansigt , og øjnene stod stive i hovedet på ham ; thi han forstod , at han havde båret sig dumt ad . „ Jeg siger jer , i la ' er hende være i fred , i fordømte landrotter og djævlebesværgere , eller ved alle sytten hundrede skytspatroner , om jeg ikke . . . “ 
Øg Kurt pilegrim løftede sin knyttede næve på en højst truende måde . 
„ Styr jer vildskab , mester pilegrim ! “ skreg den tykke Just skomager , medens han skyndsomt trak sig tilbage , hvilket hønsekræmmeren allerede havde gjort før ham . „ Vi ville handle , som loven og vor samvittighed byder os , uden persons anseelse . I er godt kendt , mester pilegrim — vi ved , at i og den unge Karl , som er i følge med jer , står i skipper elements tjeneste , og i skal komme til at møde for øvrigheden og vidne mod heksen , som vi nu uden opsættelse går hen og klager an . . . Det skal i , så sandt . vi er gode og retskafne borgere . . . “ 
„ I er borgere i helvede , i feje hunde ! “ råbte 

Kurt pilegrim i den yderste harme . „ Og før i skal komme til at angivemor Birgit , skal jeg knuse hvert led og lem på jer ! “ 
Den pluskæbede svend sprang tværs over bordet med en hurtighed , som man ikke skulle have tiltroet ham . Og i det næste øjeblik for han ind på de to borgere , der flygtede skrigende gennem stuen . 
De øvrige gæster havde rejst sig op , og alle råbte i munden på hinanden før at få besked på , hvad striden drejede sig om . 
„ Han er fremmed her i staden , og han vil hindre os i at gribe en heks og troldkvinde ! “ hørte man omsider Just skomagers stemme midt i larmen . 
„ En heks ! Hvor er hun ? “ råbte de alle sammen . 
„ Det ermor Birgit i Peder Barkes gyde !mor Birgit er heksen ! “ 
„ Før hende frem før rådet ! Hun fkal i skarpt forhør ! På bålet eller i vandet med troldkvinden ! “ 
Det var , som om en luende brand lige med et var kastet ind mellem krogæsterne . De havde forladt deres krus og kander , og alle trængtes hen imod døren under råb og trusler . 
Før han selv vidste as det , stod Kurt pilegrim alene tilbage i stuen sammen med værten , der havde travlt med at opsamle de væltede ølkander . Flokken var allerede langt henne i strædet , og i afstand hørte man skrigene : „ Af sted til heksen ! I vandet med hende ! “ 
„ Skal i ikke have en tår endnu , lille sømand ? “ sagde Jes pølsemand . „ Lad kun de narre løbe ! Kan man sidde i mag og drikke sit øl , skulle fanden jage hekse og troldkvinder ! “ 
Kurt pilegrim stirrede fortabt ned for sig . Men 

pludselig tog han sig sammen . Med en rasende mine slog han kruset ud af værtens hånd og for ud af døren og ned ad strædet , så hurtig som hans hjulede ben ville bæræ ham . — 
uden for kong hans ' s gård stod en række store lindetræer , der nåde omtrent op til husets andet stokværk . Når blæsten tog fat i de afbladede grene , bankede de på vinduesruderne med en tør , skrattende lyd , der gentog sig med få minutters mellemrum . 
Niels Ribes Kammer lå heroppe . Han var kommen hjem fra byens volde , efter at hans vagttjeneste var forbi for den dag . Han havde nydt sit måltid i dagligværelset neden under i selskab med skipper element og sad nu ene i Kammeret og så ud på lindetræerne og på kragerne , der fløj skrigende fra træ til træ . Sit korte sværd havde han lagt ved siden af sig , medens kappen og den blanke stålhue vare hængte hen på væggen . 
Han sad på bænken under vinduet ; men umærkelig gled hans hoved længere og længere tilbage , og øjelågene faldt i . Medens han sov , forekom det ham , at han endnu hørte kragernes skrig og den ensformige lyd af lindenes grene , der stødte mod ruden . I søvne blev han ved at lylte dertil ; men på en gang blev lyden stærkere og mere håndgribelig , og han vågnede ved det . Nu hørte han tydeligt , at det var på hans dør , det bankede . 
Han sprang op og gik hen for at se , hvem det var . Vinterdagens tidlige tusmørke havde lagt sig over det lille , firkantede Kammer og hyllede alle ting ind i dunkelhed . Men idet Niels Ribe åbnede døren , genkendte han en af 

de unge bønder , der gjorde drabanttjeneste i mester elements hovedkvarter , og som havde haft vagt i det neden under liggende stokværk . 
Og halvt skjult bag ved den unge Bonde stod en anden skikkelse , som man ikke straks kunne tage rede på , fordi der var mørkt ude i gangen . Men et kvindfolk lod det til at være , og fin og spinkel var hun af skabning . 
„ Er i skipper elements fænrik , ved navn Niels Ribe ? “ spurgte den krigersf udrustede Bonde . 
„ Javel ! Hvad bnd har du til mig ? “ 
„ Der er et stykke kvindfolk , som spørger efter jer . Hun fer løjerlig ud og har vist taget skade på sin forstand . Men hun har kigget og tryglet så længe , indtil hun fik mig til at føre hende hid . . . Nå , hvor blev hun af ! “ 
Svenden så sig omkring efter den unge kvinde , der var tyet hen i en krog af gangen . Så tog han hende ved armen og skubbede hende ind i kammeret . 
„ Her er hun i hvem hun er , og hvad ærinde hun har til jer , ved jeg ikke . Jeg må af sted igen og passe min vagttjeneste ! “ 
Den unge Bonde gik med mandhaftige skridt ned ad gangen , slæbende sit lange spyd efter sig . 
Pigen stod nu inde i kammeret , hvor dagen kastede sit sidste , dæmrende lys gennnem de små , farvede ruder . Hun havde skjult ansigtet i fine hænder og rystede over hele kroppen af angest eller undertrykt gråd . 
„ Soffi ! “ udbrød Niels Ribe forbavset . „ Hvad fører dig hid ? “ 
Den unge pige tog hænderne bort fra sit ansigt ligesom beroliget ved at høre hans stemme , og han så nu , at hun var dødbleg , trækkene ligesom stivnede af skræk . 
„ Er der hændt dig noget ondt ? Kan jeg hjælpe dig , Soffi ? “ 

hun kæmpede med sig selv for al få ordene frem . Så svarede hun endelig langsomt og skælvende : 
„ Det er ikke mig , der er i fare — det er moster Birgit ! Det er så frygteligt , at blodet endnu stivner i mig af rædfel . De har slædt hende bort — de vil dræbe hende . . . ! “ 
„ Hvem ? Fortæl mig det alt sammen , Soffi ! Du ved , jeg er din ogmor Birgits ven ! “ 
„ De omringede huset — der var en hel flok rasende mænd og kvinder . . . de truede og skreg . „ Fang heksen ! “ skreg de . „ I åen med hende ! “ Vi sad inde i stuen , der vender ud til gaden . Min lille søster var bragt til ro i kvistkammeret oven på . Jngen af os tænkte på noget ondt . Så brød de døren ind til os . Forrest i flokken var vor genbo , Just skomager , som jeg altid har været ræd for . Moster Birgit ville tale folkene til rette . Men de hørte ikke , hvad hun sagde . De greb fat i hende og slæbte hende bort . . . Ude i strædet var der skimlende fuldt . De blev ved at råbe og true , og der var øjne , som stirrede ondt på os , hænder , der forgreb sig på moster Birgit og flåde klæderne af hende . . . “ 
„ De ubarmhjærtige ! “ udbrød Niels Ribe i stærk bevægelse . „ Skynd dig — fortæl , hvad der videre skete ! Hvordan slap du selv bort ? “ 
„ Jeg bad og tiggede dem om at give moster Birgit fri . Men de hånlo af mig , og nogle sagde , det var bedst , jeg fik min bekomst med det samme , thi jeg var vel en troldkvinde ligesom den gamle . . . Men de tilføjede mig dog ingen fortræd , og jeg fulgte uhindret med stimlen . . . Åen var ikke langt borte ; der drog de hen , og . . . “ 
„ Hvad mere ? Er frelse endnu mulig ? “ 
„ De ville kaste moster Birgit derud ; thi om hun flød oven på vandet , vidste de , at hun var en heks , råbte de . 

jeg ilede frem for at følge moster Birgit . Men i det samme kom bysvendene til , tillokkede af larmen , tænker jeg . De måtte først kæmpe med hoben for at bane sig vej ; men derpå tog de moster Birgit mellem sig , og de drog alle sammen op til et stort hus , som ligger på torvet , og hvor de sagde , at øvrigheden var samlet . Der skulle heksen pines og dømmes , råbte de , og de blev ved at støje og true udenfor . . . Mig havde de glemt — ingen lagde mærke til mig , og da jeg havde set dem føre moster Birgit ind i det store , skumle hus , løb jeg hid . . . “ 
Soffi tav og pressede åndeløs af angest og spænding hænderne mod sit bryst . 
„ Tak , fordi du kom til mig ! “ sagde Niels Ribe . „ Hvor meget eller lidtmor Birgit forstår sig på den sorte kunst — det ved jeg ikke . Men jeg har en gang sagt til hende , at hun kunne stole på mig som på en ven , og det løfte skal jeg holde . . . Græd ikke mere , lille Soffi , men lad os overlægge , hvad vi kan gøre for at hjælpe din moster . . . “ 
„ Jeg vidste , i ville hjælpe mig , kære herre — og derfor var i den eneste , jeg tænkte på i min nød . . . “ „ Men hvordan kunne du vide , jeg var vendt tilbage til staden og kommen i tjeneste hos mester element ? “ 
„ Jeg har ofte set jer , herre , uden at i vidste det , “ svarede Soffi stammende . „ Jeg så jer på volden mellem de andre krigsfolk , og jeg blev stående skjult for jer , indtil man kom og jog mig bort . . . “ 
„ Gode , lille Soffi — du har et trofast hjerte ! Øg din moster skal blive frelst , om vovestykket så skal koste mig min egen velfærd ! “ 
„ Øg min med ! “ blev der råbt henne fra døren , hvorpå Kurt pilegrim i egen person trådte ind i stuen . 

den pluskæbede svend befandt sig i en elendig forfatning . Han havde en stramme tværs over kinden , og trøjen hang i laser på ham . 
„ Kurt pilegrim ! “ udbrød Niels Ribe ved synet af sin gamle følgesvend . „ Hvordan er det , du ser ud ? Er fjenden allerede ved byens planker ! “ 
„ Ja , helvedes Angel og udsæd er på spil ! “ bandede Kurt . „ Og holstenerne følger vel snart bag efter . Men lad os først hjælpemor Birgit og den stakkels tøs , så tænker jeg , at vi siden hen fægter så meget des bedre ! “ 
„ Ved du , hvad der er hændet ? “ 
„ Jeg mener at vide det bedre end nogen anden , “ svarede Kurt pilegrim tørt , „ eftersom det er min ærkedumhed og fæiskhed , der er skyld imor Birgits ulykke . Jeg er et elendigt kreatur , som fortjener , at man skulle spytte mig midt i mine øjne . Jeg er en forræder og gavflab ! “ 
„ Jeg forstår ikke et ord af din snak ! “ udbrød Niels Ribe utålmodig . „ Tal . som et kristent og fornuftigt mennneske ! “ 
„ Ja , vil i have det på en anden måde , så kan jeg også fortælle jer , at jeg kom til at sladre af skole til et par kumpaner , som jeg var i drikkelag med . Og dermed var pøtten slået i stykker , før jeg vidste et ord af det . Nys prøvede jeg på at slikke stumperne sammen igen ved at hugge ind på de hunde , der slæbte af sted medmor Birgit ; men de var mig for mange , og jeg havde selv min nød med at slippe levende fra det . I fer , jeg er bleven lidt skamfilet hist og her . Men gid jeg aldrig mere må smage en ærlig beskøjt eller lugte en frisk brise , om jeg ikke endnu en gang vover trøjen for at skaffemor Birgit fri ! “ 
„ Du har en sær måde at udtrykke dig på , mester pilegrim ! “ ytrede Niels Ribe . „ Lidt af meningen forstår 

jeg dog , og resten kan du siden hen forklare mig . Nu sørger du allerførst for af skaffe et honnet kvarter til denne unge jomfru og den lille Elsebeth . Huset i Peder Barkes gyde tor hun ikke mere vende tilbage til . Imidlertid taler jeg med slipper element . Kan hænde , han giver mig en håndsrækning eller allenfals et godt råd . . . “ 
„ Som i befaler , herre ! “ genmælede Kurt pilegrim lydig . „ Vil i hjælpe mig til af gøre min dumhed god igen , så er jeg parat til af gå igennem flammende ild og luer . . . Jeg har en faster her i byen , en agtbar borgerkone , hos hvem Soffi og den lille tøs kan være lige få trygge som i mutter Maries skød . . . “ 
„ Så bring dem uforføvet derhen ! Endnu i nat må vi kommemor Birgit til hjælp . Så snart du får bragt Soffi og hendes søster i sikkerhed , vender du tilbage til mig ! “ 
„ Det skal alt sammen ske i “ sagde Kurt . „ Følg kun trøstig med , skønjomfru ! “ 
Men Soffi stod og så med et hjælpeløst blik hen på Niels Ribe . 
„ Får jeg eder ingen sinde mere af se , herre ? “ spurgte hun sagte . 
„ Jo , Soffi — er skæbnen os god , så mødes vi igen , nårmor Birgit er frelst ! Lev vel , lille Soffi ! “ 
„ Lev vel ! “ svarede hun og gik langsomt hen imod døren bag efter Kurt pilegrim , der vinkede utålmodig ad hende . Men idet hun nåde udgangen , vendte hun om , løb tilbage og greb med en hurtig bevægelse Niels Ribes hånd , som hun førte op til sine læber . Så forsvandt hun ud af døren , og Niels Ribe få hovedrystende efter hende . 

ellevte kapitel . 
Befrielsen . — stormen . 
Klokken ni aften var sengetid i hver ærlig købstad , og efter den tid gik ingen retskafne folk på gaden . Men ude på voldene omkring Ålborg by brændte vagtblussene ; thi fjenden kunne ventes , hvad time det skulle være . Den foregående dag havde mange rygter krydset hinanden . Snart hed det , at Johan Rankzau og hans hær kun var nogle få mil borte , snart , at holstenerne ikke vare komne længer end til Randers og foreløbig havde slået lejr der . De spejdere , skipper element havde udsendt , vare enten blevne borte med det samme , så det måtte antages , at de vare opsnappede undervejs , eller de kom tilbage med modsigende og forvirrede efterretninger . 
Men imedens borgerne og de indkaldte bønder færdedes i tætte skarer på voldene og fornemlig ved vestgrænfen , inden for „ Graven “ og de faste fæstningsværker , som kaldtes „ Byens planker “ , lå den indre del af staden i fuldkommen stilhed . Kun nu og da hændte det , at en væbnet Trup drog frem og tilbage mellem fæstningsværkerne og befalingsmændenes 

hovedkvarter , når der skulle skikkes bud fra det ene til det andet af disse punkter . 
Det var en times tid efter midnat . Månen var nylig kommen frem , og dens blanke , kølige lys blandede sig på en fantastisk måde med det brandrøde skær fra vagtblussene , der farvede luften med flammende , røde tunger . 
Genskinnet derfra nåde helt hen til det gamle ttinghus , som lå omtrent midtvejs i byen , i nærheden af st . Budolphi kirke , hvis fremspringende fløje kastede dybe slagskygger hen over torvet . 
Fra strædet , som løb bag om kirken , dukkede to skikkelser frem — den ene høj og rank , den anden bredskuldret og hjulbenet . Og de gik tværs over torvet , hen imod ttinghuset . 
„ Nu er vi ved målet , unge Niels Ribe ! “ sagde den bredskuldrede i en hviskende tone . „ Fil og Dirk og andre nyttige redskaber har vi ved hånden . Men jeg gad vide , hvordan vi slipper over resten . . . “ 
„ Det skal lykkes ! “ svarede Niels Ribe . „ Det fornemste er , at vi handler rask og hurtigt . Om to timer skal jeg atter være på volden . Det var knapt nok , jeg kunne få mester element til at give mig orlov så længe , og jeg bad ham nødigt derom . . . “ 
„ Men i fik ham dog til at love , at han siden hen skulle skaffe de arme kvindfolk ud af byen , dersom vi kunne få held til at hjælpemor Birgit ud af fængslet ? “ 
„ Det lovede han , og mester element står ved sit ord . Han har truffet aftale med en skipper , som ligger ude i fjorden , om at . tage dem om bord . . . Kom nu , mester pilegrim ! Du har vel dit værktøj hos dig ? “ 
„ Al ting parat ! “ svarede Kurt pilegrim i en oprømt tone . „ Det kommer kun an på , at vi får kig på det 

rigtige fangehul . . . Giver vi os i lag med et forkert , så er både vi ogmor Birgit ilde hjulpne . . . “ 
„ Jeg har et rids over fængselskælderne . Det er ikke til at tage fejl ask “ ytrede Niels Ribe tillidsfuldt . „ Gennem et af vinduerne der kommer vi ned i kældergangen , og derfra må vi opsøgemor Birgits fængsel . . . “ 
„ Men der er jærnsfænger for ! “ bemærkede Kurt og pegede på de små , tilgitrede kældervinduer i ttinghuset . 
„ Derfor har vi vor Fil og økse , din nar ! Skynd dig ! Vi stiger ned gennem det første vindue fra porten . . . “ 
„ Javel , herre , nu skal det gå lystigt ! “ hviskedee Kurt pilegrim og tog ilsomt Fil og økse frem fra sin trøje . Men på en gang holdt han inde , og hans ansigt fik et udtryk af målløs forbavselse , idet hanpegedepåkældervindnet . 
„ Se der ! Enten er jeg galsynet , eller den ønde må have været på spil før vi ! . . . Jærnftængerne er brækkede fra ! “ 
„ Så meget des bedre ! Så slipper vi lettere derned ! “ 
„ Men de er brækkede af for nylig ! “ vedblev Kurt . „ Kalken ligger endnu løs omkring ! “ 
„ Det var sært nok ! “ mumlede Niels Ribe . „ Men lad os blot komme ned ! Kan hænde , vi så får rede på tingene . . . “ 
Han gav sig til at krybe gennem det smalle kældervindue og havde allerede fast grund under fødderne , da Kurt pilegrim hviskedee ned til ham : 
„ Tøv lidt ! Har i en smule breguefrø eller en stump kirkemur hos jer , herre ? Skuldemor Birgit alligevel stå i nøjere forbund med ham , i ved nok , så var det jo ingen skade til , om vi var forberedte på det . . . “ 
„ Det er der ikke stunder til at tænke på ! “ hviskedee Niels Ribe tilbage . „ Nu giver vi os gud i vold ! Vil du være med , så kom ! “ 

„ Naturligvis vil jeg det ! “ sagde Kurt og krøb hurtig bag efter sin kammerat . „ Vi kommer jo i et retskaffent ærinde , om jeg så må sige ! “ 
De stod nu begge to i en dyb kældergang , der næppe var bredere end halvanden alen fra mur til mur . Niels Ribe havde taget en hornlygte frem , og ved dens døsige skær så han , at gangen strakte sig frem til begge sider , langs med adermuren . Uden at betænke sig drejede han til venstre , fulgt trolig lige i hælene af Kurt pilegrim , og da de havde gået hen ved et halvt hundrede skridt , kom de til et hjørne , hvor gangen bøjede ind i en ny retning og samtidig blev bredere . 
„ Her må fængslerne ligge ! “ sagde Niels Ribe . „ Her er en dør , der synes at føre ind til et af dem ! “ 
„ Men hvad er det , der skinner langt derhenne ? “ mumlede Kurt . 
Helt oppe for enden af gangen sås et dæmpet lysskær , men idet Niels Ribe og hans ledsager kom nærmere , forsvandt det , og på samme tid forekom det dem , at de hørte en puslende lyd . 
„ Skulle det være en af fangevogterne , der gør fin runde ? “ hviskedee Niels Ribe . 
„ Næppe troligt ! “ genmælede Kurt ligeså dæmpet . „ Han måtte da også have opdaget os og ville straks gjort allarm ! Jeg tænker snarere , det er en smule strejflys fra månen ! “ 
De stod stille og holdt deres åndedrag tilbage , medens de trykkede sig tæt op til muren . Niels Ribe havde skjult lygten inden for sin vams . Men alt forblev tyst , og det fremmede lysskær viste sig ikke mere . 
Så skyndte de sig videre , lysende frem for sig , varsomt og lydløst som før . De så nu , at gangen udvidede sig og 

fik skikkelse af en underjordisk hvælving , båret af brede , grundmurede piller . 
„ Vi prøver med den første dør , vi når hen til ! “ hviskedee Niels Ribe sin ledsager i øret . „ Det kommer ikke an på , om vi af en fejltagelse hjælper en anden stakkel ud , blot arbejdet går rask fra hånden , og det ikke bier for længe , inden vi sinder den , vi søger . . . “ 
„ På den vis kan det hænde , vi får lov til at slippe alle de gavtyve og galgenfugle løs , som sindes i byfogdens forvaring . Jeg vil sige . . . “ 
Kurt pilegrim holdt pludselig inde og greb fat i sin ledsagers arm med et så forsvarligt tag , at Niels Ribe forbavset vendte sig om . Øg han opdagede nu , at den brave , pluskæbede svend stod med vidt opspilede øjne og åben mund , medens han pegede på en dør lige over for dem . 
Øg Niels Ribe var ikke langt fra at dele sin følgesvends overraskelse , idet han lagde mærke til , at døren , som Kurt pegede på , åbenbart ganske nylig var bleven så kyndig behandlet med Dirk og brækærn , at låsen allerede var halvvejs brudt op . 
Kurt pilegrim havde ikke sluppet sit tag i Niels Ribes arm , og nu hviskedee han i en ilfærdig tone : 
„ Kom , herre ! Lad os vende om ! Her arbejder en , som er stærkere end både i og jeg !mor Birgit trænger ikke til os ! “ 
„ Det vil snart vise sig ! “ svarede Niels Ribe rolig , skønt han ikke kunne sige sig selv helt fri for en følelse af uhygge . Thi det var mærkelige opdagelser , de havde gjort : først vinduesgitret , som var brækket itu , dernæst det gådefulde lysskær og til sidst den opdirkede lås . Det så ud , som om en god eller ond hånd havde banet vejen for dem . 

„ Vi må efterforske , om delte virkelig ermor Birgits fængsel , “ vedblev Niels Ribe lidt efter . „ Låsen sidder los — med et rask snit kan den skilles fra træet . . . “ 
„ Så gør det selv , herre , “ sagde Kurt pilegrim . „ Jeg toer mine hænder ! Kanske i kan læse fanden fra jer , om han sidder og kukkelurer derinde . I er en lærd Karl , men jeg er en uvidende stymper , som han begribeligvis først slår klo i . . . “ 
„ Bed dit fadervor , Kurt , så får den onde ikke magt over dig ! “ sagde Niels Ribe . „ Så skal jeg bruge dirken imens ! “ 
Han arbejdede nogle øjeblikke med låsen , og imidlertid mumlede Kurt pilegrim den ene bøn efter den anden . Hans stemme lød sært uhyggelig , ledsaget af dirkens gniden mod låsen . 
Døren sprang op . Men i det samme følte Kurt pilegrim en hånd på sin skulder , og skønt ingen skulle beskylde den pluskæbæde sømand for at være en kryster , så sik han dog i dette øjeblik en fornemmelse , som om hans ben begyndte at gynge under ham . 
„ Der ! Der ! “ skreg han i en hæs tone . „ Det er ude med os ! “ 
Niels Ribe så sig omkring . Der stod en lille , skrutrygget mand bag ved Kurt pilegrim . I mørket kunne man kun se hans store hoved og et par øjne , der lyste med underlig glans . Nu vidste Niels Ribe , hvem det var . 
„ Mester Urban ! “ 
Dværgen nikkede . „ Vi er blevne tre om det . Hvem har skikket bud efter jer ? “ 
„ Mester dværg — Herren velsigne jer ! “ udbrød Kurt pilegrim med en stemme , der røbede den lettelse , han følte ved at se den formentlige djævel forvandlet til en forholdsvis 

kristelig og menneskelig skikkelse . „ Aldrig i mit liv havde jeg troet , jeg skulle blive så glad ved at træsfe jer ! “ 
„ Er i en gang komne hid , “ sagde mester Urban , „ så spild ikke tiden med unyttige ord ! Lad os fuldføre vort arbejde ! “ 
„ Øg hjælpe hinanden som gode venner ! “ tilføjede Niels Ribe , der havde genvundet sit gode lune ligesom Kurt . „ Er i sikker på , at dette ermor Birgits fængsel ? “ 
„ Se selv ! “ svarede mester Urban og skød døren op . „ Havde i ikke forstyrret mig , mens jeg var i færd med at bryde de sidste Nagler ud af låsen , havde hun allerede været fri ! “ 
På et halmknippe inde i cellen låmor Birgit bundet og kneblet . Hun lå ubevægelig , med det lange , hvide hår slængt hen over halmen . Kun hendes øjne syntes at være levende . 
Mester Urban sprang ind i cellen , knælede ned ved siden af fangen , løsnede kneblen og skar båndene over , som de havde snæret om hendes ankler og håndled . 
Mo ' er Birgit rejste sig langsomt op og strøg håret bort fra panden . 
„ Nu ser jeg , hvem i er ! “ sagde hun . „ Du har fået hjælpere , Urban ! . . . Øg i , Niels Ribe , har indfriet det venskabsløfte , i gav gamlemor Birgit . . . “ 
„ Det er deres eget påfund , “ mumlede dværgen med en fortrædelig mine . „ Jeg skulle have hjulpet jer uden dem . Kom , hurtig — her er ingen tid at spilde . . . “ 
„ Støt eder til min arm og skulder ,mor Birgit ! “ sagde Niels Ribe . „ Går alt så vel , som det er begyndt , da er i om et par øjeblikke frelst og fri ! “ 
„ Der ligger kun ringe vægt på , hvordan min skæbne bliver , “ svaredemor Birgit stille . . . „ Men børnene , 

Soffi og Elsebeth , som min søster betroede til mig — de må ikke falde i ulykke ! “ 
„ Også for dem kan i være tryg , “ forsikrede Niels Ribe . „ Kommer i vel og lykkelig ud herfra , så skal resten snart klare sig ! “ 
Dværgen havde lukket døren til fængslet og gik nu i forvejen for af vise vej gennem kældergangen . Tæt bag efter ham fulgtemor Birgit og Niels Ribe , medens Kurt pilegrim holdt sig lidt tilbage fra de andre , åbenbart ikke ganske enig med sig selv om , hvorvidt det var tilrådeligt af kommemor Birgit for nær , selv om man for øvrigt stod på en god fod med hende . 
De nåde den afdeling af kældergangen , hvor Niels Ribe og Kurt nylig vare stegne ned gennem det sønderbrudte vindue . Opstigningen kostede adskillig mere møje ; men ved hjælp af de medbragte reb , og idet dværgen og Kurt pilegrim gjorde tjeneste som stige for Niels Ribe , der klalrede først op for af kunne hjælpe de andre , lykkedes det dem alle fire uden hindring eller uheld af nå ud i det fri . 
Månen stod nu stor og lys på himlen , og det gamle ttinghus trådte så tydelig stem i det rolige , sølvagtige lys , af man kunne se hvert fremspringende hjørne , hvert tilgitret vindue i murværket . Der var ganske stille i nærheden . Men borte fra voldene hørtes nu og da en dæmpet trommehvirvel som signal mellem det vagthavende mandskab . 
„ I er nu frank og fri ,mor Birgit , “ sagde Niels Ribe , da de havde fjærnet sig et stykke fra det farlige nabolag . „ Og dertil har mester Urban hjulpet jer bedre end jeg og min kammerat . Men i ville kun være ilde faren , om i skulle vende tilbage til eders hus ; derfor har jeg sørget for eders sikkerhed , så godt jeg formåede . Tag dette brevskab , som jeg har fået til jer af stadens befalingsmand , 

mester element . Uden på står navnet på en skipper , der ligger med sin smakke ude i fjorden , og som tidlig i morgen sejler til København . Han vil tage jer med . Eders søsterbørn har Kurt pilegrim sørget for ; i finder dem hos en ærlig borgerkone , som Kurt vil føre jer hen til . Så snart i har truffet dem , må i straks give jer på vej til havnen og skaffe jer lejlighed ud til skipperen . Brevskabet er forshnet med mester elements segl , og når i viser det stem , vil ingen lægge jer nogen hindring i vejen . Gud være med jer ,mor Birgit — hils lille Soffi og sig , jeg ønsker hende alt godt . . . “ 
Mo ' er Birgit tog det sammenfoldede pergament , som Niels Ribe gav hende , og gemte det på sit bryst . Så rakte hun ham hånden . 
„ Niels Ribe , “ sagdemor Birgit . „ Så sandt som i har handlet bravt mod mig , skal det gå jer vel i verden . Den gamle , hvidhårede kvinde , i fandt i Peder Barkes gyde , står ikke i pagt med mørkets fyrste . Hendes hjerte er ej heller fremmed for taknemmelighed , og hun tør vel bede for jer til de gode magter , som våger over alle retskafne mennesker ! Lev vel , Niels Ribe ! “ 
Hun vendte sig om for at gå . Men Kurt pilegrim , der skulle være hendes følgesvend tillige med mester Urban , greb fat i hendes lange hvergarnskåbe . 
„ Tøv lidt ! “ sagde den pluskæbede svend . „ Det er en god ting at have øjnene med sig , og jeg har brugt mine , mens i har ladet munden løbe . . . Tøv lidt , siger jeg ! “ 
„ Hvad nu ? “ spurgte Niels Ribe utålmodig . „ Ser du syner igen , mester pilegrim ! “ 
„ Det kan i gerne kalde det , “ hviskedee Kurt . „ Jeg tror , der er ugler i mosen . Er det ikke tjenligt , at vi undersøger den ting nærmere , før vi vandrer videre ? “ 

„ Han har ret ! “ tilføjede mester Urban . „ Der er nogen , som udspejder os ! “ 
„ Hvor ? “ udbrød Niels Ribe dæmpet . „ Jeg ser ingen ! “ 
„ Brug eders øjne bedre ! “ mumlede dværgen . „ Kan i se de tvende skygger , som springer frem fra fordybningen i muren derhenne ? Den ene er lille og rnnd , den anden er lang og tynd ! Det er skyggerne af to levende skabninger , så sandt som jeg hedder Urban sværdfeger ! “ 
„ Nu forsvandt den ene ! “ hviskedee Kurt . „ Den blev borte omkring hjørnet af gaden ! “ 
I det samme Kurt pilegrim ytrede disse ord , hørtes lyden af klaprende fodtrin , der hastig fjernede sig . Der var nu ikke længer tvivl om , atmor Birgit og hendes venner blev udspejdede . 
„ Giv eder på vej straks ! “ bød Niels Ribe . „ Det er halsløs Gjærning at tøve her ! . . . Hør ! Der lyder samlings-signal fra volden — det gælder liv og ære for mig at møde under min fane ! Mester Urban og du , Kurt , følger medmor Birgit , og lister nogen spejder sig efter jer , hugger i ham ned ! “ 
Ude fra byens vestgrænse hørtes en rasende trommehvirvel , der lød hult og uhyggeligt genuem den øde by . Niels Ribe havde ikke et sekund at tøve , om han skulle komme i rette tid . Som et anskndt vildt for har : tværs over det månelyse torv og forsvandt bag om kirken . 
„ Det er bedst at følge hans råd , “ mumlede mester Urban . „ Hellere en spejder i hælene på os end vente her , til vi får en halv snes vægtere at bides med . Skynd jer ,mor Birgit , lad os komme af sted ! “ 
„ Jeg har kun et lille forslag at gøre jer , mester-dværg , “ indvendte Kurt . „ I er jo kendt mand her i staden . Find på egen hånd vej til min faster , som 

har de små jomfruer gemt hos sig ; hun boer i Maren Poppes gyde , og hendes navn er Dorthe Anders bødkers . I kan aldrig tage fejl af huset ; det ligger på venstre side ved enden af gaden . . . “ 
„ Hvad vil i da tage jer til imens ? “ brummede mester Urban med sin gamle mistænksomhed . 
„ Jeg vil ikkuns prøve , om jeg ikke skulle kunne hindre den rævepels i at følge i hælene på os . Allenfals skal jeg sinke ham en kende undervejs . . . “ 
„ Det lader sig høre ! “ Mester Urban så på den hjulbenede sømand med sine skarpe øjne , og undersøgelsen lod til at tilfredsstille ham . „ Kom så ,mor Birgit ! “ 
„ Vi ses igen ! “ nikkedemor Birgit til Kurt . 
„ Øg gid det må blive i en god time ! “ tilføjede Kurt pilegrim . „ Tag nu benene på nakken , vend jer ikke om , og bryd jer aldrig om , hvad jeg tager mig for . Jeg kommer bag efter , så snart jeg har besørget mit svinkeærinde . . . “ 
Uden at tøve længer skyndtemor Birgit og mester Urban sig gennem de snævre stræder , der krydsede hverandre på den modsatte side af torvet . Kurt pilegrim fulgte nogle skridt med dem , og ganske pludselig smuttede han så ind under et fremspringende stokværk på et af de bindingsværkshuse , de kom forbi , og hvoraf de fleste vendte gavlen ud til gaden . Der blev han stående fuldkommen stille . 
Månelyset kastede et strejflys ind i det snævre stræde , og det nåde omtrent så langt som til det hus , under hvis stokværk Kurt pilegrim havde skjult sig . Han kunne se alt , hvad der foregik længere fremme i gaden , medens han selv stod i mørke . Så snart Urban sværdfeger ogmor Birgit satte sig i bevægelse , gled den smalle skygge frem fra det punkt nede mod torvet , hvor den først var kommen til syne . Øg skyggen viste sig nu at tilhøre en lang , tynd 

skikkelse , der listede sig varsomt frem langs med husene og dukkede ned og krøb videre på alle fire , hver gang hus-væggene vekslede med et stykke have , hvis stakit ikke var højt nok til at yde tilstrækkelig dækning . 
På den vis nåde den lange , tynde skikkelse frem til et par skridts afstand fra Kurt pilegrims skjul , idet den mere og mere påskyndede sine bevægelser , åbenbart ængstelig for at tabe flygtningene af syne . Men længer end til huset med det fremspringende stokværk kom den ikke . Kurt pilegrim sprang frem og greb spionen i nakken med et så vældigt tag , at der ikke kunne være tale om modstand , ja , knapt nok om at give et nødfkrig fra sig . Alt , hvad manden fik tid til , var at udstøde en halvkvalt kuglen , der lød omtrent , som når en høne skal til at miste hovedet . 
„ Ohøj i “ udbrød Kurt pilegrim . „ Nu kender jeg jer på mælel , mester hønsekræmmer ! Hvorfor har i sådant hastværk , lille ven ! “ 
„ Tag jeres næver væk — i kvæler mig ! “ stønnede hønsekræmmeren . 
„ Nå ja — det var vel ingen skade til , om jeg gjorde det , i fule skabilkenhoved ! Kan i ikke holde jeres næb borte fra , hvad der ikke kommer jer ved ! Skøt jer selv , og ladmor Birgit gå for den , hun er ! “ 
„mor Birgit skal ikke undslippe ! Hun er en heks — hun stol pines og brændes ! “ kaglede den halvkvalte hønsekræmmer . 
„ Tab ikke vejret ! “ formanede Kurt i en venskabelig tone . „ Jeg tænker ,mor Birgit snart er så langt borte , at din spidse næse ikke mere kan opsnuse hende ! Øg skulle du alligevel prøve derpå , så vogt dig , mester hønsekræmmer , at jeg ikke vrider halsen om på dig ! “ 
„ Vogt jer selv ! “ hvæsede hønsekræmmeren og famlede 

med hånden ved sit bælte , hvor hans kniv sad . „ I bliver narret ! Just skomager er allerede på vej efter vægterne . . . Og i skal ikke mere tage troldkvindens parti . . . “ 
Med en lynsnar bevægelse havde hønsekræmmeren trukket sin kniv op af væltet ; men Kurt pilegrim var endnu hurtigere . Medens han med den ene hånd vedblev at holde sin modstander i nakken , greb han med den anden fat omkring hans arm og klemte så hårdt til , at kniven faldt klirrende til jorden . 
„ Du ville forraske mig , du feje hund ! “ råbte Kurt pilegrim forbitret . „ Du er værre end den lede selv ; du er en spion og forræder , en elendig djævlebesværger , som der ikke er en ærlig blodsdråbe i ! “ 
Og samtidig med , at den pluskæbede sømand holdt denne lille tale , tog han et endnu kraftigere tag i sin modstander og rystede ham frem og tilbage med en heftighed , så at den lange , tynde krop knagede i alle ledemod . 
Det lød til , at denne behandlingsmåde helt tog vejret fra Peder hønsekræmmer , thi da Kurt gav slip på ham , saldl han til jorden med stive , udtryksløse øjne og uden at give en lyd fra sig . 
„ Du ser ud til at have såt , hvad du trængte til ! “ mumlede Kurt . „ Og du lader velmor Birgit være i fred for det første . Lig nu der , til vægterne samler dig op ! For min skyld kan de gerne prøve på at puste liv i dig igen , du maledidede , djævlebesatte hykler ! “ 
Kurt pilegrim betragtede sin fjende med en mine , som om han forbavsedes over , at så lidt kunne gøre det af med en mand , og derpå fortsatte han sin vej op igennem strædet for at indhentemor Birgit . 
I det samme brød en mægtig lyd ind i stilheden . Henne fra rådhuset lød et rungende klokkeslag , og det 

efterfulgtes af vedvarende klemten , der efterhånden istemtes fra alle stadens tårne . Det var allarmklokkerne , der lød . I samme nu vågnede den sovende by . Lys tændtes i vindnerne ; hen over den knirkende sne ilede borgerne halvt påklædte af sted i retning mod voldene , hvor trommehvirvlerne rullede og vagtbålene blussede højt op mod den månelyse decemberhimmel . Dørene åbnedes til Budolphi og frue kirke , sakristanen tændte lysene ved altrene , præsterne knælede foran de hellige billeder , og kvinder , børn og oldinge , der ikke kunne tage del i forsvaret på voldene , strømmede ind og fyldte kirkens skib . 
Fjenden havde omringet staden . 
Kartover og skarpmetzer , falkonetter og nødslanger dundrede løs mod den belejrede by . Mørserne kastede gloende kugler ind i befæstningen , og fyrpile krydsede gennem luften som levende ildlegemer . 
Så standsede ilden . Og fra byens planker så de belejrede fjenden storme frem fra vognborgen og fra de hurtigt opkastede forskansninger foran lejren . Bag de høje skansekurve stod borgere og bønder rede til af modtage holslenerne . Hagebøsser og skerpentiner udsendte en regn af blykugler mod de fremstormende , og hvem der ikke gjorde tjeneste ved skytset , holdt sig parat med håndrør og stridsøkser , med bådshager og høtyve til af omstyrte stormstigerne og med sten og begkranse , som skulle slynges ned på fjenden . 
Så begyndte den rasende kamp . Legemer og våben , der tørnede mod hinanden , stridsvante adelsmænd og lejede knægte i fuld udrustning , med ryg- og brystharnisk , ringkrave og stormhue , væbnede med langspyd , huggekårde eller 





hagebøsse , og på den anden side bønderne , for størsteparten i deres vadmels koster , kun de færreste med stålhue og brystpanser . 
Men de værgede godt for sig . Fjendens forreste rækker vare kastede tilbage , men nu nærmede hovedstyrken sig , anført af Johan Rankzau selv . Feltherren og øversterne vare stegne af hestene , og forsynede med stormhuer og lange spyd klalrede de op ad volden , i spidsen for de menige knægte . For hver mand , der stødtes ned , nåde ti andre op . Det blev en kamp bryst mod bryst , med gispende åndedrag , hvor kniv og økse afløste spyd og bøsse , og til sidst de nøgne næver greb fat i modstanderens strube . Sejrs-råbene fra de fremstormende landsknægte , bøndernes hævnskrig og de døendes rallen blandede sig med våbnenes brag og klokkernes klemten inde i staden . — på det øverste punkt af volden ved byens vestgrænse kæmpede Niels Ribe side om side med Christierns den andens tro mand , skipper element . Den gamle Søhane var let kendelig mellem sine omgivelser . Det var en kraftig , bredt bygget skikkelse , vejrbidt og gråskægget , med stærke , energiske træk og små , livlige øjne , så godt som uden bryn — en ejendommelighed , der gav hans ansigt et eget , vågent udtryk . 
Hans mund var tæt sammenpresset , og for hvert hug , han førte med sin partisan , så han sig omkring for af overskue stillingen . Hver mand gjorde sin pligt og mere end det . Men over for Johan Rankzau lod al modstand til af være frugtesløs . Forsvarerne begyndte af vige , landsknægtenes sejrsbrøl voksede i styrke . Kun en eneste gang så det ud til , at slipper element og hans bønder skulle så overtaget . Johan Rantzau var bleven kastet ned fra det øverste af volden , og i det halsbrækkende fald var han ved at sætte livet til . Men et øjeblik efter var den sejrvante 

feltherre på ny i spidsen for de fremstormende , og angrebet fornyedes med en voldsomhed , som intet kunne modstå . 
De brød ind over brystværn og skansekurve , huggede ned for føde . Bønderne holdt stand endnu ; men det var den sidste kamp for livet ; der gaves ingen pardon . Landsknægtene trængte allerede ind i staden . — da ophørte med et klokkernes klemten , men i stedet for genlød luften af hundreders dødsskrig . Det blev et blodbad , hvori to tusinde bønder mistede livet . Thi således lød hærførerens dagsbefaling : staden er given i knægtenes vold ; kun kvinder og børn skulle skånes . 
Plyndringen og myrderiet varede endnu , da mørket for længst var faldet på . Lemlæstede lig lå spredte hobevis i stadens gader ; der lød brøl og tummel fra de drukne landsknægte , hæse råb fra de ulykkelige flygtninge , der indhentedes af deres bødler og uden nåde blev nedsablede . I udkanten af byen vare nogle huse gåde i bråd , og flammeskæræt lyste hen over den snetunge luft som et tegn , der mindede om dagens blodige gerning . 
Et stykke uden for byen , i læ af en bakke , sad nogle folk , der så ud til af være undslupne fjenden . Den ene var godt til Års . Hans gråsprængte hår og skæg var sammenfiltret af blod og leret jord , og om panden havde han bundet sit akselskærsk som forbinding . Ved siden af ham sad en ung svend , hvis bulede brystharnisk og stålhue vidnede om , af han nylig havde vekslet drøje hug , og lidt længere tilbage lå , så lang han var , en hjulbenet , pluskæbet Karl , som havde trukket sin lådne hue ned over ansigtet og lod til af blunde sødelig til trods for de farer , der truede ham og hans ledsagere . 
„ Et ord endnu , Niels Ribe ! “ sagde manden med Aksel 

skærfet om panden . „ Jeg har hørt vaerskrig i luften , og de har varslet mig om mit nære endeligt . Den tro skal ingen rokke hos mig . Jkke heller ligger der stor vægt på mit liv . ; thi efter det nederlag , vi har lidt i dag , skønner jeg , af det er ude med håbet for kong Christiern . Øg hverken lybekkerne eller den oldenborgske Greve skøtter jeg om af tjene . En anden sag er det med dig . Du er ung og kan se tiden an ; derfor skal du bjerge livet , så længe du formår . Her skilles vore veje . Du har tjent mig tro og fægtet bravt i den tid , vi har været sammen — derfor skammer jeg mig ved , at jeg intet kan belønne dig . “ 
„ Tænk ikke derpå , mester element ! “ svarede Niels Ribe . „ I har hjulpet mine venner , den stakkelsmor Birgit og hendes søsterbørn , ud af staden , og i har givet mig lov til at kæmpe ved eders side — bedre belønning forlanger jeg ikke . Jeg ønsker kun , at i også vil tillade mig at følge jer videre , i det mindste indtil i har nået et sikkert tilflugtssted . Det synes mig lidet sømmeligt , om jeg skulle svigte jer nu . . . “ 
„ Det ville være uklogt , om vi fulgtes ad ! “ ytrede skipper element alvorlig . „ Vore forfølgere ville da så meget lettere få os fat . Du og din kammerat skal gå til en af søkøbstæderne syd på og se at slippe over til København eller Malmø . Imidlertid vil jeg søge tilflugt hos en Bonde , jeg kender her på egnen . Esbern Nielsen er hans navn . Er han en ærlig Karl , så skjuler han mig vel en tid , til den hidsigste i agt er forbi ; vil han forråde mig , så er det skæbnens vilje , og den nytter det ikke at stritte imod . Følge med på jer vandring , vil ikke hjælpe mig , dertil er mester element for godt kendt , og det ville kun give mig stakket frist . Lev vel , Niels Ribe , væk din kammerat 

og drag af sted i guds navn . De strammer , jeg har fået , er ikke værre , end at jeg kan klare mig selv ! “ 
Skipper element rejste sig op for at give sig på vej . Det var farligt at tøve længer så nær ved staden . Niels Ribe fulgte hans eksempel , skønt han var så udmattet efter kampen , at han ville have foretrukket at kaste sig ned på den blotte jord ved siden af Kurt pilegrim . 
„ Det falder mig hårdt at adlyde jer , “ sagde han . „ Men påtvinge jer mit følgeskab kan jeg ikke . Lev da også i vel , slipper element . I fortjener et bedre eftermæle end det , der måske engang vil blive jer til del . I er en tapper krigsmand , og under jert barske idre slår der et retskaffent hjerte . . . “ 
„ Mit eftermæle , “ genmælede den gamle Søhane med noget , der kunne ligne et smil , „ bliver vel det , at skipper element var en forvoven æventyrer og sørøver , der slog så længæ , han havde et pust af vejr i sin brede krop ! Men vil man ikke sige værre om mig , skal jeg endda slå mig til tåls i min grav ! Guds fred og farvel , Niels Ribe ! “ 
Han vendte sig om og slog ind på en genvej over Marken , hvor han snart forsvandt i mørket . 
Niels Ribe bøjede sig ned over sin sovende kammerat og ruflede i ham . 
„ Halløj , Kurt pilegrim ! Op med dig ! Du fanger kalden , som du ligger der på den våde jord ! Kan du da aldrig få bugt med din søvnighed , end ikke , når du har fjenden lige i hælene ! “ 
„ Hiv ohøj , herre ! Jeg er lysvågen ! “ udbrød den pluskæbede svend , idet han satte sig over ende og gned sine øjne . „ Jeg begriber ikke , i kan fortænke mig i , at jeg ta ' er mig den smule hvile , jeg kan få ! For resten tykkes det mig ligegyldigt , om jeg har øjnene åbne eller lukkede ; her er 

så ravnemørkt herude , at man ikke kan se en hånd for sig . . . Jeg kan til nød se jer . . . men hvor i djævlens skind og ben er mester element bleven af ? “ 
„ Han er fløjet med vildgæssene , “ svarede Niels Ribe , „ og han gav afkald på vort følgeskab . Nu er vi igen ene og kan styre , hvad kurs det lyster os at tage . Førsf tænker jeg , vi bør undgå at få de hertugelige landsknægte på halsen . Derester har jeg andre planer for . . . “ 
„ Ja få ! “ mumlede Kurt pilegrim . „ Kunne man måske få lidt nys om , hvad de gælder ? “ 
„ Hvorfor ikke ! “ genmælede Niels Ribe . „ Jeg ved , man kan stole på dig , mester pilegrim . Ser du , herfra går vor vej atter syd på . . . “ 
„ Javel , det forstår sig , “ brummede Kurt . „ Nord på skal vi vel vogte os for at komme , hvis vi ikke vil løbe lige i gabet på de hertugelige ! Men hvad så videre , herre ? “ 
„ Jeg har tænkt , vor vej skal gå til Sønderborg . Der har jeg et ærinde at udrette . . . “ 
„ Til Sønderborg ? “ brummede Kurt ligesom før . „ Om jeg ikke husker fejl , er det der , hans nåde , kong Christiern endnu sidder fangen . Har i kanske i sinde at gæste ham ? “ 
„ Der gættede budet , mester pilegrim ! Jeg vil allenfals fe kong Christiern . Lykkes det mig ikke at udføre større ting , så skal kongen dog vide , at ikke alle danske har glemt ham ! “ 
„ Jeg må sige , det er et rart og nemt lille vovestykke , i tager jer på ! “ genmælede den pluskæbede svend i en koldblodig tone . „ Og er det ikke før lykkedes os at knække halsen , så skulle jeg næsten tro , det kunne hænde os ved denne lejlighed ! “ 
„ Du må følge med eller blive tilbage , som du selv vil , Kurt pilegrim ! “ sagde Niels Ribe . „ Vælger , du det 

sidste , så lad mig dele min smule ejendom med dig , før vi skilles . Jeg har endnu hundrede gylden tilbage af min sold . . . “ 
„ Hvad anser i mig for , herre ! “ udbrød den pluskæbede Karl i en krænket tone . „ Vil i skille jer af med mig og så oven i købet byde mig penge til ? Tvi for forslag ! Har i ikke længer brug for mig , så kan de hertugelige knægte gerne straks få den fornøjelse at kappe hovedet af mig . Men giver i mig forlov til at følges med jer som sør , så lover jeg , at jeg skal stavre af sted , til der ikke længer er stump tilbage af de runde stolper , jeg har fået i stedet for ben ! “ 
„ Vel talt , Kurt ! Så følges vi ad ! Der har du min hånd derpå ! “ 
„ Tak , herre ! Og der har i min ! Jeg opdagede i Morges , at der havde sat sig en loppe på min højre hånd . Det er et godt varsel , som betyder , at vi får lykken med os ! “ 
Uden videre betænkning brød . Niels Ribe og hans kammerat op og fulgte landevejen syd på . De kunne vel gøre regning på at have nogle timers forspring , medens landsknægtene endnu vare optagne af at plyndre den erobrede by . Flammeflæret , der tegnede sig bag ved dem , fik stærkere og dybere farve og vidnede om , at ilden rasede om kap med fjendens sværd . 

tolvte kapitel . 
Sønderborg . 
Det var midt i fastelavnsugen . I byens gader myldrede en sværm af brogede og sælsomme skikkelser , der under øredøvende råb og lystige udbrud stimlede srem og tilbage . Der var de mærkeligste udklædninger og masker , nogle som dyr , andre som djævle , munke , nonner og narre med bjældehue og briks . Der var mænd i kvindedragt og kvinder i mandsdragt , andre , der krøb halvnøgne på alle sire , og en enkelt , som ikke havde andet på end fastelavnsmasken for ansigtet , idet han løb fra sit eget hus over i genboens . Laugsbrødrene af det agtbare slagterlaug drog op ad hovedgaden , udpyntede i oksehuder og med gede- og svinehoveder , medens de brølende og gryntende efterlignede de dyr , de skulle forestille . I hvert vindue og bislag viste sig naragtig klædte godtfolk , der råbte og skreg af alle livsens kræfter eller hilste hinanden med kåde fagter . Tværs over torvet kom en kvinde løbende . Hun var kun iført sin særk og et kort , uldent skørt , og bag efter fulgte en hob unge karle , der i overensstemmelse med god fastelags skik piskede løs på hende med lange ris . 

nede ved havnen var der næsten størst trængsel . Her foregik det yndede dysfløb med både . De flinkeste , hjemmeværende søfølk tog del i denne jdræt , og stor var jubelen , når en af dem førte et så behændigt stød med sin stumpe lanse , at modstanderen gik på hovedet i søen . 
Fra den sremfpringende odde ud imod sundet hævede Sønderborg slot sine massive mure , byggede omtrent i en firkant og prydede med et tårn på hvert hjørne . Mange tilskuere havde taget plads her ude , hvor man fortrinsvis havde god udsigt til dystløbet , idet dette gik for sig i havnen umiddelbart foran slottet . 
Der herskede idet lystighed blandt mængden . Som rettænkende borgere havde man spist sit flæsk flæskesøndag for derved at sikre sig mod ryg-ve hele året igennem , og hvidetirsdag havde man nydt varm mælk og hvedebrød . Men derfor havde man ikke forsømt ølkanderne og kraftigere spiser så lidt som alskens løjer og spil , thi det var god , gammel sæd at slå gækken løs uden mål og grænse i den glade fastelavn . Uden at forurette de tilstedeværende turde det siges , at der var flere beskænkede end ædru folk imellem dem . 
Til de sidstnævnte hørte i hvert fald ikke en kæmpestor borgermand , der havde klædt sig ud som munk . Men under kutten , der hang løst omkring ham , stak et skødskind frem , og i bæltet havde han en hammer , hvilket tilsammen nok kunne tyde på , at manden var smed . Han sad på en tønde , der var stillet op med bunden i vejret , og i hånden holdl han en lang Stang , på hvis øverste ende der var spiddet en sild . Medens han hamrede med hælene mod tønden , strålede han i et væk på en selvlavet Melodi : „ Sild ! Sild ! Ingen pølse mere ! “ 
I nærheden as den lystige smed stod to personer , begge 

iførte narredragt . De lod til at dele deres opmærksomhed mellem dystløbet , der foregik foran dem , og slottet , som lå bagved . Navnlig den yngste af de fremmede vendte idelig hovedet omkring og så spejdende hen imod det sydøstlige tårn , som om han ventede at få øje på nogen oppe i et af vinduerne . Til sidst blev den kutteklædte smed opmærksom på dem , og efter at han en tid lang havde betragtet dem med fiffige øjne , holdl han inde med sin vise og råbte hen til dem : 
„ Med forlov , landsmænd , har i ydet jer hvid for at få øl i stedet , som det sømmer sig udenbys mænd . Thi mere drukken er jeg ikke , end at jeg skønner , i er fremmede her i staden ! “ 
„ Skylder vi dig regnskab derfor ? “ spurgte den ene af de narreklædte , der så ung og køn ud til trods for mummedragten . „ Det lader til , at du selv har drukket alt det øl , du kan tåle . Så du kan vel give os frispas til at drikke vort , hvor det lyster os ! “ 
„ Nu gryntede min gris ! “ råbte smeden uden i mindste måde at vise sig krænket over det korte svar . „ Er du kommen galt af sted i legen , siden du er bleven så mismodig ? Eller er dit gadelam rendt fra dig ? Fortæl kun , hvad der fattes dig , lille narrifaks ! “ 
„ Øllet snakker ud af jer ! I skulle i tide slå tap for tønden , mester ! “ 
„ Eller kan hænde , i ønsker , at vi skal lukke kæben i på jer ! “ tilføjede den anden narreklædte i en påtagen venskabelig tone . „ Vi er altid rede med sådan en lille håndsrækning , når man opfordrer os så indstændig . . . “ 
„ Tak for tilbudet , landsmand ! “ svarede smeden , hvis godmodighed lod til at være ligeså stor som hans højde og tykkelse . „ Jeg kan fordømt godt lide , når man taler så 

lige ud af posen til mig . Bliv nu ved med jer oprigtighed , og fortæl mig , hvorfor i stadig væk står og kigger hen til slottet — som om i havde kendinge deroppe . . . “ Trods sin rns så smeden helt fiffig ud , idet han fremsatte dette spørgsmål . 
„ Er i kendt på slottet ? “ sagde den yngste as de -fremmede , som først havde taget ordet . „ Ved i til eksempel , om det er sandt , at kongens fængsel ligger i tårnet derhenne . “ 
„ I kan jo følge med hjem til mit hus i pottemager-gaden , “ sagde den lange smed . „ Så kan det hænde , jeg vil give jer nærmere besked . . . Nu er dystløbet til ende , og jeg trænger til en ny kande øl . Vil i dele den med mig , landsmænd , skal i være velkomne ! “ 
„ Jeg synes allenfals , rusen bliver mindre kendelig på jer . . . Hvad er jert navn ? Af håndtering , skønner jeg , er i smed ! “ 
„ Justemænd ja — og mit navn er Morten . . . Men hvad hedder i med forlov ? “ 
„ Niels Ribe — om det kan gøre jer klogere ! “ 
„ Og jer håndtering ? “ 
„ Lidt af hvert . Skoledegn og skriver , væbner og fænrik — alt , eftersom lejlighed byder . . . “ 
„ Hilledød — så ung og allerede så mange embeder ! Jeg kommer til at tykkes bedre og bedre om jer . Men jer ledsager der — hvad hedder han ? “ 
„ Kurt pilegrim — med gunstigst forlov ! “ svarede den pluskæbæde svend og gjorde et snurrigt skrabud . „ Også jeg er lidt af hvert . Jeg er mine venners ven og min fjendes uven . Jeg kan godt lide at trykke en ærlig Karl i næven , men det er mig mindst en lige så stor plassr at tærske løs på hyklere og rævebælge . Jeg siger aldrig nej 

til et godt krus øl , men jeg vil helst se mig for , i hvis selskab jeg drikker det , og har jeg for en gangs skyld glemt flig forsigtighed , så skælder jeg mig selv huden fuld lag efter og levner mig ikke selv ære for to lybske skillinger . . 
„ Broder pilegrim — i er en Karl efter mit hoved ! “ råbte den store smed . „ Og skønt jeg aldrig har set jer for , så holder jeg allerede af jer , som om jeg havde kendt jer i mange år . Men oprigtighed for oprigtighed ! Jeg vil tilstå , at da jeg nys så jer stå i et væk og kigge op på slottet , hvor vores retmæssige konge sidder fangen , så fattede jeg al slags ond mistanke til jer . Og det ligesom lindede i min rus , thi jeg mente , jeg skulle så brug for mine øjne og andre sanser , så at jeg kunne holde skarp udkig med jer . Men da jeg tog jer i nærmere øjesyn , kom jeg til den sandhedens erkendelse , at i hverken var hertugens spejdere eller andet skarnsfolk , der ville kongen det ilde , og så lagde jeg det ene sammen med det andet og kom til sidst på den tanke , at vi måske kunne have gavn af at blive nærmere kendte med hinanden . Og derfor drikker jeg mig straks en ny rus til bytte for den gamle , som er dunstet bort , og vil i være med , så byder jeg jer retskaffent kompagniskab . . . “ 
„ Jeg er villig til at tømme en kande i jert selskab , mester Morten , “ genmælede Niels Ribe som svar på smedens lange tale , der var fremført med højrøstet mæle . „ Min kammerat og jeg er fremmede her i staden , som i rigtig har gættet , og i tykkes mig at være det ærligste ansigt , jeg endnu har truffet på , siden vi kom hertil i Morges . Jeg er parat til at følge med til jert hus i pottemager-gaden , når i vil vise vej . . . “ 
„ Og det samme er jeg ! “ tilføjede Kurt pilegrim . „ Jeg tror alligevel , vi har lært noget afmor Birgit . Det er , 

ligesom vi er blevne kloge på at læse i folks ansigter , hvad der bor indvortes i dem . Morten smed syntes jeg nu lige straks godt om , og da jeg nys bød ham tørre hug , så var det mestendels for at begynde venskabet på en ædruelig og fornuftig måde ! “ 
„ Kom så , landsmænd ! “ sagde worten smed . „ Potle-magergaden ligger nær herved , og jeg ved ikke , hvordan i har det ; men jeg er forbasket tør i halsen . Skulle jeg bæræ noget som helst nag til jer , skulle det kun være af den grund , at i fik min dejlige rus til al dunste bort . . . “ 
Smeden tog sin lange Stang på nakken , og idet han gik soran sine to nye venner , gav han sig atter til at skråle sin fastelavnsvise : „ Sild ! Sild ! Ingen pølse mere ! “ 
Men ingen gav synderlig agt på ham og hans ledsagere . Dertil var der for mange løjer rundt omkring . Efter at dystløbet var til ende ude i havnen , flokkedes borgerne sammen andensteds . Der skulle stikkes til ringen og til stråmanden , en hane skulle jages til døde , og æg samles ude på en pløjemark . 
Pottemagergaden lå , som Morten smed sandfærdig havde udtalt , ikke langt borte fra slottet , og her standsede mændene uden for et af de sædvanlige bindingsværkshuse , der hverken så finere eller simplere ud end størsteparten af de håndværkerboliger , man traf i jyske og slesvigske købstæder . Morten smed havde sat slå for døren , thi eftersom det var skik i fastelavnstiden , af enhver , der havde maske på , havde uhindret adgang til et hvilket som helst hus , yndede han dog ikke , af der var frit kørind , når han ikke selv var hjemme . 
De trådte gennem bislaget ind i stuen , hvor en gammel kone allerede havde dækket smedens bord med en rigelig forsyning af sulevarer og en stor kande øl . 

„ To kander øl til ! “ sagde smeden , så snart han og hans gæster vare komne indenfor . „ Jeg bringer agtede fremmede , og de skal hverken gå sultne eller tørstige fra mit hus ! “ 
„ Hvad siger i , husbond ? “ mumlede morlillen , der lod til af være højt oppe i syvtierne og havde et ansigt , der lignede indskrumpet pergament . „ Er i sulten og tørstig ? Det kan jeg forstå , når i lurer omkring den hele dag uden af unde jer gamle husholderske af være med til af rende fastelavn ligesom andre skikkelige folk ! “ 
„ Jeg siger to kander øl til ,mor Lene ! “ råbte smeden . „ Sæt dem fluks på bordet ! I skal ikke bryde jer om , hvad hun siger “ , tilføjede han , henvendt til Niels Ribe og Kurt . „ Hun er en kende døv og lidt tåbelig at snakke med . Men det er et godt og trofast skind , og siden min kvinde døde , styrer hun huset for mig . “ 
Mo ' er Lene kom frem med de to kander øl , som hun med en Modvillig mine stillede hen på bordet , og smeden og hans gæster tog nu med god lyst fat på spise- og drikkevarerne . 
Omsider var måltidet til ende , og Morten smed gav sin husholderske et vink om , at hun gerne måtte trække sig tilbage til sit eget Kammer — en befaling , sommor Lene nølende adlød , og først efter at hun lydelig havde beklaget sig over den hårdhed og utaknemmelighed , der blev vist mod hende . 
Så snart hun var borte , satte smeden sig magelig til rette på bænken og tog et par dybe drag af det fyldle ølkrus . 
„ Nu er vi ene , gode venner , “ sagde han , „ og kan tale frit af hjertet med hinanden . Jeg lader aldrigmor Lene være herinde , når jeg har alvorlige ting at forhandle med 

mine venner ; thi selv om et kvindfolk er stokdøv , kan man dog ikke vide , hvad hun finder på af lade munden løbe over med . Forsigtighed er en god ting ! “ 
„ I lod før nogle ord falde , mester , som bragte mig på den tanke , af i var kong Christiern hengiven , “ ytrede Niels Ribe . „ Ved i noget om , hvordan kongen lever i sit fangenskab , og hvem han har til sin opvartning ? “ 
„ Et og andet ved jeg vel , “ svarede smeden . „ Og er i og jer kammerat de folk , jeg antager jer for , så kunne det endog hænds , jeg endnu i aften — og her i denne stue — kunne bringe jer sammen med en , som hver dag ser og taler med kongen . Men for jeg betror mig til jer , må i lægge hånden på evangeliebogen og sværge den ed , jeg forlanger af jer . . . “ 
„ Det er jeg ikke uvillig til , “ svarede Niels Ribe — „ forudsat af jeg kan forsvare en sådan ed for gud og min samvittighed . . . “ 
„ Det kan i , dersom i har samme formål som jeg og andet godtfolk . . . “ 
Morten smed gik hen og hentede fra en hylde på væggen en bog , der var indbunden i stærkt læderbind og forsynet med sølvspænder . Han lagde bogen på bordet mellem ølkanderne og sagde til Niels Ribe : 
„ Sværg , at i er kong Christiern af hjertet tro og hengiven , at i oprigtige « ynkes over hans nød , og at i med ærlig hu og vilje vil række hånden til hans befrielse . . . “ 
„ Det sværger jeg ved min sjæls fred og evige salighed ! “ sagde Niels Ribe højtidelig , idet han lagde sin højre hånd på bogen . 
„ Og jeg ligeså ! “ tilføjede Kurt pilegrim . „ Skønt det tykkes mig ganske unyttigt , eftersom vi er komne hertil just i selv samme anledning ! “ 

„ Så stoler jeg på jer og betragter jer som optagne i vort forbund ! “ ytrede Morten smed , der nu lod til at være ligeså klarhovedet , som han på et tidligere tidspunkt af dagen havde været omtåget af de mange kander øl . „ Sid ned igen , gode venner ! Det vil ikke vare længe , før vi har den mand , jeg venter ! “ 
„ Men hvilket forbund var det , i talte om , mester ? Er der alt en plan i gære til at befri kongen ? “ 
„ Der er just så , “ genmælede smeden og så sig forsigtigt omkring . „ Kongen pønser på at sætte sig i forbindelse med sine hsjfornemme , udenrigske frænder , og vi har venner syd på , i Flensborg og Rendsborg , som befordrer hans nådes brevskaber videre af sted . Men vi er blevne ræd for , at man alt har fattet mistanke til den af kongens tjenere , som hidtil har båret brevene frem og tilbage . Og tilmed er det ikke alle , der tjener den højbårne fange aleneste af undersåtlig pligt og troskab . Der er hjælpere , som kongen må betale med de kostbarheder , man endnu har levnet ham , og disse hjælpere er vel mindst til at lide på . Se derfor , Niels Ribe , har vi brug for en mand , om hvem ingen ved , at han står i Christiern den andens tjeneste , og som har både kækhed og nidkærhed til at tage sig et sådant hverv på . . . “ 
„ Øm i vil fortro det til mig , tænker jeg ikke , i skal have henvendt jer til den urette , “ sagde Niels Ribe alvorlig . „ Kun synes jeg , at i går en lang ømvej . Det har før vist sig , at kongen har måttet gå forgæves tiggergang til sine frænder , og dengang var han dog endnu en fri mand og nærmere ved at genvinde kronen , end han er det i disse tider . Den hjælp , han kan vente udenrigs fra , er næppe for stort at regne . Var det ikke mere tjenligt , om gode , danske mænd selv rakte en hånd til kongens befrielse ? Med 

et dristigt eventyr kan der vindes i en eneste time , hvad der på anden vis ej vil lykkes i måneder og år . Er kong Christiern først friet ud af fængslet , da vil den danske almue slutte sig til ham , alle sonr en , og det skal falde ham selv lettere at vinde fin krone tilbage , end lybekkerne og den oldenborgske Greve kunne gøre det for ham . . . “ 
„ Der er nogen forstand i det sidste , i siger , “ nikkede mester Morten . „ Men i går for rask hen over den omstændighed , at først måtte kongen være ude af fængslet . Hvem , tror i , kan føre det eventyr til ende ? Slottet har en stærk besætning , slotshøvedsmanden er årvågen , og kongen lades aldrig uden opsigt . Vel gives der ham lov til at færdes inden for mur og volde ; men en halv snes drabanter har han i hælene på sig , og inden man fik dem gjort stumme og døve , ville hele befætningen være på benene . . . “ 
„ Jeg tænker , det skulle dog være forsøget værd ! “ genmælede Niels Ribe . „ Hvad der ikke kan nås med magt , kan vel udrettes med list . Jeg tilbyder mig selv . Det lader sig vel gøre at få adgang til hans nåde og forelæggæ ham planen . Jeg er rede til at sætte livet ind derpå . . . “ 
„ Det er rent fordømt , at i kun har et liv at sætte på spil , herre ! “ brummede Kurt pilegrim tvært . „ Jeg har aldrig kendt nogen , der var så forhippet på at knække halsen som i . Nu tilbyder der sig et overmåde skønt foretagende , hvor i dog kan have al rimelig udsigt til at blive henrettet og stejlet af de hertugelige , når i bliver greben som hans nådes hemmelige tjener og brevdrager . Men se , om det er jer nok ! I er ikke tilfreds , med mindre i lige straks kan rende jer tusinde ulykker på halsen . Det er et rent ud djævelst hastværk , i har ! “ 

„ Hold din mund , mester pilegrim ! “ bød Niels Ribe . „ Øg vent med dine gode råd , indtil jeg spørger efter dem ! “ 
„ Jeg skal ikke lade et ord mere slippe nden for tænderne , “ genmælede den pluskæbede svend — „ blot i går ind på det vilkår , at jeg får lov til at gøre jer følgeskab med at knække halsen , eftersom vi jo har delt så meget andet godt og ondt med hinanden . . . “ 
„ Jert tilbud kunne vel være overvejelse værd , “ tog mester Morten til orde . „ Men alene kan jeg ikke afgøre , om det skal modtages eller ej . . . Der kommer den mand , som jeg ventede . Han er noget nær den vigtigste i vort forbund ; vi vil spørge ham til råds . . . “ 
Der lød en gentagen , kort banken på forstuedøren . Morten smed råbte , så højt han kunne : „ Luk selv op ! “ Og ind trådte en skikkelse , som man vel knapt nok kunne kalde en mand , eftersom han ikke var større end et » otte Års barn , men det store hoved og det gammelkloge ansigt viste , at han hørte til den ikke sjældne Art af dværge , som fyrster og andre store herrer yndede at have i deres tjeneste . 
„ Trin kun nærmere , mester Halfdan ! “ sagde smeden . „ Det er gode venner , i ser hos mig — folk , som er indtrådte i vort forbund , og som nys have sværget på den hellige evangeliebog , at de ville stå last og brast med os i den sag , vi har for . . . “ 
„ Jeg kender dem ikke , “ sagde dværgen med en udtale , der tydede på , at han var af norsk herkomst . „ Min herre , kongen , kender dem næppe heller , og jeg støtter ikke om at have at gøre med dem . Jeg kommer igen , når i er ene ! “ 
„ Tøv lidt og slå jer til ro ! “ råbte mester Morten ærgerlig . „ Jeg har borgen for , af det er ærlige folk . De er rede til af tjene kongen uden tanke om gunst eller fordel . . . “ 

„ Så står jeg ved mil ord ! “ sagde Niels Ribe . „ Jeg er parat , så snart mester Halfdan bringer mig bud om , af kongen vil tage mod mig . Og Kurt pilegrim får lov til af være med i æventyret . . . “ 
„ Tak , herre ! “ råbte Kurt yderst fornøjet . „ Nu mærker jeg alligevel , af i har en kende tilovers for mig ! Gid jeg må leve så længe , af jeg kan forskylde jer det ! “ 
„ Og dermed drikker vi god tår med hverandre ! “ faldt mester Morten med ind . „ Hvor vigtige sager vi end har for , skal dog ingen kunne sige om mig , af jeg er gået i seng en fastelavns-dag uden en forsvarlig rus . I har vel alt observeret , af jeg kan være ædru eller drukken , eftersom tid og lejlighed kræver det ? Men nu skal her tømmes hver dråbe øl , jeg har i mit hus , på det man kan vide , vi mener hinanden det vel ! Hejda ,mor Lene — du gamle , runkne vinteræble ! Frem med ølkanderne og tappen af tønden . Nu drikker Morten smed med sine gamle og nye venner på frihed for kong Christiern og død og alle helvedes ulykker over hans fjender ! “ 

trettende kapitel . 
Et vovespil . 
Kort efter daggry , to dage senere , sad Niels Ribe og Kurt nede ved havnen . De havde ventet en stund på den norske dværg , der havde truffet aftale med dem , at han til en bestemt tid og time skulle bringe dem bud , om kongen ville modtage Niels Ribe , dersom denne kunne føre sit eventyr så vidt igennem , at han kunne skaffe sig adgang til Sønderborg slot . 
Niels Ribe og hans følgesvend havde kastet deres fastelavnsdragter og i stedet for iført sig en ny forklædning . For Kurt pilegrims vedkommende var forvandlingen ikke synderlig indviklet eller omstændelig , og hans sømandsmæssige udseende og væsen ville desuden have stukket igennem , ligegyldig hvilken ny ham , han iførte sig . Han havde derfor indskrænket sig til at ombytte sin lådne kabuds med en slags tjenerhue , hvori der sad en hanefjer , og på nakken bar han et rødmalet skrin , fastholdt omkring skuldrene med lædærremme . Niels Ribe lod sig derimod til syne i en helt ny skikkelse . I stedet for den lette skindvams og randsten , 

han havde båret som farende svend , havde han hyllet fine slanke lemmer ind i en fodsid , sort kappe af den Art , som brugtes af omrejfende lægekunstnere og alkymister , og på hovedet bar han en stor , firkantet hue , på hvilken der var baldyret forskellige fremmede dyreskikkelser og kabbalistiske tegn . 
Te sad begge to på en sammenrullet trosse , der lå ved bolværket , og herfra kunne de se ud over havnen , hvor nogle enkelte fartøjer havde kastet Anker . Et af skibene havde staden Københavns våben i forstavnen . Det var en smakke af sædvanlig størrelse , der så ud til at føre fragtgods mellem hovedstaden og de jyske søkøbstæder . Tilsyneladende var der ingen folk på dækket ; kun skibshunden stod bunden ved masten . 
„ Om i fulgte mit råd , unge Niels Ribe , “ sagde Kurt pilegrim , efter at han en tid lang havde siddet meget eftertænksom og stirret ud over havneløbet — „ så gik vi om bord i kjøbenhavnsfareren , som ligger derude . Det kunne være ligeså tjenligt at gøre det , mens vi endnu selv kan bestemme den kurs , vi vil sejle . Jeg har al mulig respekt for det vovestykke , i har for , og jeg skal ikke give et kny fra mig , når de har kappet hovedet af mig — og nogen bebrejdelse skal jeg heller ikke gøre jer , når det er kommet så vidt med os . Men værre galskab end den , i pønser på , har jeg aldrig hørt mage til ! . . . Gudbevares , herre , det skørter jer hverken på forstand eller dristighed ; ingen ved bedre end jeg , hvad i duer til . Men tænk en gang på : hvordan skal det kunne lykkes jer at udrette , hvad ikke en gang hans højmægtighed den oldenborgske Greve og det rige Lybek enten kan eller vil sætte igennem ? . . . Når de store herrer , som nu råder over største 

parten as landet , kan forsvare for deres samvittighed at lade hans nåde kongen forblive i sit fangenskab , så kan i det vel også , skulle jeg tro ! Lad os melde os til tjeneste hos grevens krigsfolk , Niels Ribe ! Lad os hugge løs af et godt hjerte på de hertugelige landsknægte , sådan som vi gjorde det i Ålborg — mere kan man ikke med billighed forlange , i skal gøre for kong Christiern . . . Men rende panden mod væggen og give sig bøddel og rettersted i vold — det tykkes mig dog en bandsat Gjærning , som i skulle overveje på ny , forinden den maledidede norske Kobold henter jer op på slottet . Thi ser i , herre , jeg holder-grumme meget af mester Morten , som vi drak os en god rus sammen med ; men man kan også gå for vidt i sine venskabelige følelser . Jeg mener . . . “ 
„ Hvad siger du , mester pilegrim ? “ spurgte Niels Ribe , der havde siddet fordybet i sine egne tanker . 
„ Nå sådan ! “ udbrød den pluskæbede svend . „ I har ladet mig sidde og snakke løs snart en kvart time i et køre væk , og så har i ikke hørt et ord af mine indtrængende råd og formaninger . Nu kan det også være lige meget — der kommer dværgen , og vi kan lige så gerne springe som krybe ned i den helvedesgryde , der lukker sig op foros . Men det skal i dog vide , Niels Ribe : Kurt pilegrim er ikke bange for sit liv . Jeg har bare aldrig kunnet lide at blive slået ihjel uden at få lov til at flå igen ! Det er en skiden død for ærlige karle ! “ 
„ Hvem siger , at vi ikke skal slippe helskindede fra vovestykket ! “ udbrød Niels Ribe . „ Er du med et bleven et heldøre , mester pilegrim ! Endnu er vi vel ikke smeddede i bolt og jærn , og lad os først se , om vi bliver det ! “ 
„ Javel , lad os først se ad ! “ brummede Kurt . „ Vi 

kommer nok til erkendelse om , hvad de store herrer giver os for vor umage ! . . . Der er tvcergen — han bisser omkring og kender os ikke i disse skønne klæder ! “ 
Dværgen stod et stykke højere oppe ved bolværket og så sig søgende omkring , og Niels Ribe rejste sig op og kaldle på ham med et lydeligt råb . 
I det samme Niels Ribes stemme lød hen over havnepladsen , hvor der endnu var stille og folketomt , kom et hoved til syne i kahytsdøren på kjøbenhavnsfareren , der kun lå en snes alen ude i havnen . Dette hoved var spidst og rødhåret og havde skarpe , lurende øjne , der blinkede i et væk eller flakkede frem og tilbage som i idelig uro . Skikkelsen var lang og mager , og det gav et ryk i den , da den frejdige stemme hørtes ud over pladsen . Te urolige øjne fæstede sig skarpere og skarpere på Niels Ribe , og på samme tid fik den fremmedes ansigt et udtryk , der på en gang røbede øverraskelse og skadefryd . 
Men intet af alt dette lagde Niels Ribe eller hans kammerat mærke til , og den fremmede forsvandt på ny inde i kahytten , hvis dør blev stående på klem , således at den , der stod bag ved , kunne se , hvad der foregik nede ved havnebolværkel , uden selv at blive opdaget . 
Den norske dværg havde hørt tilråbet og nærmede sig med små , hastige skridt sine to forbundsfæller . Allerede i afstand slog han arrigt ud med hånden , som om han ville påbyde dem forsigtighed , og så snart han kom hen til dem , så han sig spejdende omkring til alle sider og hviskedee : 
„ I skriger , som om i ikke tidsnok kunne skaffe jer selv og andet godtfolk en ulykke på halsen ! Agter i jert eget liv så ringe , kan i dog vise varsomhed med andres ! Det var en ond time , jeg fulgte mester Mortens råd og gav mig i lag med jer . De er ude efter os ! Varer vi os ikke , 

så har vi tabt spillet . Førsf vil det komme til at gå ud over Morten smed og præsten i lysabild . . . “ 
„ Men kongens svar — kongens svar ! “ udbrød Niels Ribe utålmodig . „ Dine frygtagtige betænkeligheder kan dn holde for dig selv , dværg i “ 
„ Kongen har svaret , at han er villig til at se jer og høre jer plan ! Men det bliver på jer egen risiko . Øm de så strækker jer på pinebænken , tør i ikke tilstå , at i kender enten mig eller mester Morten . Er det jer agt at trædæ frem for kongen i den mummedragt ? “ 
„ Ja ! Den skal hjælpe mig til at få adgang til ham . Hvilken tid på dagen mener i , det er bedst at vælge ? “ 
„ Kom jo før des bedre ! Jo længere tid der går , desto stærkere lurer mistanken på os . Men husk , jeg har advaret jer ! Aner slotshøvedsmanden uråd , få går jer vej lige til retterstedet ! “ 
„ Det bliver min risiko ! Når du vender tilbage til slottet , kan du gerne lade dig forlyde med , dværg , at du har truffet den lærde kunstner og guldmager , mester sebaldus , herude i byen . Det vil bortlede mistanken , om nogen har set os sammen . Du kan sige , at jeg rejser ukendt og kun ledsaget af en ringe tjener , eftersom jeg vil undgå stort folkeopløb og kun agter at tjene fyrster og fornemme herrer med min lærdom . . . “ 
„ I er ret forslagen trods eders ungdom i “ sagde dværgen . „ Jeg skal gøre , som i ønsker . Men nu ved i det — hvis vi træffer hinanden deroppe , så har jeg intet med eders forehavende at skaffe ! “ 
„ Derfor kan du være tryg . Din hjælp regner jeg ikke for stort . Jeg forstår , at kongen er i nød , når han må nøjes med frygtagtige tjenere som du . . . “ 
„ Se nu , om i rækker længere med alt eders mod ! “ 

peb dværgen med en hånlig latter . „ Lev vel , mester sebaldus ! “ 
Den norske dværg nikkede flygtig og gik ind mod byen for at gøre en omvej op til slottet . 
„ Den Kobold er alligevel klogere end i og jeg ! “ sagde Kurt pilegrim . „ Han slår ikke større brød op , end han kan bage . Men fanden i vold med hans ugleskrig ! Skal vi hænges eller stikkes , så lad os gå med lystighed til det ! Når tænker i al gøre jer indtrædelse på slottet ? “ 
„ Straks ! “ svarede Niels Ribe . „ Du hørte , hvad dværgen sagde : jo før des bedre . Tag dit skrin med dig , og lad os komme af sted ! “ 
„ Skrinet har jeg på ryggen , herre ! “ genmælede Kurt pilegrim . „ Jeg synes , min næse fornemmer lugten af alle de sælsomme tinkturer og pulvere , som i har puttet deri . . . Når i viser dem frem , er der da ingen , som kan tvivle om , at i er den lærde Karl , i giver jer ud for . . . “ 
De gik tværs over havnepladsen , hen imod slottet og kom ad en vindebro over til volden og de svære , med skydehuller forsynede mure . I porttårnet havde kuren vagt , og Niels Ribe råbte ham an og forklarede , at han havde ærinde til slotshøvedsmanden . Kuren lod porten åbne , og under bevogtning af et par krigsknægte blev Niels Ribe og hans ledsager førte igennem borggården til det nordre tårn , hvor kommandanten havde sin bolig . 
Slottets befalingsmand , velbyrdige Ditlev brokdorp — eller lensmanden , som han sædvanlig kaldtes — var en mand godt til Års og med et tvært og enfoldigt bulbideransigt . Han havde lagt sig til ro på en hyndedækket bænk for at fordøje dagens første måltid , og idet de fremmede trådte ind , ledsagede af krigsknægtene , rejste han sig fortrædelig op . 

„ Hvem bringer i der ? “ råbte han . „ Er det fastelavnsnarre , som har gjort optøjer på stadens grund , så kast dem i fangehullet , til jeg får stunder til at holde forhør over dem ! “ 
„ Det er udenbys folk , som søger foretræde hos jer , strenge herre . Vi ved ikke , om de har øvet nogen skalk-hed , “ svarede den ene as krigsknægtene . 
Niels Ribe trådte nogle skridt nærmere , og idet han påtog sig en højtidelig og værdig mine , sagde han : 
„ I kender mig ikke , hr . Slotshøvedsmand , og jeg tilgiver eder derfor , at i lader det skorte på den ærefrygt , i skylder at vise mig . Har i ingen sinde hørt tale om den lærde mester sebaldus fra genua ? — en mand , hvis navnknndighed er nået viden om i det ganske europia — en mand , hvem kejsere og konger , fyrster og biskopper have kappedes om at overvælde med æresbevisninger — men også en mand , der aldrig har villet modtage nogen løn for de tjenester , han har ydet . Han har læget de farligste vunder , slåede af sværd og kugler ; han har med sine vidunderlige kure helbredet for sot og værk , Pokker og pestilentse ; han har med sin mirakelbalsam gjort værkbrudne karske og blinde seende ! Men dette er dog hans ringeste kunst . Ved hjælp af de vises sten , som han er den eneste dødelige , der kender , forvandler han uædle metaller til guld , lige så let som mølleren maler kornet til mel . . . Ser i , denne mand , den lærde mester sebaldus fra genua , den store alkymist og tusindkunstner , ham , der kan Salomons bog med de syv segl uden ad på sine fingre — han står for jer i dette øjeblik ! “ 
Slotsfogden havde sat sig oprejst på bænken og stirrede mere og mere forbavset på den talende . I begyndelsen lod det til , at den gamle krigsmand ikke var rigtig sikker på , 

om han skulle læge den fremmedes ord for ramme alvor eller holde ham for en friposfig gæk . Men til sidst blev han dog enig med sig selv om , at det var bedst at gå frem med varsomhed , thi var den fremmede virkelig den store tusindkunstner og troldmand , han gav sig ud for , så var der jo ingen grund til straks at lægge sig ud med ham . 
„ Er i en så navnkundig mand , værdige mester , “ sagde han , „ så kan det jo hænde , jeg har hørt tale om jer . Jeg mindes det kun ikke . Hvad er jert ærinde her på borgen ? “ 
„ Det er blevet forebragt mig , at i huser en syrstelig fange , den fordrevne danske konge , Christiern den anden , “ tog Niels Ribe til genmæle i samme højtidelige tone som sør . „ Og jeg har tillige fornummet , at den fyrstelige herre lider as onde væsker , galde og sort blod , som hensætter ham i tungsind og stundom i raseri . Eftersom jeg just kom her forbi på vejen til de tyske rigsstæder , hvor mange fornemme potenlater venter på min bistand , så tænkte jeg , at jeg ikke burde forsømme denne lejlighed til at øve min kunst på den højbårne fange ; thi neraini nist denslmo dens ros proesæent . Hvilket er udlagt : „ Kun den , som øver velgerninger , skal det også selv gå vel ! “ 
„ I tykkes mig at være både en lærd og gudfrygtig mand , efter eders tale at dømme , “ nikkede slotsherren betænksomt . „ Nogen større hindring er der heller ikke for , at i kan få adgang til fangen . Thi vel nok kan han trænge til lægekyndig hjælp , da det forholder sig , som i siger , at han lider både af tungsind og raseri og onde væsker . Jeg skal skikke bud til ham og forhøre , om han onfker at prøve eders visdom . . . “ 
„ Gør det , hr . Slotshøvedsmand , “ sagde Niels Ribe . „ Og for af i straks kan så et håndgRibelig ! Vidnesbyrd om min kunst , så vil jeg skænke jer nogle af de kostelige 

dråber og dekokter , jeg fører med mig ! . . . Kom hid , abulkasim ! “ tilføjede han , henvendt til Kurt pilegrim . „ Fly mig skrinet , for af jeg kan udsøge nogle særlig sjældne vid-nnderdråber til den tapre lensmand ! “ 
Kurt nærmede sig og satte skrinet på et bord , der stod midt i kammeret , og imidlertid gav slotshøvedsmanden sine knægte befaling til , af de skulle give sig på vej til den højbårne fange og meddele , af en fremmed lægekunstner og alkymist søgte foretræde hos ham . 
Niels Ribe åbnede skrinet , der var inddelt i små rum og indeholdt en mængde gennemsigtige flasker med forskelligt farvede pulvere og væsker . I et noget større rum lå en forgyldt vægt . 
„ Her ser i en samling lægemidler , som ville være mægtig til af helbrede al verdens sot og elendighed , “ sagde Niels Ribe stadig i samme højtidelige tone . „ Men eftersom det er naturens vise orden , af menneskenes tal nu og da skal forringes ved hjælp af slige plager , så vogter jeg mig vel for af øve min kunst ud over visse mål og grænser , og jeg øver den alene til gunst for sådanne personer , som tykkes mig at fortjene legemlig karskhed og en høj levealder . . . Hvad jer angår , hr . Lensmand , så tænker jeg , at i stundom har værk i lænder og ryg , og at i om morgenen kan føle det i jert hoved , når i ved aftentid er sovnet ind med en god rus — hvilket alt sammen har sin årsag i , at årene ej har skånet jert legeme — så lidt som de skåner- nogen anden dødeligs — skønt i dog endnu tit føler ungdoms lyst og kækhed bruse i jert blod . Men nyder i kun hver morgen syv af disse dråber — “ Niels Ribe tog en lille flaske op af skrinet — „ og helsl må i blande dem i et godt krus vin — da skal i fornemme , at i bliver tyve år yngre og aldrig tiere mærker nogen slags værk i eders ' lemmer . . . “ 

„ Del var en skøn gave ! “ sagde slolshøvedsmanden og betragtede nysgerrig den lille flaske , som Niels Ribe rakte ham . „ Var det i vin eller øl , jeg skulle blande disse dråber ? “ 
„ Helst i vin — allerhelst i malvasiervin — men øl kan også være godt ! “ 
„ Øg i tror for sanden , at de kan gøre mig tyve år yngre ? “ 
„ Jeg tror intet — jeg ved alt ! “ svarede Niels Ribe med værdighed . 
„ Ja , om det forholder sig så , at i kan fuldbringe den slags vidunderkure , “ vedblev lensmanden , „ så skal i have tak , at i ikke rejste Sønderborg forbi , værdige mester ! Hans nåde kongen kan nok trænge til jer , og kan i lige så let få bugt med hans maledidede grublen og tungsind som med min alderdoms skrøbelighed , så bliver det til stor Lise ikke aleneste for hans nåde , men også for os andre , som skal passe på ham . . . “ 
„ Jeg tør love jer det , “ svarede Niels Ribe , „ at dersom den nådige herre vil prøve det lægemiddel , som jeg foreskriver ham , da skal i for fremtiden ingen som helst møje have med ham . . . Han skal blive som genfødt . . . “ 
„ Så gid i må komme til enighed med ham , mester ! “ udbrød slotsfogden . „ Men han er fåmælt af sig og forfalden til stor melankoli , som jo også rimeligt er . Selv giver jeg mig kun lidt af med ham , undtagen hvad streng bevogtning angår ; thi dermed er min pligt gjort . . . Der kommer svendene tilbage ! Nu kan i selv høre , hvad kongen har svaret på eders begæring ! “ 
„ Hvad svar bringer i ? “ spurgte Niels Ribe de indtrædendæ krigsknægte . 

„ Hans nåde er rede til at give jer foretræde ! “ genmælede en af svendene . 
„ Så kanj føre den fremmede mester derover ! “ befalede slotsherren . „ Men i indestår mig for med jer Hals , at ingen ulovlighed bedrives ! I stiller vagt ved døren , mens den lærde herre taler med kongen , og ud over en time må sammenkomsten ikke vare ved . . . “ 
„ Vel , hr . Høvedsmand ! “ 
Niels Ribe gik med værdige , afmålte skridt ud af kammeret , ledsaget af Kurt pilegrim , der atter havde taget den rødmalede kasse på ryggen og søgte al efterligne sin herres højtidelige holdning og bevægelser . Bag efter fulgte krigsknægtene . 
Slotsherren lagde sig atter til ro på den hyndedækkede bænk , og han havde sovet det meste af en times tid , da han endnu en gang blev vækket af kurens horn , der lød ude fra porttårnet . Straks efter trådte en af de vagthavende drabanter ind i tårnkammeret , og lensmanden for op med en dundrende ed . 
„ Hvad nu — i djævelens skind og ben ! “ 
„ En fremmed begærer at tale med høvedsmanden , “ svarede knægten . „ Han siger , det er en sag af vigtighed for land og rige . . . “ 
„ For land og rige ! . . . Så lad ham trine ind ! Men farer han med løgn , da skal hans krop komme til at undgælde for det ! Lad ham trine ind ! “ brølede slotsfogden . 
Den person , som den vagthavende førte ind , var den selv samme lange , spidshovede skikkelse , som tidligere på dagen var dukket frem på kjøbenhavnsfareren ude i havnen , medens Niels Ribe og Kurt sad nede ved bolværket . Han var iført en sort dragt , som lærde folk plejede at bruge 

den , med kappe og opstående halskrave , og i hånden holdt han en flad , sort hue . Så snart han var trådt indenfor , lod han sine urolige øjne flakke rundt i kammeret , medens han samtidig med et overdrevent dybt buk hilste på slottets befalingsmand . 
„ Hvem er i , og hvem kommer i fra ? “ spurgte slotsherren i en barsk tone . 
„ Jeg er en sattig og ringe person , velbyrdige hr . Lensmand , “ svarede den sortklædte , „ og jeg kommer efter egen tilskyndelse , uden at nogen har sendt mig hid . Men fattigere og ringere er jeg ikke , end at jeg føler det som min pligt at åbenbare falskheden og forræderiet , hvor jeg møder det . . . “ 
„ Hvad har i da at åbenbare ? “ sagde den gamle krigsmand , idet han så mistroisk på sin gæst . „ Sig først eders navn ! “ 
„ Mit navn er Klaus skade eller Claudius pica , som jeg kalder mig blandt lærde folk . Jeg tjener den højærværdige danske biskop , hr . Joachim Rønnow , for skriver . Jeg er på vejen til Flensborg by , hvor jeg har ærinde at udrette for min herre , og i aftes kom jeg her til staden med en smakke fra København . I er den første , for hvem jeg nævner min herres og mit eget navn ; thi i disse ryggesløse tider er ingen sikker på sit liv . Så ilde have de faret frem mod min renlivede biskop , at de have plyndret bispe-gården i Roskilde , brændt hans lovlige ejendom , bistrup-gård , til Aske , og hr . Joachim Rønnow har selv måtter fly fra København for at undslippe de rasende og ugudelige mennesker , som husere der under den oldenborgske Greves regimente . . . Ak , velbyrdige høvedsmand , det er , som om djævælen og alt hans slæng var faret ud af deres underjordiske huler for at forfølge den hellige kirke og dens renlivede tjenere . . . “ 





„ Det går mig kun lider an , hvad der bliver af biskopper og kanniker og andet munkepak ! “ sagde slotshøvedsmanden . „ Jeg tænker , de kunne selv regnes for djævelens udsendinge ! Frem med jert ærinde , Klaus skriver — jeg har ikke stunder til at høre længe på jer . . . “ 
Klaus skade så sig atter om med en lurende mine og samlede med hånden ved sin kappe , som om han ville tvinge sin alt for store ivrighed . 
„ Velbyrdige slotshøvedsmand/ ' vedblev han . „ Da jeg i Morges tidlig stod på kjøbenhavnsfareren , som ligger derude i havnen , fik jeg øje på en person , som for år og dag siden er undsluppen galgen , men som jeg mindst havde ventet at træffe igen på denne min retskafne rejse . Han havde udklædt sig som en fremmed vismand eller lægekunstner og var ledsaget af en hjulbenet Karl med et rødmalet skrin på nakken . . . “ 
„ Hvad siger i ? “ udbrød slotshøvedsmanden og sprang op fra sit magelige sæde . 
„ Jeg siger kun den allerstrengeste sandhed , velbyrdige hr . Foged . Jeg fattede straks mistanke til den ryggesløse spidsbub , thi den , som en gang har været galgen nær , drages gerne til den igen . Øg jeg opdagede også , at jeg ikke havde taget fejl . . . “ 
„ Hvad opdagede i da — for djævelens syge ! Skynd jer ! “ 
„ Der kom en dværg hen til dem , der , hvor de stod ved bolværket , og de vekslede ord med hinanden . Jeg forstod så meget , som at der var tale om en sammen-rottelse for at fri Christiern den onde ud af fængslet . Øg to andre af deres forbundsfæller nævnede de også . Hørte jeg ret , hed den ene Morten smed ; den anden kaldte de præsten i lysabild . . . “ 
„ Det er nok ! Jeg skønner , du er en ærlig Karl , 

klans skriver . Alle helvedes pinsler skal ramme denne formummede tusindkunstner , som har snydt mig med falske sund-hedsdråber ! . . . . Her hid , knægte ! “ Slotshøvedsmanden lob hen til døren , som han slog op på vid gab . En halv snes krigsknægte stimlede sammen ved hans tilråb . 
„ I giver jer på vej og pågriber uden tøven Morten smed , som er boende i pottemagergaden , samt dernæst den forræderske præst i lysabild . I slutter dem straks i bolt og jærn ! Endelig kan jeg gribe de lurendrejere på fersk gerning ! De skulle blive henrettede og stejlede , så snart dom kan fældes . Seks mand hurtig af sted ! I andre solger med mig til kongens fængsel ! Øg i ligeså , brave klans skriver ! I skal blive vidne til et lystigt spil ! Øver den djævleblændte tusindkunstner , der kaldte sig mester sebaldus , holder jeg selv gårdsret , og han skal dingle i galgen , før sol går ned ! “ 
Klans skade bøjede sig ligesom ved sin indtrædelse så dybt , at ingen kunne se det udtryk af skadefryd , der fortrak hans ansigt . Han gjorde sin pibende stemme så blød og bevægelig , som han formåede — hvilket for resten ikke ville sige stort — og så genmælede han : 
„ Velbyrdige hr . Lensmand — med jammerfulde tårer må vi tænke på al den synd og vederstyggelighed , derer i verden — men tifold skønt er det også at vide , at retfærdigheden aldrig sover ; at synderne få deres ræddelige straf og skulle pines både her og hisset . . . “ 
Men slotsherren havde ikke stander til at høre på Klaus skades kærlige betragtninger . Han knurrede som en arrig hnnd ved at tænke på , hvordan han havde ladet sig narre , mg med lange skridt og hidsigt knyttede næver-travede han tværs over borggården , fulgt af sin sortklædte ledsager og en hob væbnede knægte . 

der var gået noget over en time , siden Niels Ribe og Kurt pilegrim havde fået foretræde hos kongen . 
De vare trådte ind i en rummelig tårnstue i slottets andet stokværk . Loftet var højt og hvælvet , og lyset faldt ind fra to vinduer , der lå tæt op til hinanden i en fordybning i muren . I murfordybningen på den modsatte side stod en seng og midt på gulvet et stort , rundt marmorbord , medens en tredje fordybning i væggen var optagen af kaminen . Tårnværelset var godt og vel en halv snes alen i tværmål og gjorde ikke noget fængselsagtigt indtryk ; det var lyst og luftigt , og udstyrelsen svarede til , hvad der brugtes i sædvanlige opholdsstuer på et kongeligt slot . 
Men trods de ret hyggelige omgivelser måtte den fremmede , som nærmede sig dette sted , føle sit sind stærkt betaget . Thi trykkende snæver syntes tårnstnen i forhold til sin beboer ; det var , som den brede , mægtige skikkelse med det bøjede hoved spredte modløshedens og tungsindets skygger rundt omkring sig . 
Kongen stod foran vinduet , i hvis karm han til tidsfordriv havde udskåret et prospekt af Københavns slot . De kraftige ansigtstræk vare slappede ; øjnene havde et tungt , stirrende udtryk , som om blikket havde vænnet sig til at skue mere indad end på de udvortes ting , og det rødligbrune hår og skæg var stærkt gråsprængt . 
Jdet døren blev åbnet , og ' Niels Ribe og Kurt trådte ind , vendte kongen hovedet om og så forundret på de fremmede , som om han allerede havde glemt den melding , der var gået forud for deres komme . Men det varede kun lidt ; så vækkedes hans erindring , og han trådte nogle skridt nærmere . 
„ Er i den fremmede lægekunstner , man har talt til mig om ? “ 

Niels Ribe bøjede i tavshed hovedet og blev stående henne ved døren , som krigsknægtene havde lukket efter sig . 
„ Forsfår i også at tyde stjærnernes konstellation og derefter udregne , hvad der er godt og tjenligt at foretage sig til -en bestemt tid og time ? “ 
„ Eders nåde — det er godt og tjenligt at vove for at vinde , og der kan tit nås mere i en eneste lykkelig time end gennem mange Års møjsommelige anstrengelser . . . “ 
„ Men hvor mange lykkelige timer har vel et menneskeliv ! “ sagde kongen med mørk stemme . „ Jeg havde engang i min tjeneste en lærd stjærnetyder — doktor bernhardin hed han . Han stillede mangt et horoskop for mig ; noget indtraf af det , han forudsagde ; andet slog fejl . Men de lykkelige konstellalioner vare vanskelige at finde . Nu mindes jeg snart ikke en eneste . . . “ 
„ Nådigste herre — “ svarede Niels Ribe , idet han rev sin hue af og bøjede knæ for kongen — „ noget godt ved jeg dog , i mindes — eders tro , danske folk , der lider ilde , siden i drog bort , og længes efter , at i skal vende tilbage . Allevegne vil borgere og bønder slutte sig til jer — ja , en del af de adelige herrer vel også . . . . København står åben for eder og ligeså Malmø og mange andre stæder og slotte , som grev Christoffer har taget i besiddelse i eders navn . Vi venter kun på jer , herre , for at der atter skal komme rolighed i landet og gode kår for alle dem , som nu lider ondt . . . “ 
„ Hvem er i ? “ spurgte kongen med voksende forundring . „ I syires mig at være en anden end den , i har ndgivet jer for - . . . “ 
„ Jeg er en ringe svend , nådigste herre , og jeg taler uden fuldmagt og myndighed . Denne dragt og det lærde navn har jeg kun påtaget mig for uhindret at få adgang 

til eders person , thi eders norske dværg gav mig tilsagn om , at i ville høre på , hvad jeg har at forebringe . . . . Min moder er en fattig borgerenke i København ; jeg har været i tjeneste blandt dem , som fægtede for eders sag . Men det forekom mig , at der kun blev udrettet lidet . I synes vel , det er en forvoven tanke , men jeg ville gerne forsøge , om der ikke kunne nås med et dristigt kast , hvad de store herrer ikke har kunnet eller villet udføre . . . “ 
„ Det vil med andre ord sige , eders højmægtighed “ — Kurt pilegrim stod tæt op til døren og drejede ivrig sin hue mellem hænderne — „ at unge Niels Ribe nødvendigvis må sætte liv og velfærd over styr , og skal det endelig være , så er der jo ikke længer noget at betænke sig på . . . “ 
Men i sin beskedenhed ytrede den pluskæbede svend disse ord i en så lavmælt tone , at ingen agtede på , hvad han sagde . 
Kongen betragtede opmærksomt Niels Ribes ansigt , og undersøgelsen lod til at tilfredsstille ham . 
„ Lad mig kun høre den plan , du har for ! “ nikkede han . „ Det kan jo intet skade ! “ 
„ Min plan er snart fortalt ! “ Niels Ribe sprang op fra sin knælende stilling og talte med livlig stemme . „ Jeg har fået at vide , at eders nåde uhindret kan færdes uden for slottets bygninger ; kun at i ikke overskrider mnr og volde . Derpå bygger jeg det heldige udfald af mit forehavende . Når aftenklokken har ringet , siger i , at i endnu en stund vil nyde den friske luft i slotsgården og på bolden , inden i går til ro . Det er tidlig skumring på denne årstid ; jeg benytter mørket til at skjule en båd under buskadset på denne side af voldgraven , og dersom eders nåde selv vil stille en rigelig belønning i udsigt , påtager jeg mig at underkøbe en af de skippere , der ligger ude i havnen , til at 

føre eders nåde ud i åben sø og , så hurtig som vind og sejl vil bære , enten til Nyborg eller København . Også slottets besætning har jeg midler til at overliste . I det skrin , som min følgesvend bærer på ryggen , har jeg dråber og pulvere , hvoraf der kan tilberedes en forsvarlig sovedrik . Den aftenstund , som hemmelig bestemmes til flugten , siger eders nåde , at i vil beværte mandskabet til tak for god opvartning . I lader et fad vin hente og blander uformærkel sovedråberne deri . Skulle ikke alle krigsknægtene bukke under for dvaledrikken , så får vi vel stunder til at opholde dem , der bliver tilovers , medens eders nåde redder sig herfra . Vi er end ikke så få ! Er der ikke til eders nådes opvartning fire adelsmænd , som i kan stole på ? Dernæst den ærlige Morten smed og jeg og min følgesvend , som har svoret at sætte livet ind på den sag . . . Ser i , nådige herre , mit forehavende er nøje overvejet . . . Og det kait hurtig føres til ende , har vi kun lykken med os . . . “ 
Medens Niels Ribe ilfærdigt gjorde rede for sin plan , havde kongen uafbrudt holdt sit blik fæstet på ham , men i de mørke og tungsindige øjne var der et udtryk , som lod en være i tvivl , om kongens deltagelse var bleven vakt ved udsigten til det forvovne eventyr , eller om ikke hans tanker for langt videre om . Det varede længe , før han tog til orde , og der var en underlig klang i hans stemme , da han svarede : 
„ . . . Har vi kun lykken med os ! “ Så så ' han op , og der kom med et kraft i hans blik og stemme , idet han tilføjede : „ Guds drosl Havde vi lykken med os , da skulle de vel kende Christiern den anden igen ! De skulle føle min hånd så tung og vældig som nogen sinde før — de , som 

stillede sig i vejen for , hvad der lå mig stærkest på sinde , og siden hen forrådte mig med skændig argelist . . . “ 
„ Nådigste herre — så giver i jert samtykke til mit forehavende ! “ udbrød Niels Ribe i åndeløs spænding . 
Men flammen i kongens øjne var allerede slukket igen , og der var det samme ulægelige mismod og tungsind som før : 
„ Ja — om lykken og jeg var forbundsfæller ; men det var vi ingen sinde . . . Der må følges andre veje , om jeg skal genvinde rige og krone . Din plan duer ikke . . . “ 
„ Nådigste herre ! “ — Niels Ribe strakte bedende sine hænder frem , og der var en smittende varme i hans stemme og miner . „ Lad ikke denne modløshed få magt over eders sind ! Når j tænker på alle dem , der venter på eder , tør i ikke opgive troen på eders gode stjærne ! “ 
Kongen havde forladt sin plads henne ved vinduet og gik fod for fod rundt om det store marmorbord , der stod midt på gulvet , medens han , hensunken i tanker , lod sin finger beskrive en kreds langs den yderste kant af bordpladen . Han havde atter bøjet hovedet ned mod brystet og fortsatte sin vandring , som om han knap ænsede de ord , der blev talte til ham . 
„ Lad os gå den samme vej , vi kom , herre ! “ hviskedee Kurt pilegrim fra den krog , i hvilken han beskedent havde trukket sig tilbage . „ Kongen lytter ikke mere til , hvad i siger , og det forekommer mig , at jeg hører nogen kommeop ad trappen ! “ 
Der lød virkelig støj udenfor , og der lod til at være flere i følge . Nu kunne man tydelig høre klirren af våben . Men Niels Ribe gav ikke videre agt derpå . Det var , som om et stort håb var bristet for ham , og med et udtryk af dyb sorg så han hen på kongen , der vandrede som en drømmer rundt omkring marmorbordet . 

længe fik Niels Ribe ikke lov til at stå således . Døren blev revet op . Slotsfogden for ind i tårnstuen , og uden for stillede en flok drabanter sig op i dobbelt række og spærrede udgangen med deres fældede spyd . Bag ved de væbnede svende kom en lang , sortklædt skikkelse til syne ; han strakte sit spidse , rødhårede hoved frem og spejdede ivrigt efter , hvad der gik for sig . 
„ I djævleblændte bedrager ! “ råbte slotshøvedsmanden ganske hæs af arrigskab . „ Eders skalkhed er opdaget i rette tid ! Af sted med jer til galgen ! “ 
„ Hvad fattes jer , hr . Lensmand ? “ Niels Ribe vendte sig om og så med tilsyneladende koldblodighed på den vrede slofsfoged . „ Har i ikke selv givet mig adgang til dette sted ? Øg ser i ikke , at eders fyrstelige fange endnu er i god forvaring ? Hvi bruger i da mund som en arrig kvinde ? “ 
„ Lyv og forstil jer kun , i frække Karl ! “ skreg slots-sogden . „ Det hjælper jer intet ! Jeres forbundsfæller , smeden og præsten , er alt grebne , og de skal endnu i dag se jer blive hængt , forinden de selv strækker Hals på retterstedet ! Hid , knægte — grib misdæderen ! “ 
Men kongen strakte afværgende hånden frem . 
„ Tøv lidt , foged ! Hvorfor vil i fare så hastig frem ? Den unge svend fortjener en bedre skæbne end at blive hængt . På min forbøn kan i lade ham gå fri og frels herfra ! “ 
„ Eders nådes forbøn skal hverken hjælpe ham eller de andre ! “ streg høvedsmanden ligeså arrigt som før . „ Her er spillet en farlig sammenrottelse , hvis følger i selv skal komme til at fornemme ! “ 
„ Guds dros ! Truer du mig , du lede satan ! “ råbte kongen , og idet hans ansigt fortrak sig i vild heftighed , 

løftede han hånden , som om han ville slå den formastelige til jorden . 
Slotshøvedsmanden trak sig hurtig nogle skridt tilbage , og idet samme befalede han : 
„ Gør eders pligt , knægte ! “ 
Jdet nogle af knægtene ilede til for at adlyde befalingen , blev Klaus skade skubbet et stykke frem , således at han kom til at stå nogle skridt inden for den åbne dør . Han rystede over hele kroppen , på en gang af tilfredsstillet hævntørst og instinktmæssig frygt . 
„ Hø , hø , Niels Ribe — denne gang undslipper du ikke ! “ 
Niels Ribe studsede ved det uventede møde med sin gamle uven . Men det var kun et øjeblik . Så råbte han højt og frejdigt : 
„ Se først , om i kan nå mig ! “ I et Spring var han oppe i vinduet , og stående i den brede karm tilføjede han : „ Nådigste herre — i ville ikke modtage den håndsrækning , en fattig svend kunne give jer . Dog ved i nu , at ikke alle danske har glemt jer ! Gud bevare kong Christiern ! “ 
Med sin hæl stødte han vinduet op og stod nu ude på den svære markant . Neden under lå voldgraven , hvori bandet stod helt op over skrænten , plaskende dovent frem og tilbage . 
Førsf nu forstød de hans hensigt , og de skyndte sig frem alle til hobe , slotshøvedsmanden , krigsknægtene og Kurt pilegrim . 
Men det var før sent . Niels Ribe havde hurtig målt afsfanden , og sør nogen kunne hindre ham deri , styrtede han sig ned fra slottets mur . 
Medens de andre stod målløse , sprang Kurt pilegrim frem med et højt råb : „ Jeg følger jer , herre ! “ Han 

ville entre op i tårnvinduet ; men de greb fat i ham og slæbte ham bort . Den pluskæbede svend leede sig helt rasende . Han sparkede omkring med sine runde ben og råbte uafladelig sin herres navn . Det kostede en hidsig kamp , før de fik ham bundet på hænder og fødder og kunne føre ham af sted med sig . Så blev der atter stille i tårnstuen ; kun et par drabanter blev tilbage før at holde vagt ved døren til kongens fængsel . 
Slotsherren traf skyndsomt anstalter til at forfølge flygtningen eller finde hans lig , dersom han havde sat livet til ved det halsbrækkende Spring . Knægtene delte sig i hobe , der gennemsøgte borggraven og voldene og derefter havnen og byen . Klaus skade dukkede frem alle vegne ; som en sporhund snusede han om , undersøgte hver busk langs voldskrænterne , og alt imens bed han tænderne sammen og knyttede de magre hænder i afmægtigt raseri . 
De søgte endnu med tændte fakler , da natten var faldet på . Men Niels Ribe var sporløst forsvunden . 

fjortende kapitel . 
Gensyn . — Kurt pilegrims fortælling . 
For en fejende blæst rullede Kattegattets bølger ind mod Hallands kyst og Varberg gamle fæstning . I mørkeblå krusninger med skumhvid bræm kastedes de frem mod gedeøen og skriverklippen for at fortsætte deres ilsomme løb , række efter række , indtil de nåde slottets volde . 
Et lille stykke vej nordpå lå staden , som i hine gamle dage hed Nyby , forinden den tog navn efter slottet . Det var en ringe by , uden synderlig betydning i nogen henseende , men den havde som de fleste købstæder sit hellig-åndshus og sit st . Jørgens hospital , hvilket sidstnævnte — til optagelse af spedalske — var beliggende uden for stadens grund . 
Helligåndshuset lå midtvejs i byen , tæt ved kirken , og bestod af en lang , grå bygning med svære stenmure , der så ud til at have trodset århundreders slid og ælde . Husets bageste fløj var dækket af en Abildgård , hvis tætte løvværk lagde et skær af hygge over den gamle munkebolig . Der var fuldt af velplejede frugttræer , indenlandske og fremmede sorter i bugnende mængde , og op ad muren slyngede sig konvolvnlus og den ville vin . 

i et kaminer , hvis vindn vendte ud til Abildgården , opholdl sig — en aften hen på eftersommeren — to personer , der kun lidet lignede hinanden i alder og udseende . Den ene var en ganske ung svend med kønne , regelmæssige træk , der havde et åbent og troskyldigt udtryk . Han hvilede på et leje , som var redt nær ved vinduet , og det varme genskin fra solnedgangen faldt på hans ansigt , der var blegt og lidende som efter en langvarig sygdom . 
Ved hovedgærdet af hans seng sad en gammel mand , iført johanniterbrødrenes ordensdragt : en lang , sort kappe med et hvidt , ottekantet kors på brystet . Hovedets ædle form røbede på en gang kløgt og et retskaffent sindelag ; panden var furet , og i blikket var der et dybsindigt og verdensklogt udtryk , som kun findes hos den , der har set og oplevet meget . Trods sin høje alder så han rask og kraftig ud . 
„ Fader guardian , “ sagde den unge svend , idet han rejste sig op i sengen . „ Jeg har udregnet , at der just i dag er gået et halvt år , siden i fog mig op i eders fartøj i Sønderborg havn , da jeg lod tilfældet råde og svømmede ud til jer , stønt jeg ikke havde nogen tanke , om det var ven eller fjende , jeg søgte tilflugt hos . Havde i ikke skjult mig så godt og siden hen plejet mig her i hellig-åndshnset , så havde jeg nu været død og henfaren , og den gode lensmand på Sønderborg var ikke bleven narret . Stundom kan jeg ikke lade være at tænke på , om jeg ikke havde været bedre tjent dermed , thi det synes mig , at mit liv kun er til liden nytte . . . “ 
Helligåndshusets guardian lod sit blik hvile alvorligt på den unge svend , idet han svarede : 
„ Tror du , min søn , at vi selv kan dømme retfærdigt derom ? . . . Ser du , Niels Ribe , det kan vel endog hænde , at når vi er stærkest henfaldne til svaghed og vankelmod , 

da har gud just besluttet al oprejse os og give vort liv ind-hold og værd . Jeg skønner , at du vel næppe var sluppen frelsl fra dit vovelige Spring , om der ikke endnu var noget for dig at udrette ! “ 
„ Gid i må have ret , værdige mester Johannes , “ genmælede Niels Ribe i en lidt frejdigere tone . „ I fordums tid tænkte jeg selv således , og jeg tvivlede aldrig om min gode lykke . Men kan hænde , at min lange indespærring har gjort mig modfalden . Ikke heller kan jeg glemme den fangne konge , således som jeg få ham på Sønderborg stol . Det syntes mig , som om alt håb bristede — som om ørnens vinger var så hjælpeløst stækkede , at den aldrig mere kunne flyve tilbage til reden . . . “ 
„ Men er det ene håb bristet , må et nyt tændes , “ sagde guardianen . „ Hvem ved , hvad fremtiden bærer i sit skød . Det gamle må vige pladsen for det ny . Den tid , vi nu oplever , bærer hen mod store omvæltninger . Held den , som kan tage hånd med i arbejdet og se det bære gode frugter i stedet for at fortabe sig i egennytte og magtsyge . . . “ 
„ Jeg har lært meget af eders broderskab , mester Johannes , “ sagde Niels Ribe . „ Om alle gejstlige ordener levede og lærte som i , da øvede de en gerning , som vel kunne stå sin prøve . . . “ 
„ Vort broderskab har ikkun søgt at vende tilbage til sine gamle , simple ordensregler , således som de indstiftedes til ære for den hellige Johannes eleemon , patriarken af aleksandrien . De første johanniter vare forpligtede til at pleje fyge og fattige pilegrimme ; derfor kaldte man dem også med navnet hospitalsbrødre . Holde vi alene fast derved , at vi ville hjælpe enhver , som er i sygdom eller nød , da får vort broderskab vel også lov til at bestå , hvad enten den papistiske eller evangeliske lære bliver råbende i landet . . . “ 

guardianen tav , og det varede også en stund , for Niels Ribe fortsatte samtalen . 
„ Værdige mester , “ tog han derpå ordet igen . „ Jeg mindes , at i for en tid siden fortalte mig om min forrige herre , landsknægtobersten markns Meyer , der nu sidder som befalingsmand på Varberg slot , knapt en Fjerdingvej herfra . I fortalte , at markns Meyer , efter at lybekkerne havde lidt et stort nederlag ved Helsingborg i kampen mod de danske og svenske tropper , var bleven fort fangen til Varberg , og at han siden hen havde overrumplet den retmæssige slotsherre , hr . Truid Ulfstand , og ved en dristig streg sat sig i besiddelse af fæstningen . Jeg spørger jer nu , mester Johannes , eftersom jeg har stor tillid til eders kløgl og retsindighed , om i ville fortænke mig i , om jeg atter gik i min forrige herres tjeneste ; thi det synes mig , at jeg ikke har anden udvej , dersom jeg på ny vil prøve mine kræfter . . . “ 
„ Jeg kunne ønske dig en bedre herre end den fremmede æventyrer , “ simrede guardianen efter nøgle øjeblikkes betænkning . „ Men er dit sind endnu for ungt og uroligt til , at du kan slå dig til tåls her og tage del i vore daglige sysler , så tør jeg ikke hindre dig i at søge tjeneste på ny hos den lybekkcrske øverste . Hvor vildt han end farer frem med alskens dårskab , er han dog næppe værre end hans lige . Lad mig kun høre , hvordan denne beslutning med et er falden dig ind ? “ 
„ Tanken er ikke min , fader guardian , “ sagde Niels Ribe nølende . „ Jeg var i grunden helst fri for at vende tilbage til Markus Meyer . Men i Morges har han skikket mig bud . . . “ 
„ Se , se — han har fået nys om , at skæbnen atter har bragt jer i hinandens nærhed ! Og hvad bud skikkede han dig ? “ 
„ Han ville selv komme hid i dag . . . “ 

„ Da er del første gang , han gæster helligåndshuset ! . . . . Nuvel , min søn , hvorhen du drager , så bliv tro mod dig selv , da kan ingen fristelse og intet ondt få magt over dig . Menneskene er satte i verden for at veje det gode og det onde mod hinanden og derigennem tilegne sig sandhed og retfærdighed . Verden er ildprøven for menneske-hjertet ; uden at gennemgå den vindes ej den rette dyd og fromhed , som kan bestå på dommens dag . Hellere kamp og anfægtelse end indbildt dyd , thi den sidste er kun selv-godhed og selvbedrag , der binder i stedet for at frigøre . . “ 
Der blev banket på døren , og en af hospitalsbrødrene trådte ind for at meddele- at høvedsmanden på Varberg , hr . Markus Meyer , ville tale med den fremmede svend , som havde fundet optagelfe i helligåndshuset . 
„ Lad ham trine ind , “ sagde guardianen . Og da lægbroderen havde lukket døren efter sig , vendte mester Johannes sig atter til Niels Ribe . 
„ Det står dig frit for at vandre de veje , som du er til sinds at vælge . Jeg stiller kun det vilkår , at du ikke forlader os , før du er fuldkommen karsk . På gensyn i morgen , Niels Ribe ! Jeg tænker , den lybekkerske øverste ønsker helst at tale i Enrum med dig . . . “ 
Guardianen lagde velsignende sin hånd på Niels Ribes hoved og gik langsomt ud af værelset . Det varede nogle øjeblikke , så hørtes der støj udenfor . Døren blev lukket op , og Markus Meyer trådte ind . 
Den lybekkerske krigsøverste havde ikke kendelig forandret sig , siden Niels Ribe skiltes fra ham for år og dag siden . Hans mine var lige så overmodig og selvtillidsfuld , og han var lige så pralende og kostbart klædt . Kun var hans skikkelse bleven sværere , og rynkerne under øjnene ligesom dybere . 
Han trådte støjende ind i sygeværelset , med klirrende 

sporer , og stødte sit slagsværd mod gulvet . Niels Ribe syntes , det var , som om et pust af det fordums æventyrlige liv fulgte ind med ham . 
Markus Meyer slog muntert ud med hånden , fatte sig bred og statelig på stolen ved sengen og udbrød : 
„ Her ligger du , stakkels Niels , som en vingeskudt krage ! Det var et held , jeg fik opspurgt dit asyl ! Jeg skønner næsten , du har lykken med dig ligesom jeg selv ! Hvi går det , Niels Ribe ? “ 
„ Så tåleligt , herre ! “ svarede Niels Ribe . „ Fader guardianen har omsider givet efter for mine bønner og lovet , at jeg må komme oven senge . Jeg kunne sikkert have stået op for længe siden ! “ 
„ Jeg kender dit sidste eventyr , Niels ! “ nikkede landsknægtobersten . „ Det var et ærligt Spring , du gjorde fra murkanten på Sønderborg slot . . . Og den enfoldige Karl af en slotsbefalingsmand spillede du et smukt puds . . . “ 
„ Har guardianen eller nogen af hospitalsbrødrene fortalt jer , hvordan jeg er kommen hid ? “ spurgte Niels Ribe forundret . 
„ Nej , min knøs — jeg er ikke så gode venner med de heldører , at de fortæller mig enten det ene eller det andet . Det er en ganske anden fugl , der har sunget for mig — men det får du siden hen at vide . Jeg har fået lyst til at tage dig i min tjeneste på ny . Jeg savner en pålidelig skriver , på hvis tavshed jeg kan stole . Du slår vel til ? “ 
- „ Ja , herre , “ svarede Niels Ribe lidt tøvende . „ Har i brug for mig , vil jeg nok tjene jer som skriver . . . Det tykkes mig , at jeg har ondt ved at finde mig til rette igen med livet , efter at jeg har været så nær ved at blive af med det . . . “ 
„ Fordømt kjærlingesnak ! “ udbrød laudskuægtobersfeu . 

„ Det er noget , sortkutterne har sat dig i hovedet . . . Havde jeg ikke fanget griller dengang og sendt dig til Ålborg i det dumme ærinde , så kunne du have sulgt mig gennem Holsten og Sjælland og siden oppe i Skåne . Vi har haft nogle skønne fægtninger , og mangen god dag og nat har vi levet i herlig svir . Der tog fanden ved alle griller ! “ 
„ Men mil brev og eders penge kom jer vel rettelig i hænde , herre ! Jeg havde lovetmor Birgit , i skulle få at høre hvert ord , hun havde sagt . Det tilkommer mig ikke at dømme i den sag ; menmor Birgit og hendes tale går mig aldrig af minde . . . “ 
„ Til helvede med hendes ugleskrig og det maledidede brev , du skikkede mig ! “ udbrød Markus Meyer , medens en flammende rødme steg op i hans kinder . „ Jeg agter ikke mere på varsler og syner ! Jeg har lykken med mig , Niels Ribe ! Om det så var den fordømte skurkestreg , som blev spillet os sidstleden januar i Helsingborg , så vendte den sig til held for mig . Lensmanden på Helsingborg slot , hr . Tyge krabbe , havde forsikret os om sin redelige bistand ; men da skåningerne og de svenske rykkede frem , sveg han sit ord og lod sine kanoner spille mod mine folk . Forræderiet tvang os til at strække våben , og jeg måtte overgive mig til de danske , der førte mig hid til Varberg . Men ved du , hvordan jeg spillede slotsherren , den ærlige hr . Truid Ulfstand , ud af fæstningen og gjorde mig selv til herre over den ? “ 
„ Jeg har hørt guardianen ymte derom , “ svarede Niels Ribe . „ Men hvordan i bar jer ad , ved jeg ikke . “ 
Markus Meyer strøg sig om mundskægget med en hoverende mine og fortsatte : 
„ Jeg havde intet at klage på hr . Truid ; han var gæv 

nok og lod det ikke skorte på nogen bekvemmelighed , jeg kunne ønske mig . Men dn kan vel forstå , lille Niels , at jeg hellere ville sidde som herre end som fange på Varberg slot ! Jeg fik forbindelse med krigsknægtene inde i staden og med borgmesteren , som hører til greven af Oldenburgs parti . Der gik brev og bud mellem os , og af slottets mandskab havde jeg også fået nogle raske karle på min side , uden af hr . Trnid anede uråd . Slotskapellanen stod last og brast med mig og var mig en god støtte ved det hele foretagende . Så skred vi til udførelsen af vor plan . Ved nattetid hejsede vi en snes uforsagte knægte og ti ærlige borgere ind i fæstningen , og jeg skjulte dem i mit Kammer , indtil hr . Truid om morgenen forlod sloltet for af se sig om nede i staldgårdcn . Og dermed havde vi spillel vundet . Da Truid Ulfstand igen stod for porten , var den fmækket i for næsen af ham , og besætningen derinde havde jeg imidlertid fået bugt med . Da måtte den gode slotsherre såre modfalden drage sin vej , men sin skønne hnstrn , den kære Fru gørild , og en hoben kostbarheder lod han blive tilbage . Naturligvis vidste han , af det alt sammen var i gode hænder , når jeg var herre på sloltet ! “ 
Markus Meyer strøg sig atter om skægget og lo fornøjet . 
„ Ser du , lille Niels , “ vedblev han — „ hidtil har vi levet i fred og gode kår på Varberg . Men hr . Truid er ikke til sinds at slå sig til ro — han længes tilbage til slottet og den smukke Fru gorild , og deri fortænker jeg ham ikke . Jeg skønner , jeg kan vente ham og hans krigsfolk , hvad dag det skal være . Men lige lystige skulle vi holde os , hvad der så hævder . Læg dig ikkun det på hjerte , Niels Ribe : ikke et ord nævner du nogen sinde ommor Birgit 

og den dumme , gamle historie . Men så snart ske kan , følger du med mig til Varberg slot ! “ 
Niels Ribe skulle til at svare . Men en støj , som gentagne gange havde lydt uden for døren , blev nu så påfaldende , at de begge to så derhen . 
„ Død og helvedes allarm ! “ råbte landsknægtobersten med pludselig munterhed . „ Har jeg ikke glemt den arme klør , som bad mig med grædende tårer , om han måtte følge med herhen ! Det er en god kending af dig , Niels Ribe i “ 
Markus Meyer rejste sig op og åbnede døren ud til gangen . 
„ Trin ind , din hundsvot ! “ råbte han . „ Har jeg lovet dig , at du skulle få Niels Ribe at se i dag , er det vel bedst , jeg holder ord ! “ 
Ten person , som havde stået udenfor , lod sig ikke dette sige to gange . Han sprang ind i kammeret , så hurtig hans hjulede ben kunne bære ham , og kastede sig ned foran sengen , idet han mumlede : 
„ Niels ! Lille Niels Ribe ! “ Og medens den pluskæbede Karl ytrede disse ord , lo og græd han på en gang . 
„ Kurt pilegrim ! “ udbrød Niels Ribe i en tone , der næppe var synderlig mindre bevæget . „ Hvordan er du kommen hid — hvordan har du kunnet efterforske mit tilflugtssted ? Og hvordan er du selv sluppen fri og frels fra Sønderborg ? “ 
„ I spørger om så meget på en gang , herre ! Blol en smule tålmodighed , og jeg skal forklare jer det alt sammen — med hr . Obristens gunstige forlov . . . “ tilføjede Kurt forsigtig . 
„ Den er jer tilstået ! “ svarede Markus Meyer fornemt . „ Du kan blive og underholde dig med den stakkels knøs — han har længe nok måttet nøjes med de kutteklædtes selskab , 

og synderlig klogere har de ikke gjort ham ! Jeg vender tilbage fil slottet . . . Vi ses igen , Niels Ribe ! “ 
Landsknægtobersten slog hilsende ud med hånden og vinkede affærdigende , da Kurt pilegrim med skyldig ærbødighed gjorde mine fil at ville følge ham fil døren . 
Så snart de vare blevne ene , satte Kurt pilegrim sig ved hovedgærdet af sengen , og Niels Ribe opfordrede ham til at fortælle , hvad han havde oplevet , efter at de så brat havde måttet skilles ad på Sønderborg slot . 
„ Ja , ser i , unge Niels Ribe , “ begyndte den pluskæbede svend ; „ der er alligevel noget i det ord , at lykken stundom er bedre end forstanden ! I vil vel give mig medhold i , at der ikke var ret megen fornuft i den måde , hvorpå i tog afsked med slotsherren på Sønderborg ! Der var ingen , som troede , i var sluppen levende fra det vovestykke . Te søgte efter jer i slotsgraven i den sikre forventning at sinde jert lig , og bag efter sendte de knægte ud i alle retninger ; men man kunne jo hverken hitte jer død eller levende . Slots-fogden fnøs værre end en djævel , men det var for intet at regne imod , svin jer gamle uven , Klaus skriver , teede sig . Han var så hvid i ansigtet , så det var fælt at se , og hans små rotteøjne løb omkring i hovedet på ham , som om de havde st . Veitsdans . Vor lystige ben , Morten smed , og ham , som de kaldte præsten fra lysabild , blev førte fangne ind på slottet , og mig ville den gæve lensmand have klynget op den selv samme aften . Aldrig har nogen levende sjæl været strikken nærmere , end jeg var det i hin stund ! Jeg kunne allerede føle den kildrende fornemmelse om min Hals . Men ved i , hvem der blev min redningsmand ? “ 
„ Du selv , mester pilegrim ? De andre tog sig vel i agt for at stå dig bi ! “ 

„ Ak , herre — jeg var så svinebunden på hænder og fødder , at jeg skulle have ondt ved at røre så meget som en finger til min egen redning i nej , herre — det var tvært om den værste ærkekæltring af dem alle sammen , som kom mig til hjælp — ham , skaden , Klaus skade selv . . . “ 
„ Hvad siger du ? “ 
„ Jeg siger , det var Klaus skade , jeg kan takke for , at jeg fik hovedet ud af strikken igen . I skal høre , hvordan det gik til — grumme naturligt ! Det rødhårede fugleskræmsel havde en samtale med lensmanden , og jeg opfangede nogle ord , medens de troede , jeg sov . Det var en listig plan , den spidsbub havde udklækket — den havde kun den fejl , at den var alt for listig . Han rådede lensmanden til at give mig fri — det var jo dog en ligegyldig ting , om en sølle stymper som jeg blev hængt eller ikke . Når jeg fik lov at beholde livet , kunne jeg gøre nytte som sporhund og bringe dem færten ask hvor i havde forstukket jer . Naturligvis skulle jeg ikke ane noget om , at de ville holde skarpt øje med mig , indtil jeg bragte dem på det rette spor . Den forbandede skade påtog sig i egen person at forrette spejdertjenesten . Så slap de mig løs . Men jeg var dem for klog . Et par ord havde jeg som sagt luret mig til , og resten gættede jeg . Skaden fik en lang vej at løbe . Og dog havde jeg anet sammenhængen med jer flugt allerede samme dag , de slap mig ud af fangehullet , og jeg igen stod nede ved bolværket — der , hvor vi sad , da den maledidede norske dværg kom ud til os . Jeg opdagede , at en lille arm af slotsgraven stod i forbindelse med havnen og sundet ; ad den vej var i naturligvis sluppen ud . Og et fartøj , som havde ligget der de foregående dage , med Varbergs våbenmærke , var sejlet bort om 

natten . Det syntes mig soleklart , at i havde fundet optagelse om bord . Det var allenfals den eneste rimelige forklaring på , at i kunne være sporløst forsvunden . . . “ 
„ Du er et forslagent hoved , mester pilegrim ! “ nikkede Niels Ribe . 
„ Det kommer ikkun an på , at man bruger den smule forstand , Vorherre har givet en ! “ indrømmede Kurt beskedent . „ Og så for resten har lykken med sig , for det er endnu bedre . . . “ 
„ Javel , men fortæl så videre , mester pilegrim . Dine oplevelser er nok værd at høre . . . “ 
„ Jeg havde altså mine egne tanker om , hvad der var bleven as jer — men det gjaldt nu om at bringe de andre på vildspor . Så gik jeg nordpå op i landet , fægtede mig frem , som jeg bedst kunne , og fra by til by havde jeg den sorte skade i hælene på mig . I Viborg fik jeg nys om , hvordan det var gået vor fordums høvedsmand , den tapre skipper element — han havde ikke taget fejl af de vaerskrig , han havde fornummet . Bonden , som han betroede sig til , havde forrådt ham og til løn fået en gård , fri for al kongelig tynge i hans levetid . Men skipper element havde de handlet med som med en grov forbryder og misdæder , skønt han jo kun havde kæmpet som en ærlig mand for Christiern den anden . Den strenge Johan rantzan havde ladet ham benrette på Viborg landstting , og til spot satte de en blykroue på baus afhuggede hoved . . . Fred være med hans sjæl ; ban var så god en krigsmand som nogen , der har kæmpet i denne tid . . . “ 
„ Fred med ham ! “ istemmede Niels Ribe . „ Det går mig til hjerte , hvad du fortæller om min gamle befalingsmand ! Han var ikke så grum , som man holdt ham for — det viste han , da han hjalpmor Birgit og hendes 

søsterbørn ud as staden . . . Jeg har ofte tænkt på den underlige gamle kone og lille Soffi — men dem har du vel intet hørt til på din senere ømflakken ? “ 
„ Giv blot tid , Niels Ribe ! Jeg har spurgt nyt både fra dem og fra andre , som står jer end mere nær . Men jeg er lige ved at tabe pusten for at kunne holde skridt med det sygens hastværk , i har . . . “ 
„ Så giv dig tid , mester pilegrim , “ sagde Niels Ribe og lagde sig tilbage på lejet . „ Det er , ligesom din fortælling for første gang kalder mig rigtig tilbage til livet . Fortæl , og jeg skal høre tålmodigt efter . . . . “ 
Den pluskæbede svend drejede sin lådne kabuds mellem hænderne og kløede sig bag øret , som om han havde ondt ved at finde tråden igen i sin lange beretning . Gennem vindnet faldt det sidste , hendøende skær fra solnedgangen ind i stuen og kastede en smal , purpurrød streg hen over væggen . 
„ Blot i ikke afbryder mig , “ sagde Kurt . „ Så skal jeg nok blive færdig , inden guardianen kommer og jager mig ud ! Hvor var det nu , jeg slap ? “ 
„ Du var kommen til Viborg , hvor du fik det triste budskab om skipper elements endeligt . Øg Klaus skade fulgte stadig efter dig . . . “ 
„ Det er rigtigt , herre ! Jeg var til sidst til mode , som om jeg havde fanden selv i hælene , og allenfals må samme bandsatte Klaus skade være i nær slægt med kong belzebub . Jeg siger jer , Niels Ribe — tag jer i agt , om i nogen sinde skulle træffe ham igen ! Rigtigt hænger det ikke sammen med den Karl . Når jeg havde sluppet ham af syne i otte dage eller mere , og jeg troede , at han omsider var bleven ked af spillet , så dukkede han med et op igen . Så kunne jeg begynde forfra med at flakke om 

uden at turde tænke på at styre den kås , som jeg mente var den rigtige , om jeg ville finde jer igen . . . Jeg slog mig imidlertid igennem , som jeg bedst kunne . Jeg fandt en forladt hytte oppe ved fuursund , og der drev jeg en tid lang en fiskermands ærlige håndtering og skøttede mig selv . Men rundt omkring mig rasede der en ond tid . De hertugelige knægte drog gennem det ganske Vendsyssel , og bønderne måtte bøje nakkerne for det uvejr , som for hen over dem . Mange led dom både på liv og gods , og andre måtte løse deres Hals fri ved at overgive al deres ejendom til kronen . Jeg havde intet , de kunne tage , og ingen kunne heller bevife , at jeg havde været med i kampen ved Ålborg . Så slap jeg nådige » fri . Da det lakkede hen på sommeren , og jeg i al den tid intet havde set til den djævleblændte skade , så fattede jeg igen forhåbning om , at han til sidst havde tabt mig af syne eller havde opgivet sin udspejden , eftersom han vel måtte være kommen på de tanker , at jeg alligevel aldrig førte ham på sporet efter jer . Jeg brød op og vandrede på min fod til Mariager købstad . Der fik jeg hyre hos en skipper , som skulle til København . Jeg følte mig lettere om hjertet , thi nu syntes det mig dog at tyde på , at jeg var bleven den sorte djævel kvit . Men alle højlovelige helgener og skytspatroner stå os bi , herre ! Da jeg havde været otte dage i staden — det var , lige før den blev indesluttet af hertugens krigsfolk — så var han igen efter mig ! I mener vel , at han har haft sine hjælperes hjælpere , der har holdt udkig med mig i den forløbne tid og skikket ham bud , da jeg fejlede til København ? Men jeg siger jer , at del ikke kunne være andet end kogleri og djævelskab ! Jeg blev ligesom forrykt og ude af mig selv , og jeg fornemmede , at jeg måtte have en ende på det , dersom jeg ikke skulle gå ganske fra vid og 

samling . Jeg havde for længe siden vredet halsen om på den ædderfyldte snog , om jeg havde kunnet komme på livet af ham . Men når han åbenbarede sig for mig — ligesom skudt op af jorden — var det altid i sømmelig afstand , og ville jeg i lag med ham , så forsvandt han ligeså pludselig , som han var kommen . Det tog vejret fra mig — han tyktes mig som en giftig tåge , man ikke kunne gribe med sine hænder , men som svøbte sig om en og lagde sig som en tyngsel på ens bryst . . . Hu , ha , herre — jeg skulle gerne ti gange ladet mit liv for jer — og været lystig og fornøjet derved . . . . Men om i vidste , hvad jeg led af denne onde ånds forfølgelse , så ville i sige , at jeg alligevel en gang i mit liv har tjent jer redeligt . . . “ 
„ Det har jeg altid både tænkt og sagt , Kurt pilegrim ! “ udbrød Niels Ribe . „ Jeg har ingen trofastere ven end dig i “ 
„ Tak , herre — jeg er ikke til ende endnu ! Hør nu resten med ! Som jeg siger jer — jeg kunne ikke bære det længer , og jeg ville og måtte til Sverige for at overtyde mig , om min gisning havde været rigtig , da jeg formodede , at i havde reddet jer om bord på varberg-smakken , som hin dag lå i Sønderborg havn . Men jeg turde ikke lade mester belzebub følge bag efter . Jeg havde hele tiden frygtet , at han skulle råde over midler til at bringe jer i fortræd . . . Så tog jeg min beslutning . Jeg havde før fægtet nogle gange både med osmanner og andre hedninger , og kom det an derpå , kunne jeg vel også for en gangs skyld slås med en djævel ! Da jeg næste gang fik øje på den sorte skade , tænkte jeg , det var bedst at bytte spillel om . En morgenstund kom han ned ved havnen , hvor vi lå med fartøjet . Han skulle jo se , om jeg var der endnu . Jeg stod og spulede dækket og lod mig ikke mærke med noget , og da han nogle gange havde listet sig frem og 

tilbage langs bolværket , gik han atter , ind mod staden . Nu tænkte jeg , det rette øjeblik var kommet . Jeg hev svaberen og skyndte mig at komme i land . Øg nu var det mig , der udspionerede den lede Karl . Jeg fulgte bag efter ham lige til bispegården ved vor frue kirke . Der gik han ind . Jeg drev en tid lang omkring i nabolaget og skaffede mig efterretning om et og andet , som jeg tænkte at få brug før . Jeg fik at vide , at han tjente bispen , hr . Joachim Rønnow , før skriver , og at han havde sit Kammer i den vestre fløs af bispegården . Nu havde jeg min plan rede , og jeg svor på , at forsøget skulle fristes , om der få kom til at ryge svovl og luer om ørene på mig , når jeg gav mig i lag med den belzebubs tjener og bundsforvandt . . . “ 
Den pluskæbede svend strøg sig med trøjeærmet over panden , som om tanken om det eventyr , han havde oplevet , endnu satte hans sind i bevægelse . Øg det varede lidt , før han vedblev : 
„ Jeg passede at være inde i staden igen , før havnen blev lukket . Øg da mørket faldt på , listede jeg mig ind i bispegården og skjulte mig i kælderen , indtil jeg kunne tænke , at alle var gåde til ro . Så krsb jeg srem af mit skjul . Jeg så , at der var mørkt og slukket alle vegne undtagen i et eneste vindue , som lå i andet stokværk i den vestre fløj as gården . Der stød et højt lindetræ udenfor , og da jeg er vant til at klyve til vejrs , så var det mig en smal sag at nå så højt op , at jeg kunne hænge på en gren , der strakte sig hen til det vindue , hvorfra lyset skinnede . Jeg sad rigtig godt og mageligt og kunne give mig god tid til at udspejde farvandet rundt omkring . . . “ 
„ Øg hvad så du så ' ? “ spurgte Niels Ribe , der havde rejst sig halvt op og lyttede ivrigt til fortællingen . 

„ Jeg så ind i et Kammer , hvor der brændte lys på bordet , og ved bordet sad en lang , tynd skikkelse i en sort kappe . Han havde bøjet sit blege fjæs ned over et skrin , der stod åbent foran ham , og det så ud , som om han skelede til begge sider med sine rødkantede rotteøjne og dog på samme tid kiggede ned på bunden af skrinet . . . Han så fæl ud , som han sad der , og jeg bekender i al hemmelighed , herre , at mine tykke ben rystede under mig , for man skal vogte sig for at komme i lag med fanden og det , som hører ham til . Men så skammede jeg mig selv ud og sagde : „ Hvad er du for en Karl , Kurt pilegrim ! Vil du vende om på halvvejen ! Du har stål og fyrtøj i lommen ! Skulle det værste hænde , må du vel kunne mane den onde fra dig , blot du skyder hjertet op i livet i stedet for at lade det glide ned i dine hoser ! . . . 
. . . Så entrede jeg ud på grenen , sparkede bindues-ruden itu og røg lukt ind i kammeret til den lede satan . . . Det var et øjebliks sag , og i skulle set , hvordan det spjættede i ham ! Først huggede han låget i på skrinet ; så sprang han op af stolen og stirrede på mig , som om jeg var falden ned fra luften — hvad jeg for den sags skyld også var . „ Hvem er i — hvor kommer i fra ? “ hvæsede han , og han var kridhvidt sit ansigt , og hans små øjne skinnede som et par ildorme . Først sagde jeg ingen ting , men tog ganske sindig mit fyrtøj op af lommen og slog ild et par gange for at få det værste djævelskab drevet ud af ham , om han sandfærdig skulle være i ledtog med gamle Erik , hvilket jeg havde mine egne tanker om . Men han havde ikke stunder til at vente . Først hvæsede han ligesom før : „ Er i brudt ud fra dårekisten ? Hvad vil i her ? “ Men så lod det til , at han lige på en gang kendte mig , for han føjede til : „ Hø , hø — nu ser jeg , hvem duer ! “ 

„ Gør i det , hr . Belzebub ! “ sagde jeg . „ Så skal jeg også sige jer mit ærinde ligefrem og venskabeligt . . . I har spejdet og luret efter mig siden den dag , vi traf hinanden i Sønderborg . Nu vil jeg være jer kvit ! Derfor har jeg gjort denne lille luftrejse ind ad vindvet til jer ! “ 
Han så på mig med sine onde øjne , så jeg fik lyst til at tage fyrtøjet liæin igen . Men jeg mandede mig op , og så gentog jeg : „ Jeg vil være jer kvit , forstår i ! “ 
„ Det kommer an på dig selv , “ svarede han . „ Bi kan slå en handel af , som både du og jeg kan være tjent med . Skaf mig vished , om din fordums kammerat , den lille Niels , er død eller levende — og tror du , han lever , så forfølg hans spor , til du finder ham . Jeg skal da sørge for , at du bliver rigelig lønnet . Men går du ikke ind på mit tilbud , så holder jeg øje med dig og følger efter dig , til du mod din vilje har bragt mig på spor efter Niels Ribe , eller jeg har jaget dig fra vid og samling . . . “ 
I skulle have set den djævleblændte snog , da han hvislede disse ørd frem mellem tænderne ! Det var , som om alle lemmer dirrede på ham , og øjnene var ikke rolige et sekund . Det trykkede for brystet at være i stue sammen med ham . Men nu vidste jeg , hvad jeg ville , og indvortes hos mig selv svor jeg igen på , at jeg ikke skulle vige en tomme , om den lede djævel så fløj til helvede med mig lige med det samme . Og forstår i , herre , da jeg først havde gjort det op for mig selv , så blev jeg ganske koldsindig . . . Jeg havde en nydelig slebet kniv i min lomme . Den tog jeg frem , lod den blanke klinge spille i lyset , og da han , Klaus skade , så det , trak han sig om bag ved bordet , og jeg tror nok , at vi et øjeblik stod og stirrede på hinanden , som om vi begge to vidste , hvad det gjaldt . . . 

„ Klaus belzebub ! “ sagde jeg — „ I pønser på nye nederdrægtigheder mod . En , som jeg holder ask og desårsag har i i måneder og dage listet jer efter mig , for at jeg skulle tjene jer som sporhund . I har ret i , at det nær havde taget viddet fra mig . Men det skal være forbi . Nu vil vi gøre regnskabet op ! “ 
Han lo med en fæl latter ; men jeg blev uforstyrret ved : 
„ Jeg planter denne kniv i jer strube , i sorte djævel , om i ikke giver mig borgen for , at i lader min gode ven , Niels Ribe , fare med fred og mig selv sejle min egen sø ! Nu har i valget ! “ 
Han trykkede sig længere op mod væggen , og hans øjne flakkede omkring , som om han søgte en udvej til at slippe bort . Men der var ingen . 
„ Jeg giver dig penge ! “ hviskedee han . „ Selv har jeg ingen ; men jeg skal skaffe dem , så du kan blive rigelig lønnet , dersom du vil opsøge Niels Ribe og sige mig , hvor han sindes ! “ 
„ Jeg tæller til ti , “ svarede jeg . „ Og inden jeg er færdig , giver i mig den borgen , jeg forlanger af jer , eller i skal ligge så stiv og kold , at i aldrig mere kan gøre noget menneske fortræd . “ 
„ Hvad borgen forlanger i ? “ snærrede han . 
Jeg tænkte mig et øjeblik om , og så sagde jeg : 
„ Skriv på en lap pergament , hvad jeg nu siger , i skal skrive . - i kan for min skyld gerne prænte det ned enten på munkelatin eller tysk eller franzosisk — jeg forstår lige meget af det alt sammen . Men i morgen får jeg en anden til at tyde det for mig , og har i narret mig , så kommer jeg igen , og jert liv skal i ikke være mere sikker på , end i er det i dette øjeblik . . . “ 

han sneg sig frem igen , medens han stadig stirrede på mig med sine lurende øjne , og så sagde han : 
„ Hvad vil du have , jeg skal skrive ? “ 
„ Sådan hvad jeg her siger : „ Jeg , Klaus skade , der tjener den højærværdige biskop Joachim Rønnow for skriver , tilslår og bekender herved , at jeg er en ærkeskcælm og gavtyv , en løgner og djævlens bundsforvandt . . . “ 
Han havde sat sig ned og taget sat ved skrivetøj og pergament , men nu slap han det igen og for op fra stolen . 
„ Skriv ! “ sagde jeg — „ Standser i en gang til , har i i samme øjeblik min kniv i Halsen ! „ . . . en løgner og djævlens bundsforvandt . . . Jeg tilslår og bekender end ydermere , at jeg forgangen år har spillet den ærlige Niels Ribe , Maren Ribe Bundtmagers son , et skændigt puds og skalkestykke , da jeg lagde ham ud for tyv og ville haft ham straffet på hans Hals , aleneste af ond og djævelsk avindsyge og had , skønt samme Niels Ribe er en ærlig og retskaffen Karl , der aldrig har handlet andet , end hvad ret er . Jeg erkender , at alt , hvad jeg har talt og handlet mod Niels Ribe , er idet løgn og ondskab , og jeg afstår fra denne stund af fra al forfølgelse mod ham , så at jeg intet mere skal skade ham på hans velfærd . Alt dette sværger jeg ved min herre og mester , kong belzebubs klør og hale , eftersom jeg for længe siden har solgt min sjæl til den stormægtige djævelske majestæt og derfor ikke tør tage noget helligt navn i min mund . . . . Skrevet udi København den syvende dag i juli måned anno 1535 med min egen hånd Klaus skriver , kaldet skade , hos højærværdige hr . Biskop Joachim Rønnow . . . “ 
Da den pluskæbede svend var kommen så vidt i sin beretning , standsede han forpustet og tørrede sig over 

panden med sin lådne hue . Det var øjensynligt , at han på ny følte den møje , det havde kostet ham at sætte det indviklede dokument sammen . 
„ Og du fik ham virkelig til at skrive dette , mester pilegrim ? “ spurgte Niels Ribe . 
„ Ja , herre — jeg stod bag ved ham og prikkede ham med min kniv i nakkebenet . . . Han vred sig som en orm , men han var nødt til at adlyde . I ser , det var godt , jeg havde fyrtøj hos mig ; thi det havde for en stund gjort ham myg , og hans hjærteven , mester belzebub , kunne ikke komme ham til hjælp . . 
„ Det tykkes mig , at du bar dig fiffigt ad , ven Kurt , “ sagde Niels Ribe og rystede på hovedet . „ Men du havde knapt haft nødig at gøre dig al den umag for min skyld . Jeg frygter ikke Klaus skriver eller den ondskab , han kan udpønske mod mig , og det rører mig lidet , om han igen falder på at udspejde mine veje . . . “ 
„ Sig ikke det , herre ! “ udbrød den pluskæbede svend med en betænkelig mine . „ Var det en fjende af ærligt kød og blod , skulle jeg heller ikke have taget mig den hele sag så nær — nej , ikke om i havde haft tyve uvenner i stedet for en . Men i kan tro mig , om i vil : han står i ledtog med gamle Erik ! Det var et held , at i havde vist mig den fortrolighed at fortælle mig eders fordums oplevelser , Niels Ribe , thi det gav mig den tanke at få ham til at tilstå det skalkestykke , han en gang spillede jer . Hvem ved , om vi ikke kan få brug for den lap pergament . . . “ 
„ Men hvad hændte der dig så videre , mester pilegrim ? “ 
„ Ikke stort videre , herre ! “ svarede Kurt . „ Da han var færdig med brevskabet , stak jeg det i lommen og krøb ud den samme vej , jeg var kommen . Jeg så , at han sprang 

hen til et skab , der hang på væggen , og han fik et spidst våben listet frem . Jeg kunne forstå , det var hans mening at støde mig ned , mens jeg entrede ud af vinduet . Det var ikke galt hittet på ! Men jeg var ham for rast . Jeg dukkede 
mig , idet han kastede en kniv efter mit hoved , og da han 
løb til for at ramme mig med et andet våben , som han havde stukket til sig , red jeg allerede ude på grenen , som 
om det havde været den herligste rå . Der så jeg , at 
han for ud af kammeret , og eftersom jeg kunne tænke , at han ville gøre forsøg på at komme ud af huset for jeg for at kalde folk til hjælp , så gav jeg mig ikke lange stunder , men entrede ned på jorden og var ude af bispegården , inden nogen kunne hindre mig deri . . . 
. . . I kan tro mig , herre , “ vedblev den pluskæbede svend efter en lille pause , „ at jeg følte mig ganske let til mode , da det svinkeærinde var besørget . Det var , som om jeg omsider havde fået noget håndgRibeligt at holde mig til , og jeg lagde nu ikke større vægt på , om den sorte skade gad følge efter mig . Kogleriet var forbi , da jeg havde fået ham på nært hold og lirket ved ham med min gode kniv og med stål og fyrtøj . Thi det er alligevel godt , Niels Ribe , at man har sådanne kristelige midler til at holde sig djævle og troldpak fra livet ! . . . Skipperen , som jeg havde hyre hos , skulle om nogle dage sejle til Helsingør , og så langt ville jeg nok fare med ham , eftersom det passede med min egen kurs . Først kom jeg dog i hu , at der var et andet hverv , jeg kunne udrette for jer på egen hånd , forinden vi lettede ; men det skal jeg siden hen fortælle jer om . . . Vi fik nogle rejsende om bord , og blandt dem var —mor Birgit . . . “ 
„mor Birgit ? “ udbrød Niels Ribe . 

„ Ja , herre . . . Hun agtede sig til Helsingør . Hun sagde det vel ikke rent ud , men jeg kunne formærke , at hun fandt , København var et lidet sikkert tilflugtssted for hendes søsterbørn . De hertugelige tropper var allerede på Sjælland . . . der gik rygter om fjendens hastige fremrykning , og borgerne vidste , at staden snart ville være indesluttet .mor Birgit vidste kanske mere end det , thi det var underlige ord , hun talte om den onde tid , der ville komme for byen , og hvilken ende det ville tage . Men da jeg spurgte hende ud derom , så sagde hun , at hun ikke vidste mere , end hvad enhver kunne sige , som nøje vogtede på , hvad der skete i denne tid . . . Hun spurgte efter jer , herre , og bad ung bringe jer en hilsen , når jeg traf jer igen . Den lille Soffi , hendes søsterbarn , stod derhos og så på mig , som om hun ville sluge hvert ord , jeg fortalte om jer . Det tyktes mig , hun så bleg og modfalden ud , den arme skabning . Det var , ligesom hendes store , sorte øjne var blevne endnu større end før og endnu sortere . Jeg spurgte , om hun ikke også ville sende jer en hilsen . Så stirrede hun så sært på mig og sagde : „ Sig til Niels Ribe , at Soffi tænker på ham hver dag , og det vil hun blive ved at gøre , indtil dødens mørke engel flyver bort med hende . . Jeg 
lovede , jeg skulle sige jer de selv samme ord , og jeg lukkede dem derfor forsvarlig inde i min hjærnekiste . . . Et par dage efter var vi i Helsingør .mor Birgit sagde , de skulle bo i et hus nede ved havnen . Kom i eller jeg nogensinde ad den kant , så skulle vi være velkomne hos hende . Selv mester Urban kunne vi nu regne blandt vore gode venner . . . Jeg måtte vente otte dage i Helsingør , før der blev skibslejlighed til Varberg . Jeg gæstede i den tid flere gangemor 

Birgit . Det var et herberg , hun havde indrettet sig tæt ved havnen , og mester Urban styrede det for hende . . . Omsider kom jeg af sted med et lybekkerfartøj , der sejlede under fordækt flag , snart svensk og snart dansk . . . Men jeg kendte skipperen fra den tid , jeg var i lybekkernes tjeneste . Han tog mig med om bord for gammelt kendskabs skyld , og undervejs hørte jeg , at vor gamle øverste , den stormægtige hr . Markus Meyer , sad som høvedsmand på Varberg , efter at han havde forrasket den lovlige slotsherre , hr . Truid Ulfstand . En helvedeshund som altid , den lybekkeroberst ! tænkte jeg ved mig selv . . . Så kom vi hertil , efter at vi havde krydset en rum tid ude i Kattegat og døjet al slags . . 
„ Men du talte om et hverv , mester pilegrim , som du havde udrettet for mig på egen hånd , mens du lå ved København ? “ 
„ Rigtig , herre ! Jeg har ikke glemt det ; men jeg ville gemme det bedste til sidst , ligesom han , nissefa ' er , gjorde , da han gemte smørklumpen i grøden . Ser i , Niels Ribe — da jeg havde grundet lidt over , hvad der rigtig kunne fornøje jer , om jeg nogensinde fandt jer levende igen , og da jeg så havde lagt det ene sammen med det andet — så gik jeg , uden at spørge nogen om forlov , til jer hjærtenskær , Ambrosius bogbinders datter . . . “ 
„ Du har set og talt med hende , mester pilegrim ! “ . . . Niels Ribe greb sin ven og kammerat i armen med et så hidsigt tag , at den pluskæbede svend blev helt forskrækket ved at opdage den virkning , hans meddelelse gjorde . 
„ Hold jer i rolighed , herre ! “ udbrød han . „ Jeres øjne skinner , som om feberen på ny havde fået magt over jer . Her er et brev , som hun gav mig med til jer ! 

. . . Jeg skønner , at i nu har andet at bestille end at høre på mig , og jeg er bleven så tør i min Hals , at det går mig , ligesom det jævnlig gik vor stakkels ven , Morten smed i Sønderborg — jeg trænger hårdt til en kande øl . . 
Kurt pilegrim nikkede med et listigt smil og rullede ud af døren på sine hjulede ben . Der var halvmørkt i stuen ; men Niels Ribe lagde ikke mærke dertil . Han læste det brev , hans elskede havde sendt ham , medens skumringen lagde sig tættere og tættere over det gamle helligåndshus , over Abildgårdens bugnende frugttræer og over havet , som skyllede op omkring klipperne derude . 

femtende kapitel . 
Erikas brev . 
„ Skrevet i København , den niende i juli måned anno 1535 . 
Velagtede og hjertenskære Niels Ribe ! 
Da min fader ingen sinde har fundet det tjenligt for en ung jomfru at lade hende oplære synderligt i boglige kunster , og fornemmelig ej i den ædle skrivekunst , og jeg desårsag kun er ringe forfaren i at føre pennen , så har den gode mester hans Bundtmager påtaget sig at nedskrive disse ord for mig . Thi gerne ville jeg sende jer en hilsen med den raske sømand , som har opsøgt mig for at fortælle mig eders skæbne . Ak , hjertenskære Niels , mine øjne fyldes med tårer , og det bliver inig tungt om hjertet ved at tænke på , at dette brev måske ingen sinde vil komme jer i hænde . Eders tro ven , Kurt pilegrim , har berettet for mig alt , hvad i har oplevet , og han ved jo end ikke selv , om i lever i denne stund , og om han atter vil blive forenet med jer . Da han sagde mig dette , syntes det mig først som en underlig leg med skæbnen , om jeg ville skrive eder til . Havde i lidt den hårde død , da blev mine fattige ord jo ringere end støvfnuggene , som hvirvles bort af vinden . Men så 

hurtig , som disse tanker opsteg i min sjæl , jog jeg dem atter på flugt . Jeg ville og måtte tro på , at i var i live , og i skulle da vide , at Erika var hos jer med hele sku sjæl , at hun ingen dag havde glemt jer . 
Thi så sært bærer vi kvinder os ad , at medens vi er sammen med den , vi have kær , skjuler vi vore inderligste følelser og våger nidkært over , at intet ord undslipper os , som kan forråde vort hjertes hemmelighed . Og medens i , hjertenskæræ Niels , med ord og blikke så ofte talte elskovs sprog til den stakkels Erika , lod hun , som om hun intet forstod jer . Nu synes det mig , at jeg har handlet såre dårligt , thi jeg formærkede , hvad i led , hver gang jeg mødte jer med påtagen kulde , og aldrig kom vi til at tale frit og åbenhjærtigt med hinanden , skønt vi dog begge vidste , hvad der fyldte vort sind . Og alt det , som kunne være blevet til idet glæde og jubel for os , stængte vi nu inde med ubarmhjærtig karrighed for ikkun at fortryde vor tavshed , da det var for sent , og vi allerede vare skilte fra hinanden . 
Kan hænde , at mange retskafne folk ville finde det lidet sømmeligt , at en ung kvinde uskrømtet siger alt dette til den mand , hun har kær . Jeg ser også , at den gode mester hans ryster smilende på sit hoved , medens han nedskriver det for mig . Men lad dem da kun forarges . Så længe har jeg indestængt mit hjertes hemmelighed , den , i ofte nok bad mig åbenbare for eder , at jeg nu vil tale åbenhjærtigt til jer . Kan også hænde , at tanken om , at vi ingen sinde mere genser hinanden , giver mig mod dertil . 
Eders brev , som i skikkede mig fra Ålborg forgangen år , blev mig til stor trøst og husvalelse . Jeg kendte jer i hvert ord , i havde skrevet ; jeg fulgte med i eders eventyr og følte mig lykkelig over hvert kærligt ord , i sagde mig . 

Havde jeg ikke været som en indespærret fange her i min faders hus , da Havde jeg søgt lejlighed til at ile over til jer for at dele eders farer og møje . Der foresvævede mig allehånde forvovne eventyr , som jeg ville friste for i hemmelighed at fly over til Ålborg , hvor min mødrene slægt lever . Men min strenge fader gjorde en brat ende på mit forehavende , da han opdagede , hvad jeg pønsede på , og selv den gode mester hans ville ikke give mig medhold i denne sag . I trende måneder spærrede min fader mig inde i mit Kammer , og da jeg slap ud igen , var mit mod knækket . 
Til eder , hjertenskære Niels Ribe , som er m n bedste ven i verden , kan jeg åbent sige det , at det har været onde tider for mig , ligesom det er det for vor stad og det ganske land . Min hr . Fader har altid haft et hastigt sind ; men det synes , som om de store begivenheder , han tager del i , end mere have forværret hans lune . Her i staden have vi tvende herrer : den oldenborgske Greve , der sidder på Københavns stol , og hans fyrsteligenåde , hertugen af mecklen-borg , der ankom her til staden i April måned og nu har taget ophold i bispegården . De tvende fornemme herrer skulle ikke forliges godt sammen trods det , at de dog skulle være synderlig gode venner og bundsforvandte i den fælles sag at vinde Danmarks rige tilbage for kong Christiern . Og alt imens er det strenge kår , stadens menige borgerskab og almne må friste . Her ligger nu tolv hundrede fremmede knægte foruden nær ved halvtrcdje hundrede ryttere , og knapt er nogen retskaffen borger og almuesmand mere sikker på liv og lemmer , skønt de fremmede krigsfolk dog skulle være som deres forsvarere og medkæmpere . Her føres hver dag et ugudeligt levned med larm og slagsmål , ja tilmed ran og plyndring . Det er , som al god skik og 

orden er oplvst . Endnu når mørket er saldet på , og natten ringet ind , drager landsknægtene i hobevis gennem gaderne , og deres ublu skrålen skræmmer folk af senge . Men ve den retskafne borger , som møder en sådan hob på sin vej , hans liv er ikke en søsling værd , thi det er , som de rå og overmodige knægte finder en sær glæde i at for-ulæmpe borgerne . Dog vil det vel snart vende sig således , at krigsfolket , som ligger her i staden , får andet at tænke på . Den holstenske hertug , eller kong Chrisfian den tredje , som hans parti nu kalder ham , er alt gået i land på Sjælland med sine krigsfolk , efter at admiralen Peder skram , der skal være en såre tapper og forvoven mand , har vundet en stor sejr over lybekkerne i Svendborg sund . Og nu går rygtet , af den danske og svenske flåde i forening er på vejen til København , medens hertug Christian og hans knægte rykker frem over land . 
Mester hans Bundtmager og andre gode borgere siger , af hvad enten mange eller få møder frem , når bavnen lyser , så kan det allenfals ikke undgås , af København vil komme til af udholde en hård og langvarig belejring af hertug Christians krigsfolk , og vi må være beredte på endnu strengere kår end dem , vi hidtil have kendt . 
Så ilde står det til i vor fødeby , og så jeg udvej til af fly herfra , så fristede jeg , kan hænde , endnu en gang forsøget . Jkke fordi jeg ængstes for de farer , som kunne sorestå , thi i ved , af eders Erika ikke er frygtagtig . Men det tykkes mig , af de fornemme herrer , som nu råder for staden og for en del af landet med , ikke er det værd , af nogen skulle lide for dem — thi Christiern den anden kommer dog næppe tilbage , ihvordan det end går . . . Dog , holder intet andet mig tilbage , så bør tanken om min fader gøre 

det . Vel nok har jeg sjælden hørt et godt og kærligt ord af ham ; men lige fuldt skylder jeg ham datterlig lydighed . 
Selv har jeg næppe stort af frygte af de tider , der fore-stå . Jeg ængstes mesf for eders skyld , da jeg intet ved , hvor i færdes , eller om i i denne stund er levende eller-død . Men kommer mit brev jer nogen sinde i hænde , da skal i vide , at eders Erika er hos jer med alt sit sind og alle sine tanker , og mødes vi igen , da vil hun ikke længer nøle med at række eder sin hånd og mund . Men hvad enten i bliver kort eller længe borte , da skal i finde mig lige trofast , og aldrig knytter jeg min skæbne til nogen anden mand end eder — hvad man så end ville friste og true mig . Thi dette skal i være fast forvisset om , min hjertenskæræ ven , at jeg nu og altid bliver eders troeste og kærligste 
Erika , Ambrosius bogbinders datter . “ 
Mester hans Bundtmagers efferskriff . 
Hjærtenskære søn , Niels Ribe ! Således som du her auuammer det , har den gode Erika skrevet til dig ord til andet , og jeg har ikkuns ført det i pennen for hende . Jeg har intet villet hindre hende i at sige uskrømtet og åbenhjærtigen alt , hvad hun havde på sinde . Længe have i været adskilte , og i kunne vel have nødigt at veksle et kærligt og livsaligt ord til trosf og bestandigheds opmuntring i eders unge kærlighed . . . Gid det må gå dig vel , min søn ! Gid du en dag må komme tilbage til dine venner og din fødeby så karsk på legeme og sjæl , som da du drog herfra . Men tænker du at fremskynde din hjemkomst efter dette brev , så tykkes det mig forinden at være min pligt at sige dig , 

at den kamp , som nu forestår , kun vil byde ringe glæde og ringe ære . Altfor nøje er min spådom truffen ind , da jeg sagde , at lybekkerne og deres venner kun vare betænkte på deres egen fordel . Hver den , som har øjne og vil bruge dem , må kunne se , at staden København ikke holdes kampberedt for kong Christierns skyld , men kun for dem , som nu have magten og ej godvillig ville slippe den af hænderne igen . Den store sag er bleven ussel og ringe , fordi egennytte og forræderi have forvansket den . Derfor lyder mit råd til dig således : er du sluppen med livet fra dit vovestykke , og færdes du , kan hænde , nu i fremmed tjeneste , så bliv , hvor du er , indtil det viser sig , hvem der bør være den retmæssige herre i Danmark ; thi kun ham erdet værd at kæmpe for . Lybekkerne og den oldenborske Greve er det allenfals ikke . Her i staden er magten stærkere end retten , og kun få vover redelig at sige deres mening . Men ingen tid er så ond , at den ikke får ende . Gud være med dig , min søn , og lade det gå dig vel ! 
Hans Bundtmager , 
forhen oldermand i det årlige bundtmagerlaug . “ 

sekstende kapitel . 
Hvad der hændte på Varberg . 
I et af tårnværelserne på Varberg slot stod Niels Ribe henne ved vinduet og så ud over klipperne og søen , der strakte sig neden for fæstningens mure . Men det lod ikke til at være hverken gedeøen eller skriverklippen eller noget andet punkt derude , som fangede hans opmærksomhed . Han syntes mere sysselsat med sine egne tanker og tilmed så fordybet i dem , at han ikke lagde mærke til , at døren til kammeret blev åbnet . 
Det var ingen anden end Kurt pilegrim , der trådte ind , og den pluskæbede svend var i den sidste tid bleven så vant til sin herres åndsfraværende grublen , at han straks rømmede sig meget lydeligt for at tilkendegive sin nærværelsæ . 
Niels Ribe vendte sig om . 
„ Hvad nyt , mester pilegrim ? “ 
„ Ikke stort andet , end hvad der snart er gammelt , “ svarede Kurt . „ I har aldrig villet følge mine gode råd ; desformedelsl er vi faldne fra den ene klemme i den anden , og jeg gad vide , om vi nogen sinde mere kommer til rolighed , så i kan få jer hjærtenskær at se , og jeg igen føle et ærligt 

skibsdæk under mine tykke ben . . . . Ak , herre , hvi ville i igen træde i Markus Meyers sold ! I kunne vel sige jer selv , at det kun førte til det , som ondt er . . . “ 
„ Jeg syntes i den stund , at jeg ikke havde anden udvej . Du gik jo selv i landsknægtoberstens tjeneste , mester pilegrim ! “ 
„ Med mig er det en anden sag ! “ genmælede den pluskæbede svend . „ Der ligger kun ringe vægt på , hvad jeg foretager mig , og jeg har ikke jeres sine fornemmelser . Men i er bleven ligesom et andet menneske , siden i igen får brød og løn hos vor gamle høvedsmand . Nærer i mistro til ham ? Er der flere ugler i mosen , herre ? “ 
Niels Ribe trådte nærmere hen til Kurt og lagde sin hånd på hans skulder : 
„ Hør nu nøje efter , hvad jeg fortæller dig , at du kan forstå , hvorom det drejer sig , hvis jeg skulle få din hjælp ' nødig ! “ Niels Ribe så sig om , som om han frygtede , at der kunne være nogen lurer i nærheden , og vedblev derpå med sagtere stemme : 
„ For få dage siden lod Markus Meyer mig afskrive nogle dokumenter , der forgangent år vare udfærdigede af rådet i Lybek . Jeg fandt deriblandt et brevskab , som jeg tænker må have forstukket sig mellem de andre ; thi da jeg så dets ordlyd , strømmede blodet mig til hjertet , og jeg ville først ikke tro mit eget syn . . . “ 
' „ For fanden , herre , hvad stod der da prentet på det maledidede pergament ? “ udbrød Kurt pilegrim ivrig . 
„ Et udkast til et brev , stilet til kong Henrik den ottende af England . Det indeholdt tilbud til kong Henrik om at stille ham Danmarks rige i udsigt enten for ham selv eller den , han ønskede at indsætte på den danske trone , imod at kongen forstrakte rådet i Lybek med tilstrækkelige penge 

til at føre krigen i Danmark . Ved alle højlovelige helgener — sådant et rænkespil har de drevet ! . . . Jeg mindedes en samtale , jeg havde haft med Markus Meyers hustru , dagen før jeg forlod Lybek . Hun ymtede om , at hun kunne røbe en hemmelighed , som ville komme mine landsmænd til gode . Jeg mindedes også den synderlige dndest , hvori Markus Meyer var kommen hos kongen af England . Og nu forstod jeg det alt sammen . . . “ 
„ Men hvad gjorde i , herre , med det fundne dokument ? “ spurgte Kurt pilegrim . 
„ Jeg gik til Markus Meyer og spurgte ham , hvad del han havde deri . Først lo han hånlig af mig . Han agtede mig vel så ringe , at han ikke ænsede min harme . Men da jeg trængte heftig ind på ham , svarede han til sidst , at han ikke kunne borge for , hvad lybekkerne havde pønset på . Han stod kvit og srit i den sag . Det var hans ord og forsikring . Men jeg troede ham ikke . Jeg sagde til ham , at jeg måtte bort herfra . Da for han op med stort skål og truede mig på liv og frihed , om jeg ikke blindt adlød ham . Men jeg blev ved mit forsæt . Om han ikke godvillig lod mig rejse inden tre dage , da skulle jeg selv skaffe mig udvej til at komme bort enten med list eller magt . Det var mit sidste ord . Men du ser deraf , ven Kurt , at jeg ikke er for stort niere at regne end som fange hos min fordums herre , hr . Markus Meyer , og jeg pønser af al evne på at sinde midler til flugt . . . “ 
„ Jeg ser , herre , “ svarede den pluskæbede svend , „ at i som sædvanlig har ladet hidsigheden løbe af med jer , og desårsag rendt jer en staver i livet . . . Ved i , at der i dag er kommet fremmede gæster til slottet ? “ 
„ Derom har jeg intet hørt ! “ 
„ Det er tvende engelske sendebud , og de blev modtagne 

med stor hæder af den stormægtige slotshøvedsmand , hr . Markus Meyer . . . “ 
„ Sendebud fra kongen af England ? Er du sikker derpå , Kurt pilegrim ? “ 
„ Så sikker som man kan være på sine øren og øjne , når de ikke blindes af den bitterste rus ! “ svarede Kurt , synlig krænket over ikke straks at blive troet på sit 0rd . „ Jeg var selv vidne til modtagelsen . Siden hen holdt de stort gilde heroppe , og Fru gørild var buden med . . . Jeg tror , de sidder til bords endnu alle til hobe . . . Ak , herre , om den ærlige hr . Truid Ulfstand kunne se sin dydige ægtehustru i det kompagni , ville han sorvist end mere skynde sig med at rende storm mod slottet . . . “ 
„ Det er ublu skændighed , her øves i “ udbrød Niels Ribe heftig . „ Forholder det sig , som du siger , at det er engelske sendebud , der i dag gæster Varberg , så trænger jeg ikke til flere vidnesbyrd om Markus Meyers og lybekkernes forræderi . Jeg tænker , det var ikke ilde , om vi endnu i nat kunne forlade fæstningen , mester pilegrim ! “ 
„ Jeg mener , vi har før prøvet lignende eventyr , herre ! Så hvorfor skulle vi ikke blive ved på en ligeså retskaffen måde , som vi er begyndt ! Jeg har tilmed fået kendskab til et og andet , som muligen kunne komme os til gavn ved denne lejlighed . Stol på mig , herre ! Skal vi af sted i nat , skal jeg vise jer en vej , som i aldrig har drømt om , skønt i dog burde kende fæstningen ligeså godt som jeg . . . “ 
„ Når vægteren har blæst natten ind , venter jeg dig her ! “ svarede Niels Ribe . 
„ Øg i kan lide på , at i ikke kommer til at vente forgævæs ! “ sagde Kurt med det mest fornøjede ansigt , han formåede at sætte op . 

dermed vendte han sig om for at gå . Men døren til kammeret blev i det samme åbnet af en af de mange opvartende svende , Markus Meyer underholdt på slottet for at give det udseende af , at han førte et slags Hof som en fyrstelig herre . 
Svenden , der var overdådig spraglet og kostbart klædt , sagde til Niels Ribe i en tone , som lød halvt mellem befaling og indbydelse : 
„ Den nådige hr . Markus Meyer ønsker eders nærværelse i sloltets store hal ! “ 
Niels Ribe og Kurt vekslede et blik , der røbede nogen overraskelse ved den uventede opfordring . 
„ Vær på jer post , herre ! “ mumlede den pluskæbede svend . „ I den store hal holder Markus Meyer sit gæstebud for Fru gørild og de fremmede sendebud ; men det er vel næppe for det gode , han lader jer hente did . . . “ 
„ Det venter jeg ikke heller ! “ svarede Niels Ribe isamme dæmpede tone . „ Men vær kun tryg , ven Kurt ! — jeg lader mig ikke forrasfe . . . Gå i forvejen ! “ tilføjede han , henvendt til svenden . „ Jeg følger efter dig til slotshøvedsmanden . . . “ 
„ Og jeg holder øje med , hvad der går for sig , indtil i kommer tilbage ! “ hviskedee Kurt . „ Vi får vel lige fuldt stunder i nat til at tætte vor plan i værk ! “ 
Niels Ribe og svenden gav sig på vej til slottets riddersal , medens Kurt pilegrim slentrede bag efter med en tilsyneladende ligegyldig mine . 
Alle lys var tændte — så mange der var plads til i tre tunge jærnkroner , der hang under loftet , og i massive 

sølvstager , som vare anbragte på et festligt dækket bord midt på gulvet . 
Dette bord bugnede under en mangfoldighed af drikkekar og levningerne af et måltid , der lod til at have været overdådigt anrettet . Der var rester af fuglevildt , røgede vildsvinehøveder , kosteligt bagværk og store stabler af udsøgte frugter , ja , selv et par vældige skueretter savnedes ikke . 
For end mere at forøge hallens overdådige udseende vare de brede egetræs bænke dækkede med fløjl , Sindal og gyldenstyk , og andre lignende sager vare hængte til pryd på væggene . Markus Meyer havde givet sin frodige indbildningskraft frit spillerum og efter eget tykke ordnet al ting således , at det tilfredsstillede hans smag for pragt og overdåd . 
Ved det festlig oplyste bord sad et selskab ' der syntes noget forskelligartet i sin sammensætning . Ved den øverste bordende tronede Markus Meyer selv . Hans ansigt blussede af vinen , og hans øjne spillede i overmodigt lune , som om han i denne stund følte sig i besiddelse af alle de livets goder , hans hjerte kunne begære . Til højre og venstre for ham sad de to engelske sendebud , der samme dag vare indtrufne til Varberg . Den ene af dem — ar . Cavendish — var en ganske statelig herre , bred og velnæret , selvtillidsfuld og højrøstet , medens hans ledsager , den lærde dr . Edmund bønner , var en lille , spinkel mand , der så yderst tavs og forsigtig ud og hele tiden lod til at vogte ængstelig på hvert ord , hans rejsefælle ytrede . Næst efter de tvende engelske herrer fad Fru gørild , hvem den forrige slotshøvedsmand , hr . Truid Ulfstand , havde måttet efterlade på Varberg , da han var bleven overlistet af sin fange , den forvovne lybekker-oberst . Det var en smuk kvinde , endnu i sine bedste år , men hendes skønhed var mere yppig end sin , og dertil 

svarede en påfaldende skødesløshed i holdning og væsen . Hendes lystige mine tydede ikke på , at hun sørgede synderlig dybt enten øver sin husbonds , den ærlige hr . Truid Ulfstands uheld eller sit eget ophold på Varberg under den nye slotsherres beskyttelse . Lige over for hende havde slotspræsten , Rasmus Kjeldsen , fået plads , og ikke heller lod det til at have gjort noget skår i det gode forhold mellem disse to , at Fru gørild såre vel vidste , at den snu præst havde været hr . Markus Meyers virksomste medhjælper ved iværk-sættelsen af den dristige plan , hvorved landsknægtobersten havde gjort sig til herre på slottet . 
Resten af selskabet , der havde fået anvist sæde ved den nederste ende af bordet , bestod af nogle borgere og deres hustruer fra den nærliggende stad . Deres glæde ved at tage del i det fornemme gilde syntes ikke ganske ublandet , thi de så forlegne og ængstelige ud , som om de frygtede for , at det kunne falde deres vært ind at kaste dem et drikkekrus i hovedet eller spille dem et andet drøjt puds midt under den almindelige lystighed . 
Lybekkcrobersten greb sit glas og løftede det hilsende mod de to sendebud fra kongen af Englands Hof . 
„ I gode herrer ! “ sagde han . „ Endnu et bæger , om i behager , for hans nådes højmægtighed , kong Henrik den ottende ! Ingen sinde glemmer jeg de skønne dage , jeg tilbragte forgangent år i London , og end mindre det huldsalige venskab , som kong Henrik skænkede mig . Jeg svor dengang , at så vist som Markus Meyer var en fri mand , der kun tjener den herre , han selv vælger sig , så vist skulle min arm og mit hoved først og fremmest være viet kongen af Englands tjeneste . I ved , i herrer , at jeg har holdt ord . Og jeg tænker at holde end mere , end hvad jeg skriftlig har lovet og forpligtet mig til . Eders nærværelse er mig 

den herligste borgen for , at hans højmægtige nåde er uforandret såvel i sit venskab som i de planer , vi deler med hinanden . Derfor drikker jeg endnu en gang på min kongelige velynders sundhed og på et lykkeligt udfald på vort forehavende — god tår , i herrer ! “ 
Landsknægtobersten tømte sit mægtige bæger til bunden , og Richard Cavendish fulgte hans eksempel . Men den forsigtige dr . Bønner nippede kun pligtskyldig til vinen og tog straks efter ordet . Med en yderst svag og tynd stemme sagde han : 
„ Eders hengivenhed for vor kongelige herre kan jo ikkun glæde os , velbyrdige hr . Øverste , efter som vi er hans nådes tro tjenere og sendebud . Dog tillader jeg mig at henstille til jer , om i ikke ville sinde det klogest , om vi udtrykte os med større varsomhed her , hvor mange fremmede er til stede . . . “ 
Den lærde dokter talte , som om han smagte på hvert ord , forinden han lod det slippe over læberne , og på samme tid lod han sine skarpe øjne vandre selskabet rundt , fra den ene til den anden , som om han ville overbevise sig om , hvad skade der allerede kunne være sket ved landsknægtoberstens tåbelige åbenmundethed . 
„ Fanden i vold med eders varsomhed , højlærde doktor ! “ råbte Markus Meyer . „ Jeg står ved mine ord og gerninger og frygter hverken lurere eller spejdere ! Her er vi gode venner alle til hobe — ej sandt , Fru gørild i i må kredentse doktorens bæger , at han kan få ild og varme i blodet . Lystigt skal vi have det nu ! Hvad siger i , ærlige Cavendish — jeg mærker , i er af mine folk ! “ 
„ God tår , Markus Meyer ! “ svarede den anden englænder i samme lystige tone og rakte sit bæger frem 

mod landsknægtobersten . „ I er , djævlen annamme mig , en stoll Karl ! “ 
„ Men forlad mig , velbyrdige hr . Øverste “ — tog den lille doktor til orde — „ er i så sikker på , at her ingen lurere og spejdere er til stede ? . . . Hvem er det , eders kammersvend har ført her ind i salen ? “ 
Han pegede ned mod døren . Under den sidste del af samtalen var Niels Ribe trådt ind , ledsaget af den svend , der havde hentet ham . Men ingen havde lagt mærke til deres komme . Niels Ribe var bleven stående ved døren ; han havde hørt , hvad der blev talt , og minespillet i hans ansigt røbede den kamp , der foregik i hans sind . 
„ Hø , hø ! Niels Ribe ! Min tro følgesvend ! “ råbte Markus Meyer . „ Nærer i mistro til ham , mester bønner ! Vel nok er den stakkels knøs bleven slem til at fange griller , siden helligåndsbrødrene have haft fat i ham . Men han og jeg kender hinanden ! Ej sandt , Niels Ribe ? Kom hid og sæt dig til bords ! Du tænker vel ikke , jeg bærer nag til dig for din galenskab forleden , da du ville gå i rette med mig ! Jeg har just skikket bud efter dig for at give dig et vink om min uforandrede nåde ! I må vide , i herrer og fruer , “ tilføjede landsknægtobersten henvendt til sine gæster — „ den stakkels dreng lider af en skør samvittighed . Han havde fået skrupler ved at tjene en herre , der hverken frygter mennesker eller djævle , men går lige løs mod sit mål . . . Kom hid , siger jeg , og få dig et bægær vin ! Du kan trænge dertil , så bleg og modfalden som du ser ud . Men trøst dig , min svend , jeg har glemt og tilgivet din forrykthed , som jeg alene tilskriver de galne munke i helligåndshuset ! “ 
Niels Ribe nærmede sig bordet . Hans ansigt var blegt , 

men det syntes snarere at være harme end frygt , der havde jaget blodet fra hans kinder . 
„ Jeg har ikke glemt , hvad vi sidst taltesved ! “ sagde han med så lydelig stemme , at de halvdrukne gæster begyndte at spidse øren . „ Jeg hørte jer nys sige , at i stod ved eders 0rd og gerninger . Men da jeg spurgte jer forgangen dag , nægtede i jer andel i det rænkespil , der er øvet mod mine landsmænd ! Nu er vi kvit med hinanden , Markus Meyer ! “ 
Landsknægtobersten stirrede et øjeblik med målløs for-bavselse på den dristige svend . Men derpå søgte han endnu en gang at slå sagen hen . 
„ Farer vanviddets ånd i dig igen ? Sæt dig her , byder jeg ! Tag dette bægær ! “ Markus Meyer fyldte et bægær til randen af en af de store vinkander , hvormed bordet var overfyldt , og skød det hen til Niels Ribe . „ Nu drikker du på min og disse fornemme herrers sundhed . Det er kong Henriks sendebud ! Gentag de ørd , jeg siger dig : „ Held min nådige herres og hans venners forehavende ! “ 
Niels Ribe stod ubevægelig og rørte ikke bægeret , som var stillel hen for ham . 
„ Adlyd , dreng ! Eller skælv for , hvad der vil times dig ! “ 
Niels Ribe mødte landsknægtoberstens blik og rettede sig rank og fri . 
„ Jeg frygter jer ikke , Markus Meyer ! Jeg skylder jer taknemmelighed , fordi i en gang hjalp mig i min nød , og jeg har tjent jer tro , så længe jeg ikke vidste bedre , end at i mente det ærligt med mine landsmænd . Men så ussel er jeg ikke , at jeg går mit lands fjender til hånde . I en modløs time lod jeg mig friste til atter at give mig i eders tjeneste . Men jeg siger jer det en gang til : nu må vi være kvit med hinanden ! “ 

Markus Meyer rejste sig op og lagde hånden på fæstet af den dolk , han bar i sit bælte . Hans ansigt var flammende rødt , og de blodsfudte øjne udsendte lyn . 
„ Vil du adlyde ? “ 
„ Nej ! “ 
Landsknægtobersten rev dolken op af skeden og hævede hånden til et dødbringende stød . Men i samme øjeblik for Fru gørild skrigende op fra sit sæde og klyngede sig til hans arm . 
„ Nej , nej — ikke her , ikke her ! Jeg vil ikke se blod ! “ 
Markus Meyer kastede dolken hen ad bordet mellem vinkander og bægere . 
„ Som i befaler , nådigste frue ! Jeg vil ikke skræmme eders stønne øjne ! øm den frække stymper dør i dag eller i morgen , gør ikke stort til sagen . Sit liv har han forbrudt , og i morgen skal hverken engle eller djævle kunne hjælpe ham ! Hid , knægte ! “ råbte Markus Meyer , så det rungede gennem hallen , og idet to vagthavende drabanter trådte ind , tilføjede han : 
„ Bring denne Karl til et af kælderfængslerne ! Han har endnu en halv snes timer at leve i ! “ 
Krigsknægtene greb fat i Niels Ribe , men denne vendte sig endnu en gang om mod landsknægtobersten og sagde højt og tydeligt : 
„ Gør med mig , hvad i vil ! Jeg trygler ikke mit liv af jer . Men når i selv en gang føres til fængsel og rettersted , så tænk på den hilsen , moder Birgit lod mig bringe jer ! “ 
„ Af sted med den frække dreng ! “ streg landsknægt-obersten rasende . „ Havde jeg været til sinds at lade ham dø en hastig og barmhjærtig død , så har han selv forspildt denne nåde . Nu skal hansfrækkes på pinebænken , og hans 

formastelige tunge rives ud af hans Hals ! Af sted med ham ! Lad ham ligge mellem tudserne og padderne dernede , indtil jeg får stunder til at se straffen blive fuldbyrdet ! “ 
Krigsknægtene førte Niels Ribe ud af salen . Det uventede optrin havde kun en lille stund forstyrret gildet . Markus Meyer strøg hånden hen over den blussende pande , lod bægrene fylde på ny og drak fine gæster til . . . 
Under størsteparten af Varberg slot strakte sig grundmurede hvælvinger , og en af disse kaldtes fra gammel tid „ Galgen “ , idet fæsfningens galge havde sin plads på dette sted sammen med pinebænk , halsjærn og andre torturredskaber . I umiddelbar nærhed deraf fandtes de underjordiske fængsler , hvilket ydede den fordel , at man ikke havde lang vej at føre fangerne , når de skulle lide skarpt forhør og påfølgende henrettelse . 
Niels Ribe vidste , hvad skæbne der forestod ham , hvis det ikke lykkedes ham at undslippe . Udsigterne kunne synes ringe nok ; men alligevel var han ikke et øjeblik falden hen i modløshed . Der var kommen en uvilkårlig tryghed over ham , ligesom en forudfølelse af , at der ville hænde noget , som ville fri ham ud også af denne fare . 
- han udregnede , at der måtte være gået et par timer , siden krigsknægtene havde spærret ham inde i det underjordiske fængsel . Nu måtte Markus Meyers gilde være til ende . Med undtagelse af portvægterne og de knægte og drabanter , der havde nattevagten , ville snart alle slottets beboere være gåde til ro . Det måtte være den belejlige tid for Kurt pilegrim til af sætte sig i forbindelse med ham . Og Niels 

Ribe var fuldkommen sikker på , af hans tro ven og kampfælle i det mindste ville friste forsøget . 
Der var bælgmørkt i cellen , hvis vægge bestod af råt tilhugne sten . Niels Ribe indså , af der ikke var stort for ham af udrette ; men ledig ville han ikke være . Han gik tålmodig fængslet rundt , den ene gang efter den anden , undersøgte vægge , gulv og dør for af opdage , om der noget steds skulle sindes en sprække eller åbning , gennem bvilken han kunne komme blot i den ringeste berøring med aderverdenen . Hans fod trådte idelig på alle hånde hæsligt , slimet kryb , og øgler og ædderkoppe løb hen over hans hænder , når han følte sig frem i mørket . Til sidst blev han træt af det håbløse arbejde . Han satte sig på et halmknippe , der lå henslængt i et hjørne af cellen . Men krybet og rotterne blev så nærgående , luften var få kvælende , af han snart sprang op igen og begyndte forfra af vandre rundt og atter rundt . 
Den velgørende tryghed , han hidtil havde følt , var i færd med at vige pladsen for en følelse af asmægtig harme . Det faldt ham ind , at han jo alligevel havde ladet sig overliste af sin fordums herre , hr . Markus Meyer . Dersom han havde tiet med den opdagelse , han havde gjort , da han fandt det forræderske brevskab , kunne han uden synderlig hindring være flygtet bort fra Varberg og siden hen have handlet , som han syntes , hans pligt bød ham . Eller allenfals kunne han have tiet , da landsknægtobersten havde kaldet ham til gildet i riddersalen . Det lod jo til , at den selvtillidsfulde høvedsmand allerede havde glemt hans første undsigelse . . . . Men så tænkte han igen , at han alligevel ikke havde kunnet handle anderledes , end han gjorde . Han kunne ikke som en sej Nidding høre stiltiende på de forræderske ord , der var bleven talt , og han kunne ikke — som det var blevet befalet ham 

— drikke på held og sundhed for landsknægtobersten og dennes venner , når han i sit hjerte undsagde dem al troskab og lydighed . Han fortrød ikke sin handlemåde — det fik få gå ham , som det ville , når dagen brød frem . . . 
Han anspændte alle sine sanser for at fornemme , om der lod sig høre nogen lyd , der kunne tyde på , at nogen nærmede sig hans fængsel . Men han lyttede længe forgæves . Så forekom det ham endelig , at nogen rørte sig uden for døren . Han var først ikke sikker derpå , turde heller ikke tro , at det virkelig skulle være hans gamle følgesvend , den eneste , som kunne give ham en håndsrækning i denneknibe . 
Men han tog ikke fejl — det lød , som om en uvant hånd puslede ved låsen . En nøgle blev stukket ind , skodder skudte fra . Så blev nøglen drejet om — og døren åbnedes på knirkende hængsler . 
Udenfor stod en bredskuldret , hjulbenet skikkelse med en lådden kabuds trukken ned over panden og holdende en . Blændlygte i hånden . Det var Kurt pilegrim — ingen anden end selve den brave , pluskæbede svend , og uden videre forklaring hviskedee han : 
„ I har vel ventet mig , herre ? “ 
„ Ventet og ikke ventet dig , mester pilegrim ! “ svarede Niels Ribe . „ Jeg vidste , at du ville hjælpe mig ud , hvis du evnede det ; men jeg turde ikke lide på , at det kunne lykkes dig ! “ 
„ Havde i da glemt , jeg fortalte jer , at jeg havde skaffef mig kendskab til et og andet , som vi nok kunne få nytte af ! Er man en gang falden i rævens hule , er det altid tjenligt at kende udgangene . Skynd jer blot , herre ! Jeg fik nøglerne listet fra jeres fangevogter , da jeg havde drukket ham på pelsen , og det gælder nu om , at vi styre den rigtige kurs . . . “ 

Kurt pilegrim havde omhyggelig lukket fængselsdøren til igen og stukket nøglerne til sig , for at flugten ikke straks skulle blive opdaget , og de listede sig nu varsomt gennem de underjordiske rum , idet de slog ind i en retning , der førte bort fra den side af fæstningen , der vendte ud mod havet . 
„ Hvad mener du med den rigtige kurs , mester pilegrim ? “ spurgte Niels Ribe hviskende , medens de fortsatte deres vandring . „ Hvordan har du tænkt , vi skulle slippe over fæstningsvolden og forbi vagterne ? “ 
„ Gennem løngangen , herre ! “ svarede Kurt . „ Det er den store opdagelse , jeg har gjort ! Her løber en underjordisk gang fra hvælvingerne ind under voldgraven og op imod staden . Jeg fandt den en morgenstund , da jeg gik alene og puslede omkring hernede . Den djævleblændte høvedsmand , hr . Markus Meyer , kender den knapt selv , eftersom han jo er ny i tjenesten , og jeg har taget mig vel i agt for at fortælle ham noget om mit fund . Løngangen er jeg sikker nok på . Men hvad vi få videre skal foretage os , når vi atter kommer op til dagens lys , det må i klare , herre ! Længere end til staden strækker mine kunster ikke , og finder vi ikke midler til at slippe bort til søs , så frygter jeg , vi har gjort os spildt møje ; thi så snart øversten har sovet rusen ud og opdager vor flugt , vil han ikke være længe om at sende os sine knægte på halsen . Jeg tænker , vi har alt i alt en sire , fem timer al løbe på . . . “ 
„ Øg jeg mener , det skal være os mere end nok ! “ sagde Niels Ribe , der lod til at have genvundet sin gamle frejdig- , hed efter det sidste brud med sin fordums herre . „ Forholder det sig , som du siger , at vi ad denne vej kan nå op til staden , så opsøger vi ufortøvet mester Johannes i helligåndshuset . Han stod mig bi i en endnu værre knibe , og han vil også gøre det denne gang . . . “ 

„ Så er vi vel farne , herre ! “ udbrød mester pilegrim muntert . „ Lad os blot tage benene på nakken ! Her har vi begyndelsen af den underjordiske gang . . 
Ved muren lige over for dem var der rejst en høj , flad sten , der kunne se ud som et gravmæle . Uden at betænke sig et øjeblik skød Kurt pilegrim stenen til side , og der kom nu en fordybning til syne , stor nok til , at en voksen mand kunne krybe igennem den . Kurt pilegrim gik sørst ned , fordi han kendte vejen — som han sagde . Derefter fulgte Niels Ribe . De steg ned ad et halvt hundrede trappetrin , der vare så glatte og fugtige , at man måtte holde sig fast ved væggen fyr ikke at styrte hovedkulds ned . Men så snart trappen hørte op , blev vejen bredere , og de kunne gå oprejste . Det var øjensynlig en med stor kunst bygget løngang , og den førte uden væsentlige krumninger frem imod den retning , hvori staden lå . 
Da de havde gået en halv snes minutter , mærkede de , at gangen skrånede op efter , hvorpå den fortsattes af en stejl trappe , endnu snevrere end den forrige , og de måtte nu give sig til at krybe op på alle fire . Men luften blev leltere at indånde , efter hånden som de steg højere til vejrs . 
På en gang hørte de lyden af rindende vand , og ingen anden fornemmelse kunne have været mere behagelig for deres øren . De vidste nu , at de måtte være ved enden af løngangen . 
De steg endnu en snes trin til vejrs . Så så ' de pludselig et stykke stjerneklar himmel over deres hoveder , og en frisk , vederkvægende luftning strømmede dem i møde . Løngangen mundede ud i en kratbevokset hulning , ikke langt borte fra staden . En lystig rislende bæk flød lige forbi dem , og de blinkende stjærner spejlede sig i bandet . Det var en månelys efterårsnat , og de kunne tydelig se omridsene 

af byens Tage og kirkespiret , der tegnede sig mod den mørkeblå luft . 
„ Så langt kom vi ! “ sagde Kurt , medens de et øjeblik stod stille og trak vejret efter den møjsommelige vandring . „ Nu er det jer , herre , der må sørge for resten ! “ 
„ Det tykkes mig , af vi har det værste overstået , takket være din snildhed , mester pilegrim ! “ sagde Niels Ribe . „ Jeg måtte være en slet kammerat , om jeg ikke udførte min part lige så godt , som du har udrettet din ! “ 
„ Det kommer ikkuns an på i denne verden , af man hjælper hinanden , “ bemærkede Kurt pilegrim dybsindigt . „ Det er lettere af drage et læs , når man er to , end når man er ene om det . . . “ 
Niels Ribe og hans pluskæbede ledsager spildte ikke tiden med flere betragtninger , men skyndte sig af sted til helligåndshuset , hvor alt var lukket og slukket ligesom i den øvrige del af staden . For ikke af gøre unødvendig allarm med af ringe på klosterets port , klatrede de over abild-gårdens mur og kom på den bis til bagsiden af bygningen , hvor Niels Ribe vidste , at der var en dør , som førte umiddelbart til guardianens celle . Han få , at der brændte lys derinde . Mester Johannes var altså ikke gået til ro , men sad rimeligvis fordybet i de gamle skrifter , som han regnede for sin bedste ømgang . 
Niels Ribe bankede på døren med fæstet af sin dolk . Lidt efter blev et skod trukket til side indvendig fra , og i den frembragte åbning kom guardianens hoved til syne . Månelysel lå så klart og skinnende over Abildgården , at man tydelig kunne skælne al ting derude . Men mester Johannes lod ikke til at føle nogen påfaldende forundring , da han genkendte den unge svend . 
„ Det er silde , du kommer til vort hus , Niels Ribe ! “ 

sagde han . „ Jeg skønner deraf , at det ej er noget godt , der er hændet dig ! Træd kun ind , og lad din ledsager følge med . Luften er kold i nat ! “ 
Guardianen åbnede døren til sin celle så roligt og stilfærdigt , som om det var et sædvanligt besøg , han modtog , og Niels Ribe og Kurt trådte indenfor . 
„ Tal så , min søn ! “ sagde den gamle mand . 
„ Fader guardian ! “ udbrød Niels Ribe . „ Jeg fortjener vel knapt , at i skal tage vel imod mig , eftersom jeg så let lod mig lokke til at forlade jert fredelige hus . Men jeg er atter i nød — jeg har undsagt min fordums herre , Markus Meyer , fordi jeg ved , at han pønser på svig mod mine landsmænd . Jeg er flygtet fra Varberg sammen med min tro kammerat , mester pilegrim , som i her ser . Men er vi ikke borte fra kysten , inden morgenen gryer , så undslipper vi ikke Markus Meyers knægte . . . “ 
„ Og hvorhen agter du dig , om det kunne lykkes dig at komme bort herfra ? “ 
„ Til min fødeby , fader guardian ! Københavns borgere vide ikke , hvilke forræderske og skamløse herrer de adlyde . Rådet i Lybek , den oldenborgske Greve og hertug albrechf — alle er de lige gode om at forråde Danmarks rige . Markus Meyer driver den argeste og ublueste handel med kong Henrik af England . Christiern den andens sag er for længst opgivet . Nu tænker enhver af de fornemme herrer kun på at tjene sin egen gerrige magtsyge . Men vort land er sønderlemmet ; dets borgere skedes i hårdere nød for hver dag , krigen trækker ud . Nu tykkes det mig tid , at vi gør os fri for de falske venner og vælger en herre , som kan læge de dybe sår , der er slået vort folk . “ 
Niels Ribe talte med begejstret røst , og hans øjne 

flammede . Guardianen så forskende på ham og tog derpå til genmæle : 
„ Tit hjerte er varmt , og det banker ærligt for dine landsmænds nød . Hvor lidt eller meget , du kan udrette , ved jeg ikke . Men jeg vil give dig midler til at slippe bort fra Varberg og lande fri og frels ved København . . . “ 
„ Vorherre og alle hans mest højlovelige ærkehelgener velsigne jer for det ord , høj ærværdigste i “ råbte Kurt pilegrim med et uvilkårligt udbrud af glæde . Men idet han ligeså hurtig indså sin ubefkedenhed , trak han sig igen skyndsomt tilbage bag ved sin kammerat . 
„ Mester Johannes ! “ sagde Niels Ribe . „ I frelser denne gang mere end mit liv . Jeg har atter et mål at virke for , og hjælper i mig af sted , da skylder jeg jer større taknemmelighed , end jeg nogen sinde kan vedergælde jer . . . “ 
„ Vent her , “ svarede guardianen , „ indtil jeg får vækket nogle af brødrene . Det samme fartøj , hvormed du sejlede hertil , ligger nede ved stranden . Det tilhører vort broderskab . Skipperen er om bord . Om en halv time kan ankeret være lettet , og du vil snart være i sikkerhed . I har god vind . “ 
Guardianen forlod kammeret . Niels Ribe og Kurt pilegrim hørte døre blive åbnede og lukkede , og lidt efter lød der støj nede ved forrådshuset . Kasser og kister blev trukne frem og læssede på bærebøre . Da der var gået en snes minuter , kom mester Johannes tilbage . 
„ Alt er nu rede til at lette . Jeg selv og nogle af brødrene vil følge dig på vej . . . “ 
Det var et underligt tog , der drog ned mod stranden — helligåndsbrødrene i deres lange , sorte kapper , der flagrede i blæsten . Nogle slæbte af sted med tungt læssede bærebøre , andre bar mindre kister og kasser på skuldrene . 

i spidsen for dem gik guardianen ved siden af Niels Ribe , og bag efter slentrede som sædvanlig Kurt pilegrim , der så helt fornøjet ud ved denne vandring . 
Da det første dagskær viste sig på himlen , løb hellig-åndsbrødrenes smakke for fulde sejl uden om gedeøen . Da de kom ud for Varberg , kunne Niels Ribe tælle hvert vindne og skydeskår i fæstningens mure . Men i den tidlige morgenstund syntes slottet som uddød . Markus Meyer sov trygt efter gårsdagens gilde . Intet levende sås langs kysten undtagen mågerne , der kredsede skrigende frem og tilbage over søen . 

syttende kapitel . 
Gamle venner . 
„ Hvor tykhovedet jeg end er , kan jeg dog nok forstå , at i må handle således , som i har foresat jer i “ sagde Kurt pilegrim . „ Og jeg skal ikke sige et ord derimod . Men i tillader vel nok , at jeg slentrer omkring her i nærheden , indtil i har udrettet jert ærinde hos mester Ambrosius ? “ 
„ Det står dig frit for , mester pilegrim , “ svarede Niels Ribe . „ Men falder tiden dig for lang , så mødes vi i aften omme i herberget . . . “ 
„ Godt , herre — gid i så må have lykke til jert forehavende ! Jeg har kun set den værdige borgmester Ambrosius bogbinder en eneste gang , og det er længe siden — det var den dag , han kom om bord hos lybekkerne — men jeg har en fornemmelse af , at han er en hård hund . I må have en veltalenhed som jødefolkets profeter , om i skal kunne gøre indtryk på ham . Gid vi må mødes igen i en god stund ! “ 
Den pluskæbede svend gjorde omkring og gik op ad højbrostrædæt . Niels Ribe blev stående alene foran Ambrosius bogbinders hus . Det tog sig lige så pynteligt og anseligt ud , som da han havde set det sidste gang for snart halvtredje 





år siden . Hverken her eller noget andet sted i hans fødeby havde omgivelserne forandres sig . Men derimod syntes det ham , at der hvilede et knugende tryk over borgerne . Jntet tydede på , at man var opfyldt af en stor sag , som det var værd at lide for . Der hørtes alle vegne knurrende mishag med magthaverne . Jævnlige skærmydsler fandt sted mellem borgerne og de fremmede krigsfolk , og mangen voldsdåd blev øvet både åbenlyst og i smug . 
Allerede den dag , Niels Ribe flygtede fra Varberg stol , havde han besluttet , at dersom det lykkedes ham at komme fri og frels tilbage til København , skulle hans første gang være til Ambrosius bogbinder — hvilken modtagelse han end fik hos den strenge borgmester , der jo på forhånd var ham ildesindet . Men til gengæld vidste han nu , at Erika ikke længer ville stå hans kærlighed imod , og tanken derom gav ham en fornemmelse af styrke og frejdighed , der syntes ham stærk nok til at få bugt med alle hindringer . 
Men ikke desmindre tøvede han neden for den vel kendte , høje stentrappe . Dersom Erika selv åbnede døren for ham , ville han betragte det som et lykkeligt varsel . Hendes velkomstord ville stryge den sidste tvivl af hans hjerte ; hendes kloge og kærlige blik — således som han havde længtes i al den lange tid efter at møde det igen — ville give ham kraft og sikkerhed til at røgte sit ærinde . 
Han trådte op ad stentrinene , løftede dørhammeren med ørnekloen ligesom i gamle dage , og lyden fik hans hjerte til at bæve ved tanken om det forestående møde . Et øjeblik glemte han alt andet end den elskede , som han skulle se igen efter den lange tids adskillelse . 
Døren blev åbnet . Men det var ikke Erika , der lukkede op . Det var et nyt , fremmed tyende , der ikke kendte ham , men stirrede dumt på ham . 

hans hjerte sammensnsredes pludselig af angst . Hvor meget kunne ikke være hændet i den tid , som var gået , siden Erika havde skrevet sit brev ? Var hun syg — bød — eller havde hendes fader måske sendt hende bort fra den belejrede by ? Det sidste var vel den ringeste ulykke ; men han følte , al det ville blive så bitter en skuffelse , at den ville røve det mod , hans ærinde krævede . 
„ Hvad ønsker i ? “ spurgte den halvgamle kvinde , som havde lukket døren op og nu vedblev at se på ham med dumme , forundrede øjne . 
„ Jeg er en god ven af mester Ambrosius ' hus , “ svarede Niels Ribe . „ Øg jeg kommer langvejs fra . Er din husbond hjemme , så sig , at en , som mener ham det vel , ønsker at tale med ham . “ 
„ Min husbond er ikke hjemme ! “ svarede tjenestekvinden . „ Han er i rådet , eftersom han er stadens fornemste borgmester , der ej heller taler med enhver stodder , som banker på hans dør . Men jomfruen er hjemme og ligeså den gamle mester hans . Kan hænde , de vil tale med jer , eftersom de ikke er så fornemme som husbond selv . . . “ 
„ Er din jomfru hjemme — og mester hans ! Så forlanger jeg intet bedre ! “ udbrød Niels Ribe . Øg før den halvlossede , gamle kvinde kunne hindre ham deri , for han forbi hende ad den kendte vej gennem forstuen til det daglige opholdsværælse — det samme , hvor han så ofte havde siddet med Erika og mester hans Bundtmager . 
Men da han nærmede sig døren , sagtnede han sine skridt . Glædæ og forventning fyldte hans hjerte så stærkt , at han uvilkårlig måtte standse et øjeblik , forinden han åbnede døren . Så tog han sig endeligsammen , lagde hånden på låsen og trådte ind . 
Henne i vinduesfordybningen sad Erika og den gamle 

mester hans . Han havde sin ølkande og sølvstob stående på bordet , og Erika sad med den store krønikebog foran sig — ganske således , som da Niels Ribe sidste gang havde været i borgmesterens hus . Men ved hans indtrædelse vendte Erika hovedet om , og idet hun genkendte ham , sprang hun op og løb hen imod ham . 
Han tog hende i sine arme , og uden selv al vide af det holdl hun sit løfte : at række ham hånd og mund , når de mødtes igen . Også hans Bundtmager havde rejst sig op og betragtede smilende og hovedrystende de to unges kærlighedsmøde . Men med en stærk rødme på de runde , friske kinder trak Erika sig atter ud af sin elskedes favn og sagde leende , med tårer i øjnene : 
„ Men , Niels Ribe — i falder jo med døren ind i huset og bringer os ganske ud af os selv i øg i er bleven så brun af solen og så bred og høj , at jeg knapt kan kende jer igen ! “ 
Men han kunne ikke finde ord at svare hende med . Han stod blot og holdt begge hendes hænder og ville ikke høre op med at se på hende . 
„ Når du engang får stunder , Niels Ribe , “ sagde mester hans bnndtmager , „ så vil du vel også byde mig goddag ? “ 
Så vendte Niels Ribe sig endelig om , og han var ikke langt fra at rødme ligeså stærkt som Erika . 
„ Tilgiv mig , kære mester hans ! “ sagde han . „ Jeg har længtes så inderlig efter denne stund , at jeg glemte alt andet . . . “ 
„ Endogså den strenge borgmester , hr . Ambrosius ! “ nikkede hans Bundtmager betydningsfuldt . „ Du husker vel , at han har forbudt dig nogen sinde oftere at betræde hans hus ? Og skønt du er kommen til at se ganske mandhaftig 

ud siden den gang , så tænker du dog vel ikke på at måle kræfter med borgmesteren ? “ 
„ I siger ordet , mester hans ! “ udbrød Niels Ribe . „ Det er just det , jeg tænker på . Jeg vil tale med Ambrosius bogbinder ; jeg har beviser i hænde , som vil overtyde ham om , at den , som går lybekkerne og den oldenborgske Greve til hånde , forråder landet i stedet for at tjene det som en ærlig mand . Jeg kender så nøje det rænkespil , der drives , at jeg tør sige højt og lydeligt : København må åbne sine porte for Christian den tredje — det er den eneste frelse , om ikke fremmede voldsmænd skulle sætte foden på vor nakke ! “ 
De havde alle taget plads omkring bordet i vinduesfordybningen , og Niels Ribe vedblev at holde Erikas hånd mellem begge sine , medens han slyngede sine ord ud . Men mester hans Bundtmager så sig ængstelig omkring og rystede betænkeligt på hovedet . 
„ Tal sagtere , min søn ! “ sagde han . „ Hvad dn her giver ord , har jeg længe grublet over . Men det er — allenfals endnu — galmandsværk at tale højt derom . Københavns borgmestre stå last og brast med den oldenborgske Greve . Der er faret som en hovmodets og forstokkethedens djævel i dem alle til hobe . Det er ikke mere landets og borgernes velfærd , de tænker på . Men de vil holde stand , fordi de frygter for deres egne rygstykker , om de overgiver sig kilden nye konge , og desuden venter de endnu at få del i en og anden vinding , om de holder ud med de fremmede magthavere . Jeg siger dig , min søn , de giver ikke køb , før der ikke mere kan opdrives en skæppe mel i staden — ikke før de har ædt rotter og andet ment kryb , og der ikke længer findes så meget bark på træerne eller mast og andet affald , at de kan stille deres skrigende hunger dermed . . . Såre skønt 

ville det være , om deled alt dette for en stor og ædel sag ! Ære og pris være den ærlige almue og det ganske menige borgerskab , der endnu tror på Christiern den andens tilbagekomst og derfor trofast holder staden for den folkekære konge og er rede til at lide al nød og tyngsel for hans skyld ! Men dobbelt skam over de store herrer , som kender bedre besked , men holder almuen i vankundighed derom og udsætter staden for alle hånde stor ulykke , hungersnød og anden ødelæggelse ! Skam over dem , siger jeg ! “ 
Mester hans Bundtmager glemte i sin ivrighed , at han nylig selv havde rådet til at udtrykke sig med varsomhed , og idet han gentog de sidste ord , slog han heftig med sin knyttede hånd i bordet . 
„ Men just derfor er det , jeg må tale med mester Ambrosius ! “ udbrød Niels Nibe , der havde lyttet ikke mindre ivrigt , end den gamle haft talt . „ Jeg siger jer , mester hans , at jeg har et fuldgyldigt bevis på , at der spilles under dække med fremmede fyrster , som man vil gøre til herrer i Danmark . Det skulle da kunne åbne øjnene på det styrende borgerskab i København , så de i tide skiller sig af med deres forræderske bundsforvandte . . . “ 
„ Men jeg siger dig , Niels Ribe , at intet vil kunne åbne øjnene på Ambrosius bogbinder og hans parti . De vil fremture i deres blinde forstokkethed , indtil de har nedkaldt ødelæggælse over deres egne hoveder og over staden og borgerne med . . . “ 
„ Og hvad er eders mening , hjertenskære Erika ? “ sagde Niels Ribe og vendte sig pludselig om til den unge pige , der akkurat som i fordums dage , med blussende kinder , havde lyttet til mændenes samtale . 
„ Jeg råder jer til , Niels Ribe , at i skal tale med min fader ! “ svarede hun med et tillidsfuldt blik på sin hjærtenscer . 

„ Hvordan han tager mod jer , kan jeg ikke sige — i ved , at han ikke har let ved at glemme , og han vil vel ej heller ynde at se jer igen . Men jeg ville blues for mig selv , om jeg et øjeblik kunne tvivle om , at min fader er en god , dansk mand , og har i sådanne beviser i hænde , som i siger , Niels Ribe , da vil i sikkert også kunne indvirke på den strenge borgmester , hvad enten han lider jer eller ikke . Thi det bør det efter min mening ikke komme an på i denne sag . . . “ 
„ Tak for de gode ørd , Erika i “ udbrød Niels Ribe . „ Nu er hver tvivl forbi ! Øgså i , mester hans , vil bifalde mit forehavende , selv om i ikke tror på et lykkeligt udfald . . . “ 
„ Jeg vil allenfals ikke fraråde dig det , “ sagde hans Bundtmager . „ Du kan ikke handle anderledes , hvad udfald dit ærinde så end vil få . . . Mester Ambrosius er på rådhuset ; der tilbringer han sin meste tid . Men så snart han kommer tilbage , må du tale i enerum med ham . Føj da dine ord så snildt , at du ikke ægger hans hastige sind . Jeg siger det nødig — men Ambrosius bogbinder er i denne tid ikke let at omgås . . . “ 
Erika havde forladt stuen for at hente vin og bagværk , hvormed Niels Ribe skulle vederkvæge sig . Hun vendte nu tilbage og bød ham de gode sager , og de tog igen plads i vindnesfordybningen for at oppebie husherrens tilbagekomst . Tiden faldt dem ikke lang ; thi de havde nok at tale om , og skumringen begyndte allerede at sænke sig over værelset og gaden udenfor , da hans Bundtmager , der havde holdt udkig fra vinduet , pludselig afbrød samtalen , idet han pegede ud og sagde : 
„ Nu kommer mester Ambrosius hjem ! “ 
De andre så ud . — der kom borgmesteren gående 

tværs over gaden . Han var iført sin sædvanlige dragt : fløjls kappe , fjerprydet hat og sværd ved siden . Han var stærkt ældet ; hans hår var blevet hvidt , og i hans hurtige , trippende gang var der en påfaldende uro . Idet han gik op ad husets stentrappe , gjorde hans Bundtmager og Erika sig rede til at forlade stuen , for at Niels Ribe kunne være ene tilbage , når borgmesteren trådte ind . 
„ Vær ved trøstigt mod , min kære fæstemand ; thi således vil jeg nu kalde dig ! “ sagde Erika og rakte ham begge sine hænder . „ Hvordan det end går , kan intet mere skille vore veje ad ! “ 
Den gamle hans Bundtmager nikkede alvorligt , idet han fulgle bort med Erika . Niels Ribe var nu alene . 
Han ventede kun nogle minutter , stående halvt skjult i den brede vindueskarnap . Så lød der støj udenfor ; døren blev åbnet , og Ambrosins bogbinder trådte langsomt ind . 
Han gik hen til bordet og satte sig ned uden at lægge kappe og sværd fra sig . Han støttede hovedet i begge sine hænder som et menneske , der føler sig overvældet af træthed . Der var et forpint udtryk i hans ansigt ; men trækket om mundvigene var ligeså stramt og ubøjeligt som før , og blikket stirrede koldt og stift frem for sig . 
Niels Ribe kunne høre sit hjerte banke i den stilhed , der herskede i stuen . Han ventede på , at borgmesteren skulle vende sig om , men da den bøjede skikkelse blev siddende ubevægelig i samme stilling , gik han hurtig nogle skridt hen imod ham og sagde : 
„ Mester Ambrosins — har i stunder til at høre på , hvad jeg vil sige jer ! “ 
Borgmesteren for op , så heftigt og pludseligt , at han stødte armstolen , hvori han havde siddet , omkuld . Øg han 

gav sig til at stirre på Niels Ribe , som om han ikke ville tro sine egne øjne . 
„ I kender mig vel igen , skønt der er gået år og dag , siden vi sidst mødtes , “ vedblev den unge svend . „ Og såre meget har forandret sig siden den gang . . 
„ Hvad vil du heri “ råbte borgmesteren forbitret . „ Jeg forbød dig at sætte din fod i min stue , og det forbud står endnu ved magt ! Est du ikke en tyv , Niels Ribe ? Med dig har jeg intet at tale , hvor du end kommer fra . . . “ 
„ Tyvs gerning eller anden æreløs bedrift har jeg aldrig øvet ! “ svarede Niels Ribe rolig . „ Jeg har fægtet mig ærligt gennem verden , og om det end kun var lidet , jeg kunne udrette , så blev jeg i det mindste mine landsmænd tro . Jeg kommer til jer , borgmester Ambrosius , fordi i har denne stads velfærd i eders hænder , og fordi landet er i nød . Jeg fortrøster mig til , at i intet ved om , hvad de fremmede stormænd pønser på mod Danmarks rige , og hvilke arge skalkestykker de have smedet sammen . Men når jeg fortror eder , hvad tilfældet har bragt mig til kundskab om , da vil i visselig af al evne og formue række eders hånd til at forebygge de ulykker , som truer os . “ 
„ Hvad ved du derom , tåbelige dreng ! “ udbrød borgmesteren i samme heftige tone som før . „ Frækhed og galen-skab taler ud af dig . Skynd dig bort , inden jeg kalder mine folk hid og lader dig fængsle som den arge misdæder , du er ! “ 
„ Jeg går ikke bort , før i har hørt mig , om det så er de sidste ord , jeg skal tale i denne verden ! “ svarede Niels Ribe . „ I kender den lybekkerske oberst , Markus Meyer , Jørgen wulleuwebers gode ven og forbundsfælle . Denne mand har jeg tvende gange været i tjeneste hos i min udlændighed , og sidste gang bragte skæbnen eller tilfældet , 

hvad i vil kalde det , mig på spor efter så skændigt et forrædæri , at jeg ikke længer kunne forblive i Markus Meyers sold . Jeg flygtede fra Varberg og kom hertil for at sætte jer i kundskab om , hvilke fordømmelige planer der er i gære , thi i har jo magt og indflydelse i staden frem for nogen . . . “ 
„ Og hvad har du så opdaget , du kloge hanekylling ? “ spurgte Ambrosius bogbinder hånlig . 
„ At Markus Meyer underhandler med den engelske konge , og byttet , der stilles i udsigt , er intet ringere end Danmarks rige . Allerede for lang tid siden er der gjort kong Henrik et sådant skamløst tilbud af dem , som vi holdt for ærlige forbundsfæller . Jeg har selv set brevskabet , som blev udfærdiget i Lybek forgangent år . Hvad siger i derom , borgmester Ambrosius ? Finder i ikke , det er på høje tid , at vi jager de fremmede af landet ? “ 
Ambrosius bogbinder kastede et skarpt og lurende blik på den unge svend som for at udgrunde , hvor sikker han var i sin kundskab om denne underfundige politik . Men derpå trak borgmesteren fornemt på skuldrene og sagde foragtelig : 
„ Det er idet galenskab , hvad du fortæller — narreri , som man har bundet din tåbelighed på ærmet . . . Gå din vej , og tak din gud , at jeg ikke lader dig straffe for dine formastelige beskyldninger mod de ædle og fornemme herrer , som have antaget sig kong Christierns sag ! “ 
„ Kong Christierns sag ! “ gentog Niels Ribe bittert . „ Derom må i vel være vidende , velbyrdige hr . Borgmester , at ingen tænker mere på den ulykkelige , fangne konge , som jeg selv talte med og så i al hans nød på Sønderborg stol . Chrisfiern den andens sag er tabt ; den har i sikkert også selv for længe siden opgivet , hr . Borgmester . Der 

gives nu kun en udvej , om landet ikke skal falde i fremmedes vold . I må åbne byens porte for kong Christian den tredje . Dette er det krav , jeg stiller til jer , mester Ambrosius bogbinderi “ 
„ Raser du , elendige Karl ! “ råbte borgmesteren ligbleg af vrede . „ Ved du , at dine galne ord er oprør og landsforræderi ! For længe har min tålmodighed varet ! Det stat koste dig din Hals , hvad du her har sagt ! “ 
Ambrosius bogbinder ville ile hen til døren for at hidkalde sine folk , men Niels Ribe stillede sig i vejen for ham . 
„ Tøv lidt , borgmester Ambrosius ! “ udbrød han . „ Endnu er min Hals i god behold , og i skal høre mig til ende , før jeg går ! Jeg har advaret jer . Hvad nød og ulykke , der rammer denne stad , som i er sat til at våge over , skal komme over eders hoved ! Herfra går min vej til kong Christians lejr . Jeg stønner nu , hvem der er Danmarks retmæssige herre — det er hverken i eller den oldenborgske Greve eller Lybeks kræmmere ! Nu er det ikke mere en kamp mellem almue og adel , ikke mellem den evangeliske og papistiske lære , men en kamp , hvor alle danske skulle værge landet mod fremmede voldsmænd . Dette skal være mit sidste ord til jer , borgmester Ambrosius ! Husk dem vel , om i endnu kunne få stunder til at betænke jer ! “ 
Niels Ribe gik langsomt hen imod værelsets udgang . Men som en tirret ulv sprang Ambrosius bogbinder efter ham for at fpærre ham vejen . Da blev i det samme døren åbnet ud til forstuen , og en pluskæbet , hjulbenet skikkelse kom til syne . 
„ Med gunstigst forlov , herre ! “ sagde Kurt pilegrim . „ I blev så længe borte , at jeg tabte tålmodigheden . 

jeg tænkte også , om i skulle behøve en håndsrækning , så . . . “ 
„ I pønser på vold og overfald , i spidsbuber ! “ råbte borgmesteren rasende . „ Men vent , Niels Ribe , jeg skal endnu så ram på dig ! “ 
„ I skønner fejl , Ambrosius bogbinder ! “ svarede Niels Ribe . „ Hverken jeg eller min kammerat har ondt i sinde mod jer . Men jeg råder jer til at lade mig gå uhindret bort herfra ! “ 
Borgmesteren tøvede et øjeblik , som om han var uvis om , hvad enten han skulle kalde folk til hjælp eller ikke . Øg imidlertid gik Niels Ribe og Kurt ud af døren . Ude i forstuen stod Erika . Hendes ansigt var blegt , og hun holdl hænderne fasf knugede op til sit bryst . 
„ Lev vel , Niels Ribe ! “ hviskedee hun . „ Det bæres mig for , at vi går en ond tid i møde . Gud være med dig , min fæstemand , og med os alle ! “ 
„ Vi ses snart igen , Erika ! “ svarede han . „ Jeg tror på fremtiden og på dig ! “ 
Deres læber mødtes i et Kys ; så rev hun sig løs og ilede bort , og Niels Ribe forlod Ambrosius bogbinders hus . 
Han gik den kendte vej over fisketorvet , forbi helligånds hospital , ligefrem ad kjødmangergaden og drejede så om ad skoboderne til Skindergade . Kurt pilegrim traskede bag i hælæne på ham . Men det var forgæves , at den pluskæbede svend et par gange gjorde tilløb til at få en samtale i gang . Niels Ribe var så fordybet i sine egne tanker , at han intet hørte . De mødte kun få borgere på denne frem-rykkedetid af døgnet ; derimod så de flere hobe af fremmede krigsknægte , der drog støjende og strålende gennem gaderne på vej til en eller anden berygtet ølbod . 

Niels Ribe standsede ikke , før han stod uden for det gamle hus med bundtmagersfiltet . Så var det , ligesom han vågnede af sin grublen . 
„ Vent mig her ! “ sagde han til sin følgesvend . „ Her bor min moder , og jeg må vide , om hun lever endnu , forinden vi drager videre . . . “ 
„ Giv jer blot god tid , herre ! “ svarede Kurt pilegrim . „ Jeg respekterer jeres sønlige følelser . Og er det skæbnens vilje , så flipper vi vel nok helskindede ud af staden , selv om vi forsinker os en stund undervejs . . . “ 
Niels Ribe havde stået tøvende med hånden på dørklinken ; nu skød han døren op og trådte ind i den lavloftede stue . 
Men der var ingen derinde . Spinderokken stod på sin gamle plads ved vinduet , og der lå nogle halvt udslukkede gløder i bilæggerovnen . Det kunne ikke være længe siden , at nogen havde opholdt sig i stuen . Niels Ribe så sig omkring . Så hørte han en svag Hosten inde fra det tilstødende Kammer . Det måtte være hans moder , som var gået til ro derinde . Han gik hurtig tværs over gulvet og åbnede døren til Kammeret . 
Hans moder lå i den store alkoveseng , der optog omtrent hele det snævre , sirkantede rum . Det ene spærlagen var trukket til side , så han tydelig kunne se den gamle kones ansigt . Det var voksagtigt blegt , og det hvide hår forekom ham at være blevet endnu hvidere og endnu tyndere . 
„ Stakkels moder , “ mumlede Niels Ribe , idet han stod stille foran den sovende , „ du har ikke haft megen glæde af din søn . Hvor ofte har du ikke ængstet dig for min skyld ; hvor ofte har du ikke måttet tvivle om , at du nogen sinde så mig igen ! Men der kommer vel en bedre tid ! Herhjemme 

hos dig kunne jeg jo ikke blive , om jeg ville redde liv og velsærd . Men vi samles igen , og da skal jeg tilmed bringe big en datter så god og sin , at du end ikke i dine dristigste drømme turde tænke på , at din søn ville vinde sig så vakker en viv . . 
Niels Ribe tog en silkepung frem fra sit bryst og delte indholdet , idet han stak nogle mønter i lommen på sin vams og lod størsteparten blive tilbage i pungen , som han derpå forsigtig skød ind under den gamle kones hovedpude . 
„ Brød skal du ikke favne , så længe det kan opdrives i staden , “ hviskedee han igen . „ Og på pungen er baldyret mit navnetræk . Du får vel en til at tyde bogstaverne for dig , så du kan vide , at din søn har gæstet dig i Asten . . . Lev vel , lillemor , til vi ses igen ! “ 
Den gamle Maren Bundtmagers vedblev at sove uforstyrret , og Niels Ribe listede sig bort ligeså ubemærket , som han var kommen . 
På bænken ude i bislaget sad Kurt pilegrim . 
„ Kom nu , ven Kurt ! “ udbrød Niels Ribe . „ Mit hverv her i staden er foreløbig til ende , og nu begynder vi et nyt eventyr . . . “ 
„ Som i vil , herre ! “ svarede den pluskæbede svend . „ Det glæder mig , at i har fået munden ' på gang igen . Thi undervejs herhen var i hensunken i en så forbistret grublen , at jeg blev ganske forknyt på jeres vegne . . . “ 
„ Og jeg skal redelig sige dig , hvad jeg grundede på , mester pilegrim ! “ lød svaret . „ Det tyktes mig underligt , at skæbnen havde føjet det sådan , at vi 

skulle vandre ud til den kongelige lejr og søge nye venner blandt dem , som vi en gang havde regnet for vore fjender . . 
„ Det kan vi takke lybekkerne og hr . Markus Meyer og alle de andre kumpaner for , “ sagde Kurt pilegrim med en dybsindig mine . „ Det er godt , at i er så meget klogere end jeg , herre , for i disse tider skal der en sin næsæ til at skælne mellem kæltringer og ærlige folk ! “ 

attende kapitel . 
I lejren og i staden . 
Knapt en Fjerdingvej fra København lå landsbyen serritslev , hvis marker strakte sig ned til de tre søer , som omgav staden og til begge sider stod i forbindelse med den åbne strand . Her var den kongelige lejrplads . 
Afspærringen havde nu varet på tiende måned . Tættere og tættere havde de kongelige krigsfolk indesluttet staden ; Amager var omsider taget , og blokhuse anlagte foran byens tre porte . Allerede ved st . Knudsdags tid havde man betalt en skæppe mel med tredive mark , og for en liden hund havde man givet seks mark . Men til sidst var der end ikke en krage eller noget andet spiseligt at opdrive i byen . 
Maj måned var kommen med al sin spirende frodighed . Træerne stod med store , bristende knopper , grønsværet dækkede friskt og yppigt skrænterne ned mod søen . Luften var stille og lun , himlen som et skinnende , lyseblåt hvælv , kun siøret af varmedisen fra de blændende solstråler . Men vårens herlighed var som en skrigende modsætning til al den menneskelige Jammer , som solen skinnede på . 
Niels Ribe og Kurt havde ladet sig hverve blandt de kongelige krigsfolk og vare komne til at tjene under obersten 

Conrad penning . De havde gjort vagttjeneste med den fænnike , de stod ved , havde deltaget i adskillige skærmydsler , når de belejrede gjorde udfald fra staden , og havde jævnlig fulgl med som dækning for de tilførsler af levnedsmidler , der blev hentede til lejren fra de i sundet liggende kongelige proviantskibe . Tiden var ikke falden Niels Ribe lang , og han fandt sig vel til rette i sin nye tjeneste . Men hans sind pintes af uro for dem , han havde kær , og som han havde efterladt i den hårdt hjemsøgte by , og efterhånden som nøden og fortvivlelsen voksede derinde , modnedes den beslulning hos ham , at han ville frelse sin moder og Erika fra at dele skæbne med Københavns borgere — og måske udrette noget mere , som han længe havde grundet på . 
De sidste uger havde der hersket en uhyggelig , dødlignende ro over den belejrede by . Intet udfald blev foretaget ; selv skydningen fra fæstningens kartover var forstummet . Det var , som en dødelig mathed havde lagt sig over de belejrede , medens de gav sig den stærkere og stærkere truende hungersdød i vold . Til den kongelige lejr var der i den sidste tid indløbet gunstige efterretninger . Lybekkerne havde stilt deres sag fra de belejrede og sluttet fred med Christian den tredje ; Malmø havde åbnet sine porte for kongen , og de første dage i juni måned kom der bud om , af Varberg slot den 27 . Maj havde overgivet sig til Truid Ulfstand , og af Markus Meyer var tagen til fange af landsknægtobersten Albrecht v . Biltzig , der havde deltaget i fæstningens belejring . Med undtagelse af København var nu hele Danmark vundet for Christian den tredje ; men samtidig vidste man også , af kejseren og det burgundisfe Hof havde besluttet af gribe ind i krigen og til en begyndelse opfordret kong Christian til af nedlægge sine våben . I lejren gik der rygter om , af borgmester Ambrosins bogbinder var sluppen vel beholden 

ud af staden og var draget til Bryssel for af skaffe vished , om hjælp virkelig var af vente fra kejseren . 
For krigsfolket var der ikke stort af udrette under disse omstændigheder , og Niels Ribe meldte sig trøstig hos øversten for af bede om orlov for sig og Kurt pilegrim . Det var en lys og herlig skærsommeraften , han vandrede op til den forladte bondegård , hvor øversten Conrad penning havde kvarter . Uden for gårdens længer løb nogle kaglende høns omkring , og på taget havde storken bygget rede . Det så ' så hyggeligt og hjemligt ud , som om der ikke var nød og ufred til i verden . ' men midt i gårdsrummet havde en flok landsknægte lejret sig på et halmknippe ved siden af brønden , og deres råb og banden forstyrrede det fredelige billede . Niels Ribe gik hen til stuelængen og meldte sig hos den vagthavende drabant , og lidt efter blev han vist indensor i en lavloftet bondestue , hvor øversten og to af høvedsmændene havde taget plads omkring et rundt bord , sysselsatte med at slå højest øjne . 
Han måtte vente en tid , før de lagde mærke til ham ; men da øversten havde gjort et heldigt kast med tærningerne og lykønsket sig selv med en forsvarlig slurk af vinkruset , så ' han omsider hen på den unge svend , og da han opdagede , hvem det var , udbrød han fornøjet : 
„ Melder du noget godt , lille Niels ? Du plejer at være Karl for at udrette den tjeneste , som bliver betroet dig i har du opsnappet nogle af de spejdere , der plejer at snige sig ud fra staden , eller kanske selve den velbyrdige borgmester , om han alt skulle være på hjemvejen fra burgundernes Hof ? “ 
„ Jeg har intet at melde , hr . Øverste , “ svarede Niels Ribe . „ Der er stille såvel i lejren som i staden . I dag har man igen jaget en hoben fattigfolk gennem portene . Det er en ink at være øjenvidne til . Øvrigheden jager 

dem ud af staden , fordi der knapt er føde at opdrive for dem , der kan veje den op med guld , og krigsfolkene herude har befaling til at jage de fattige tilbage igen , for at nøden skal blive endnu bitrere for borgerne derinde . . . “ 
„ Det er krigens gang , lille søn ! “ sagde obersten koldblodig . „ Hvi fremturer de i deres galne halsstarrighed ? Nogle uger før eller senere må de dog åbne byens porte for hans nådes højmægtighed , og jeg svarer da for , at vilkårene sknlle ikke blive blide . . . “ 
„ Jeg har en ydmygst bøn at rette til jer , strenge herre , “ sagde Niels Ribe . „ Min tjeneste ved fænniken er næppe fornøden i denne tid , og jeg anholder om , at i gunstigst vil give mig orlov , helst sammen med den mand , med hvem jeg kom her til lejren . . . “ 
„ Vil du have orlov , Niels knægt ? Og hvad har du i sinde at tage dig til ? “ 
„ Jeg har en moder inde i staden , nådige herre ! “ genmælede Niels Ribe . „ Hun er gammel og syg . Kan hænde , i finder det blødagtigt af en krigskarl . Men jeg kan ikke andet end føle stor pine ved at tænke på , at min moder skal lide den hårde hungersdød , medens jeg selv ingen nød har . Jeg vil friste forsøget at bringe hende ud af byen , og med det samme kunne jeg være til sinds at efterforske tilstanden derinde . Dæt kunne dog hænde , der var folk blandt borgerne , som havde mod og hjerte til at afryste det forsmædelige åg , som den oldenborgske Greve og hans parti har lagt på dem . Thi om de vidste , at Christiern den andens sag er tabt , og man kun pønser på at spille riget i hænderne på fremmede herrer og fyrster , da ville de vel ikke længer finde sig i det ukristelige regimente . . . “ 
„ Der er forstand i , hvad du siger , knægt ! “ udbrød øversten . „ Men har du ikke selv været Christiern den anden 

grumme hengiven ? Dæt tykkes mig , at du redeligt tilstod det , dengang du lod dig hverve til fænniken ? “ 
„ Dæt har jeg , herre , og jeg er det endnu , “ svarede Niels Ribe . „ Som dreng og ingling stod al min hu til at kæmpe for den ulykkelige , fangne konge , thi han var borgernes og bondens ven , som ingen anden har været det . Men da jeg siden kom ud i verden og i tjeneste hos dem , der bruger kongens navn som skalkeskjul for deres egen , onde magtfyge og begær , da oplystes det for mig , at Christiern den anden aldrig vil komme til magten igen . Men skal landet ikke gå til grunde , da må det have en retmæssig herre . Jeg har set Christian den tredje en dag , da han red gennem lejren , og jeg ved , at nu må han være den rette , der skal tage styret . . . “ 
„ Det er mandhaftige ord , du taler , knægt ! “ udbrød obersten med åbenbar forundring over en så frimodig tale . „ Nogen ganske almindelig landsknægt tykkes du mig ikke at være . Jeg giver dig den orlov , som du beder om . Du kan vende tilbage , når du har udrettet dit ærinde i staden . Kan hænde , kongen selv en gang ønsker at tale med dig . “ 
„ Jeg takker for eders gunst og nåde , strenge herre ! Giver i også min kammerat orlov ligeså længe som jeg ? “ 
„ Din kammerat ? Er det den hjulbenede Karl , der bevæger sig på landjorden som en sælhund , men bliver så vever som en kattekilling , så snart han kommer om bord på et skib ? Jeg har set det , da vi sidst var til søs efter proviant . . . “ 
„ Beskrivelsen passer , hr . Øverste ! “ svarede Niels Ribe . „ Det er just en af Kurt pilegrims særheder , i har udpeget . . . “ 

„ Men hvorfor vil du have den snurrige Karl med dig , lille Niels ? “ 
„ Fordi vi er gode venner , nådige herre . Vi har nu i tre år gjort hinanden følgeskab , og vi har altid mest held med os , når vi følges ad . . . “ 
„ Så er denne orlov jer tilstået ! Af sted med dig , Niels knægt , og meld dig igen ved fænniken , hvis du kommer levende tilbage til lejren . . . “ 
Øversten vendte sig om til de to høvedsmænd for af fortsætte med af slå højest øjne , og Niels Ribe trak sig tilbage med sit bedste skrabud . 
Det gjaldt nu om af opdage , hvor den pluskæbede svend havde forstukket sig ; men da Niels Ribe nøje kendte mester pile-grims ejendommeligheder , var han ikke længe om af udfinde , på hvilke steder han bedst kunne søge ham . Han gik langs søerne ned til stranden , hvor der lå flere større og mindre skibe for Anker , kongelige krigsfartøjer og proviantskibe . Når Kurt ikke havde tjeneste ved fænniken , plejede han at søge herned , og større vidnesbyrd kunne den pluskæbede svend ikke have givet Niels Ribe om sin hengivenhed , end at han havde ladet sig hverve blandt knægtene i stedet for at tage hyre om bord — ene og alene for ikke at stilles fra fin kammerat . Der var især et stort , tremastet fartøj , i hvilkel Kurt pilegrim yndede at gå om bord ; thi mandskabet bestod for størsteparten af østfrisere , og da han selv var en østfriser , vare de følgelig hans landsmænd og gode venner . 
Når der ikke var noget arbejde om bord , som han kunne tage del i , plejede han at strække sig , så lang han var , ude på råen , idet han lagde et stykke presenning under hovedet og surrede sig fast med en ende tov for ikke at gå på hovedet i søen , når han faldt i søvn . I denne 

hans andlingsstilling fandt Niels Ribe ham , og Kurt sov tilmed så trygt , at det tog rum tid at få ham vækket . 
„ Kurt ! “ sagde Niels Ribe , da den pluskæbede svend endelig havde sat sig over ende ude på råen , medens han gned sine øjne så drabeligt , som om han ville gnide dem ud af hovedet med det samme . „ Gamle ven Kurt — har du stunder til at følge med mig ind i staden ? Jeg har skaffet os begge orlov hos øversten ; thi der er et og andet , som jeg gerne ville udrette derinde . . . “ 
„ Vil i ind i musefælden igen , herre ! “ brummede Kurt pilegrim fortrædelig . „ Nå , for mig gerne ! Vi skal allenfals ikke blive fristede af det flæsk , de kan sætte på lokkepinden for os ! “ 
„ Øm du havde en moder eller en fæstemø derinde , ville du vel gøre forsøg på at bringe dem hjælp i denne yderste nød — ikke sandt , mester pilegrim ? “ 
„ Det ville jeg , herre ! “ sagde den pluskæbede svend . „ Øg da jeg ved , at i har både en moder og enhjærtens-kær inde i staden , så begriber jeg godt , at i har bisselæder i skoene . Lad os bare komme af sted , herre , og se , hvad vi kan gøre ! “ 
„ For det første må du skaffe så meget proviant , som vi med nogenlunde rimelighed kan slæbe med os derind . Jeg har min sold fra de sidste måneder ; spild ikke tiden med at tinge om prisen ! “ 
„ Vel , herre ! Det skal blive udrettet alt sammen ! Når mener i , vi skal bryde op ? “ 
„ Så snart mørket er faldet på ; skønt helt mørkt bliver det jo ikke på denne årsens tid . Vi må lægge vejen over mod stadens vestre port og se at sinde en båd , hvormed vi kan ro over st . Jørgens sø . “ 
„ Men hvad så videre , herre ? Vi flipper aldrig gennem 

vagtposterne ! Og skulle det også lykkes os at komme ind i staden , så bliver vi grebne af den første flok bysvende , vi støder på ! “ 
„ Tøv lidt , og hør først min plan ! “ sagde Niels Ribe . „ Jeg har tænkt , at vi klæder os i grå kapper og tager træklapper i hænderne , således som det er foreskrevet de arme , spitalske mennesker , for at ingen skal komme i deres nærhed og fange den onde smitte . Man vil tro , vi høre hjemme i st . Jørgens “ Hospital , og man vil vel vogte sig for at komme os på nært hold . . . Hvad siger du om den plan , mester pilegrim ? “ 
Den pluskæbede svend spærrede forundret sine runde øjne op og udbrød : 
„ Jeg siger , hvad jeg har sagt hundrede gange før , herre — i er et forslagent hoved . . . Det havde jeg aldrig hittet på af mig selv ! “ 
„ Sørg nu for den handel , du skal slutte , ven Kurt ! Her har du så mange Klippinge , som jeg råder over — det er slet mønt ; men vi lønnes jo ikke med nogen bedre . . . “ 
Niels Ribe tømte sin pung i kmt pilegrims hue . 
„ Vi mødes her , når natten er ringet ind ! Så må alt være rede , mester pilegrim ! “ 
„ Stol kun på det , herre ! “ svarede den pluskæbede svend . „ Vi to plejer ikke at svigte hinanden ! “ 
-- -- -- -- -- -omtrent to timer senere stod Niels Ribe og hans kammerat igen nede ved stranden , hvor fartøjet med den østfrisiske besætning lå for Anker . Luften var pludselig bleven skyet ; det så ud , som om det trak op til uvejr , og nu og da for et skarpt vindpust hen over stranden . Niels Ribe og Kurt vare begge blevne iførte lange , grå hættekapper , og i hænderne havde de to stykker hårdt træ af den slags , som det var forordnet , at de spedalske idelig skulle klapre med , 

når de vare uden for hospitalets grund , for at advare folk mod at komme i nærheden af dem . Over skulderen bar Niels Ribe og hans kammerat hver især en tværsæk , stoppet med fødevarer , og medens de , dækkede af tusmørket , gav sig på vej langs udkanten af lejren for at nå st . Jørgens sø , var den pluskæbede svend i lag med at gøre regnskab for den handel , han havde sluttet . 
„ Ser i , herre , “ sagde han ; „ det er jo forordineret sådan , at krigsfolket skal have alle fødevarer til en lav pris , som ikke må overskrides . Til gengæld skal handelsmændene nok vide at snyde os grundig med flette varer og falsk vægt , og blodige pander vanker der stundom også i den anledning i men i dag var der ikke stunder til at indlade sig på noget af alt det . Jeg måtte have fat på en af de kongelige skibs-proviantmestre , og for fine ord og grov betaling fik jeg ham til ar overlade mig et og andet . Men det kreperede mig , hvad han forlangte , den ublu Karl i for det slagtede og parterede lam , som jeg har i posen , gav jeg fire og tredsindstyve skilling , for to magre høns — det er dem , i har i tværsækken flåde han mig for seksten skilling , den hund , og brød og mel var fast ikke til at presse fra ham . . . Ja , mere , end vi har her , kunne jeg ikke skaffe til veje ; men jeg tænker for resten , at de på selve Københavns slot i øjeblikket ville slikke sig om munden efter bare en fjerdepart deraf og gerne veje det op med det pureste guld . . . “ 
De vare imidlertid nåde ned til søen ; men de måtte gå en lang strækning , forinden de kunne få øje på nogen båd . Skyerne havde trukket sig mere og mere sammen i den vestlige synskreds ; de så ud som kulsorte bjærge med hvide toppe , og nu og da lyste et lynglimt op på den overtrukne himmel . 
„ Vi får uvejr , herre , “ sagde Kurt pilegrim . „ Og bedre 

kan det jo aldrig føje sig til det foretagende , vi er i færd med . Jeg tænker , vagtposterne søger ly , hvor de kan finde det , og vi slipper lettere forbi dem . . . Tøv lidt ! Her ligger en smule fartøj — med det kan vi vel stage os over . . . Så må Vorherre råde for resten . . 
Kurt pilegrim havde fået øje på en fladbundet båd , der var trukken op under buskadset ved bredden af søen . De skød den ud i vandet , sprang om bord og begyndte at stage sig over , thi der var kun en åre . Da de havde tilbagelagt omtrent halvvejen , faldt der nogle store , tunge regndråber , og inden de havde nået den modsatte bred , brød uvejret løs . Der knitrede lyn på lyn ; tordenen rullede som skud fra hundrede kartover , og samtidig skyllede regnen ned i så stride strømme , som om syndflodens dage vare komne igen . 
Der var ikke et menneske at øjne på den side mark , hvor de gik i land . Uvejret havde lagt et så uigennemtrængeligt skydække over himlen , at der næsten var bælgmørkt rundt omkring dem . Ikke heller hørte de nogen lyd , som røbede , at der var vagtposter i nærheden . Så gik de frem i lige retning mod staden ; men den største vanskelighed , som nu frembød sig , bestod i at komme ubemærket over den brede voldgrav ; thi melde sig ved byporten og ad den vej søge adgang til staden , lod sig ikke gøre . Holdt man de to æventyrere for spedalske , således som de udgav sig for , ville vagten ufortøvet jage dem bort , og fattede man mistanke om , at det var formummede spejdere , ville det gå dem endnu værre . Da de nærmede sig fæstningsværkerne , var det derfor ganske naturligt , at Kurt pilegrim udbrød : 
„ Hvad gør vi nu , herre ? “ 
„ Vi har kun en ting at gøre , mester pilegrim , “ svarede Niels Ribe . „ Vi må svømme over graven og siden 

hen klatre over volden , hvor det tykkes os lettest at slippe forbi vagterne . . . Jeg skønner ikke , der er anden udvej . . . “ 
„ Men den er også god nok , herre ! “ ytrede den pluskæbede svend med uforstyrrelig sindsro . „ Mere gennem-trnkne af vand , end vi allerede er , kan vi ikke blive . Jeg tror tilmed , det skal søles helt lunt at slippe ud i voldgraven efter denne djævleblændte regn , der isner mig gennem marv og ben ! Mærker i , hvor uvejret tager fart ? Det er , som den ganske luft stod i ild og luer . . 
For at så friere bevægelfer afførte de sig kappe , trøje og støvler , ' surrede det sammen i en bylt , som de bandt fast på hovedet , og således udrustede — med tværsækken hængende omkring halsen — vadede de ud i voldgraven og gav sig til at svømme , da bunden gled bort under deres fødder . 
Lang vej havde de ikke at tilbagelægge , men med den tunge oppakning faldt det møjsommeligt nok . Omsider kunne de trods mørket se voldskrænterne hæve sig stejlt op foran dem . De svømmede endnu et stykke og mærkede så igen fast grund under fødderne . Så snart de vare komne i land neden for volden , rystede de vandet af sig , så godt det lod sig gøre , løste atter bylterne op og iførte sig kappe og støvler , og de begyndte nu at klatre langsomt og forsigtigt op ad voldskrænten . 
Mørket og uvejret dækkede deres bevægelser . Thi regnen vedblev endnu at styrte ned , medens lynene vare blevne svagere og sjældnere , og tordenen lød længere borte . De havde nu nået den øverste del af volden og blev liggende stille nogle øjeblikke for at udspejde omgivelserne . De vare kun en tyve , tredive skridt borte fra de nærmeste vagtblus , og de kunne i utydelige omrids skælne folkene , der vare i færd med at tænde begfakler og tjæretønder , men regnen 

slukkede jlden igen næsten lige så hurtig , som mandskabet havde fået den til at blusse op . 
Så listede Niels Ribe yg hans følgesvend sig op over skrænten , og uden at nogen opdagede dem , kom de tværs over volden og ned ad skrænten på den modsatte side , og de stod nu på byens grund . 
Der var på denne tid af døgnet stille og mennesketomt i gaderne . Kun nu og da hørtes der oppe fra fæstnings-værkerue en dæmpet trommehvirvel eller et hornsignal , der røbede , at de vagthavende krigsfolk vare på deres post . Niels Ribe og Kurt gik uhindrede forbi kattesundet , over råd-hustorvet og derfra gennem skoboderne til Skindergade , thi den gamle bundtmagerbod var det første mål for deres vandring . I den sene nattetime var staden ligesom uddød ; i intet hus sås lys . De borgere , som ikke gjorde tjeneste på volden , vare for flere timer siden gåde til ro og prøvede på at sove bort fra den knugende nød . 
Døren til Maren Bundtmagers hus var lukket . Niels Ribe måtte længe banke forgæves på ruden , forinden hans moder kom til syne . Hun viste sit gamle , forskrækkede ansigt mellem skindtrøjerne , der hang i vinduet , og det lod til , at hun blev endnu mere forfærdet , da hun genkendte sin søns træk og hørte ham nævne sit navn . 
Omsider tog hun mod til sig og lukkede op ; men hun gjorde det med rystende hænder og skælvende over hele legemet . Og det varede endnu en god stund , før det lykkedes Niels Ribe at berolige hende så meget , at hun så sig i stand til at tænde et lys , der stod henne på bilæggerovnen , hvorpå hun satte sig på slagbænken under vinduet , medens Kurt pilegrim , der var fulgt med ind i stuen , gav sig til at løse op for sin tværsæk og lægge . de gode sager , de havde bragt med sig , frem på bordet . 

gamle Maren Bundtmager sad ganske stille , med foldede hænder , og vedblev at stirre på sin søn , som om han var en åbenbaring fra en overnaturlig verden . 
„ Kender du mig ikke , moder ? “ sagde han . „ Vi er komne for at bringe dig hjælp ; thi jeg skønner , hvad du har lidt , stakkelsmor . Derfor må du følge med os ud af staden . Jeg ved et sikkert tilflugtssted , hvortil jeg vil følge dig . . . “ 
„ Jeg kender dig nok , min søn ! “ svarede den gamle kone med en åndsfraværende mine . „ Jeg ved , du kommer til mig fra de døde , thi du har ikke glemt din gamle moder . . . “ 
„ Nej , moder — jeg lever og er sund og frisk ! Det er sorgen og den bitre nød , som har forvirret dine tanker . Se blot på mig — synes du , jeg ligner en død ? Føl min hånd — er den ikke varm ? Er mine kinder ikke brune af sol og vind ? “ 
„ Jeg ved nok , hvad jeg siger ! “ mumlede den gamle Maren Bundtmager stridigt . „ Du er død og kommer til mig for at bringe mig trøst . Du har været hos mig en gang før , medens jeg tov . Jeg ved det godt . Du havde lagt en pung med guldpenge under min hovedpude , og dit navn var syet ind på den sine silkepung . Jeg fandt den om morgenen , da jeg vågnede . Jeg viste den til min naboerske og fortalte hende sandfærdigen , hvordan det var gået til . Øg hun forstod såre vel , at du var et genfærd af min kære Niels — som jeg hver dag tænker på og beder for til Vorherre og alle de gode helgener . Thi det kommer mig kun lidt an på , hvad de læser i kirkerne , og hvilke præster vi skal have , enten de papistiske eller de lutherske , thi man kan blive lige salig for det , blot man handler redeligt og kristeligt mod alle og gør uret mod ingen , og nu ved jeg , at du , min kære søn , er 

bleven salig i din død , og at du får lov til at se til din gamle , syge moder , som snart skal samles med dig , og da skal du ikke mere have nødigt at forlade dit velsignede Paradis for at komme til mig stakkels gamle kvinde . . . “ 
Niels Ribe rystede bedrøvet på hovedet ved at høre den forvirrede tale , som hans moder førte , og Kurt pilegrim stod med vidt opspilede øjne og lyttede dertil . 
„ Tror hun jer død , herre ! “ mumlede den pluskæbede svend . „ Nu har jeg aldrig hørt så galt ! I ser mig dog ellers ganske levende ud ! Lad os vise hende de gode fødevarer , vi har bragt med ! Det kan måske bringe hende på andre tanker . Thi selv om hun holder jer for et genfærd , så skal hun dog snart fornemme , at sulevarerne er ganske håndgribelige at smage på ! “ 
Niels Ribe fulgte dette forstandige vink og førte sin moder hen til bordet , hvor Kurt havde opstablet en del af de fødemidler , han havde haft i sin tværsæk . 
„ Se her , moder ! “ sagde Niels Ribe . „ Du skal ingen nød lide de timer , du endnu behøver at være her i staden , og undervejs skal du også få nok at leve ask det er den isnende hunger , der har forvirret dine sanser . Spis , kære moder , så vil du atter blive karsk . . . “ 
„ Spise ! “ gentog den gamle kone i samme åndsfraværende tone som før . „ Ask jeg har ingen ting at spise ! Jeg har blødt det hårde læder og skind i vand og stoppet det i min mund ; men jeg er så gammel og svag , at jeg ikke kunne svælge det . . . Spise , siger i ! Hvorfra skulle jeg få noget at spise ? . . . Min naboerske har end ikke mask eller andet affald i sit hus , og hendes små børn har diet hende , til blodet er rundet af hendes bryst . Spise . . . spise . . . “ 
„ Men ser du da ikke , moder , at her er føde — mere end nok både til dig og din naboerske ! Kurt og jeg har 

listet os herind med det , for at du ikke skulle lide den hårde hungersdød , som snart truer den ganske stad . . . Se her , moder , her er kød og brød . . . “ 
Den gamle kone , der hidtil havde stirret sløvt ned for sig , så pludselig op , og da hendes blik faldt på fødevarerne , kom der på en gang liv i de næsten stivnede træk . 
„ Er det brød ? Brød ! “ stammede hun , og hendes hænder greb grådigt efter det . 
„ Gud være inderlige » lovet ! “ udbrød Niels Ribe . „ Hendes forstand er endnu ikke så omtåget , at hun frivillig lider døden af hunger , fordi hun ikke vil tro , hvad hun ser med sine egne øjne . . . “ 
Maren Bundtmager havde samlet nogle store stykker skibsbrød i sit forklæde og skyndte sig hen i en krog af stuen , hvor hun gemte sig med sit fund , som om hun frygtede , at nogen skulle tage det fra hende . Her gav hun sig begærlig til at stoppe brødet i munden , medens hun så sig sky omkring . Sønnens nærværelse og de overtroiske forestillinger , hun forbandt med hans tilsynekomst , lod hun allerede til at have glemt . 
„ Stakkels , ulykkelige moder ! “ mumlede Niels Ribe . „ Det skærer mig i mit hjerte at se dig sådan ! Er du som et sindbillede på denne ulykkelige by , der raser som i afsind , medens den forgår af hunger ! “ 
„ Kom , herre ! “ udbrød Kurt pilegrim . „ Her kan vi ikke gøre mere gavn for øjeblikket . I ville jo også gæste jeres fæstemø og bringe den øvrige proviant , vi har med os , til mester Ambrosius ' hus . Der kan de vel også have den nødig , selv om det ikke står slet så ilde til som her . 

siden hen kommer vi jo tilbage og tager eders moder med os , enten hun vil eller ej . . . “ 
„ Du har ret , ven Kurt , “ genmælede Niels Ribe . „ Det er nødvendigt , vi tager tiden i agt . . . I morgen nat fører vi min moder bort herfra — det koste , hvad det vil ! Og indtil da har hun så rigelig føde , at hun ikke kan lide nød . . . “ 
Det sørste , gråblege dagslys tegnede sig på himlen , da Niels Ribe og Kurt atter trådte ud på gaden . Regnen var hørt op . Luften var kølig og frisk . I de lange , grå hættekapper , med tværsækken over skulderen og de to store træklapper i hænderne , så Niels Ribe og hans ledsager helt spøgelseagtige ud og så lidet hyggelige , at der skulle mod og mandshjerte til at give sig i kast med dem . 
Det viste sig også , at det var en hensigtsmæssig forklædning , Niels Ribe havde valgt ; thi idet de to æven-tyrere drejede fra Kødmangergade op til fisketorvet , kom en flok væbnede bysvende imod dem på vej til volden , hvor borgervagten skulle asløses . 
Niels Ribe og Kurt vekslede et hurtigt blik , men sørgede klogelig for ikke at påskynde deres gang for ikke at vække mistanke . Derimod gav de sig til at klapre af alle kræfter med træstykkerne , og bysvendene passerede ilsomt forbi de formentlig spedalske . Men da de bevæbnede havde fortsat deres Marsch et lille stykke op ad torvet , lod anføreren pludselig truppen gøre holdt og vendte sig om . 
„ Tøv lidt , i godtfolk ! “ råbte han . „ Hvi går det til , at i har forladt jert hospital og er kommen ind på stadens grund ? “ 
Stiels Ribe gav sig mine af , at han ikke havde mindst 





grund til ikke at give sig i samtale med bysvendene , og knrt pilegrim traskede ligeså uforstyrret bag i hælene på ham . Men begge to blev de ved at klapre med deres træstykker . 
„ Hvad siger i , gode ven ? “ spurgte Niels Ribe . „ Jeg er en kende tunghør foruden den anden sot , jeg må trækkes med , og jeg hører ikke godt så langvejs borte . Kan jeg ikke træde jer en smule nærmere ? “ 
„ Vist ikke ! “ udbrød bysvendenes anfører forskrækket . „ Bliv os fra livet ! Men svar på , hvad der spørges dig om — jeg skulle dog mene , jeg råber højt nok . . . “ 
„ Hvad spørger i da om , gode ven ? “ 
„ Hvordan har du og den anden hospitalsgæst båret jer ad med at komme ind på stadens grund , og hvad ærinde har i her ? “ 
„ Ak , nu hører jeg såre godt , hvad i siger ! “ svarede Niels Ribe . „ Vagterne lod os slippe forbi ; thi vi sagde sandfærdig , som det forholder sig , at der var kommet bud ud til os , at to arme kvinder her i staden er blevne anfaldne af den onde spitalsfyge , og vi skulle hente dem ud til os , at ikke den ganske by skal blive smittet og geråde i endnu større Jammer og ulykke , end den alt må bære . . . “ 
„ Hvad siger du ! “ udbrød bysvendenes anfører med voksende forfærdelse . „ Er det sådan sat , så skynd dig at få udrettet dit ærinde , og fly snart ud af staden med de andre syge . . . Ak , for elendighed , vi må opleve ! “ 
Bysvendene skulle allerede til at tage benene på nakken for ikke at tøve længer end højst nødvendigt i så farligt naboskab . Men for yderligere sikkerheds skyld gav Kurt pilegrim sig til at råbe efter dem : 
„ Kunne i ikke yde os den håndsrækning , gode venner , 

at give os forlov til at slå følge med jer , så vi ikke igen skal blive opholdte undervejs . . . ? “ 
„ Det lader sig ikke gøre ! “ genmælede anføreren . „ Vi må gå hver sin vej . . . I disse tider må enhver først hytte sig selv . Vorherre være med jer , i arme mennesker . . . “ 
„ Og med jer også ! “ svarede Niels Ribe . Og derpå gav han og hans ledsager sig på ny til at klapre lydeligt med træstykkerne , medens bysvendene skyndsomt fortsatte deres Marsch uden at give sig stunder til at udveksle et eneste ord mere . 
„ Det slap vi vel fra , herre ! “ sagde Kurt pilegrim . „ Går det øvrige ligeså godt , så kan vi sige , at det er både en nem og behagelig rejse , vi foretager os . “ 
Da Niels Ribe få minutter efter stod uden for mester Ambrosius ' hus , kom han til at tænke på den tidlige morgenstund for tre år siden , da han kom her forbi på sin flugt fra frue skole . Meget havde forandret sig siden den gang , kun ikke hans kærlighed til Erika . Hvor lykkelig ville han ikke være , dersom han kunne bringe hende frelst ud af staden , hvor hun nu måtte dele onde kår med den øvrige befolkning og ikke havde andre til sin beskyttelse end den gamle mester hans Bundtmager . 
Niels Ribe bankede lydeligt med dørhammeren på gadedøren , og lidt efter blev den lukket op af det samme gamle tyende , der havde modtaget ham forrige gang , han gæstede borgmesterens hus . Nøden havde også sat sit mærke på hende , og hun syntes så svag og afkræftet , at hun knap kunne holde sig oprejst , medens hun åbnede døren . 
„ Jeg skal tale med din jomfru og mester hans Bundtmager ! “ sagde Niels Ribe . „ Du kender mig vel fra sidst ? “ 

„ Jeg støtter intet om at vide , hvem i er ! “ stammede den gamle kvinde . „ Der kan ikke times os værre ondt , end hvad vi allerede lider . Min husbond er rejst bort , og hvad han efterlod af penge og føde , er sluppen op . Kommer han ikke snart tilbage , må vi alle sammen forgå af hunger . . . “ 
Hun fatte sig på hug ude i forstuen uden at have nogen tanke for , hvem de fremmede var , eller hvad ærinde de havde i huset . Niels Ribe måtte selv lukke døren efter sig , og derpå gik han og Kurt ind i det store dagligværelsæ , hvor husets beboere plejede at opholde sig . 
Da de trådte derind , få de hans Bundtmager gå frem og tilbage på gulvet . Den gamle mand havde iført sig en tyk pelskappe , men syntes ikke desmindre at skælve af kulde . Han vendte sig hastigt om , da han hørte døren blive åbnet , og et udtryk af glad overraskelse gled hen over hans forgræmmedæ træk , idet han genkendte de indtrædende . 
„ Er det dig , Niels Ribe , eller skuffer mine gamle øjne mig ! “ udbrød han . „ Jeg stønner , det må varsle noget godt at se dig igen ! “ 
„ Allenfals kommer vi i en god hensigt , kære mester hans ! “ svarede Niels Ribe . „ Vi medbringer fødemidler , som vi har smuglet ind i staden . . . . Hvi går det jomfru Erika — jeg har fvævet i stor angst for hendes skyld . . . “ 
„ Hun er en kæk pige , “ sagde mester hans Bundtmager . „ Ingen sinde har jeg hørt nogen klage af hendes mund . Hnn har de sidste uger måttet leve af så ussel føde , som hun før ikke ville have budt sin hund . Men hun har holdt sig tappert , og hvor hun kunne , har hun hjulpet dem , som var stedt i endnu tungere nød end hun selv . Nu 

sover hun , og jeg er glad derover , thi søvnen er den eneste husvalelse , vi kender i denne tid . . . “ 
„ Og er det sandfærdigt , hvad man fortæller , mester hans , at Ambrosius bogbinder atter er på rejse i udlandet for al søge hjælp hos fremmede fyrster ? “ 
„ Det er desværre så , min søn . Siden Lybekkerne har skilt deres sag fra vor arme stad , er det burgunderne og de nederlandske , man stoler på . Siden hin fredsslutning mellem Lybek og Christian den tredje har Ambrosins bogbinder , min ulykkelige frænde , intet steds ro på sig . Det er , som han frygter , at der skal times ham en lignende skæbne som den , der er vederfaret den fordums få mægtige borgmester Jørgen wullenweber . . . “ 
„ Og hvad er hans skæbne da bleven , mester hans ? “ 
„ Jørgen wullenweber sidder fangen på det ærke-biskvppelige slot i Bremen , og han slipper så vist ikke for at lade livet for mestermandens hånd . . . Det var en ond dag for mester Ambrosins , da han fik budskab om , at det var gået hans gamle forbundsfælle få ilde . . . “ 
„ Uten det gjorde ham ikke selv klogere ! . . . Forinden jeg skilles fra jer igen , mester hans , har jeg en alvorlig sag at drøfte med jer . Den tanke er faldet mig ind , at vi må sammenkalde nogle af stadens frie borgere , som endnu have mod og hjerte til at afkaste dette fordømmelige åg . Og det bør sfe endnu i denne dag . . . “ 
„ Det kan også ske , min søn , “ nikkede hans bundt-mager alvorlig . „ Jeg har selv tænkt derpå , fordi mine øjne ikke længer har kunnet tåle synet af denne himmel-råbende ulykke og undertrykkelse . Jeg har rådført mig med gode venner blandt borgerne , og de ville mødes med mig her en af de første morgentimer . Vil du være til stede 

ved vor sammenkomst , Niels Ribe , da skal du være velkommen . . . “ 
„ Det vil jeg , mester hans ! Men forinden beder jeg om , at i vil give mig lov til at se Erika . Det er min agt at bede hende følge mig bort her fra staden . Jeg har fundet et tilflugtssted til hende , hvor hun kan være i sikkerhed , indtil disse dages rædsel er til ende . Også min gamle moder vil jeg følge bort herfra . . . “ 
„ Sig det kun til hende , min søn , “ svarede hans Bundtmager . „ Men jeg tror ikke , hun indvilliger i dit tilbud . Hun er en god datter , som hun også en gang vil blive en god hustru . Hendes fader har ikke forskyldl megen kærlighed af hende ; men alligevel lever hun i bekymring forhåns skyld , og jeg ved , at hun ikke vil forlade ham . . . “ 
„ Men er i da sikker på , at Ambrosius bogbinder vender tilbage til København ? “ 
„ Ja , min søn — derpå er jeg sikker . Han stoler nu på burgunderne , som han før stolede på lybekkerne . Hans liv er knyttet til denne by og den halsløse gerning , han har taget sig på , og her vil han enten sejre eller omkomme . . . “ 
„ Men jeg beder jer , at i lige fuldt vil lade mig veksle nogle ord med Erika , forinden jeg nødes til at drage videre . Det tykkes mig dog , at hendes fader er bedst tjent med , at hans datter skånes før de ulykker , som endnu fore-står . . . “ 
„ Dit ønske skal blive opfyldt , Niels Ribe , “ sagde mester hans . „ Jeg vil selv gå hen og kalde Erika til dig . . . “ 
„ Og imens vil jeg sørge før , at der tilberedes et forsvarligt måltid af de gode fødemidler , vi har bragt med os ! “ erklærede Kurt pilegrim , der imidlertid havde dækket 

op med indholdet af tværsækkene . „ Skal her være sammenkomst af stadens borgere , er det ingen skade til , at de først får den værste hunger stillet . Mig er det altid fore-kommet , at man hverken kan undvære søvn eller føde , om man skal få noget udrettet her i verden . . . “ 
-- -- -- -- -- -- da solen senere på morgenstunden skinnede ind gennem vinduerne i Ambrosius bogbinders hus , havde der i den store dagligstue forsamlet sig en halv snes borgere , alle sammen mænd af moden alder og med et forstandigt og sindigt væsen . Den fornemste af dem hed Anders haldager . Det var en mand på hen ved tresindstyve år , og hans træk røbede kløgt og retskaffenhed . . De frie borgere , som ikke helt havde villet lade sig underkue af borgmestrenes og de tyske krigsknægtes regimente , havde valgt ham til deres fører , og mere end en gang havde han søgt at tale magthaverne til fornuft og derved udsat sig for adskillig had og forfølgelse . 
Anders haldager rejste sig op og henvendte følgende ørd til sine venner : 
„ Det siges her i staden , at vi kunne vente mester Ambrosius tilbage allerede i dag eller i morgen , og mit forslag er dette , at vi søge ham her i hans eget hus , hvor han kan svare os åbenhjærtig , uden at der øves nogen tvang på ham af den oldenborgske Greve eller hans parti , og vi må da have vished om , enten han vil gøre fælles sag med os eller fremture i sin vedhæmgen ved det fremmede regimente , der truer med at lægge vor by øde . Vi må denne sidste gang belægge vore ord således , at de kunne gå Ambrosius bogbinder til hjertet , thi trods alt 

holder jeg ham endnu for en ærlig mand , der ikkun handler i blind forstokkethed . Jeg beder jer derfor , gode venner , om at nævne sådanne sandfærdige årsager , som vi kunne fremføre for mester Ambrosius for at overtyde ham om , at vi kun tænker på stadens og rigets vel , med hvilket der nu drives så voveligt spil . . . “ 
Borgerne nikkede samstemmende til denne tale , men endnu gjorde ingen af dem mine til at tage ordet . Så rejste Niels Ribe , der sad ved den nederste bordende , sig op og bøjede sig med sømmelig ærbødighed for de forsamlede borgere . 
„ Ærlige og velagtede mænd og venner , “ sagde han . „ Ville i tillade mig til trods for min ungdom at tage ordet i eders kreds , da skulle jeg kortelig sige jer , hvad årsageu er til , at Københavns menige borgere og almue i denne stund må skille sig fra den magthavende øvrighed . . . “ 
„ Tal kun frit ! “ sagde mester haldager . „ Hans bundt-mager har indestået for jer ; vi ved , at i har set jer om i verden og høstet mangen nyttig erfaring . Vi er rede til at høre , hvad i har at sige os . . . “ 
„ Ærlige , københavnske borgere , “ sagde Niels Ribe , „ så lad mig da sige jer dette , at der er begyndt en ny krig i Danmarks rige . Det er ikke mere som før den danske borgerstand og almue , der med sine frivillig valgte førere kæmper for at udfri kong Christiern af fængslet på Sønderborg , kæmper for at afryste de adeliges og præsternes forsmædelige åg og for at få sin retmæssige herre og beskytter tilbage . Gjaldt striden endnu noget af dette , måtte vi blues , om vi svigtede Christiern den andens og vor egen gode sag . Men nu er det ikke mere således . Ingen sinde har det 

været vore forbundsfællers agt med redelig vilje at stå os bi ; men vi vare alt for længe om at få øjnene op for deres forræderfle og hyklerske færd . De måtte først drive det få vidt , at det blev åbenlyst for os alle , at fremmede , røvsyge erobrere nu kaste tærninger om Danmarks rige . Da blev den holstenske hertug , som vi sør kæmpede mod , deu mesfe , som kunne fri landet ud af de griske kløer , der ville sønderslide det , og hver dansk mand må nu hilse Christian den tredje som landets frelser . . . Ser i , ærlige venner , “ vedblev Niels Ribe med blussende kinder — „ dette er den store forvandling , der er sket — dette er årsagen , hvorfor Københavns menige borgere og almue må skille sig fra den magtsyge ^øvrighed , dersom de atter skal tale for døve og forstokkede øren . . . “ 
Der lød en dæmpet bifaldsmumlen i kredsen , da Niels Ribe havde talt , og de alvorlige , gråhårede borgere , der sad ham nærmest , trykkede trohjertet hans hånd . Så rejste mester Anders haldager sig atter op og sagde : 
„ I har givet vore bundne tanker lyd , Niels Ribe , og vi takker jer derfor . Øm disse gode mænd synes som jeg , da vælger vi jer til vor ordfører hos borgmester Ambrosius bogbinder . . . “ 
„ Deri samstemmer vi ! “ lød det fra alle de tilstedeværende — mester hans Bundtmager ene undtagen . 
„ Jeg påskønner den tillid , i viser mig , borgere , “ svarede Niels Ribe ; „ men jeg kan ikke modtage dette hverv . En gang før har jeg talt til mester Ambrosius med omtrent de samme ord , jeg her har fremført . Men han ville intet høre . Ambrosius bogbinder er på forhånd ilde stemt mod mig — min tale ville mindre end nogen andens finde vej til hans øre og hans hjerte . Derfor foreslår jeg , 

at i selv , mester Anders haldager , sorebringer almuens ønsker for den myndige borgmester . . . “ 
„ Og jeg understøtter dette forslag ! “ sagde hans bundt-mager . 
„ Så er jeg rede til at påtage mig hvervet , ligesom jeg før har påtaget mig det ! “ genmælede Anders haldager . „ Men om han er ligeså halsstarrig som tilforn ; hvad skønner i da , at der bør gøres ? “ 
„ Da må vi selv rejse den menige almue her i staden ! “ tog en høj , skulderbred borgermand ordet . „ Vi ville sammenkalde alle retskafne mænd til et møde på rådhusets torv , og vil man ikke godvillig rette sig efter vore billige krav , da før vi vel vove en dyst med de tyske landsknægte og det øvrige fremmede regimente , der så længe har knuget os i knæ . . . “ 
„ Ja , ja ! Sådan bør det være ! “ udbrød borgerne ivrig i munden på hverandre . 
„ Og jeg slår følge med jer den dag , i sammenkalder dette møde ! “ sagde Niels Ribe . „ Vort løsen skal være : . Bort med de rovgridske fremmede ! Men forinden vi foretager os noget yderligere , må vi tale redelig med mester Ambrosius . Have vi i dag under hans fraværelse været samlede i hans hus , da skal han ikke kunne sige , at vi på nogen vis have villet forraske ham og hans venner ! “ 
Også disse ord vandt borgernes bifald , og man enedes om at vende tilbage senere på dagen for at høre , om Ambrosius bogbinder var kommen hjem fra sin rejse , og da med alt eftertryk forelægge ham sagen , således som man havde drøftet den . Borgerne forlod derefter huset , en efter en for ikke at vække unødvendig opmærksomhed , og 

kun Niels Ribe blev tilbage hos den gamle mester hans buudtmager . 
„ Fik du så talt med Erika , min søn ? “ spurgte mester hans , da de vare blevne alene . „ Og hvad svarede hun dig ? “ 
„ I havde ret , hans Bundtmager ! Erika ville intet høre om at forlade sin fader . Hun nærer ej heller nogen frygt for at blive her i staden , og som sidst , da vi skiltes , stoler hun sortrøstningssuldt på , at der snart vil komme en bedre og lykkeligere tid . Det er en hård skuffelse for mig , at hun ikke vil ty til det tilflugtssted , jeg kan byde hende . Men gnd signe hende som den modige og retskafne kvinde , hun er ! “ 
„ Og hvad er det nu din agt at foretage dig , Niels Ribe ? “ 
„ I nat følger jeg min moder ud af byen . Vi drager til Helsingør købstad , hvor jeg har gode venner , der ville sørge for hende . Til dem var det også , jeg ville have bragt Erika . Så hurtigt , rejsen kan gå for sig , vender jeg tilbage — enten her til staden eller til den kongelige lejr . Det kommer an på , hvad Ambrosius bogbinder svarer mester haldager og de andre borgere , og hvor jeg synes , der bliver bedst brug for mig . . . “ 
„ Men hvordan tænker du at slippe frem og tilbage mellem vagter og bysvende og de talrige krigsknægte , som driver omkring alle vegne ? “ spurgte hans bnndtmager betænkelig . „ Jeg skønner , det bliver ikke noget let foretagende for dig og din følgesvend ! “ 
„ Bryd jer ikke om det , mester ! “ udbrød Kurt pilegrim , der imidlertid var kommen ind i stuen . „ Vi pynter os ligeså skønt , som da vi i går nat listede ind i staden . Når man møder os i st . Jørgens hospitalsklæder med de 

store træklapper i hænderne , så er der ikke den landsknægt eller bysvend i hele staden — eller jeg kunne gerne sige i hele kristenheden — som ikke nok skal sørge for at holde sig tre skridt fra livet af os . . . I ser deraf , værdige btester hans , at det ikke har den bitterste nød med os ! “ 

nittende kapitel . 
En udflugt nordpå . — herberget . 
Ind imod havnen , ikke langt borte fra krogen slot , løb et krigsfartøj , førende kongeligt , dansk flag . Det var en månelys skærsommernat , og man kunne se de blinkende lansespidser , der ragede op fra skibets forstavn ; thi der var adskilligt krigsfolk om bord . Deres ærinde var at føre den fangne lykkeridder , Markus Meyer , til slottet hvidøre , en mils vej nord for København , hvor han skulle tages i forhør af en i dette øjemed nedfat krigsret . Foruden Markus Meyer var der flere andre fanger om bord på det kongelige krigsfartøj , alle fammen deltagere i sammensværgelsen på Varberg , og deriblandt slots-kapellanen Rasmus Kjeldsen og borgmesteren i Varberg by . 
Medens skibet satte kursen imod Helsingør havn , stod Markus Meyer agterude på dækket , afsides fra sine medfanger , og af hans miner og holdning skulle man ikke skønne , at det var en mand , over hvis hoved der svævede en truende dødsdom . Vel nok havde man , efter at 

Varberg fæstning var erobret as de kongelige krigsfolk , nægtet ham fri afmarsch , men den ene af sejrherrerne , øversten Albrecht von biltzig , havde behandlet ham vel og — Truid Ulfstands fortørnelse til trods — ført ham til Varberg , ikke i lænker , men som ridderlig fange på givet æresord . 
Han stod agterude ved kahytten i samtale med obersten , der havde fået det hverv at føre ham til hans foreløbige bestemmelsessted . 
„ Som jeg siger jer ! “ ytrede Markus Meyer og slog rask ud med hånden , som han havde for skik , når hans sind var i bevægelse . „ I gør en djævlens gerning ved at føre mig fangen til de fordømte danske ! Kongen af England er endnu min ven og velynder , og i skal fornemme , at så snart han får budskab om , hvad der er vederfaret mig , siger han jer alle sammen så grundig besked , at det skal svide jer om ørene ! Dette være sorøvrigt sagt uden at krænke jer personlig ; thi til jer har jeg ingen grund til at bære nag . I har handlet mod mig som en ærlig fjende . . . “ 
„ Jeg frygter , at i dårer jer med falske forhåbninger , Markus Meyer ! “ svarede den fremmede øverste . „ I har set , hvor lidet i kunne stole på eders fordums venner , lybekkerne ; de lod jer ganske i stikken , og af kong Henrik af England har i ikke heller andet i vente . Jeg ønsker jer intet ondt ; men jeg tror , i handler klogest i at fe jer skæbne lige i øjnene . At i overrumplede Truid Ulfstand trods det , at han holdt jer i ridderligt fangenskab , og at i siden hen skal have tilbudt kong Henrik at sorhjælpe ham både til Varberg , Malmø og København , om han ville skikke jer den fornødne undsætning — det er svære anklagepunkter mod 

jer , og jeg skønner ikke , hvordan i skal slippe derfra med jer Hals . - “ 
„ I kender mig dårligt ! “ genmælede den forhenværende landsknægtoberst . „ Nlin Hals er hårdere at få bugt med , end i tror ! Og havde i ikke så mange naragtige skrupler , Albrecht von biltzig , da gjorde i fælles sag med mig , lod mig uformærket slippe fra borde , og jeg skulle siden hen gøre både eders og min egen lykke . . . “ 
„ Derom har jeg intet at tale med jer ! I morgen er i på hvidøre , hvor der vil blive holdt forhør over jer . Og dermed skilles vore veje , Markus Meyer ! “ 
Den fremmede øverste vendte sig bort uden at ville indlade sig i nøjere samtale med sin fange . Markus Meyer så arrigt efter ham og mumlede ved sig selv : 
„ Er alle andre udveje spærrede , så er der dog endnu eu tilbage , som jeg vil forsøge ! “ . . . Han så spejdende ud over søen , hvor månelyset lå i en bred , tindrende sølvstribe . Et par kabellængder borte hævede sig krogen slot , og ikke langt derfra kunne man se lys , der skinnede fra havnemolen ved Helsingør by . 
Markus Meyer vidste , at skibet ville lægge til ved havnen , forinden det gik videre sydpå . Lang tid havde han ikke til at betænke sig ; thi var de først på vej til hvidøre , kunne det blive vanskeligt at undslippe . Han nærede vel lige så lidt nu som sør nogen tvivl om , at kong Henrik i det sidste øjeblik ville blande sig i sagen til gunst for ham . Men når alt kom til alt , var det dog bedst at stole på sig selv . Var han først en fri mand igen , skulle hau sagtens sinde midler til at komme til England , og der var han vis på , at han ville blive vel modtagen . 
Det gjaldt altså om at slippe fra borde . Han havde 

penge og kostbarheder hos sig , som han havde ført med fra Varberg . Alen han fandt det for voveligt at prøve på at bestikke nogen af mandskabet . De forsøg , han havde gjort over for aversten , vare ilde lykkedes , og han troede ikke , der var udsigt til , at det ville gå ham bedre hos de menige knægte eller matroserne . Han havde altså knn sig selv at stole på . Han vidste , at han var en god svømmer . Han ville sagtens kunne nå ind til kysten , og kom han først velbeholden i land , lykkedes det ham vel at købe sig hjælpere , som ville yde ham en håndsrækning på flugten . 
Han så sig på ny omkring . Den flade strand mellem slottet og byen lå i et spøgelseagtigt , dæmpet månelys . Øm bord på fartøjet havde mandskabet travlt med forberedelserne til at kaste Anker , og krigsknægtene lå sovende forude i skibet , hvor også hans medfanger , der alle vare sluttede i lænker , opholdt sig . Øversten kunne han ikke få øje på . Den strenge herre var troligvis gået ind i kahytten , fuldkommen tryg på sin fange , så længe de endnu vare fil søs . 
Skulle vovestykket sorsøges , måtte det være nu . Markus Meyer rettede sit kraftige legeme i vejret som før at prøve dets spænstighed . Så gik han længere agterud , men holdl sig i skyggen , før at rorgængeren ikke skulle opdage ham , og idet fartøjet krydsede op imod vinden , og mandskabet manøvrerede med sejlene , hævede han sig hurtigt op over rælingen , så sig endnu en gang tilbage — før at overtyde sig om , at ingen lagde mærke fil hans bevægelser — og lod sig glide over bord . 

-- -- -- -- -- -trods den sene nattetime var der endnu lys i et herberg , som lå tæt ved havnen . Døren ud fil vejen stod på klem , og inde i stuen var der endnu folk oppe . Foran skænken stod en høj , hvidhåret kvinde , der havde rakt sin hånd fil en ung svend , med hvem hun var i færd med at tage afsked . 
„ For eders moder kan i være tryg , “ sagde den gamle kone . „ Jeg takker jer før , at i har bragt hende fil mit hus . Det er kun ringe gengæld , jeg formår at gøre før den hjælp , i ydede mig , da vi mødtes sidst . Gud være med jer , Niels Ribe , og unde jer alt godt ! “ 
„ Jeg tænker , vi skulle træfses igen , moder Birgit . Gid da eders lille Soffi må være glad og karsk . Det har ret gjort mig ondt , af jeg ikke fik hende af se denne gang . . . “ 
„ Om skæbnen vil det , “ sagde den gamle kvinde med sin dybe , sørgmodige stemme , „ så tænker jeg af følge Soffi tilbage til det land , hvor hendes moder er født . Der tror jeg , hun vil have bedst as af være . . . Der vil tiden lære hende af glemme — om den end ikke kan lære hende , hvordan hun atter skal blive glad . . . “ 
„ Bring Soffi min hilsen , “ sagde Niels Ribe alvorlig — „ og -hils også den ærlige mester Urban — vi blev jo dog venner til sidst . . . “ 
„ Levvel , Niels Ribe . . . Gud være med jer og med os alle ! “ 
Den unge svend ilede hastig ud af døren , som han lukkede efter sig .mor Birgit satte klinken for og forlod gæstestuen for af vende tilbage til det indre af huset . 
Da Niels Ribe var kommen udenfor , så han en skikkelse , der sad sammenkrøben i den krog , som dannedes af det 

fremspringende biskag på husets forside . Blodet strømmede ham uvilkårligt varmt til hjertet ; thi i månelyset genkendte hat ! Skikkelsen lige så hurtig , som han fik øje på den . 
„ Soffi ! “ udbrød han dæmpet . „ Sidder du herude , medens jeg den ganske dag har spurgt efter dig i din mosters herberg ! Hvorfor har du skjult dig for mig ? “ 
Hun var sprungen op ved lyden af hans stemme og gjorde mine til at flygte bort som en skræmmet hind . Men han tog hendes hånd og holdt hende tilbage . 
„ Er det sandt , hvad de siger , at du har hjærtesorg ? “ spurgte han . „ Stakkels lille Soffi , så smuk og så god som du er , må jo alle have dig kær . . . “ 
Uden selv at vide af det havde han lagt sin arm om hende og draget hende ind til sig . Hun så op på ham , og måske hun misforstod den mildhed , der lyste ud af hans øjne — eller hun var ikke længer herre over sine følelser — thi på en gang slyngede hun sine arme om hans Hals og skjulte sit ansigt ved hans skulder , medens hun brast i en heftig , ustandselig gråd . 
Han følte , hvorledes hendes unge , fpinkle legeme skælvede i hans arme , og han vidste ikke , hvad han skulle sige for at trøste og berolige hende . Så blev han ved at gentage med mild og blød stemme : „ Stakkels , kære lille Soffi ! “ Og med det samme bøjede han sig ned og trykkede sin mund mod hendes læber . 
Men hun rev sig løs med en så hurtig og brat bevægelse , at han knap vidste , om dette eneste Kys , de havde vekslet , var drøm eller virkelighed . Thi før han kunne besinde sig , var hun løben om bag huset . Et øjeblik tænkte han på at følge efter hende , men hun var allerede forsvunden ; han 

hørte end ikke hendes trin længer . Så strøg han hånden over panden som for at klare de urolige tanker , der myldrede derinde , og idet han gik langsomt bort fra moder Birgits hus , gentog han de samme ord som før : 
„ Stakkels , kære , lille Soffi i “ 
-- -- -- -- -- -knap ti minutter fenere kom der fra den modsatte side en fremmed , som skyndsomt nærmede sig havneherberget , hvor nu alt var lukket og slukket . Han så sig idelig omkring , men standsede ikke , sør han stod uden for herbergets dør . Det var mange år , siden den fremmede sidst havde været i denne by , og huset kendte han ikke , men uden al betænke sig videre , slog han med sin knyttede næve på dørfyldningen og blev ved at dundre los , indtil en søvnig gårdskarl kom til syne fra et udhus , der lå bag ved herberget og tjente til stald og karlekammer . 
„ Er fjenden i staden , eller hvad er der på færde ? “ brummede den søvnige gårdskarl . 
„ Luk op i alle djævles navn ! “ ' råbte den fremmede . „ Men skynd dig ! “ 
„ Hu ha , hvor i ser ud ! “ mumlede gårdskarlen og hævede den store lygte , han havde i hånden . „ Er i en havmand eller et fiskemenneske ? . . . Vandet driver jo af jer , som om i var stegen lige op af søen ! “ 
„ Lukop , du helvedes krovært , og hold tand for tunge ! Adlyder du flinkt og villig , skal du blive rigelig lønnet . Men gør du flere indvendinger , fplintrer jeg din pandeskal , så du ikke skal se solen stå op i morgen . . . “ 
„ I har et hastigt sind , herre ! “ brummede gårdskarlen . „ Nå — lukke jer ind i gæstestuen kan jeg gerne . . . Men om i vil have videre husly og traktemente , så må jeg først kalde på min madmoder . . . “ 

„ Så gør det , men hastig ! “ 
Gårdskarlen så igen med et mistænksomt blik på den underlige fremmede , men gik derpå om til den anden side af huset , åbnede et øjeblik efter indgangsdøren og lod den sene nattegæst træde ind . 
Der var halvmørkt i stuen . Den fremmede kunne knn utydelig skælue omridsene af det tarvelige bohave , som fandtes derinde : nogle borde og bænke , nogle øltræer og skænken i baggrunden , hvorpå stod kander og bægere . 
„ Her kan i vente , medens jeg kalder på min madmoder ! “ sagde gårdskarlen og bortfjærnede sig igen , idet han tog lygten med sig . 
Den fremmede kastede sig ned på en bænk henne ved døren . Vandet drev ? af hans klæder , men han ænsede det ikke . I samme øjeblik han var trådt ind i herberget , var der kommen en kvælende uro over ham . Det var ikke længer den hidsige utålmodighed , der hidtil havde opfyldt ham , thi den havde snarest været som en stærk spænding , en udfoldelse af alle kræfter for at føre et vovespil til ende . Men således følte han det ikke nu . Det var tværtimod , som om hans viljestyrke med et slappedes , og den blinde tro på heldet veg pladsen for tyngende angst . 
Han sprang på en gang op fra bænken og råbte midt i mørket og ensomheden : 
„ Djævel og helvede ! Hvad er det for kogleri , der kommer over mig ! Kan jeg sidde ørkesløs og nøle her , mens mine fjender er i hælene på mig ! Hejda , du belzebubs krovært — eller hvem der råder i denne uglerede ! Her hid ! Skaf mig en klædning og en rask hest — og i skal blive kongelig lønnet ! “ 
Men der var ingen , der svarede . Øg han blev endnu 

uhyggeligere til mode ved at høre sin egen stemme som den eneste lyd i stilheden . Men så vekslede angsten igen med et nyt anfald af raseri . Tagen var begyndt at gry , og i det dæmrende , grålige lys skimtede han en tør i væggen lige overfor . Han for hen og ruskede i den af alle kræfter , medens han råbte ligesom før : 
„ Her hid , i helvedes Angel ! Har i spærret mig inde før at forraske mig ? Jeg svider hytten af over hovedet på jer , om i ikke giver mig , hvad jeg forlanger ! “ 
Han rettede et voldsomt spark mod tøren , der endelig sprang op . Men i det samme tumlede han tilbage , og hans øjne begyndte at stirre , som om de ville træde ud af deres huler . 
I den åbne tør stod moder Birgit . 
Hendes ansigt var endnu strengere end sædvanlig , og fra de mørke øjne udstrålede en ild , hvis sælsomt betagende magt havde noget overnaturligt ved sig . Han veg tilbage ved synet af hende — veg skridt før skridt , som om han ville skjule sig i stuens mørkeste krog . 
„ Du undslipper ikke , Markus Meyer ! “ sagde hun . „ Skæbnen , som jeg har ventet på de mange år , har holdt sit Lotte til mig . Den har ført dig til mit hus , for at den retfærdige gengældelfe kunne ramme dig — uden at jeg selv havde nødig at række en hånd dertil . . . “ 
Men det var , som om Lyder : af et menneskes stemme — selv om der var hans dødsfjendes — borttog noget af fortryllelsen . Landsknægtobersten rystede med en kæmpe-anstrengelse den tungende angst af sig og svarede med hånende trods , der dog ikke lod så ægte som i fordums dage : 
„ Jeg erkender , at synet af jer har overrasket mig , 

moder Birgit . Men i tager fejl , om i tror , at Markus Meyer lader sig standse eller skræmme ! I fanger mig ikke som i en rottefælde . . . jeg går ligeså fri herfra , som jeg kom hid . . . “ 
„ Du skuffer dig selv , Markus Meyer ! Din dom er fældet . . . Dine forfølgere er nær ved dig ; her i mit hus vil du blive greben , og inden otte dage er gået , klæder du stejle og hjul . . 
Moder Birgits ørd lød med så sælsom kraft , at den gamle angst kom over ham igen . 
„ Jeg kender jer spådomskunst i “ mumlede han . „ Øg fordømte syner har jeg haft , som har jaget søvnen fra mit leje . . . Derfor var det , jeg engang skikkede bud til jer . . . Ved i så sikkert , at det gælder mit liv , så lad nåde gå for ret — forråd mig ikke , men hjælp mig til at undslippe , medens det endnu er tid . . . “ 
„ Havde du medlidenhed , dengang du sneg dig som en tyv efter mit barn og røvede hendes ære og hjærtefred for siden hen at overgive hende til den bitre skam og død ! “ sagde moder Birgit med dirrende stemme . „ Overgive dig til dine fjender , vil jeg ikke ; men endnu mindre kunne jeg række en hånd frem for at stå dig bi . Også jeg skikkede dig engang bud og lod dig sige , at du skulle dø i den samme bitre vånde , som du selv havde udsået . . . Hvad jeg har vidst i de mange år , skal nu fuldbyrdes . Gud vil dømme mellem os ! “ 
„ Gud har dømt ! “ udbrød en stemme bag ved Markus Meyer , og Urban sværdfegers lille , forvoksede skikkElse kom til syne i det dæmrende dagskær , der strømmede ind fra forstuedøren . „ Folkene fra skibet er på vej herhid . . . Nu bliver lille Else hævnet ! Det er , som bjærges tyngde 

bliver væltet fra mit bryst , når jeg skriger det : hævnet — hævnet ! “ 
Men for sidste gang kogte landsknægtblodet op i Markus Meyer . Som en tiger kastede han sig over dværgen , reven dolk frem af-foret på sin vams og plantede den i sin fjendes strube med de ord : 
„ Du vanskabte trold — dig skal jeg først gøre stum ! “ 
Men imedens blodet vældede ud fra det gabende sår , lod det endnu fra mester Urbans raslende mund : 
„ Lille Else bliver hævnet —hævnet ! “ Han så på landsknægtobersten med sit store , stirrende blik ; derpå faldt han livløs om på gulvet . 
„ Som det gik ham , skal det gå jer alle ! “ råbte Markus Meyer . „ I ser , i kan ikke standse mig ! “ 
Den gamle kvinde havde bøjet sig ned over mester Urbans lig og lagt hans hoved i sit skød . Men idet Markus Meyer gjorde mine til at undfly , så hun op og pegede ud ad den åbne dør , hvor dagslyset nu faldt ind , få alle ting blev synlige i tydelige og sikre omrids . 
„ Se der ! “ udbrød hun . . . „ End ikke din sidste udåd frelser dig , Markus Meyer ! Pint og fordømt skal du være både levende og død ! “ 
En flok krigsknægte og matroser havde nærmet sig herbergets dør og spærret udgangen . Idet flygtningen ville bane sig vej mellem dem , stødte de ham med lanseskafterne i bryst og lænder , medens andre gjorde sig rede til at lægge ham i lænker . 
Markus Meyer blegnede og brast i en sær , uhyggelig latter . 
„ Nu tror jeg , i har sejret , moder Birgit ! Jeg ser det alt sammen igen : stejler og hjul og skarpe tænger , 

der vil flænge i mit kød . . . Det er synet — som engang viste sig for mig — der nu går i opfyldelse . . . . “ 
Han lo igen , vildt og uhyggeligt , så det skingrende overdøvede landsknægtenes råb , idet de førte ham af sted , , op ad den morgenlyse gade . 
Mo ' er Birgit havde atter bøjet sig ned over Urban sværdsegers livløse legeme . 
„ Du var min husbonds flinkeste svend ; du delte vort brød og vor stue , “ mumlede hun . „ Min Else havde du kær , men aldrig kom hemmeligheden over din mund . Trofast var du i de lykkelige år og i den bitre ulykke . Sov nu i fred , Urban sværdfeger . . . “ 

tyvende kapitel . 
Klans skade . 
I den samme bondegård , hvor Niels Ribe havde søgt foretræde hos øversten Conrad penning for at bede om orlov , sad nogle uger senere de selv samme personer ved den selv samme sysselsættelse : tærningespillet . Men hvor yndet dette spil end var blandt krigsfolket , lod det dog til ved denne lejlighed , at det fulgtes med ringere opmærksomhed end sædvanlig . Der gik rygter om , at den belejrede by havde besluttet at åbne sine porte , og at hertugen af mecklen-borg og den oldenborgske Greve i forening med Københavns borginesfre og råd ville komme ud til lejren før at falde kongen til føde . 
„ Havde vi min knægt , Niels Ribe , herude , “ sagde øversten og skød utålmodig tærningbægeret til side , „ så skulle vi snart få vished om , hvorvidt de er komne i staden . De ved , at de ikke kan slippe nådigere end med ganske underkastelse , og alle vilkår er skriftlig opsatte og forhandlede ; men de tøver endnu . . . Lad os lige så godt stille 

vort spil i bero , “ tilføjede øversten . „ Vi mangler dog rolighed til at blive ved . . 
Conrad penning rejste sig op før at gå hen til vinduet . De to høvedsmænd forlod stuen , og i det samme trådte den vagthavende drabant ind . Øversten vendte sig atter om . 
„ Hvad nyt melder du ? “ 
„ En knægt , som før har stået i eders sold — Niels Ribe hedder han — beder om foretræde , strenge herre ! “ 
„ Lad ham komme ! “ befalede øversten . 
Landsknægten bortfjærnede sig , og et øjeblik efter trådte Niels Ribe ind . Hans dragt var ilde medtagen af støv og rifter ; den venstre arm bar han i bind , og tværs over panden havde han en skramme , der kun syntes halvt lægt . 
„ Vel mødt igen , Niels Ribe ! “ udbrød Conrad penning i en godmodig tone . „ Men hvi fanden er det , du ser ud ! Har du på egen hånd rendt storm mod de belejrede , eftersom du er bleven så skønt pyntet med skrammer og rifter ! “ 
„ Det er alt nogen tid siden , vi havde en skærmydsel inde i staden , herre , “ svarede Niels Ribe . „ Jeg tog del deri , eftersom jeg skønnede , det var min pligt at stå på borgernes side mod de fremmede krigsknægte . . . “ 
„ Det var vel oprøret derinde sidstleden 13de juni . Fortæl , hvad du ved derom ! “ 
„ Der er ikke stort andet at fortælle , strenge herre , end hvad i vel allerede har fået kundskab om . Den ærlige mester haldager og andre gode mænd havde opfordret borgerne til at samles på Gammeltorv , for at man kunne enes om at afryste det fordømmelige åg og overgive staden til hans nåde kongen , hvem vi nu må anse for Danmarks 

retmæssige herre . Vi forebragte først med mindelige ord og advarsler vor sag for Ambrosins bogbinder . Men da han intet ville høre , besluttede vi omsider at tage os selv til rette . Efter vor tilsigelse strømmede borgerne i stor mængde sammen på torvet . Intet nyttede det , at borgmestrene , Ambrosins bogbinder og hans bøsze , ville holde borgerne hen med store løfter om den undfætning , staden snart kunne vente fra de fremmede fyrster . Vi stod fast ved , at vi ville vedblive at være danske mænd , der ikke lod sig sælge til udenlandske herrer . Kunne vi ikke mere få Christiern den anden tilbage , da skulle Christian den tredje være vor retmæssige konge , fordi han i denne nød var vor eneste frelser . Men derom ville vore modstandere intet høre . De kaldte landsknægtenæ til hjælp , og da kom det til et blodigt sammenstød . Mange brådne pander vankede der , og mange gode mænd blev trukne i fængsel — ja , hver kælder under rådhuset blev optagen af danske borgere . Men til sidst mægledes der fred mellem borgerskabet og krigsknægtene , og alt skulle blive som tilforn . Men alligevel havde opstanden ikke været forgæves . Borgmestre og råd lærte folkels vilje at kende , og for første gang fik vi rokket deres blinde halsstarrighed , så de skønnede , at deres magt snart måtte være til ende . . . “ 
„ Men du selv , Niels Ribe — hvordan slap du fra æventyret ? “ 
„ Med mig og min følgesvend , mester pilegrim , havde det ingen nød . . . Jeg er barnefødt i staden , herre . Jeg kender hvert smuthul i alle gyder og stræder , og så længe det kom an derpå , skulle jeg nok undgå mine fjender . Jeg havde besluttet , af jeg en tid ville blive derinde . Jeg ville gøre , hvad jeg evnede , for af holde borgerne vågne . 

sammen med Anders haldager og andre ærlige venner , der på en gang harmedes og gruede over almnens frygtelige nød , lod vi jævnlig de store herrer høre fra os , og nu er de omsider faldne til føje . Jeg er den første , som kan melde jer , strenge hr . øverste , af såvel hertug Albrecht af Mecklenborg og den oldenborgske Greve som Københavns borgmestre og rådsherrer i dette øjeblik er på vejen herud til lejren for af overgive staden til kong Christian den tredje . Alene den Mecklenborgske hertug er til hest ; de andre følger efter til fods , og alle er de rede til af over-antvorde sig til kongens nåde . . . “ 
„ Det budskab skal du selv få lov til af bringe hans nådes højmægtighed ! “ udbrød Conrad penning fornøjet . „ Du er en flink svend , Niels Ribe , og folk som dig , der kunne handle både kækt og retsindigt , har kongen god brug for . . . Du følger med mig fil hans nåde ! “ 
„ Tak , herre ! “ svarede Niels Ribe glad bevæget . „ Når evnerne altid vil svare fil den gode vilje , skal i ikke komme fil at fortryde den gunst , i viser mig . . . “ 
Øversten havde rejst sig op for uden videre tøven at give sig på vej fil kongen , ledsaget af Niels Ribe ; men idet han nærmede sig døren , blev denne lukket op udvendig fra , og et par fremmede trådte over tærsklen . 
Niels Ribe studsede ved synet af de indtrædende . Det var mere end nok at se dem i følgeskab med hinanden for at vide , hvad ærinde de havde . Den ene var hans gamle uven , Klaus skade , hvis minespil var lige så lumsk og lurende , lige så skadefro og hadefuldt som i fordums dage . 
Tiden havde ikke forandret hverken hans udseende eller lader ; han famlede op og ned ad sin lange , sorte kappe med de magre , klolignende hænder , og hans blik flakkede frem 

og tilbage uden at kunne fæste sig mere end et sekund på en og samme genstand . . Den fremmede , som var fulgt med fil øverstens kvarter , var en rigt klædt borger , hvis dragt havde et udenlandsk snit . Niels Ribe genkendte straks den tyske købmand , som Klaus skade havde brugt ved udførelsen af sin lnmske hævn . 
Ved synet af Niels Ribe vekslede de et skadefro blik , og den tyske købmand tog ordet i en hovmodig tone : 
„ Jeg ser , vi kommer i en . heldig stund , hr . Høvedsmand ! Den Karl , som står der “ — han pegede på Niels Ribe — „ ønsker vi at tale et ord med . Skulle han være i eders tjeneste , tænker jeg ikke , i vil holde synderligt på ham . . 
„ Hvem har givet jer forlov at trænge herind ! “ udbrød øversfen forbitret . „ Og hvad vil i min knægt ? Af vejen med jer , slyngler ! Eller jeg hugger jer ned med min pallask ! . . . Du følger med mig , Niels ! Kongen venter ! “ 
Øversfen gjorde mine til at skride forbi de to borger-mænd uden at værdige dem yderligere opmærksomhed . Men med en bugtning som en slimet orm gled Klaus skade hen foran døren og strakte med påtagen ddmyghed sine hænder frem . 
„ Vi bønfalder jer , nådigste herre , om at høre , hvad vi har at sige ! Agter i jer til kongen , kan dette menneske ikke ledsage jer . . . Det ville være til vanære for så fornem og nådig en herre . . . “ 
„ Hvad siger du , Karl ! Er du forrykt , eller hvad mening er der i din tale ? “ 
„ Nådigste herre , “ vedblev Klaus skade , medens han bugtede sig ud og ind , så han mere end nogen sinde før lignede en snog — „ nådigste herre — dette menneske er 

en lumpen tyv , som vi er komne for at bede jer udlevere til den lovlige øvrighed . . . “ 
„ Øg jeg bekræfter dette klagemål ! “ tilføjede den tyske købmand med en fornem mine . „ Karlen der har en gang frastjålel mig et dyrebart spænde . Vel nok måtte han give det tilbage . Men jeg svor alligevel på , at jeg ville se ham hængt , og den ed er jeg til sinds at holde . . . “ 
„ Hvad har du at svare dertil , Niels ? “ spurgte Conrad penning og vendte sig om til sin knægt . „ Er du skyldig i det , man klager dig an for ? “ 
„ Nej , strenge herre ! Det er jeg ikke , så sandt gud hjælpe mig ! Den mand , i ser der , er min dødsfjende . Jeg slyngede ham en gang i skarnet , fordi han talte krænkende ørd om en , som jeg har kær . Fra den stund har han hadet mig , og da han ikke kunne hævne sig på ærligere vis , spillede han mig et nedrigt puds og gav det udseende ask at jeg havde stjålet et spænde fra den fremmede købmand , som i dag er fulgt hid med ham . Dette er sagens rette sammenhæng — hver tøddel , jeg har sagt jer , er sandhed . . . “ 
„ I lader jer vel ikke slig løgn binde på ærmet , hr . Høvedsmand ! “ råbte den tyske købmand . „ Min ledsager er den velagtede Klaus skriver , i tjeneste hos bispen hr . Joachim Rønnow . Selv er jeg bosiddende mand i staden og medlem af det ærlige tyske kompagni . Vort udsagn må vel stå til troende . . . “ 
„ Jeg skønner , at den sag må efterforskes , “ svarede Conrad penning . „ I dag kan du ikke følge med til kongen , Niels Ribe . Men jeg fortrøster mig alligevel til , at du har talt sandhed , og at disse godtfolk er faret med en ærke-logn , som siden hen skal blive stikkende i deres Hals . . . “ 

„ Det kan i ganske roligen fortrøste jer til ! “ råbte en pluskæbæt Karl , der ubemærket var rullet ind i stuen på sine hjulede ben . „ Med allergunstigst forlov , strenge herre — jeg er kun en ringe svend , og jeg er ganske mør i skankerne af at passe på disse to kumpaner og følge bag efter dem , så jeg kunne komme hid i rette tid . Men jeg beder jer , stormægtigste hr . Øverste , om i bare vil læst denne lille lap — så kunne det jo hænds , i fik det rette syn på den kulsorte djævel af en bandsat skade og lige straks kom til øvertydelse om , hvem det er , der farer med løgn og øndskab og alskøns nedrighed . . . “ 
Samtidig med at han lettede sit hjerte før denne udgydelse , tog Kurt pilegrim et lille stykke sammenfoldet pergament frem af en blikkapsel , som han havde båret på sit bryst , og overrakte det med et dybt skrabud til landsknægt-øversteu . 
Øversten læste hastig pergamentstrimlen , der begyndte således : „ Jeg , Klaus skade , der tjener den højærværdige biskop Joachim Ronnow før skriver , tilstår og bekender herved , at jeg er en ærkeskælm og gavtyv , en løgner og djævlens bundsforvandt . . . “ 
„ Dette dokument er med vold aftvunget mig og gælder før intet ! “ skreg Klaus skade . 
Men landsknægtobersten læste rolig pergamentstrimlen til ende . Så så ' han op ! og sagde : 
„ De to fremmede forlader ikke dette Kammer , før jeg vender tilbage . Her stilles vagt ved dør og vinduer ! I morgen skal sagen strengt forfølges . Du , Niels Ribe , følger med mig til kongen ! “ 
„ I djævlens skind og ben , hr . Øverste ! “ råbte den tyste købmand forbitret . „ Tænker i at behandle mig 

som en misdæder og lade tyven løbel jeg klager jer an . . . “ 
Men landsknægtøversten gik koldblodig sin vej , og Niels Ribe fulgte med let hjerte bagefter . 
Den fremmede købmand for hen imod døren som for at tiltvinge sig fri afmarsch ; men de vagthavende drabanter spærrede ham vejen . Også uden for vinduerne gik et par drabanter frem og tilbage med dragne hellebarder . 
„ Hvad råder i fil , Klaus skriver ! “ råbte tyskeren rasende . „ Er det jer mening , at vi tålsomt skal sinde os i denne medfart ? “ 
„ Kommer tid , kommer råd ! “ sagde Klaus skade og så sig omkring med et ondt blik . „ Jeg tænker , min højærværdige herre , bispen , skal klare sagen for os og hjælpe os fil retfærdig hævn . Den ler bedst , som ler sidst . . . “ 
„ Mener i det , i maledidede , nederdrægtige , edderfyldte , sorte skade ! “ sagde Kurt pilegrim , der havde sat sig magelig ned og betragtede de to fanger med en inderlig tilfreds mine , medens han hvilede albuerne på bordet og støttede de tykke kinder i begge sine hænder . „ Mener i det ? “ 
„ Bort med dig ! “ skreg Klaus skade arrig . „ Eller jeg kradser øjnene ud af hovedet på dig . . . “ 
„ Ja , om du bare turde , du sorte satan ! “ genmælede Kurt pilegrim med den største koldblodighed . „ Men jeg har fyrtøj i lommen og kan mane djævlen fra mig . . . Og derfor vil jeg ganske sindig fortælle , hvad der skal times dig , Klaus belzebub ! “ 
„ Af sted med dig ! “ hylede Klaus skade med voksende arrigskab . 
„ Å nej , jeg synes , du skal have noget at glæde dig til , lille skade . . . . Husker du bispens skrin med de mange 

gode dukater og de vigtige brevskaber , som du har stjålet ! . . . Jeg så det den aften , jeg entrede ind ad vinduet til dig . Øg jeg ved , hvor du har skjult det . . . . Jeg har skikket bispen bud derom . . . Hvem tror du nu , det bliver , der skal hænges som tyv , lille Klaus belzebub ? Øg mener du , at fanden , din herre og mester , kan fri dig ud af denne hårde klemme ? “ 
Kurt pilegrim sagde det alt sammen med den roligste mine af verden — slet ikke ondskabsfuldt , men kun med en oprigtig og inderlig tilfredshed , der kunne ligne en ærlig Karl , som glædede sig over , at retfærdigheden skete fyldest . Klaus skade stirrede på ham med opspilede øjne , og dersom et ondt og giftigt blik kunne have magt til at gøre det af med et menneske , så ville Kurt have været ilde faren . 
Men han lod sig ikke forstyrre ; han vedblev ligesom før : „ Jeg har sørget før , at bispen har fået nys om alle dine gavtyvestreger , og når du slipper ud herfra , er det kun før at få strikken om halsen . Nu ved du det , du sorte øgle ! “ 
Med en pludselig bevægelse trak Klaus skade en kniv frem fra sit kappeærme og for hen imod den pluskæbede svend . Men Kurt pilegrim var ikke så let at overliste . Han greb sin modstander omkring den løftede arm og slyngede hans lange , magre skikkelse hen i en krog af kammeret , som om det havde været en vist halm . 
„ Lad kuv hvile falde på dig , lille belzebub ! Øg på jer også , agtværdigt herre ! “ tilføjede Kurt med et muntert nik til den tyske købmand . „ Nu har jeg sagt jer , hvad jeg havde på hjerte . Vi skal nok holde øje med jer ! Gid tiden ikke må falde jer lang ! “ 
Med disse ørd og en dyb hilsen skred Kurt pilegrim 

sindig ud af stuen før at holde de vagthavende drabanter med selskab . 
Dagen gik til ende , uden at landsknægtøversten vendte tilbage . Vagterne afløste hinanden udenfor , og med få minutters mellemrum stak Kurt pilegrim sit pluskæbede ansigt hen til ruden før at se , om fangerne vare i god behold . Men han indskrænkede sig til at nikke til dem med påtagen venskabelighed , som om han ville lade dem forstå , at det gjorde ham grumme ondt , at de måtte vente få længe på at blive hængte . 
Den tyske købmand gik som et indespærret vilddyr frem og tilbage på gulvet , medens Klaus skade blev siddende på hug bag ved en bred , åben kamin , som var muret op i et hjørne af kammeret . 
Omsider faldt mørket på . 
„ Styr jer hidsighed i “ snærrede Klaus skade henne fra sin krog . „ Med den udretter i intet ! Kom nærmere og hør , hvad jeg har at sige jer ! “ 
„ Jeg skønner , i er en ræv , Klaus skriver , som jeg aldrig skulle have givet mig i ledtog med ! “ brummede den tyske købmand . „ I får nu sejle jer egen sø og jeg min . . . “ 
„ Jeg tænker også at skille jer af med mit selskab ! “ hviskedee Klaus skade . „ Stil jer her hen , få man ikke kan se , hvad jeg foretager mig . . . “ 
„ Og hvad har i da i sinde ? “ spurgte den anden i samme forbitrede tone som før . 
„ Det skal i straks få at vide . . . Jeg har opdaget , at vejen er åben gennem kaminen . . . Vil i følge med , står det jer frit for . Gennem skorstenen kryber jeg op på taget og ned på den anden side . Der er fri mark , og i 

mørket skal det sagtens lykkes mig at slippe bort . . . Hø hø ! Jeg skal endnu få ram på mine fjender . . . “ 
„ Den plan er ikke ilde ! “ mumlede den tyske købmand . . . . „ Kryb i først op , Klaus skriver ! Her er så ravnemørkt , at ingen vil mærke , hvad vi tager os for . . . “ 
Klaus skade kravlede med en edderkops hurtige bevægelser op gennem den åbne kamin , og hans forbundsfælle , der var tungere og mindre smidig , fulgte møjsommelig bagefter . Klaus skade kom først ud på taget , og her så han , at landsknægtene vare i færd med at tænde et vagtblus foran stuelængen ; men lysskæret nåde ikke synderlig vidt omkring . Til den modsatte side strakte sig den åbne mark , og her var intet levende væsen at se . Han gav sig ikke stunder til at vente på sin ledsager ; thi nu hørte han støj nede fra gården , hvor knægtene holdt vagt . Han skælnede Kurt pilegrims stemme . De måtte allerede have opdaget undvigelsen . Men endnu kunne det lykkes ham at skippe bort . Han lod sig glide ned ad det skrå stråtag , greb fat med hænderne i tagskægget — og lod sig falde ned på jorden . 
Men i det samme lød der et skrig , så skærende vildt og uhyggeligt , at landsknægtene , der allerede med mester pilegrim i spidsen vare trængte ind i stuen , blev stående helt betuttede . Stuen var tom ; men nu lød skriget igen , ligeså vildt og forfærdeligt som før , og de kunne tydelig høre , at det kom fra den side af gården , som vendte ud mod den åbne mark . De fik fat i fakler og Brande og løb omkring gårdens længer , førte på vej af de grufulde jammerskrig , der idelig gentoges , men nu svagere og svagere , indtil de tabte sig i en våndefuld stønnen . 
Og ved skæret af fakler og Brande viste der sig et 

syn , som for en stund tog mælet selv fra de rå krigsknægte . Spiddet på en lanse , som var plantet med skaftet ned i jorden lige under tagskægget , hang en menneskelig skikkelse , hvis kappe flagrede i blæsten som store , sorte vinger . Lansespidsen stak op gennem ryggen , og blodet vældede frem som et brusende kildespring . Rædsel og pine havde fortrukket det gråblege ansigt , så det havde mistet ethvert menneskeligt udtryk , og de lange , magre hænder strakte sig frem som forstenede kløer , der forgæves søgte at gribe frem for sig . Men den jammerfulde stønnen lød ikke mere . Det var nu kun Klaus skades lig , der hang fpiddet på lansespidsen . 

en og tyvende kapitel . 
Ved daggry . 
I en rummelig og sirlig udstyret forhal på Københavns stol var der forsamlet nogle hoffolk og adelsmænd , som ventede på at få foretræde hos kongen . Mellem disse var også landsknægtøversten Conrad penning , og nær ved ham stod en ung svend og en halvgammel , hjulbenet Karl , der begge to syntes noget forlegne ved at befinde sig i så fornemt selskab . 
Døren , der førte ind til kongens værelser , blev åbnet af en bukkende Kammermester , og Christian den tredje trådte ud i forhallen , venligt hilsende de forsamlede herrer . Men derpå så hans nåde sig om i kredsen , indtil hans blik faldt på Conrad penning og dennes ledsagere , og med en håndbevægelse indbød han dem til at træde nærmere . 
Idet den unge svend trådte frem , var det , som om al forlegenhed var strøgen af ham , og han så med et tro-hjertet blik op på kongen . 
„ Min øverste , Conrad penning , har sagt mig , “ tog kongen til orde , „ at du er en kløgtig svend , der forstår at 





fkælne mellem ret og vrangt og ved at handle kækt og rådsnart , når det gælder . Jeg mindes også , at du var den sørste , som bragte os bud om , at de ukristelige mennesker , som holdt denne stad under deres hårde hånd , omsider havde bøjet sig for ret og billighed ! Til løn derfor tager jeg dig i min tjeneste som fænrik , og jeg vil sørge for , at der intet fattes dig til god udrustning og ekvipering . . . Er der andet , jeg kan gøre for dig , så sig det trøstigt ! “ 
„ Nådigste konge , “ svarede Niels Ribe , „ I har lønnet mig langt ud over , hvad jeg har fortjent . Men dog har jeg et ønske at frembære , om eders nådes højmægtighed giver mig forlov dertil . . . “ 
„ Tal kun ! “ 
„ Den , jeg har kær , lever i dødsens angst og vånde for sin faders skyld — thi hendes fader er den samme Ambrosius bogbinder , som forhen var en as borgmestrene i denne stad . . . Jeg bønfalder jer , herre og konge , om at lade nåde gå frem for ret mod denne mand ! “ 
„ Øver Ambrosius bogbinder , og hvad ond og ukristelig handel han har øvet , må retten dømme . Men om dommen går ham imod , tilsiger jeg dig , at han dog ikke skal straffes på sin Hals , men ikkun forvises af landet . . - dog nok herom ! “ tilføjede kongen og vinkede ad den hjulbenede Karl , der havde stået halvvejs skjult bag ved Niels Ribe og i et væk vredet sin lådne kabuds mellem hænderne . „ Trin nærmere , landsmand ! Vi have hørt et og andet fortælle om dig , som huer os godt . Du har været vor nye fænrik en god og trofast følgesvend ! Øm vi nu tilstod dig opfyldelsen af et rimeligt ønske , hvad ville du så bede os om , mester pilegrim ? “ 
Den pluskæbede svend vred sin arme kabuds , som om 

han havde foresat sig at vride den i stumper og stykker med det samme , og samtidig så han hen på Niels Ribe som om han ville bebrejde sin gamle kammerat , at han ikke kom ham til hjælp under så vanskelige omstændigheder , skønt de dog ellers altid havde stået hinanden bi . Men da Niels Ribe ikke gjorde mine til at tage ordet for ham , mandede han sig omsider op med en stor anstrengelse og fik munden på gled . 
„ Allerstormægtigste hr . Konge , “ sagde han , „ efter at min gode ven , Niels Ribe , er kommen på den grønne gren og ikke længer har mig nødig , og eftersom jeg befinder mig ligesom en gispende fisk , der forsmægter efter det herlige , friste søvand , så har jeg kun et eneste ønske i denne verden , stormægtigste hr . Konge . . 
„ Og det er ? “ spurgte kongen smilende . 
„ Om i kunne forhjælpe mig til at komme i tjeneste hos jeres admiral , hr . Peder skram , som de kalder Danmarks vovehals — for efter hvad man siger , findes der ikke gævere mand til lands eller til vands . . 
„ Dit ønske er opfyldt ! “ svarede kongen . „ Thi jeg skønner , at det er en tjeneste , som vil passe for dig , mester pilegrim ! “ 
-- -- -- -- -- da Niels Ribe kom til Ambrosius bogbinders hus og gik op ad den høje stentrappe , fandt han døren stående på klem . Jkke heller var der nogen , som modtog ham i forstuen . Der herskede en underlig stilhed i huset . Han skød døren op til det daglige opholdsværelse og ville skynde sig derind . Men han blev stående på tærskelen . 
I armstolen foran bordet lå Ambrosius bogbinder 

lænet tilbage — stiv og ubevægelig , med dødens farve over de skarpe træk , og foran ham knælede Erika . Hun havde bøjet hovedet ned over den døde og syntes ligesom forstenet i angst og sorg . 
„ Erika — ' min elskedel “ kaldte Niels Ribe sagte . 
Hun løftede langsomt hovedet ved lyden af hans stemme , og det var , som om mildheden og kærligheden deri vakte hende as den stumme smerte . 
Han knælede ved siden af hende , tog hendes hånd , og ligesom sør kaldte han med fin mildeste stemme : „ Erika , min elskede ! “ . . . Øg da hendes gråd stilnede af , vedblev han : „ Nu har vi to aleneste hinanden af stole på ; jeg vil dele din sorg , Erika , og jeg vil hjælpe dig af bede for din døde fader . . . “ 
Men det var , som om angsten atter parrede sig med hendes sorg , og hun klyngede sig fast til ham , medens hun hviskedee : 
„ Vil du også bede for ham , Niels , når du får af vide , af han med egen hånd klippede sin livstråd over . . . Han døde uden bod og skrifte . . . “ Hun pegede med et sky blik hen på kanten af bordet . . . „ Se bægeret , som står der — det har han tømt med dræbende gift . . . “ 
„ Ja , også da vil jeg bede for ham , “ sagde Niels Ribe alvorlig , „ thi jeg tror , af gud dømmer mildere end mennesker . . . “ 
Det var morgen — så tidlig morgen , af solen nylig som en vældig , glødende kugle var stået op i synskredsen bag det blanke sund og nu kastede et tindrende stråle-bnndt ud over søen og den disede luft . Fra havnen ved 

Helsingør købstad gled en smakke for fulde sejl ud i sundet , men der var så flov vind , at smakken kun skød ringe fart syd på langs kysten . 
Forude i fartøjet stod moder Birgit og ved hendes side Soffi med sin søster ved hånden . Den gamle , hvidhårede kvinde og den unge pige så ind mod landet , hvor tågerne lettede over høstgule marker , medens længere inde skovbrynet tegnede sig som en mørk stribe mod den skørede luft . 
„ Levvel , danske land , som gemmer så dyre og så sorgtunge minder ! “ hviskedee moder Birgit . . . „ Herlige land , med de bløde sletter og skyggende skove ! Meget har du tålt , og meget har du stridt for at få lov at leve dit eget liv . Nu gryer en ny dag for dig med varmende solskin efter uvejret , der trækker bort . Gid du længe må nyde godt deraf , og gode tider læge de blødende sår , som blev slået dig i onde år . . . “ 
Medens den gamle kvinde mumlede disse ord , brød solen frem af morgentågen og gød blændende lys over kyst og sund , og ude fra søen rejste sig en luftning , som fik sejlene til at smelde om bord i smakken , med hvilken moder Birgit og hendes søsterbørn drog bort på rejsen til deres nye , fjerne hjem . 
Ende . 
