I . 
Der var scene inde på kontoret . Doktoren 
sprat bleg af ophidselse frem på gulvet , 
som om han tog de første Pas til en Halling . 
Han knugede et brev i hånden . Resterne , to , 
tre ark , lå slængt udover pulten og instrumenterne . 

» Ha’de jeg ham her , ha’de jeg ham her «   . .  . 
Han så op mod loftet og søp luften 
i sig . 
»  .  .  . Vove at by mig sligt — sligt favnelangt 
sludder ! « 
» Jaja , Bårvig , — vi får vel finde os i 
lidt af vore børn , vi også , om de famler en stund , 
inden de finder frem . Ungdommen vil ha ret for 
sig nufortiden , — blive det , de kan sætte sin glæde 

i , «  — mente fruen ; hun stod henne ved bogskabet 
og fulgte ham med øjnene . 
» Finde os i — finde os i  .  .  . Næ—æ— . « 
Han brændte hende sit blik nær ind i ansigtet 
og så langsomt : 
» Næ—æ , Bente — jeg finder mig — ikke 
— i det . « 
De stille grå øjne , han mødte , var fastere 
end hans . Og han mente heller ikke hverken 
at skræmme eller imponere ; han mente kun at 
vise og bedyre hende sit inderste inderste , så 
hun grundig begreb , at ingen modsigelse eller 
overtalelse eller overhovedet nogen som helst 
talen fornuft til ham bagefter , når han igen 
var blevet rolig , ville nytte . 
Efter en hastig omgang på gulvet , hvorunder 
han ligesom søgte en genstand for udladeisen 
af sin koleriske trang , knagede hans 
person igen i kontorstolen . 
» Næ—æ—æh — Bente ! — denne gang er 
vi ved væggen . Han kommer ikke længere , 
nej . — næ—j , — ikke længere «   .  .  . 
Han foldede hænderne med den intelligente 
mands sorgfulde resignation : — 
» Først var det tteolog  .  .  . Men det kunne 
han ikke blive . For han hade ikke længere troen , 

nej , — hel og pur — slig , som de lærer den 
derinde på universitetet «   .  .  . 
» Ja , Bårvig , det får vi nu respektere . « 
» Å nejmæn , om de var så nøje og 
synålsfine på trua i gamle dage  .  .  . Der 
røg to og et halvt Års læsning og tre tusen 
kroner . — men lad gå---------- . Så skulle vi 
da ha filologien og sprogrødderne . I det 
følte han sig som en  » vordende opdager «  . Var 
det ikke så , du ? — vordende opdager af 
» Vejene til menneskeslægtens oprindelse og liv 
fra urtiden «   .  .  . Han var  » optændt afforskerbegjæret «  , 
— skrev om forskerens ild , som om 
han skulle være en hel nordpolfarer — jo , 
Bente . Og i stedet for at få ham lidt nedstemt 
og nøgtern , svarede du heller i samme tone . 
Det gik sådan på ha ! alt sammen . «  — 
» Tror du , det var så urigtigt , at jeg 
styrkede gutten . Endre er nu engang så , at 
han må leve i en vis høj stemning for at 
kunne arbejde . « 
» Å ja , — altså først profet , — endre 
den profet ! — og så endre den opdager ! 
.  .  . Hi hi , hå hå «   .  .  . Doktoren rystede 
på hovedet og slog ud i luften med papiret . 
» Og så  .  .  . Endre den sanger ! 

Jagu vil han blive sanger ! « 
Han fløj op og viste brevet ud imod hende : 
» Det står her — det står her , siger jeg 
dig , «  skreg han .  » Han vil synge , du , fyren 
vil synge —  » fange verden med sine toners 
magt , «  travesterede han . Han drejede sig rundt 
og begyndte at tage nogle operatoner , der sled 
sig ud af halsen . Så standsede han rådvild , 
medens årerne svulmede i panden : 
» Gid jeg fik slag , du ! « 
» Gud bevare dig for din legen heftighed , 
Bårvig ; jeg ville ønske , du forgreb dig på 
mig for at få et udløb , — du slog nu vel ikke 
konen din rent ihjel vel ? «  kom det med et 
eget varmt skær . ) 
» Jo—o , — så huset stod brødløst  . . . og 
der ikke var andet end de bare nøgne tomme 
vægge at bide i «  — begyndte han indarg 
skadefro at forfølge tanken . 
» Så blev der nu for det første ikke noget 
pengebrev hver månedsdag . — — og da 
kunne han jo få sy—ynge  .  .  . så maven 
peb af sult som et posthorn , — ta hele skalaen 
lige til det høje f  .  .  . Der blev bare ingen 
middagsmad af , — slet ingen . Nej såmænd  .  .  . 
Og da turde den sunde fornuft komme , så 

det kanske ikke længere lå så alt for lavt at 
spekulere over slige ubetydeligheder som middags- 
og aftensmaden — — 
ja , for det måtte jo aldrig nævnes her i 
huset , at det var for slige materielle lavheders 
skyld , som , hvor man skulle få maden fra , at 
han tog fat på tteologien eller filologien . 
Det var altid kun for de højere endemål . Jeg 
har aldrig forståt det luksusræsonnement , •— 
bare følt mig ilde , som der var en kat i 
stuen  .  .  . 
Og der har du hjulpet godt til , Bente ! — 
altid støttet dem i dette højtravende ideale . « 
» Vi er i en ny tid , Bårvig . Det er ikke 
længere så udvejsløst som i min ungdom , da 
det bare var at ta det , som bød sig , og resignere 
og resignere . « 
» Ja—a , de skal snuse og snuse efter ,  » hvad 
de kan ha mest glæde af i livet «  , som du 
så skønt siger  .  .  . De har fået det med at 
ha et  » indre væsen , som må reddes «  , — skal 
først og fremst finde ud , hvad for døgenigtsliv , 
de kunne ha mest lyst på . Det er blevet deres 
hellige pligt mod sig selv at pønske ud det . « 
» Du er både klog og intelligent nok , 

Bårvig ; men du er ikke med på tiden . Du 
sætter rent vrangviljen imod . « 
» Håhå , — så ?  .  .  . Jaha , han offrer sig 
naturligvis nu , han , — for kunsten , — sangens 
kunst ! — er det ikke så , det hedder i det 
moderne kråkemål ? « 
» Kære Bårvig , kan du nu ikke forsøge 
at ta Tingen mere rolig . « 
» Du køber , — jeg svæ’r dig det til , 
Bente , «  — skreg han , —  » Du køber jagu sko 
for at slippe at fryse og ikke for at ophjælpe 
skomagerprofessionen  .  .  . Hu—u , — hvor jeg 
hader disse ræsonnementerne ! « 
Han gentog og gentog det med hånden 
utålmodig farende opover den store hjerneskalle . 
Der opstod en pause , hvorunder fruens 
spæde skikkelse nærmede sig sagte . Som en 
mild dyretæmmerske lod hun fingrene glide 
dulmende og beroligende gennem hans hår . 
» Ja sig , det er synd i mig , Bente ; jeg har 
blod og jeg har ret , men får ikke slå til 
nogen kant for jers forbandede ømme hensyn 
og dæggeri ! — jeg kan sige dig , jeg kommer 
engang til at dø just af det . « 
» Når vi bare kom så vidt , at vi kunne 
tale fornuftig sammen om det , skulle du se , 

hvor det lettede , «  trøstede Fru Bente nu , det 
værste af paroksysmen syntes over . 
» Fire og tyve — fi—re og tyve sider fulde 
af blå talemåder og opstyltet imbecil indbildskhed . 
—• naturligvis , ingen af professorerne 
værdt engang så meget som at pudse hans 
støvler . Selve faget producerer nu hvert år 
bare ny kuld af trangsynte pedanter , som hører 
hjemme i rom og Grækenland og går som 
haugtudser om i vor tid og spøger — — . 
Og ud af al røgen og dunsten og hele dette 
opskruede bryg kommer så humlen : — nu 
vil han blive sanger , han . Mat ! « 
Udtrykket ledsagedes af et smæk med læben 
og en tilgjort idiotisk stirren på hende . 
» Ne—j , du , han får ikke  » Fred for sin 
samvittighed «  , dersom han skal leve videre med 
den bevidsthed , at han har  » svigtet sit kald «  , 
— han skriver det selv . « 
» Kære Bårvig , er det nu det , du skal 
tænke på , at pine og plage mig . Er det ikke 
gutten , vennen min , vi begge sørger over . «  , 
.  .  .  » Og så kan han ikke fordrage at få 
sin p'remtid fanget i disse spidsborgermetierer , 
— at måtte gå som en statens embedsmand 
i småligt luntetrit om det samme og det 

samme åndløse reglementerede , så det længst 
er glemt , at der overhodet gives noget , som 
hedder en fri viljeindskydelse . — du forstår , 
Bente , viljeindskydelse . « 
» Ja , kære ven , — gi dig luft , du . Du 
må ha det , skønner jeg , — og jeg synes så 
synd i dig «   .  .  . 
Hun snakkede ham efter munden med et 
fortænkt udtryk , som der gærede noget i 
hende . 
»  .  .  . Han ville kende sig nedværdiget , 
skriver han , om han skulle blive en sådan 
embedsmand — ville føle sig som en ting , 
— som tappen i et maskineri  .  .  . E—he , du 
indser , du er gift med tappen i et maskineri , 
Bente  !  .  .  . Men , skal han få en øre af mig , 
så — . «  han slængte den krøllede brevklump 
på bordet . 
» Vi er jo aligevel enige om ét , Bårvig , 
— at vi vil få det bedste , vi kan , ud af gutten 
• • • og jeg har fået en skræk i blodet ; «  — 
hun bøjede sig over ham i sindsbevægelse , så 
stemmen blev hviskende .  » Skulle kanske 
netop al denne overflommende følelse og stemning 
hos ham være udtrykket for en kunstnernatur ? 
 .  .  . Å , Bårvig , — end om det har 

været os , som har drevet og sporet hans begavelse 
ind på felter , hvor den ikke havde 
hjemme ? — jeg forstår så lidt af dette , kan 
ikke se igennem det  .  .  . Han er nu engang 
sådan , at han må ha en vis høj stemning ved 
alt det , han skal lægge sig på  .  .  . Og vi vil 
jo , vil jo , vil jo gøre alt for gutten , — for at 
han skal finde sig selv og ikke blive ulykkelig , « 
— udbrast hun med en inderlighedens magt , 
som doktoren straks følte , han fik unddrage sig . 
» Se så , nu er det blevet kunstnernatur ! « 
Råbte han og sprang op .  » Nu begynder såmænd 
også hun at blive løs i skruerne — — . 
Nej , — ikke en øre «   .  .  . 
Han rev op døren til stuen , så træværket 
dirrede . 
» Men far da ! «  lød det derinde . 
Det var hans ældste attenårige datter 
Minka , som forskrækket standsede sine øvelser 
ved pianoet . 
» Å , det er ingenting , mit kære barn , «  så 
han indædt .  » Det er bare din bror endre . 
Han vil forlade filologien og blive så—a—nger , « 
— halv sang han i f'ortvilelse hen mod pianoet . 
—  » Og din mor begynder alt at gruble over 
hans kunstnernatur «   . . . 

» Ja men far ! «  indvendte Minka , —  » når 
han nu virkelig føler kald ! « 
» Kald ? — kald ? «  jeg mener , hele huset 
er pustet op med talemåder . « 
Noget usikker forsøgte Minka : 
» Men endre har jo så vakker stemme ; 
når han er i selskab , nøder de ham bestandig « 
 .  .  . 
» Åh , — disse talenter i en privat stue , 
sorn forsurrer sig ind i offentligheden , — jeg 
har kendt nok af dem . Før skulle alle fantaster 
og døgenigter tilsjøs , nu skal de til 
kunsten  .  .  . Endre har altid gået med sin 
egen luftpumpe , til han er blevet en hel oppustet 
vigtighed . Og nu vil han fornøje sin 
familje med skandalen . « 
» Det er nu vel ikke skandale at få bruge 
sine evner , far , «  — vovede Minka hidsig . 
Doktoren vendte sig inderlig forarget til 
Bente : 
» Er det ikke , som virkeligheden er aldeles 
fordunstet hos dem . — skandale  .  .  . Skandale 
 .  .  . hvad gør det . Hvad gør det ? Hun 
sidder der , Minka , og véd , gud hjælpe mig , 
ikke , hvad det gør  .  .  . Skandale ! Gale ideer 
er svært smitsomme i et hus , Bente ! 

jeg regner efter , du  .  .  . Endre har til dato 
nøjagtig brugt to og et halvt år til hvert af 
sine indfald , — hvad siger jeg «  — han standsede 
og løftede højtidelig armen , —  » til hver af sine 
store livsopgaver . Naturligvis , intet mindre 
end livsopgaver  .  .  . 
Nå , —• han skal i al fald få grej besked . 
Sagen er ganske enkel . Syng væk for 
mig , hr . Endre ; — me—n , ikke en øre ! « 
Kontordøren smeldte igen efter ham . 
Det var ingen heldig dag . Da lamperne 
vel var tændt , kom Kjel , doktorens næstældste 
søn og yndling , drivende ind fra regnet og 
høstbløden med cigarstumpen i munden . 
Han vedblev at gå med tilknappet overfrakke 
og spyttede halvgrættent tobakstrevler 
til det , han tænkte . Der lå et forretningsmæssigt 
tynd over væsen og manerer . 
Efter et par omgange på gulvet kastede 
han som en endskab på overvejelserne den 
fortyggede cigarstump hen på ovnspladen . 

» Så nødig én tyr til far sin  .  .  . der bliver 
ingen anden råd , skal jeg ikke ligefrem styrte 
pengene i elven , «  — udbrød han ;  » Du får 
hjælpe mig med din underskrift til seks hundrede 
kroner . « 
Der hørtes kun et knirk i kontorstolen . 
.  .  .  » Jeg har bestilt sytti tylfter sagtømmer 
til at skære på bruget . « 
» Bevars , bevars , — når man optræder som 
grosserer «   .  .  . 
» Ja sagværket kan jo umulig stå stille , 
så godtfolk i bygden får den indbildning , at 
jeg mangler både kapital og søgning , og alt 
det , som hedder skurtømmer , går ned til Johansens 
brug , — netop , så at sige , i den afgørende 
tid for foretagendet , om det klarer 
konkurrencen «   .  .  . 
Der fulgte intet svar , så Kjel følte nødvendigheden 
af at udfylde stilheden . 
» Den fandens Johansen , at han netop skulle 
falde på at ta efter min spekulation , — gør 
én trådsneller , skal alle gøre ligedan — — . 
Jeg skulle ha købt det lille vandfaldet hans 
dengang ; men da havde jeg ikke penge . Indså 
det nok ; men ville ikke perse dig for 
mere — . « 

der blev fremdeles uhyggelig stille . 
» Nå ja , pengene har du jo i tømmeret 
eller rettere i plankerne og bordene . Så jeg er 
nu ikke egentlig så forfærdet i samvittigheden , 
når jeg for én gangs skyld klemmer dig for 
en underskrift------- . Men «  — han drev op 
og ned med en vis overlegenhed , —  » så liker 
jeg det nu ikke . Du har jo desuden forstrakt 
mig med penge før til sagbruget  .  .  . skønt , 
— du har jo værdien — . M—en  . . . Ja , vil 
du gøre din næstældste pode den tjeneste , 
— ellers får jeg såmænd ud nogetsteds og 
plade . Jeg kan naturligvis få « -------- 
» Rigtig snilt af dig , Kjel , i den anledning 
at tænke på din far , «  lød det tørt fra pulten . 
Bag den grønne lampeskærm skimtedes doktorens 
ved tindingerne udtyndede grå hår 
og af og til et glimt i guldbrillerne over den 
skarpe næse . 
» Nej nej , far , — jeg får da hjælpe mig 
selv . « 
» Skrive under gør jeg nu ikke , —• der 
skal ingen se mit navn på et papir . « 
» Å så for Pokker , kære far , der er da 
ingen , som beder dig hårdere . « 

» Du fik mig til at lægge det meste af det 
lille , jeg ejer , i dette sagbruget dit . Det var 
jo den eneste måde at få dig igang på . Det 
blev ingenting , så du , før du fik noget at styre 
selv  .  .  . Men , så ved du jo , at der ikke kan 
være tanke om , at jeg kan turnere dig med 
nogensomhelst kapital til affærer . « 
» Men kære , kære far , «  — Kjel klappede 
doktoren med sønnekærlig humor på 
skulderen , —  » det er jo også derfor , jeg bare 
nævnte det så rent løselig for dig , — for 
muligt tilfælde , ser du , — for de tre måneders 
tid  .  .  . Men havde jeg tænkt , det skulle ta i 
nogen måde på humøret , så — — — og 
så taler vi ikke mere om det  .  .  . Lad det 
være usagt , kære far . Du kan da tænke dig , 
jeg grejer seks hundrede kroner . Pokker også , 
at jeg skulle komme til at nævne det for 
dig . — lad det nu være glemt , hører du . « 
Kjel lavede sig til at gå igen . 
» Men Kjel , hvorfor kan du ikke lade sagbruget 
stå den stund ? « 
Kjel knappede videre på frakken og 
skuttede den op på skulderen . 
» Du er ikke tidsmæssig , far «  — 

» Så ? «  — for doktoren hidsig op .  » Kommer 
nu du også ! « 
» Jo .—o som doktor , der er du nok Pokker 
til intelligent mand . Men i forretninger , nej 
må jeg bé ! — således ikke ide om reklame . 
Du kan bygge et sagbrug og lade det stå , 
du . Sligt gik kanske i gamle dage . Men nu , 
midt i slaget og konkurrencen med Johansen 
ovenikjøbet at la bruget stå — . Joho , joho , 
så Johansens sag blev den eneste , som durede 
og skar på to mile . Ja , det var , rive mig , 
spekulation det !  .  .  . Nej , far , — det er nok 
desværre reklamen , én får holde på — og 
både forstå og nytte . En får til sine tider 
forstå at male blår i øjnene på folk . Nå , 
— her koster det tilfældigvis i realiteten ingenting , 
så det er lidet at disputere om . « 
» Hm , du går ikke ind i stuen , ser 
jeg «   • • 
» Nej , jeg er buden til Simonsen i aften , vi 
skal spille kort . « 
» Til kassereren ? « 
» Ja , — og der får jeg på røde rappet , 
bare han har , «  henkastede Kjel . 
Doktoren greb et par gange op til lampen 
og lettede på skærmen . 

» Hør , Kjel , — om jeg nu gav dig bemyndigelse 
til at ta de seks hundrede af mors 
sparebankbog  .  .  .jeg siger bare , om jeg gjorde 
det . — er du vis på , at jeg da har pengene 
igen på dette bord , «  — doktoren lagde 
hånden med eftertryk på pulten ,  » om tre , 
nej la os for en sikkerheds skyld sige fire 
måneder , — altså til marts  .  .  . Mener og 
tror du vist og fast , at du kan det , gutten 
min , — vist og fast ? « 
» Nej såmænd , sagbruget kan jo til den 
tid være revet bort af flom eller brændt op , 
— eller verden forgåt und so weiter , «  — lød 
det grættent . 
» Nå . ja , min bemyndigelse til at hæve 
beløbet skal du få for denne ene , , eneste 
gang . Men der bliver ikke mere af den sort , 
forstår du , om det så skulle høres aldrig så 
rimeligt «  — — — 
doktoren blev siddende en del betænkt , 
medens sønnen drev op og ned foran pulten . 
» Svært godt at jeg slipper at bry den kassereren 
med noget lån , — adskillig lettende , 
bar . En spiller så ganske anderledes kvikt 
kortene , sætter anderledes frimodig bét udi 
letsindighed  .  .  . He , he , he , hi , hi , hi , far , « 

— støjede han under sin lettelse — —  » de 
snød da ind på Johansen ihøst mindst tredive 
tylfter . Tørrådent alt ihob — hver evige 
stok . Så nu , — hi , hi , hi , — ligger plankestablerne 
dernede ved sagen hans dødblege i 
veden , — hvide som ligben . Han tror alt , 
hvad de bilder ham ind . Og — og det er såmænd 
endel af mit håb det , — af min kalkule 
 .  .  . Sligt kaldes indbringende punkter , 
par . « 
Doktoren la sig tilbage i stolen og strakte 
benene med hænderne i lommerne , ikke uden 
en vis lun betagethed ved sønnen . 
.  .  .  » Ja for var det en rigtig dreven skogkar , 
jeg havde at ta det op med , så — — 
hi , hi , hi , jeg gad vide , om han ikke skulle 
kunne bevæges til at forsyne sig med mere af 
samme tørskogen  .  .  . Bare konkurrence , far . 
En får være hård hund , skal en drive det til 
selfmade mand  .  .  . Og , «  nikkede han ind af 
døren , —  » jagu pladede vi dig aligevel , gamlen 
.  .  . Godnat , far , og sid ikke bedrøvet for dine 
midler ! « 

ved aftensbordet hvilte der noget fortrykt 
over alle . 
Doktoren sad mørk fortænkt og skar i 
beaten . Han ventede at blive hentet ud i 
nattebesøg til en patient og nød et varmt 
ekstramåltid . 
Minka så med stille endnu fortørnet mening 
ned for sig i dugen og håndterede servietten ; 
det var i aften den yngre søster Bertheas tur 
at sætte ttekopperne om efterhvert som moderen 
skænkede . Den tolvårige Arnt åd med fulde 
kæver og keg hen ad borddugen op på faderen , 
medens Massi sad grætten og stred mod at få 
servietten bundet om halsen . 
Schulteiss , huslæreren , led med pinte nerver 
under trykket af den lumre stemning . Det 
vanføre skulderparti — han var pukkelrygget 
— blev stedse højere , og ansigtet nærmede sig 
altid mere ludende mod tallerkenen . 
Medens han sammenrullet i sig selv funderede , 
kunne han ikke lade være at skotte hen 
på fruen . Det var hele tiden , som hun holdt 
på at få tårer i øjnene og sligt et opskydende 
højt vejr i hendes ansigt  .  .  . Hun 
måtte som ung ha haft krøllet hår , slog det 
hans iagttagelse , — for i aften vred der sig lige .som 

en blank , strid krøl ned i panden på 
hende . Den var der kanske ellers også ; — 
men i aften  .  .  . Og noget så underlig over 
hende , når hun af og til så hen på dok- 
toren og urolig passede på , at han intet manglede 
 .  .  .  » Nej , det er osten , far ser efter , 
Minka — . Å skaf far en ren tallerken , du 
Massi min «  — 
.  .  . Her var noget i luften  .  .  . her var 
noget i luften !  .  .  . 
Doktoren nikkede utålmodig med kniven 
efter smørret og skar og huggede i osten , 
hvoraf han åndsfraværende lagde på to gange . 
Situationen befrides for et øjeblik ved , at 
doktoren grætten atter lod forhøre ud i køkkenet , 
om der endnu ikke yar kommet noget bud . 
. . . Var det kanske noget med en patient , 
som satte doktoren i sligt humør ? 
Umuligt , — han havde jo været nede i 
kalnæsgrænden i går også for den samme 
blodgangen  .  .  . 
Schulteiss begyndte at gløtte lønsk , men 
stedse ivrigere hen på Minka . Hun så så 
underlig trykket og betaget ud — 
han fortabte sig i formodninger . 

noget med posten i dag , — — som — har 
— vedkommet hende ?  .  .  . 
Schulteiss rullede sig endnu dybere ned i 
sit selv  .  .  . 
Var det noget , faderen ville , og hun ikke 
ville  .  .  . Eller noget , hun ville og hendes far 
ikke  .  .  . Moderen var så oprørt  . . . 
Et frierbrev  .  .  . for der pludselig som ild 
gennem hans hjerne . 
Han begyndte at svede og gned de klamme 
hænder i servietten . Han havde længe været 
hende på sporet , hvordan hun hemmelig 
sendte breve ind til hovedstaden  .  .  . 
Han skød fra siden hastige , angstfulde 
blikke hen på hende — — og det mørknede 
og gik rundt for ham , medens Minkas ansigt 
snart veg langt bort , snart svævede ganske 
nær  .  .  . 
Det var et frierbrev !  .  .  . 
Han dirrede overvældet af sin oprørthed . 
.  .  . Til en så ung , uudviklet pige  .  .  . 
Javist havde faderen ret i , at han ikke ville 
sky ve hende ud i verden slig til den første den 
bedste , hun i sin umådelige uerfarenhed kunne 
sætte sig i hovedet . — Fru Bårvig måtte , 
måtte kunne bringes til at indse det  .  .  . 

skulle han tale ?  .  .  . Skulle han under 
tårer betro doktoren — og fruen , — hvilken 
umådelig begavet , rent ud undtagelsesnatur , 
hun var . Men , at hun endnu kun stod som den 
tunge drømmende knop , så fuldstændig ubevidst 
om sit eget dybe , herlige væsen-----------anråbe 
dem om ikke at lade nogen for tidlig 
virkelighed bryde og knække den , før den 
endnu havde fået lov til at begynde at udfolde 
sig  .  .  . 
Han fortabte sig i ville fantasier , huskede 
ikke , hvordan han kom fra bordet , — vidste 
kun som vanlig at finde vej til at begrave sig 
i krogen bag pianoet i dagligstuen for med 
nakken mod væggen stille at nyde Minka , der 
igen nyttede ham til sit hemmelige publikum , 
for hvis sikre beundring hun foredrog som den 
udtryks- og sjælfulde pianistinde . 
— doktoren forsvandt inde på kontoret , 
som han plejede . 
Han stod og lyste med lampen op i boghylden 
efter et eller andet bind og vendte sig 
ikke ,_ da fruen kom med pigen , som bar ind 
hans Pels og rejseklæder . 
» Som jeg har sagt , «  henkastede han kort 
og køligt , da han så fandt bogen og gik hen 

og satte sig , —  » ikke en øre , — jeg skriver 
det til ham i morgen . « 
Fru Bente stod lidt , som hun trængte til at 
samle sig af sin bevægelse : 
» Dette er ikke min mening , Bårvig . Jeg 
er hans mor og får også ha min ret til at 
råde i den sag . Og aldeles ikke , siger jeg 
dig , — slet ikke er jeg med på at ta det 
ansvar på mig . Jeg har sét ham i hele dag 
for mig gå derinde nødlidende og hadsk i 
hjertet mod os . Og kanske med rette  .  .  . 
Jeg siger dig det , — jeg bærer det ikke ! « 
» Bed pigen ta ud rejseklæderne  .  .  . Bed 
pigen ta ud rejseklæderne  .  .  . Jeg véd ikke , 
hvorfor jeg skal fare og slæbe og våge og 
trælle ved nattens tider i slud og issvul og 
høstmørke for at han skal synge væk pengene . 
Jeg tager herefter bare dagpraksis «   .  .  . 
» Er det en måde — at ture og dure , når 
vi har noget så alvorligt for os  .  .  . Det er 
hårdt for dig , jeg forstår det nok , slig , som 
du opfatter det . Men så vil du nu vel ikke 
rent ud skære alt — alt over mellem os og 
gutten . « 
» Jo—ho—o , — som dødkjød , som dødkjød , 
Bente  .  .  . Det er det eneste råd  .  . 

der er gået koldbrand i ham , — virkelighedstom , 
hul indbildskhed i hele fyren . — og det 
må opereres væk , —• han må stilles foran nødvendigheden 
 ! « 
» Nu får du betænke dig , Bårvig , «  — 
lød det stille uhyggeligt  .  .  .  » Jeg er hans mor , 
— og jeg er bange for , at du kom til at 
operere mig væk også da , — skære mere 
bort end den gutten . « 
» Du bliver jo rent rasende , Bente . « 
» Jeg vil sige dig med engang , Bårvig , at 
jeg har taget min beslutning . Endre skal ikke 
slippes  .  .  . Jeg rejser lige ned til ham , om det 
behøves . Jeg har jo penge stående i banken ! « 
» Nå nå nå nå nå , Bente  . . . ta det 
nu rolig  . . . ha nu lidt oversigt  .  .  . og «  — 
han for op af stolen .  » Jeg mener pinedød , du 
vil skræmme mig , — — sætte mig pistolen for 
brystet  .  .  . Nå nå nå nå nå , Bente — . 
Kom hid nu og lad os tale med — med  .  .  . 
Du er jo aldeles overspændt , hed , rød «   .  .  . 
Han for igen op og slog i pulten —  » Gud 
fordømme mig for en rakker af en gut , — jeg 
skønner jo , han holder på at ta mor sin fra 
mig . — -------- 

og sålunde , sålunde klemmer man mig 
for pengene , «  — lød det fint indbittert  .  .  . 
» Ja ja , Bente , gå du hans ærind , du «  — 
» Å jeg går ingens ærind , — gør kun 
det , jeg må gøre , skal freden bevares her i 
huset  .  .  . De fem tusen kroner , jeg arvede 
efter min bror , må jeg da få råde lidt over 
— så de to tusen kan gå til hans uddannelse . « 
» Dine fem tusen i sparebanken ? «  — doktoren 
sad et øjeblik tavs , medens minen mørknede 
af krænkelse , —  » Gudbevars , gudbevars , 
de skal du få , «  lød det koldt  .  .  .  » Jeg er 
desværre næsten bange for , at jeg i dag har forgrebet 
mig på dine midler  .  .  . Jeg lod Kjel 
få lånt fem hundrede af dem  .  .  . Men jeg 
kan forsikre dig — på min ære — der er 
fuld garanti for at summen er tilbage igen til 
marts — så da skal pengene ligge her prompte 
på bordet til din disposition  .  .  . Kun vil jeg 
være fri for videre befatning med de midler — 
og overhovedet med remisser til vor søn — 
sangeren . « 
» Lad nu ikke al den smålighed komme 
op i dig , Bårvig . Har jeg nogengang så meget 
som nævnt de penge  .  .  . Men sig mig 
bare , er der anden udvej ? Eller mener du , 

det nytter at drive endre tilbage til det , han 
engang har opgit . Det er i al fald vist , at det 
ikke bliver til noget . « 
» Du lar den gutten trække afsted med 
dig , Bente , «  — affejede han uden at høre , — 
» er aldeles — aldeles blind for ham . « ' han 
lagde sig tilbage og så op i taget . 
En hed rødme skød op i fruens ansigt 
.  .  .  » Har jeg nogengang ind vendt en stavelse 
imod , at du la penge hen i Kjels sagbrug , « 
Lød det undertrykt hidsigt . 
» Åhå , — Kjel du , — kommer du med 
det  .  .  . Det er en anden sag . Kjel er inde i 
det , han rent ud ligger for — er som slåt for . 
Og ikke lider jeg af nogen som helst blindhed 
der . « 
» Det véd jeg nu ikke så nøje , Bårvig . 
Vi fik ham først med megen møje til agronom . 
Men ikke har jeg sét ham med egen hånd 
ta så meget som i en spade , — ikke engang en 
i lavespade . « 
» Nehej , for der passede han ikke . « 
» Plusker du de storartede beregninger og 
planer , han gik med , da han ville overta rognerudgården 
uden kapital , — bare rigdom og 
overflod !  .  .  . Og nu har vi da sét , hvordan 

det ville gået . Jeg priste mig rent lykkelig , 
da han så fik vore sparepenge til dette sagbruget 
sit og kom udaf det køb . « 
» Å , — det var nu Kjels måde at rase 
fra sig ungdommen på — alle disse beregninger 
 !  .  .  . Hans digten og tragten ligger for 
at slå sig op . — ne—j , der er det modsatte 
af en luftpumpe , du , han vil såmænd pumpe 
penge til sig , han  .  .  . Og nu skulle jeg mene , 
at det , som det kniber om , er at få hr . Endre 
reduceret tilbage til en nogenlunde ædrulig 
åndstilstand . « 
» Det eneste , vi har at gøre , Bårvig , « 
Hun så med et opgjort alvor på ham , —  » er at 
støtte ham . Heller ikke tror jeg , du har fuld 
forståelse af , hvad en virkelig sanger er . Det 
er ikke noget som en omrejsende bierfiedler , 
endre stunder til at blive . « 
» Ja nejgu , om jeg med den redeligste vilje 
kan befri mig for den tanke  .  .  . Men «  — han 
hørte bjeldeklangen og hesten , der skulle hente 
ham , og rejste sig , —  » Gudbevars , du har jo 
pengene , — disponerer over midlerne til hans 
opblomstring «   .  .  . 
Hun fulgte ham hen til rejseklæderne . 

» Ja , Bårvig , — du får ta det , som du 
vil , — disse to tusen kroner må jeg ha , — 
vil jeg få råde over til endre . Jeg formår 
ikke at gå med den tanke , at han skulle 
være sluppet af os . Jeg får ikke f'red ellers ! « 
— råbte hun ude af sig . 
» Du hører jo du får dem , Bente «   .  .  . 
Han rev sig næsten fra hende , da hun ville 
hjælpe ham med pelsen . 
» Du véd nok , jeg aldrig har tænkt på de 
penge , Bårvig , — på at blande mig i , hvad 
du bestemmer med dem  .  .  . Nej lad mig få 
knytte skærfet bedre om dig  .  .  . Det er jo du , 
som forsørger os alle sammen  .  .  . Og endre 
har gjort det svært for dig ved sine evige omskiftelser 
og skuffelser  .  .  . Jeg siger intet om , 
at du tilslut kan gå træt af det , stakkar  .  .  . 
Men «  — den lille spæde skikkelse strakte sig 
og trak ham pelskraven op over skærfet — 
» men så har du ikke mindre hjerte for børnene 
du end jeg  .  .  . Og , når vi må , så «  — 
» Når jeg må , så «  — tordnede han . 
Hun veg lidt tilbage og så på ham . 
» Jo—o , jeg forstår , «  — udbrød han indbidt 
og skred i rejsestøvlerne hastig til døren , 

» jeg skal hjælpe ham den vej , hønen sparker 
 • og mod min overbevisning  .  .  . 
Men Bente , «  — vendte han sig skærende 
i døren , medens hun skyndte sig hen at ta 
lampen og lyse ham ud ,  » det brev i morgen 
med den liberale opmuntring til sangeren får 
du være så snild at redigere selv — . Jeg er 
bange for , jeg ellers kom til at beta ham troen 
noget for udelikat , «  — lød det i mørket nede 
fra gadetrappen . 

i . 
Snefnokkerne faldt tætte og våde mod 
ruden oppe på skoleværelset hos doktorens 
på elvsæt . 
Det var en grå formiddag med knap et 
skimt af skogåserne på den anden side af 
elven . 
Eleverne sad om det lange bord delte i 
tre klasser . Inderst ved væggen dukkede den 
sytten-attenårige Minkas brunrøde hårtop sig 
ned i en tysk stil med den tyske læsebog , 
leksikonet og et par andre bøger opstablede 
som Gjerde mod den yngre søster Berthea , 
der sad tynd og skindmager og gnavede på 
en griffelstump i egenskab af anden klasse . 
Den laveste og mere talrige tredje klasse 
udgjordes af doktorens og nogle af naboernes 
sønner og døtre . 

» Altså , «  — den lille pukkelryggede huslærer 
skuldrede linealen og satte sig i positur , 
—  » altså , du Arnt  .  .  . Hvad hed kongen , 
som de danske kvinder løste ud af fangenskabet 
i venden med deres smykker ? « 
» Svend — svend tveskæg . « 
» Å—huh ! — kan du i al fald ikke høre 
det ud af dit naturlige skjønhedsinstinkt , at en 
slig konge ikke hed tveskæg — tju—u—geskjæg « 
— 
Schulteiss rettede sig med et sideglyt på 
Minka —  » at det måtte være en mand af 
den sort , som sætter kvindernes indbildningskraft 
i bevægelse «  — 
han vandrede frem og tilbage med sammenknebne 
øjne og en af egen seerfølelse løftet 
mine , hvad der bebudede , at retnu steg han 
ind i en af sine højere foredrag , hvoraf de i 
tredie i al fald ikke forstod andet end , at i dag 
slap de for videre forhør i lekserne , og at nu 
blev der moro . 
.  .  .  » Heller en mand med fine ansigtsdrag , 
hvoraf der lyste overlegenhed  .  .  . skarpe , 
strenge øjne , som pludselig kunne blive indtagende , 
— og> «  — han så sig højbårent løftet om , 

—  » til et kraftigskjønt intelligent hode et par 
herlige brede skuldre «   .  .  . 
Minka og Berthea vekslede blikke . 
» Nå altså , — de gav ham sine smykker 
.  .  . Angrede de det ? « 
» Der står ingenting i bogen om det , 
hr . Schulteiss . « 
» Jeg spør , om du tror , de angrede det , 
— henvender mig til din uudviklede forstand . 
— tror du for eksempel , din søster Minka 
ville angret det , om hun havde git bort sin 
smukke brystnål ? «  — 
Minka kastede på nakken , som hun fandt 
eksemplet vel nærgående . 
» Det kom vel an på , hvad slags konge , 
det var det , «  — kilede Berthea ind , højst 
interesseret . 
» Tillad mig at gøre Berthea opmærksom 
på , at uden den fædrelandske offerhandling 
var en skøn dåd udgået af historien ; der 
står glans af den . « 
» Da skulle såmænd jeg ikke ha spenderet 
min brystnål på en Per hvemsomhelst , «  — 
næbbede hun igen . 
» Om han havde haft pukkel som en 

dromedar «   .  .  . hviskedee Ole fra lensmandens , 
han sad lattersprængt med stive øjne . 
» Imidlertid , — må jeg bé , hvad er det 
for uro der ! — e he — det var om kvindens 
stilling gennem tiderne her i Norden , jeg 
talte — — . Dette med smykkerne viste ét 
karaktertræk : — evnen til hengivenhed og 
begejstring . 
Så nævnte jeg Olaf trygvasons hustru , 
Thyra , som sad og græd under dækket , da 
han faldt ved svolder , og som døde af sorg . « 
» Hun kunne godt ha hjulpet til at stikke 
nogen af dem i stedet for bare at sidde og tude , « 
Mente Arnt . 
» Det  .åbenbarer et andet træk hos hende : 
— dybde i følelsen , «  — fortsatte Schulteiss , 
overhørende det sagte ,— dybde i følelsen «  . . . 
» Jeg læste nylig om en hund , som døde 
på sin herres grav , «  — fandt Minka for godt 
at henkaste fra sin dybe optagethed . 
» Rigtig , rigtig , «  — han bøjede sig komplæsant , 
—  » vi kommer nu til de mere interessante 
følelser — — Sigrid Storråde  .  .  . 
Slaget ved svolder var hendes politiske værk , 
hendes i dage og nætter udstuderede og 
rænkefuldt sindrigt iværksatte hevn , — fordi 

kong Olaf havde sveget hende . Her har vi 
kvindens personlighed oppe : — den mand , 
som træder på hendes stolthed og hendes 
kærlighed , ham dræber hun , — dræber hun ! « 
— det sidste skreg han , så stemmen næsten 
raknede . 
Berthea fniste tøseagtig nede i bordet og 
keg hen til Minka drejende på næsetippen , 
hvori hun havde en egen force . 
Minka rettede et øjeblik energisk på 
nakken , øjensynlig anderledes opfyldt af sagen , 
og hug så ivrig fat på stilen . Dette kom jo 
ikke hende ved . 
Med et eget stille smil af tilfredsstillelse 
og noget æggende i blikket vendte Schulteiss 
sig atter med sit foredrag til den for dets 
indhold højst uimodtagelige tredje klasse . 
.  .  .  » Det er altså kvinden , hvor hun 
træder frem som noget andet end husmor og 
spinderske . Hun fyldes med livets store 
begær : kærlighed , trangen til at styre og 
herske udenfor sin lille huslige kreds , — kravet 
på også at kunne fordre regnskab og 
sin ret af ham , hun ikke længere kun blindt og 
ydmygt hengir sig til ; men med hvem hun 
skal dele interesser , udvikling og vækst . — 

sådanne kvinder kræver også at beholde sit 
eget navn og ikke at se det gå under i et 
ægteskab  .  .  . Hun , jeg nævnte , hedder Sigrid 
Storråde til evige tider . — jeg kan næsten 
beskrive , hvordan hun har sét ud  .  .  . Rødbrunt , 
rigt hår , «  — han skottede hen til 
Minkas fyldige top , —  » et udpræget slægtsansigt 
med nedarvede træk , — lidt af — um 
— um — Fru Bentes — — og som med en 
drøm i øjet  .  .  . «  henstirrede han . 
» Jeg må bé dem , hr . Schulteiss , la mor 
være udenfor sammenligningen «  — afbrød 
Minka hvast . —  » Hun hedder ellers udenfor 
familjen Fru Bårvig . « 
» å^å , legemsbygning og statur så 
vidt forskellige , — som en stor og mægtig 
skåret er det fra en spæd og fin  .  .  . En 
ualmindelig stærk fortømret , fast Hals og herlige 
skuldre . — men som ung var Sigrid Storråde 
åbenbarelsen af en høj blond rank og lunefuld 
pige med ville øjne . « 
» De mener nok , at ingen ville fået hende 
til at sidde og skrive tysk stil , «  snabliserede 
Berthea uforbederlig . Hun havde længst opfattet 
schulteiss’s svaghed for at få søsteren inter- 
esseret . 

.  .  .  » Denne kvinde sad med den ubændige , . 
Ubetvingelige natur , som verden aldrig 
kunne kue . Der var en jomfruelig stejlhed ved 
hendes person , som bragte kongerne til at løbe 
omkaps og bejle , medens hun vragede og 
dræbte dem i sine mjødkar som fluer  .  .  . 
Så kom Olaf trygvason , den skønneste 
og stolteste mand i Norge ; han havde besteget 
smaltserhorn «   .  .  . 
Schulteiss rettede sig med nakken mod 
den høje skulder og så ligesom op til smaltserhorn . 

.  .  .  » Ham elskede hun , til ham ville hun 
hengi sig . Og , da han så vragede hende , — 
i lamatisme slog hende med handsken i ansigtet 
og kaldte hende en hedensk tæve , fordi 
hun ikke ville skifte tro , — da ville hun bare 
ét , ét , ét i livet , — dræbe ham . 
.  .  . Og det blev slaget ved svolder , hvor 
dronning Thyra sad under dækket og glemte 
1 låndtenen 1 « 
» Kongen måtte bytte sværd , for hans eget 
var aldeles ophakket , «  oplyste Ole . 
» Ja , — og så sprang han overbord , han 
tabte ikke , «  ivrede Arnt . 

• • •  » Jeg tror nok , man vil indrømme , « 
— et opalblåt blik skød hen på Minka , — 
» at disse to kvindeskikkelser var personligheder 
af højst forskellig rang , — de bedste hver i 
sit slags . Den ene den brave trofaste dronning 
for alle spindersker i hjemmet , — den 
anden forløberen , — forløberinden , «  — han 
løftede med ét røsten nu , Minka selvforglemmende 
så på ham , og hug ud i luften med 
linealen , så det hvén , —  » for den frigjorte 
kvinde , som kæmper for sin personlighed i 
vor tid ! « 
Med et ryk på sig for at overvinde sin 
uvilkårlige fristelse til at vende sig til Minka 
rettede han blikket strengt eksaminerende imod 
børnene : — 
» Hvad var det med Gyda , du Arnt ? « 
» Hun fri’de , — nej Harald hårfager fri’de . 
Men hun så , at , kom han igen og fri’de , før 
han havde erobret hele Norge , så «  — 
» Ehe , ehe , — sér du , — så forskrækkelig 
beskedne var damerne hellerikke dengang , «  bemærkede 
Schulteiss underfundig fnysende . — 
» En personlighed «  — han så stift hen på 
Minka , —  » kæmper sig til riget  .  .  . Og fra 
det standpunkt sér man med uendelig foragt 

ned på ubetydelighederne dybt under sig , — 
myreflokken med de bøjede rygge «   .  .  . 
Der lød et fnis mellem gutterne . 
» Harald fiårfager havde jo så mange 
koner og barn , at det kry’de af dem , « 
Råbte Ole . 
» Og enda var han ikke ældre end tolv 
år , «  ivrede Arnt . 
» Salomo havde fler , han havde to og syvti , « 
Oplyste Tor , klokkersønnen . 
» Her kunne være plads for den bemærkning , « 
Anførte Schulteiss spydig ud i luften , — 
» at udenfor nævnte Gyda og hans senere dronning , 
Ragna den jyske , var de lutter upersonligheder 
allesammen  .  .  . Om én eller et 
dusin spinderokker , gør her hverken fra eller 
til . Gennem tiderne har man vidst at indskrænke 
sig til bare én i huset , — væsentlig 
af økonomiske hensyn  .  .  . Man har endog poetisk 
ophøjet det med det skønne navn :  » Freyas 
rok «  , — visselig noget for en ung nutidens 
kvinde at stile længsler og drømme mod «  — 
blik og udtryk rettedes under den sidste 
udtalelse utvetydigt hen på Minka , som sad 
adspredt og fingrede nervøst med pennen i alt 
andet end stiletanker . 

» Nu kror han sig og mener , han har gjort 
det godt , «  tiskede Berthea med en fortrækning 
på sin forsky velige næsetip  .  .  .  » Og se bare , 
nu laver han til anstand — « 
» Hold op , hører du , han skønner , at du 
gør nar af ham , «  truede Minka hidsig . 
Schulteiss spankulerede betænkt frem og 
tilbage , stirrende ned på sine fodblade , af hvis 
form han syntes særlig forfængelig . Han satte 
fødderne nøjagtig og elegant for sig skridt for 
skridt , og hver omdrejning gjorde han med et 
dybt duk i knæerne , svarende til det tankearbejde , 
han udførte . 
Han blev ivrigere og ivrigere , omdrejningerne 
hastigere og hastigere , og hans duk med 
knæerne mere og mere betydelig dybe . 
Pludselig standsede han med et lysende , 
selvbevidst smil . 
»  » Spinderokkens historie «   .  .  . det er titelen 
på et værk , jeg agter at skrive , — i flere 
bind — . Hvad der er udspundet ved rokken 
.  .  . Mændene har gået igennem trådringen 
som uldtotter . Det vil sige , e—he—e , «  han 
satte hagen ivejret og blæste ud i luften , — 
» alt dette om kvinden i den romantiske p'orestilling 
overlader jeg verdens alle små skrivekræ 

 .  .  . Jeg , jeg , «  — raknede det med ét op 
til en lidenskabelig gneldrerøst , —  » vil tænde 
en brandfakkel , — en brandfakkel ! — forevise 
slavinden , som købes og sælges og lænkes til 
spinderokken . 
Og så , frøken Minka , «  — han standsede 
og satte et på en gang højtideligt og listigt 
blik hen på hende , som til den underforståede 
stridsfælle , —  » begynder frihedskampen . — 
men først , — først historien om den skade , 
hun har taget , hendes dybe fald  .  .  . En højst 
intrikat , indviklet fin , fin sag , som kun et geni 
med det mest gennemtrængende psykologiske 
øje formår at udrede , — lægge i dagen i alle 
sine enkeltheder . En sådan mand må kende 
kvindehjertet tilbunds , —• ti—1—bunds ! «   .  .  . 
Arnt nappede og trak i snippen af hans 
lommetørklæde , som stak ud bag i frakken . 
.  .  .  » M—en jeg , — når min pen først er 
kommet i ga—ang , «  — skreg han med udstrakt 
skrivearm , så det magre håndled vistes 
bart langt ud af frakkeærmet , —  » skal besørge 
en afsløring , — å — åh , en afsløring — . « 
Her fik Arnt lommetørklædet halet ud til 
en svands . 

—  » Afdække alle hendes våben , — hele 
arsenalet !  .  .  . Trin for trin skal jeg gå 
hendes usle vej efter i fugerne og vise og 
afvise , hvorledes denne bestandige skjulte nødværgekamp 
og intrigeren mod manden , — magthaveren , 
— har vrængt hendes inderligste , helligste 
følelser om til synålsfine , forgiftede våben , 
til den snedigste fangende forlokkelse , og gjort 
hende til mesterinden for alle glatte svigefulde 
fælder , — reduceret hendes had og elsk til 
den småsindede , troløs - underfundige trælkvindes . 
— ja—a , jeg siger det , krænget hendes 
natur lige ind i hjerteroden «   .  .  . 
Han rettede et blodigt blik på Minka . 
.  .  .  » Hun koketterer med manden og leger 
med ham så egoistisk kold lidenskabelig og 
blodgjerrig lysten som katten med musen  .  . 
Hun — hun — hu—un , «  — han hagede sig i 
knæerne med en sødladen mine , —  » sidder 
bedårende ved faldlugen og smigrer og lokker , 
— og , når dummerjanen plumper i , «  — der 
fulgte et foragteligt spark , —  » gir sit liv , en 
hel verden af følelse , «  — det begyndte at 
dirre blåblegt ved de stort udformede læber , 
—  » fælder hun tårer så fortryllende , så 
hjerterørende «   .  .  . 

han for frem og tilbage medens lommetørklædet 
svandsede efter ham  .  .  .  » Hun er 
forvendt til jordens store bedragerske  . . . et 
lavt satanisk instinkt , hvis lidenskab er at forlokke , 
— — et farligt , fa—arligt , •— siger jeg , 
•— i tusen forførende farver spillende giftkryb « 
 .  .  . 
Flan slog pludselig over i en infernalsk 
spydig fin stemme  .  .  .  » En skabning , e—he , 
he , — som — som — burde psykologisk studeres 
og overvåges med samme mistillid , som en 
slange , man tror tæmmet . « 
» Kji kji kji , — hi hi , — kji kji kji , — 
slangen , se slangen «   .  .  . 
Det gjaldt , om Ole nu endelig skulle få 
karret det viftende lommetørklæde helt ud med 
gjenhagen på sin siljupidsk . 
Schulteiss sprikede begge ben ud , vuggede 
på dem og mysede hektisk hed i kinderne op 
i taget med nakken bagover mod det ophøjede 
skulderparti . 
Slangen hang nu ret ned , og øjnene vogtede 
spændt på , om den igen ville bevæge 
sig . 
» Det var et forfærdeligt billede , jeg der 

oprullede for dem , «  — gav han sig luft med 
en dyb udånden hen mod Minka . 
Fra de side , nedslagne øjenlåg hævede 
Minka blikket uskyldig fremmed op  .  .  .  » Hvad ? 
— hvad behager ? — jeg skriver på stilen , 
hr . Schulteiss . « 
Han blev med ét grå i ansigtet . Hans 
hele selvfølende rejsning ligesom skrumpede 
ind og forsvandt i en vims , ængstelig liden 
skikkelse , og han hostede og stammede : — 
» Derefter havde jeg  .  .  . havde jeg ment 
at fremstille kvinden på det stadium , da en 
be—beåndet følelse af hendes egen værdighed 
er vågnet , — hendes store , skønne kamp 
i vor tid og dybe — dybe «  — — 
» Hihihi—i , — slangen  .  .  . der ligger 
slangen ! «  — brød latteren vildt ustyrligt ud 
blandt gutterne . 
Schulteiss så sig forvildet om . 
» Der — der , hr . Schulteiss «   .  .  . pegede 
Berthea forekommende . 
Han tog lommetørklædet hastig op , for 
hen til bøgerne og gik befippet over til en 
anden lekse  .  .  . 
» E—he he , — så var det altså geografien , 
— langfjeldene «   .  .  . 

» Du fik ham da til at slå paraplyen sammen , « 
Hviskedee Berthea frydefyldt . 
Schulteiss bladede nervøs urolig i bogen  .  .  . 
Gutternes øjne havde stadig fulgt viseren 
på slaguret i krogen . 
» Klokken mangler bare ti minutter på 
tolv , «  hr . Schulteiss , oplyste Arnt uskyldigt , — 
» og vi har endnu ikke fået lekserne til næste 
gang . « 
» Nå så , — i historien kan i ta afsnittet 
ud . « 
» Afsnittet ud ! når vi endnu ikke er hørt 
i det første  .  .  . Skal vi ha to lekser i samme 
time «   .  .  . murredes og knurredes der i det 
underfundige øjemed at få de resterende minutter 
til at gå . 
Som uret sugede og drog sig op til tokslaget , 
stod med ét både klokker- og lensmandssønnen 
oprejst med sammenbundne bøger 
under armen . De havde det altid så uhyre 
presserende om klokkeslettet formedelst de 
strenge påbud , de påberåbte sig hjemmefra , 
om at være betids til middagen . 
Massi , doktorens tolvårige datter i nederste , 
var i samme øjeblik henne hos Minka ; og 
Berthea for ned ad trappen for at være der , 

når gutterne bandt siderne på udenfor gangdøren 
og skulle stå nedover stabursbakken . 
Schulteiss samlede med ligegyldig mine 
nogle efterlagte bøger på bordet . 
» De må undskylde , jeg fik ikke stilen 
helt færdig i dag , «  ytrede Minka , idet hun 
lagde sine ting sammen ; —  » men jeg blev 
virkelig lidt adspredt . De talte så ivrig «   .  .  . 
» Å—å , jeg er ingen Argus , forsikrer 
jeg dem , — befatter mig ikke med at kontrollere 
— en elev , som er vokset fra kontrollen , « 
— udbrast han i hede , —  » jeg — 
jeg «  — stemmen fik en skælven af indre bevægelse . 

Minka stod , som hun tænkte på noget : — 
» Schulteiss «   .  .  . begyndte hun varsomt 
prøvende  .  .  .  » Kender de noget til frøken 
fejring ? « 
» Frøken Thekla fejring  .  .  . Jo—o  .  .  . 
Jeg vedkender mig hende , — om ingen anden 
vil , — mellem os , — bare mellem os !  .  .  . Jeg 
har mine nys  .  .  . Hun er en af de damer , 
som skriver i det  » Tyvende århundrede «   .  .  . 
En af fuglene , som kviddrer endnu gemt i 
kronerne — ganske anonymt «   .  .  . 

» Hun kommer hid i dag , Schulteiss , «  betrode 
Minka ham ivrig , —  » på vejen op til 
foged Preus , hvor hun skal være guvernante . 
Å , jeg er så spændt «   .  .  . lød det , idet hun 
skyndte sig ud . 
Schulteiss stod længe og stirrede på døren , 
da den havde lukket sig efter hende . — — — 
— klokken blev henimod fire , før der lød 
dombjelder ude på gårdspladsen og frøkenen 
kom . Det var snefaldet og føret , som havde 
hindret . 
Medens der blev livligt dernede , og gårdskaren 
mødte frem for at ta hesten , stod 
Schulteiss oppe på skoleværelset og gned 
ruden og keg , og for husets næst ældste søn , 
Kjel , barhodet ud og modtog hende . 
Noget lig en overføgen vejstolpe stod 
frøken fejring så i gangen , envis døv for 
alle venlige indbydelser omkring hende . Hun 
var ikke til at nøde ind i stuen , før et hylster 
af overtøj og de svære hårede raggesokker 
var besørget hende af f'ødderne . 
Det viste sig at være en noget spanskrøragtig 
rank dame i modern tætsluttende figurkåbe 
med skindkanter forneden og for ærmene . 
Den ene af de to rygknapper i kåben dinglede 

farlig løst og halv afslidt efter tråden , og den 
om halsen hængende elegante silkeforede muffe 
duftede af et parfumeret indhold . Ved det 
krøllede lommetørklæde skimtedes derinde noget 
som et gult boghefte . 
Kjel følte hendes granskende sideblik ned 
ad sin tykke uvejrsjakke og de vide landssyde 
permissioner , der stak ned i et par højskaftede 
fedtlæders støvler . 
Pokker så ærgerligt , at han just skulle 
komme til at præsentere sig slig for den moderne 
bydame ! 
Han slog sig frejdig på jakkeskjødet og 
låret , som om han bankede sneen af : 
» Man tager ægte landsens sportsdragt på i 
sligt vejr , frøken , for at vade gennem snedriverne . 
 « 
Frøkenen hørte ikke på ham ; de to små 
sorte øjenprikker fulgte levende interesseret 
Minka , som med yderste omsorg bar ind og 
bredte rejseklæderne ud på et par stole i 
spisestuen for at varme dem . 
» Og de er frøken Minka ? «  spurgte hun . 
» Jeg tænkte mig dem ikke sådan — lidt 
blegere og — — « 

med munden yderligere sammendraget til 
hilsen kniksede hun sig i det samme med en 
foroverbøjning ind i dagligstuen . 
Frøkenen lod til at forkaste de mere vanlige 
indledninger ; hun så sig tavs om , reserverende 
sig sin egen mening . 
» Nå , her på landet bor man i al fald 
rummeligt , «  kom der så ud af hendes betragtninger 
 .  .  .  » En kender straks , at én er kommet 
ind i en anden uskyldigere tidsalder , hvor man 
brænder bjerkeved i stedet for kul og cokes «   .  .  . 
» Men hvorfra kan de ha fået nogen forestilling 
om vor Minka ? «  — udbrød fruen . 
Frøken fejring stod og mysede og smilte 
hen på den unge pige : 
» Jeg kender hende egentlig så inderlig 
godt . Deres søn , — ja , det er jo hilolog" , han 
skal være efter opskriften , — han har fortalt 
mig så meget om sin søster . Han forstår 
hende så helt . « 
Minka syslede rødere og rødere og mere 
geschæftig henne i ovnsheden . 
» Så , de kender altså vor søn endre , — 
endog ganske godt ? «  følte fruen sig for . 
» Å gud for et åndfuldt menneske  .  .  . 
Og så dejligt , som han synger . Jeg har truffet 

ham næsten hver dag i hele dette halvår 
sammen med sangeren piger . — når han taler 
om sangen , — det er ikke til at komme fra , 
frue ! Det er en hel ny tid også i den kunst , 
— hvorledes indtrykket skal gøres levende , 
dramatisk indforlives i personligheden . « 
Fruen fik  .et nervøst udtryk og så urolig 
imod kontordøren , hvorfra hun hvert øjeblik 
ventede sin mand . 
.  .  .  » En duet af ham og figer , den ene 
tenor og den anden Bas , det er en nydelse 
over al beskrivelse , — og de indøver stadig ny 
ting «   .  .  . 
» Vær så god , frøken , jeg er bange , maden 
blir kold , «  indbød fruen med en vis skyndsomhed . 

» Tak , tak  . . . . Og figer og han er uadskillelige , 
altid at se sammen «   .  .  . 
» Men nu må de endelig komme og spise , 
frøken . « 
.  .  .  » Og , bliver ikke han en kunstner ! Af 
hans hele naturel ånder noget så stort og 
varmt , at det ikke er til at ta fejl af . — jeg 
kan forsikre dem , der er mange flere end 
figer , som mener det samme «   .  .  . 

medens frøkenen nød af de par gode 
retter , der var afholdt til hende , vedblev hun 
uforstyrret af alle afledende henvendelser at 
udtale sig med største Iver om det samme 
kildne emne . 
» Nå ja , hvad synes de så , jeg havde 
nær sagt om os heroppe på landet ? «  — indledede 
Kjel , da hans mor så et øjeblik var ude . 
» Jeg troede virkelig , de også ville spurgt 
om fiskebollerne jeg , «  lo hun . 
» Kødbollerne , må jeg be . « 
» Ja ja , kødbollerne , — det er jo madstudierne , 
man først og fremst må tænke på 
her på landet  .  .  . Og kramsfugl i gelée , « 
— hun så med et medlidende blik først på 
fadet og så hen til døren , hvor fruen var 
forsvundet  .  .  .  » Når jeg tænker på alt det 
stræv , «  — hun løftede en kramsfugl på gaffelen 
over til sin tallerken , —  » den ret henter man 
i byen fra en restauration , når man får lyst 
på den . Det er såmænd al den tanke og 
omsorg , det volder  .  .  . Å—h 1 «  — vendte hun 
sig med et over Kjel til Minka , —  » jeg følte 
det straks foran den første tunnel , vi kom til 
med jernbanen , at nu , nu bar det ind i hulen , 
— hvor alt ånder af madduft og madstræv . « 

» Højst agreable fornemmelser altså , frøken , 
ved at komme slig op på landsorten , «  opgjorde 
Kjel overlegent rækkende sig bagover . 
» Og , da jeg så fra jernbanen blev styrtet 
lige i en ulveskinds slædefeld , var det , som 
jeg skulle sluges af alt dette . Jeg turde i 
begyndelsen ikke engang røre ved hårene , jeg 
syntes , det måtte være en virkelig ulv . « 
» Ganske pikant , «  — plirede Kjel og grov 
frem af vestelommen et elegant brunet merskums 
cigarmundstykke . 
.  .  .  » Sådan en dødsdømt sløves , véd de 
.  .  . Med alt det grå snefog imod mig fra 
skogåserne og den endeløse triste , hvide elv , 
jeg kørte og kørte opover , sad jeg til sidst så 
hyggelig halvsøvnig og indbildte mig , at jeg 
snede ned og frøs ihjel , — til jeg engang skulle 
vågne i himmerig igen hos mine venner i 
hovedstaden . « 
» Nå—å , — så får de nu ikke gøre 
dem alt for overdrevne forestillinger om vor landsens 
uskyldighed heller , frøken , «  bemærkede 
Kjel . —  » Vi tager os da lidt peber på nerverne , 
vi også  .  .  . De kan tro , slig en plankeaffære , 
når det drejer sig om op og ned om hele 
kapitaler , — den stiver op . — ja , jeg vil ikke 

nævne summer , de ville kanske besvime , 
frøken  .  .  . Og angående ens leben und 
treiben , så at sige i det private , — så 
er vi såmænd ikke så lidt tidsmæssige der 
heller------ . Og , — for mit vedkommende 
så , — ja desværre  .  .  . Nå ja , det snakker 
vi ikke om udi familjehjemmet «   .  .  . 
Minka spilede øjnene op på broderen . I 
blikket lå den uforgribelige f'ormening , at han 
var ude både som tosk og vigtigper . — 
» Men de behøver da vel ikke at blive heroppe 
for bestandig , «  — trøstede hun helt hjertegrebet . 
» Jeg forsikrer , det var , så hjertet snørede 
sig sammen i mig , — og , havde jeg ikke haft 
korrekturen på en dejlig liden artikel til det 
» Tyvende århundrede «  at læse  .  .  . Det var 
som et sidste solskin af hovedstaden at varme 
mine valne hænder i ! « 
Hun rettede fremdeles talen til Minka som 
den selvgivet ene tænkelig forstående . 
» Pen havde sådan betagende titel «   .  .  . 
Hun sagde det let hen , idet Fru Bårvig 
kom ind , og så som ligegyldig ud af vinduet 
.  .  .  » Kan de gætte den ? « 
Minka blev bleg og så sig hastig om , 
hvem der var i stuen . 

»  » Kvinden , som vågner «   .  .  . Redaktionen 
var enig om , at den måtte trykkes . « 
Minka stirrede dirrende koldsved på hende . 
» Der gærede sådant dejligt oprør i den . 
Og alle disse udmærkede citater af historien 
.  .  . Nej men tak , Fru Bårvig , skal jeg nu 
også ha syltetøj og kager  .  .  . Jeg forsikrer , 
— så jeg forfatterinden , ville jeg taget hende i 
hånden og trykket hende slig , som jeg nu 
trykker deres , frøken Minka , «  — hun rakte 
hånden og udførte , hvad hun sagde , —  » og 
bedt hende bare blive ved at skrive , bare levere 
mere «   .  .  . 
Noget i den enes tone og den andens 
opglødede . Mine vakte fruens opmærksomhed 
og lod hendes blik med en vis prøvende og 
forskende studsen gå langsomt hen over dem 
begge  .  .  . Som hun søgte at kvæle ned noget 
pinligt , ytrede hun pludselig med tyngde : 
» Nej , det er ingen let opgave , de har taget 
dem på , at opdrage og lede to halvvoksne 
pigebørn , frøken fejring  . . . Et stort ansvar , 
vanskeligt , som tiden nu er blevet , både for 
forældre og børn . « 
Frøkenen mødte op med et fromt blikkende 
ansigt og sin mindste mund . 

» Når forældre sådan må holde det gamle 
fast i det længste , så er det tit , fordi de føler , 
at der endnu ikke er nåt til at blive rigtig hold 
og tag i det ny , «  — vedblev Fru Bårvig . 
Frøken fejring rettede et beseende blik på 
den lille frue . Her havde hun nok truffet på 
den rette landsens husmor med de solide låse 
og grunde for sine fastnaglede anskuelser . Men 
hun veg uvilkårlig af for de faste , gennemskuende 
øjne . 
» Det er vist ikke så let «  , jattede hun så . 
» Nej , — ikke så let . — de kan tro , en 
mor har nok sine tanker nu fortiden , frøken 
fejring «   .  .  . 
Doktoren kom hastig ind , han havde været 
opholdt af patienter på kontoret . 
» Goddag , frøken , — steller man noget vel 
med dem ? — de skal op til foged Preus  .  .  . 
Rar skrue det , kan de tro . « 
» Så , — original ? — glæder mig . « 
» Han har én idé . Kan de tro på den 
rigtig , ordentlig , — bare spørge ham bra ud og 
ind om den , så har de manden . « 
» Så , virkelig , — en mand af ideer ? « 
» Det vil sige af én idé . Men den tilgavns . 
Han tror på ligbrændingen , — sværmer rent 

ud for den . Vi skal ha den i næste år alt . 
Det har han forsikret mig nu i alle de atten , 
jeg har bo’t heroppe . « 
» Åh ! «  — 
» Ellers er det en Biedermann , — gammeldags 
konservativ som en staur ; — men pålægger 
ingen tvang  .  .  . Får bare hoste , når 
han kommer hjem fra bytågen , af alle de dårlige 
meninger dernede , dem han bruger en hel 
uge til at harke op igen , siger han . « 
» Da må jeg sandelig protestere mod , at 
den luft , som er fyldt med interesser , skulle 
være mindre ren end en , som ingen ejer , hr . 
Doktor . « 
» Kommer an på , hvad slags interesser , 
frøken , — hvad slags  .  .  . Der står sandelig 
en nok så slem dunst dernedefra af alt det , de 
fyrer under maskinerierne — i enhver forstand . « 
» Der er nu for eksempel vakt interesser 
for en verden , som intet brændsel har , «  — henkastede 
hun spidst , —  » og som man der har 
fåt blikket åbent for , — proletariatet . « 
» De mener den verden , som vil kaste hele 
samfundet som ved på varmen , «  affejede dok- 
toren . 

» Hvis vi skal holde os til logiken , hr . 
Doktor , «  — tog hun det tappert op . 
» Fruentimmerlogiken , — javist , — javist , « 
— jønede han ,  » den er berømt .  .  .  . Men indlad 
dem nu bare ikke med futen på at reparere 
verden . Han er så skrækkelig fornøjet med 
den gamle , sér de  .  .  . De véd nok , der gives 
folk , som er så glad i sine gamle støvler , at 
de heller lapper dem hundrede gange end tager 
på ny  .  .  . Han er akurat en af dem han . « 
Frøken fejrings små runde , urolig blikkende 
øjenprikker mindede noget om en mus's , når 
den farer frem og tilbage og leder efter udvej 
mellem sprinklerne i fælden . Hun var øjensynlig 
i uvished , om hun skulle lade sig nøje 
med slig spøgefuld udgang på spørgsmålet , 
og sank tavs og langsomt bid efter bid med et 
forbeholdent udtryk . 
» De gør mig rent beklemt , hr . Doktor , « 
—• gav hun sig så luft  .  .  .  » Jeg føler det , 
som det var til munkholmen eller nogen anden 
0 bortenfor verden , jeg skulle føres . Ikke et 
menneske altså at tale med om  .  .  . om  .  .  . 
Noget af det , som foregår ude i livet  .  .  . 
Jeg skal blot knirke tysk og engelsk , geografi 
og historie , —• og , som en ret guvernante , ikke 

modsige Herren i huset  .  .  . Oprigtig , er det 
ikke så doktor , at et sådant væsen , som her 
sidder , er stillet ? « 
» Det nytter ikke ministre at by sig frem 
til kopistposter , véd de , frøken . Man kan blive 
usalgbar , fordi man er for fin vare også  .  .  . 
Duer aldrig at ha åndsforlangender udover 
stillingen . « 
» Det vil sige , samfundets uretfærdig indrettede 
love transporterer mig nu til mit Sibirien , « 
Udbrast hun . 
Minka var varm og helt med ; hun kendte , 
det prikkede og stak i øjnene . 
Og Kjel sad i oprør  .  .  . 
Der gik faderen og slog sig bondevittig 
på hende , — hende !  .  .  . Skjønte ikke , at han 
trakkede op i fine , raffinerede nervestrenge  .  .  . 
Han sprang pludselig op af stolen : 
» Ja far  .  .  . Jeg skulle altså for eksempel 
ikke haft ret til at ha åndskrav , da jeg 
ingenting tjente . Men , vinder jeg nu i morgen 
klækkelig på plankerne mine , — så har jeg 
åndskrav ! Det er så bornert og gammeldags , 
at — . Nutildags har vi alle åndskrav , 
det siger nu jeg «   .  .  . 

» Ja , alle disse åndskrævere «   .  .  . mumlede 
doktoren .  » Du fortalte vist selv nylig noget om , 
at du viste en pietist bort fra arbejdet ved 
sagbruget , fordi han ville omvende i stedet for 
at sage  .  .  . Jeg tror , du regalerede ham med 
noget som , at han var en for høj ånd til dit 
brug «   .  .  . 
» Å—h , sligt noget — en pur undtagelse , 
— grundet på ganske andre omstændigheder «  — 
afviste Kjel . Han gjorde et eget kast på 
nakken , som betød , at fatter nok tilfældigvis 
ikke rigtig var på højde med situationen . 
Virkelig en mærkelig dame , mildest talt , 
— gik det i ham  .  .  . 
Bare måden , når hun bøjede nakken og 
så noget , — sligt pikant , skjult overlegent smil . 
.  .  . Og blot det lille træk , at hun sådan 
af vane lod handskerne ligge i fanget , medens 
hun spiste  .  .  . Nokså rørende , at hun skulle 
være slig fordømt til at slave hos fogden  .  .  . 
Flan kunne nok ha lyst til at betro hende 
et og andet om nogle ordentlige risikoer , som 
han — — for eksempel , da han kørte den 
fingertynde elveis for at komme forbi sagfører 
ring til auktionen på kjerstad . — og lidt 
om kanske , — hvad han nu vågede i affærerne , 

— og hvordan han gik og svedede for 
posten to gange om dagen , så de herhjemme 
ikke skulle få nys om — og idyllen forstyrret , — 
ved det , han stod i  .  .  .  . 
—  » Ja , frøken fejring , «  — sagde doktoren , 
da kaffen var drukket , —  » det er ikke af ugæstfrihed , 
at jeg vil drive dem ud i snefoget . Men , 
skal det ikke blive for senaftens , så bør vi nok 
se til at få dem i rejseklæderne og pakket 
ind i slæden igen . « 
» Og så , ding dang , går vi til Sibirien , « 
— spøgte frøkenen , idet hun takkede og brød 
op . —  » Jeg kan i al fald sige , jeg har rastet på 
en behagelig station undervejs . 
Redaktionen tager , hvad de skriver , «  — 
hviskedee hun bøjet over til Minka , da hun hjalp 
hende i raggesokkerne  . . .  » Vi må nu på 
noget vis korrespondere «   .  .  . 
Som frøken fejring i sit rejsehylle lystes 
ud , ventede Kjel i gangdøren , hvor snefoget 
drev ind , iført tulup og med svøbe i hånden . 
» Det er mørkt og vanskelig issvul mangesteds 
ved elvekanten , frøken , — og , hvis de 
ikke har noget imod det , så tror jeg , de er 
bedst tjent med , at jeg overtar at køre dem 
disse to mile op til fogden . « 

» Det kalder jeg et menneskekj ærligt træk 
af dem , hr . Brugsejer . Jeg er såmænd så 
hjerteangst for det alt sammen «   . . . lød det inde 
fra rejseklæderne . 
» Huh , — skal jeg lige i dybet her ? «  spurgte 
hun , da hun i mørket udenfor blev puttet ned 
i slæden og fodposen . 
Sneen knirkede under slædemejerne  .  .  . 
Kjels beroligende  » Fola — fo—ola «   .  .  . hørtes 
dernedefra , medens han manøvrerede den kjipne 
hest , fulgt af et hvast rap med svøben . 
Så tabte bjeldelyden sig i tågen bag 
stabursbakken . 
— i spiseværelset var der nu mørkt med 
kun et lysskær inde fra lampen i dagligstuen . 

de stod der endnu ved ovnen begge stolene , 
hvorpå frøken fejrings rejseklæder havde 
ligget  .  .  . 
Og Minka gik derinde sagte på tå som 
en skygge , for at ingen skulle falde på at 
kalde på hende og forstyrre hende . 
Det var , som dagens oplevelse endnu kunne 
fastholdes , så længe de to stole stod der urørte 
på kant  .  .  . Så længe var frøken fejring 

endnu nærværende og forsikrede , at hendes 
artikel skulle trykkes , — virkelig stå i det 
» Tyvende århundrede «  med overskrift og alting 
 .  .  . 
Under en af stolene skimtede hun en liden 
lys genstand . 
. . . En cigaret — vist uhyre fin  .  .  . Og 
lige under der , hvor frøken fejrings muffe 
havde hængt  .  .  . 
Hun puttede den hastig til sig . Her havde 
hun noget virkeligere at fæste sig ved . 
Hun svævede om med sin urolige lykke 
uden at få luft , — undredes af og til , medens 
hun sad mellem de andre ved aftensbordet , over 
sin egen anonyme storhed  .  .  . 
Om de havde vidst  .  .  . Om de havde anet , 
at hun , som sad her og næsten ikke kunne få 
ned smørrebrødet , var med og slog et slag 
ude i verden  .  .  . 
Hun følte sig næsten som nogetslags hemmelig 
nitroglycerin eller dynamit mellem dem . Hun 
blev helt stolt krigersk i nakkerejsningen , da 
de disputerede om frøken fejring , — og kunne 
nok overse , hvad de mente herhjemme på 
landet  .  .  . 

hvor Schulteiss ville måbet , om han havde 
vidst det  .  .  . 
Efter aftensbordet satte hun sig til at spille 
— triumfmarsch og alskens kapriciøse ting . 
Og Schulteiss tog sin plads bag pianoet . 
Hun så ham , lynte ham , lo ham ind i 
øjnene der , han sad med nakken i nodehylden 
og lod skyggen af sit profil ligne Napoleon . 
Minkas bevægelige skiftende ansigt var 
helt over ham med uudsigelige meddelelser  .  .  . 
Hun løftede nakken værdig og var imposant  .  .  . 
Og Schulteiss reves hen i bleg henrykkelse . 
Da han som i en rus bukkede til godnat , 
så hun mystisk megetsigende på ham  .  .  . 
Og hans hænder skalv i trappegelænderet , da 
han gik ovenpå til sit værelse . 
— sent om aftenen oppe på sovekammeret , 
efterat hun havde forsikret sig om 
at sødskenerne sov , kastede Minka kjoleskjørt 
og shawl om sig . 
Og ude på loftet sad hun så i mørket 
og tænkte og røg og var europæisk og nød , 
— indtil hun kendte , hun ikke længere havde 
godt af det . 

Fru Bårvig sov sent ind og vågnede med 
ét i svær uro og angst . 
Natteuroen var blevet hende til vane gennem 
hendes liv som doktorfrue . Det var 
sjelden , hun ikke stod op for en eller anden 
ank , hun fik på sig , og gjorde sin rundtur over 
den store kolde sal ovenpå hen til børnenes 
soveværelser . Så var det , om småpigerne 
havde slukket lyset eller , om Massi havde kastet 
af sig og lå og hostede . Så , om Arnt havde 
skubbet terpentinkluden af halsen , om strømper 
og sko lå der våde uden at være taget ned 
til Tørring eller , om der var kakkelovnsos . 
Hun lå hver gang og studerede ud sin 
fremgangsmåde , hvorledes hun skulle udføre 
det kunststykke at stå op og tænde lys og 
komme ud igennem døren uden at vække sin 
mand , — som var kommet sent hjem eller 
nårsomhelst på natten kunne blive kaldt ud 
til en syg . Hun var forfaren i , hvad der turde 
voves , eftersom han lå slig eller slig , sov let 
eller tungt . Hun havde studeret hans ansigt 
næsten ind til hans drømme der , han lå i 
sengen lige ved siden , — bestandig med et så 
dejlig roligt udtryk imod alt det vejr , som gik 

over det i vågen tilstand , og som hun havde 
at stride med . 
Hun vandrede derinde på gulsalen , når 
der ikke var for koldt , og hun kunne mangengang 
hygge sig så godt der , — ligesom få 
hvilt ud med sine egne tanker  .  .  . 
Men i nat var hun skvættet op som af en 
ond drøm . 
Der var sket noget  .  .  . 
Hvad var dette med Minka og frøken 
fejring ?  .  .  . 
Som en skjult hemmelig forståelse mellem 
dem . — noget , der måtte dølges og unddrages 
hende  .  .  . 
Afhandlingen , frøken fejring sådan talte 
om  .  .  . Det var noget , Minka havde skrevet .  .  . 
Minespillet , —minkas vanskelig skjulte store , 
rædde glæde  .  .  . Hun så det op igen for sig 
med en stedse bittrere følelse af , at dette holdtes 
hun , — moderen , — udenfor . 
Og hvad kunne hun ha skrevet , — leveret 
ind ?  .  .  .  » Kvinden , som vågner , «  var titelen 
.  .  . Minka havde altid haft det med pennen . 
Å , men det var jo ikke det , at Minka 
skrev  .  .  . Det var ikke det  .  .  . 

Fru Bente stirrede bare i ét , — kom bare 
tilbage til ét : — 
fortrolighedens grund fattedes , — fandtes 
ikke længere  .  .  . Minka havde udviklet sig i 
skjul for hende  .  .  . 
Hun stirrede og stirrede ind i det  .  .  . 
Kløften gabede altid bredere og med et koldere 
pust : 
flun havde mistet Minka !  .  . 
Den  . ældste datter , som havde været under 
hendes øje og opdragende hånd , til hun blev 
voksen , — som hun troede sig så helt og fuldt 
klar på  .  .  . 
Men netop sit bedste liv førte hun nu afgjemt . 
Og vejen til hendes inderste tro ejede 
hun ikke længere  .  .  . 
Hun havde mistet Minka ! 
Hun fik en kvælende trang til at fare op 
og ind til hende  .  .  . 
Blot se på hende , medens hun sov  .  .  . 
Som for en sidste gang ta afsked med sin 
illusion  .  .  . 
— lidt efter stod hun med lyset i hånden 
inde på gulsalen ved det gamle lange 
bord , hvor al vasken var henlagt . 

den kolde sal lå i mørke , og den svære 
jernovn løftede sine omrids stor og truende 
frem af dunkelheden . 
Dette knugende voksede og voksede  .  .  . 
Der havde hun endre , som hun støttede 
med al sin vilje på hans ny bane . 
Og der havde hun Kjel  .  .  . 
Kendte hun dem , — hvad de mente og 
tænkte ? Havde hun deres fortrolighed ? 
Eller egentlig talt ikke på samme vis 
længst mistet også dem , — begge sine ældste 
sønner  ? 
Hun huskede , hvorledes de hver på sit 
vis havde det med at tie og smile , når hun 
talte sig varm om noget . 
Hvor var ikke endre bitter mod faderen  .  .  . 
Og der havde hun Arnt , og der havde hun 
Massi endnu at miste ! 
I rådløs angst følte hun bare , at hun 
ville og måtte frelse , hvad frelses kunne . Hun 
skreg nødsskrig indvendig , — hun ville ikke 
miste flere , — ikke mere miste !  .  .  . 
Hun gik urolig , som hun lyste efter noget 
inde på den kolde sal  .  .  . 
Havde de git børnene fortiden frihed  .  .  . 
Været for lidet menneskelig fortrolig med dem ? 

— hun var jo selv så glad i alle tidens ideer , 
håbede så på bedre tilstande . Men , når 
det kom til stykket , var de aligevel ikke så 
lette at gennemføre  .  .  . Det var , som de endnu 
ikke havde fæstnet sig til skik  .  .  . 
Hun standsede ved glasskabet , hvor alle 
doktorens apothekersager stod , — holdt lyset 
åndsfraværende op ind over mangfoldigheden 
af pakker , krukker , flasker og æsker , store og 
små , som om hun studerede påskrifterne . 
Så gik der et skær over Fru Bentes ansigt 
 . . . 
Imorgen den dag abbonnerer vi på det 
» Tyvende århundrede «  . 
Og ved lejlighed nævner man så lidt til 
Minka om at forsøge sig i at skrive — prøve 
sig med pennen . 
Flun gik igen langsomt et stykke bortover 
hen mod det sammenslagne spillebord , nikkende 
til sine egne tanker . De spredte møbler var 
som oaser , hvor hun satte lysepladen ned . 
Der kom en følelse afberoligelse over hende . 
Hvor alt blev til overdrivelse sådan om 
natten  .  .  . 
Javist , — — hun havde jo ikke kunnet 
spise noget til aftens for al uro efter guvernanten 

 .  .  . Man sover aldrig godt med en tom 
mave  .  .  . 
Om hun gik ned i spisekammeret for at 
skære sig et stykke smørrebrød ? 
Lyset forsvandt ud på trappegangen  .  .  . 

Iii . 
Doktorens karjol var rullet afsted tidlig 
i den svale sommermorgen . Pigen begyndte at 
pudse vinduerne i kontoret , og huslige arbejder , 
der altid udførtes under doktorens 
hyppige fravær , var sat igang . 
Schulteisses tilsynekomst nedenunder udenfor 
måltiderne berode meget på den karjoldur . 
Hans nerver trykkedes altid af doktoren , 
— bare at vide , at han var der  .  .  . 
Han kunne ta sig en tur gennem værelserne 
eller drive og spankulere med hænderne 
i ærmegabet på vesten rundt om ude på 
gårdspladsen og puste frit , — stå og stirre 
på slibestenen , medens den drejedes , og en af 
slåttekarene slibte , kige dybsindig ind ad vedskjuldøren , 

hvor gårdsgutten huggede , gi korte 
ironiske livsvuer tilbedste over indhegningen 
ned til purken og griserne eller filosofere for 
gedebukken . 
De holdt på at luge og vande nede i 
haven , medens der endnu var lidt skygge af 
morgenen , og i sine ensomme studier havde 
Schulteiss just git sig til at ballancere med 
præcise trin udover en af tømmerstokkene ved 
fjøsvæggen , da Minka så ham og skyndsomt 
kom ud af stakitporten . 
Han gjorde et tilløb som for at springe 
stokken ud ; men hoppede så ned med et 
elegant dybt duk i knæerne . 
» Schulteiss , «  — ivrede hun , —  » De går 
nu vel ikke og er distræt og glemmer at passe 
posten betids , før Kjel kommer til . De véd 
jo , han altid er ude og reviderer den nedenfor 
grinden . « 
Schulteisses stille , bevidste smil afviste al 
tvil . 
» Klokken må jo være snart ti , og endnu 
går de her . « 
» Jeg forsikrer dem , frøken Minka  .  .  . 
Kan de et øjeblik tvile på min «   .  .  . afbrød 
Schulteiss befippet . 

» Kunne de for eksempel ikke lige så 
godt finde på at spadsere nede i landevejen , 
Schulteiss ? « 
» Og derved udsætte mig for at blive iagttaget 
af hr . Kjel ? «  — udbrød han sejrrigt  .  .  .  » hans 
mistanke vakt , — og deres interesse kompromitteret 
 . . . . . . . . .om lidt , «  — han tog frem 
uret , —  » vil de se en ligegyldig slentrende 
person forsvinde ned over stien bag lysthushangen « 
 .  .  . 
» Hvad , — ikke halv ni endnu ? — går 
den rigtig , er de vis ? «  — afbrød hun ivrig . 
» Jeg indestår . 
Stol på mig , frøken Minka ! «   .  .  . kom 
det så lidt efter i en lav , hul lukket tone , som 
inde fra et tøndehvælv . 
» Uf , de har så mange vridninger , Schulteiss , « 
— skændte hun koket , —  » kunne de 
ikke straks sagt mig , hvormange klokken var . « 
» Jeg tilbageholder enhver indsigelse , — 
tier «   .  .  . Han bukkede med et lysende ansigt . 
» Hører de , Schulteiss , det gælder at få 
tat  » Det tyvende århundrede «  ud af fars 
aviser . Den opsats , som jeg gav overskriften : 
» Det lille glatte jaord , «  — den vil jeg ikke , at 
mor skal læse  .  .  . hun kender mig straks på 

stilen  .  .  . Og de véd , når hun vil tale med 
mig om det , og det skal ligesom ud i vinduet 
og luftes og beses alt , hvad én sådan kan 
skrive  .  .  . Det er så utåleligt !  .  .  . Hvis de 
har taget det ind , så kommer det vist nu i dette 
hefte  .  .  . Det iser ordentlig i mig , når jegtænker 
på ,' hvor mangen ung pige kanske ligger 
allerede samme nat i tårer og angrer , hvorledes 
hun sådan i et minut har git sig helt 
bort til eneherskeren  .  .  . Jeg havde ikke f'red , 
før jeg fik skrevet om , at jaordet bør gælde , 
så hun har både let skilsmisse og særeje og 
ligeberettigelse og alt sammen i orden . « 
» Hm , — ideen i og for sig udmærket , — 
endogså brillant , — om den — um , um , — 
havde udsigt til at — — — . Det ville med 
engang være kvindens fulde beskyttelse fæstet 
ved lov til jaordet , — så at sige frihedsdiamanten 
i hendes fæstensring — — . Um — 
um — men — « 
» Ja , ikke sandt , «  — triumferede hun og 
slog ham over fingrene med det strå , hun 
manøvrerede , —  » jeg har , — hvad var det , han 
kaldte det , han , som udfandt  .  .  . « 
» Hevreka , — det var arkimedes . « 

» Hevreka , hevreka ! Løsningen på det 
hele . Det er , så jeg kunne springe indvendig , 
så glad er jeg . « 
» Hm—m , «  — Schulteiss trak betænkelig 
på det udprægede læbeparti . 
» Hvorfor sætter de slig mine , Schulteiss ? « 
» Um — um  .  .  .jeg mente kun , jeg kunne 
inderlig ønske , det lod sig gennemføre , frøken 
Minka . « 
» Har de ikke selv så mangen gang sagt — « 
.  .  .  » Men desværre — de glemmer i deres 
umistænksomme hjerte eneherskeren , — undertrykkeren 
 .  .  . Han vil ikke så let slippe en 
sådan lov til . « 
» Jeg synes , de bare står og modsiger dem 
selv jeg . « 
» Jeg bér om at få tydeliggøre mit standpunkt . 
Jeg fastholder , at ideen er brillant  .  .  . 
Fastholder det urokkeligt . Men hindringerne— « 
» Hvad for hindringer  .  .  . De har altid 
hindringer , når det kommer til stykket , Schulteiss . 
De er overhodet sådan en med forhindringer . « 

» Den lov — at få sat den igennem , — 
forudsætter  .  .  . jeg vil ikke skjule det for dem , 

— intet mindre end , at hele kvindesagen først 
har sejret «   .  .  . 
» Uf , sådant et kroget , vredent menneske ! « 
Udbrast hun . 
Schulteiss så værgeløst på hende , som han 
bare bad for sig . 
Hun slog sig med strået på kjolen og 
trampede ; 
» Det er så ærgerligt , at de bestandig skal 
finde ud noget , som er i vejen  .  .  . Nu kan 
straks min lov ikke gå . Og på det skal nu 
hele artikelen falde ! «  klagede hun fortvilet  .  .  . 
Jeg tror retnu , jeg begynder at hade alt det , 
som mandfolk hedder  .  .  . « 
» Ja—a , frøken Minka , — med den lidenskab 
kunne der udrettes noget  .  .  . Hadet må 
drive befrielsesværket , til alt kan gå af sig selv 
engang — med kærlighed . « 
» Aligevel , Schulteiss «   .  .  . lød det efter en 
betænkning —  » skulle artikelen komme — og , 
synes de , den er rigtig godt skrevet , — jeg 
bryr mig ikke længere om ideen , når den 
aligevel ikke skal blive til noget før om hundrede 
år — . Men , tror de den vil gøre lykke , 
så klapper de tre gange i hænderne ved 
haveporten som til duerne . 

og så , Schulteiss  .  .  . Der kan godt komme 
svar i dag fra frøken lund , om de har fået 
det til at gå dernede i byen med den store 
fodtur heropefter . Isåfald kommer Thekla 
fejring straks hid for at be om lov for mig 
til at være med . Men far og mor må ikke 
ha anelse om , at jeg har været ude og virket 
for det  .  .  . Hører de , Schulteiss , de har meget 
at passe på i dag . « 
Han nikkede med den betroedes lykkelige 
smil , medens Minka skyndte sig ned i haven 
igen . 
Posttiden var over , og breve og aviser 
efter de foreløbige revisioner nede i landevejen 
som vanlig i hensigtsmæssig luttret stand 
indlagt på kontorbordet , deriblandt , skinnende 
frem af sit korsbånd , et nyt gult hefte af  » Det 
tyvende århundrede «  , der imidlertid ikke gav 
anledning til noget håndklap ved haveporten . 
Schulteiss havde vandret og vanket urolig , 
indtil det lykkedes ham at få anbragt for 

Minka den trøsterige mulighed , at der måske 
ikke havde været plads i dette hefte til at ta 
artikelen . 
Han var på vej op til sit værelse , da 
han standsedes af Fru Bente , som kom ud i 
stuedøren : 
» Vi har fået brev fra endre  .  .  . Vil de 
ikke komme ind og sidde ned lidt , Schulteiss 
.  .  . F'ra Dresden . « 
» Fra kunstnerstaden , det skønne Florents 
ved fllben , «  —• udfyldte Schulteiss komplæsant . 
» Det er jo kunst , Schulteiss , — dybere 
kunst , — operetten også ? — det er operettesanger , 
endre nu tænker på at blive «   .  .  . Hun 
så forskende på ham . 
» Utvilsomt , frue , — ganske utvilsomt . « 
» Flan siger , at de såkaldte første rangs 
operaer gør kunstneren til storbrøler og bror 
af gadeudråberen ved de umenneskelig store 
lokaler , og at sangeren i udførelsen kun kan 
opta de aller groveste momenter . « 
» Sandelig højst slående , «  — udbrød Schulteiss . 

» Ja , jeg forstår mig jo så lidet på det 
.  .  . Der er meget i hans brev , som jeg tænkte , 
de kunne gi mig lidt forklaring på . Så skriver 

han , at han ikke vil ta undervisning hos denne 
berømte lutzmann . « 
» Så ! — men det var jo derfor , han — « 
» Han har fundet en anden sanglærer , som 
endnu ikke er berømt , men nok står i spidsen 
for en bevægelse dernede , — en hel ny og 
naturligere mettode . De gamle sanglærere 
har forkvaklet og ødelagt stemmerne , påstår 
de . 
Og der kan vel være noget i det , Schulteiss ! 
— Endres er jo så blød , — så blød « 
.  .  . kom det med et udtryk , som om erindringen 
overvældede hende . 
» Ja , — tiden vil det naturlige  .  .  . Det er 
for det , der løftes faner og man fylker sig på 
alle områder ! «  — demonstrerede Schulteiss . 
» Men det hele der i Dresden er nu aligevel 
sletikke , som jeg havde tænkt mig det  .  .  . 
Alle disse venner — og dette liv , han er kommet 
op i med sangere og sangerinder — ja vi må 
jo huske , at det er operetten , han stiler på — . 
Men aligevel , de , — fråulein og frau operettesangerske 
den og den  .  .  . « 
» Kunstnersindet trænger først og fremst til 
at leve i kunstens luft , frue . Fisken tør ikke 
berøves sit element . « 

» Mener de det , Schulteiss «   .  .  . 
Hun sad og vuggede hen i egne tanker  .  .  . 
» Ja , de véd nok , en mor gør sig mange 
overdrevne bekymringer . Jeg havde nu forestillet 
mig , at han skulle levet så ganske stille 
der , blot beskæftiget med sin uddannelse , — 
at han ligesom med flid skulle gemt sig bort 
fra sin fortid i disse to , tre år , indtil han 
kunne træde frem fuldfærdig  .  .  . Dette må da 
alt ta tid fra ham ? « 
Schulteiss krøgede på sig til ærbødigst 
indsigelse : 
» Tillad mig , frue — skulle man slutte fra 
det vanlige hverdagslige  .  .  . Men , «  — han 
løftede røsten , —  » en kunstners selvfølelse er 
ikke hverdagslig . Man må gå ud fra en 
iboende ubændighed . Vildfuglen kan ikke finde 
sig i at sidde en læretid med klippede vinger 
i bur . Eller også er der ingen ubændighed 
tilstede , «  — skreg han i dialektisk hede , — 
» og da tør der heller ikke være nogen — nogen 
kunstner . « 
Fruen tog sig ligesom sammen : 
» De har vist så ret , — vist så ret , Schulteiss ; 
man må ikke dømme sædvanligt om det 
usædvanlige . «  — — — — — — — — —--------------- 

Fru Bente sad ved sybordet , efter at Schulteiss 
var gået ovenpå . Hendes udtryk var 
så forpint betænkt . 
Hun sukkede dybt , — åbnede låget , tog 
brevet op og lagde det mekanisk ned et par 
gange  .  .  . 
Hun begyndte at gå med rastløs mine og 
hånden trykket i siden , som hun led legemligt . 
I den heldende stille aften var der pludselig 
blevet folksomt hos doktorens på elvsæt . 
På trappen og indover gangen lå randsler 
og plaids og stokke , medens sportsklædte herrer 
og damer i uldstrømper dg tykke begsøms 
sko under støj og liv færdedes inde i stuerne . 
Et turistselskab , — tre damer og to herrer , 
— havde sat stevne her med frøken fejring , 
som alt tidligere på dagen var kommet hid 
fra foged Preus og nu holdt på at bombardere 
doktoren og fruen for at få Minka med . Der 
var planlagt en længere tre , fire dages tur 

indover skogmarkerne . Kjel var naturligvis selvfølgelig , 
— for ham |havde Thekla fejring 
garanteret , på hans pålidelige fiskestang 
berode desuden udsigten til rød fjeldørret stegt 
ved bål , når de slog lejr . 
Og afsted måtte de , før sol stod op næste 
morgen , for at kunne holde rast , når heden 
blev for stærk udpå dagen . 
Døre og vinduer stod åbne og trak luften 
ind fra høstakkerne , medens man , røgende snadder 
og cigaretter , hvilte ud efter dagens anstrengelser . 

Kjels overstrømmende gæstfrihed så at 
sige vrængte hele huset . De medtagne madforsyninger 
måtte undersøges og suppleres med , 
hvad staburet kunne opdrive af delikat sommerkost , 
— røget laks , spegekjød , skinke og 
diverse . 
Men fatters konjak  .  .  . Turde ikke anbefale 
den ; han smilte halvblunkende til de to 
herrer , — derimod akeviten den  .  .  . 
En båd parat til dem ved fiskevandet , 
— hest , — man måtte ha hest , om nogen 
skulle blive for træt , og til den tyngste bagage , 
— han skulle sørge for det alt sammen , disponerede 

over nok af folk og trækheste , sålangt 
distriktet rak  .  .  . 
Minen med den kortbuskede knebelsbart 
og de sikre , stø , grossererbevidste udtalelser 
lod ikke ta fejl af , at de her havde været så 
heldige at finde en slags protektor og omnipotens 
på disse kanter , — en forening af 
plutokratisk indflydelse og af at være særlig 
kendt og populær . 
Mellem dem for Arnt og Massi til det yderste 
optagne og interesserede ; de var snart blevet 
kendt med dem alle sammen . 
Doktoren viste sig en og anden gang inde 
blandt dem som den gæstfri Vert med nogle 
ord hist og her . Under en temmelig uigennemtrængelig 
holdning fulgte han af og til med et 
eget udtryk cigaretrøgen , der drev som en tæt 
skodde over damegruppen . 
Og smal og tynd , med den gule flettepidsk 
nedover kjoleryggen stak Bertheas runde hode , 
knuppede næse og blanke øjne nysgerrigt frem 
her og der . Hun undgik stedse ivrigere med 
øjnene den mørke vakkre kandidat krefting , 
når han så hen på hende , så han til sidst 
nærmede sig og begyndte at spøge og spørge , 

— var gruelig interessant , så , hun var en knop , 
som snart skulle blive til en rose  .  .  . 
Minka sås sjeldnere og gled ind og ud 
med et urolig nervøst , trykket smil . Hun gav 
sig mine af at ha travlt . Skulle hun være med , 
måtte hun naturligvis ordne med udrustning 
og dragt , tråkle op kjolen o . s . v . 
Som hun for gennem gangen , vinkede 
hendes far til hende i kontordøren : 
» Minka ! — å , hør lidt  .  .  . 
Du vil gerne være med på denne turen , 
kan jeg skønne , «  — så han , da hun kom 
indenfor . 
» Ja svært gerne , far . Jeg har jo aldrig 
været med på noget sådant . « 
» Jeg skal sige dig , min kære Minka , — 
hm , ja , hvordan skal jeg få sagt dig det uden 
at bedrøve dig for meget . — men som doktor , 
ser du , og som din far , — så er jeg ikke 
så lidet ængstelig for , om du egentlig har helbred 
til denne lange , voldsomme tur bortover 
i Skog og vildmark  .  .  . Nej , nej , barn , jeg 
vil ikke forbyde dig noget , — blot henstille til 
din egen overvejelse — — . Om du med engang 
gik træt og blev liggende syg langt inde 
på Skogen . « 

» Å , jeg kender så godt , så vist , at det 
gør jeg ikke , far . Blev jeg syg , «  — overvældedes 
hun pludselig af gråden , —  » så var 
det vel , om jeg nu ikke fik lov . « 
» Du får jo lov , «  — skreg han ; men tog 
sig igen — 
» Hør nu , Minka , — om — om ,  .  .  . husk 
på , jeg bliver lige blid på dig , tvinger dig ikke 
.  .  . men , om du opgir turen , — skal du på 
din attende fødselsdag i september få et guldur 
— med ordentlig smuk kede , «  — føjede han 
til , da han så , det trak op til nej i Minkas 
mine . 
Hun så bleg stift på ham . 
» Nej , nej , far «  — udbrød hun ude af sig . 
» Forbyder du mig det , skal jeg blive hjemme . 
Men for guld opgir jeg det ikke ! « 
» Nå nå , ja ja , — du skal ikke ta det 
så . — du véd , jeg forbyder dig ingenting . 
— men du skønner vel , at dette med helbreden 
måtte jeg sige dig  .  .  . Så så , såså 
— . Ja , det var ikke andet , jeg ville dig , 
Minka . Siger din mor ja , så véd du nok , jeg 
ikke siger nej — — . Nå , ikke bedrøvet , barn 
.  .  . Men du skal aligevel passe dig lidt for 
de to lap — de to fremmede karljohansløverne . ’ 

du er jo en fornuftig pige , — og det er ikke 
sagt , de har så megen folkeskik — — . Ja 
nejmæn om det var andet , jeg ville sige dig , 
— jeg mente bare , et guldur kunne glædet dig 
endnu mere . «  — — — . 
—  » Og du slipper hende ind i dette ? « 
Kom doktoren hed i hovedet op på soveværelset 
til fruen , som sad og syde og tråklede 
på turistkjolen . 
» Kan vi vel andet , du . « 
» Så — heisan , — jeg skønner ingenting — 
absolut ingenting længere . I gamle dage ville 
et sligt rend på Skogen med fremmede mandfolk 
ført en ung pige i folkemunde , — rygtet 
spoleret , siger jeg dig ! « 
Fru Bårvig gjorde et kast med hovedet 
over sømmen : 
» Jeg véd , det havde ikke gjort mig andet 
end bare godt , om de havde git mig mere frihed , 
da jeg var ung «   .  .  . 
» Ja du , Bente «  — 
» Jeg var vist som andre piger  . . . Vi gik 
jo der som får i fold . Skikkelige og uskikkelige , 
blev vi alle lige erfaringsløse gæs , som 
de proppede med alskens ideer om livet . Da 
vi kom udover årene , fik vi lære om igen . « 

.  .  .  » Slig tilskogs i alslags kompagni , er 
det noget for en skikkelig pige det ? Tror du 
virkelig nogen mand i stilling ville ta en sådan 
forløben én — « 
» Tiden tænker anderledes nu , Bårvig , — 
jeg tror , mangen mand vil det . Se nu Kjel 
med Thekla fejring . « 
» Snak ikke om Kjel , «  for han op . —  » Jeg 
siger dig , Bente  .  .  . Kort og godt , jeg spør 
dig : er vi dømt , — nødt til at gi Minka hen 
i dette ? « 
Fruen pustede dybt , medens hun syde ilsomt : 
» Jeg véd i al fald ikke noget bedre råd , 
Bårvig , end at slippe børnene til og la dem 
lære at bruge deres frihed . — for ét er sikkert , 
— nægter vi dem den , mister vi dem aldeles «   .  .  . 
Nu kom Minka indover salen for at prøve 
kjolen . 
» Var far urolig for turen , mor , — vædet 
det , han var oppe nu og snakkede med dig 
om ? «  — frittede Minka , da de blev alene . 
» Det er bare det , at det er første gang , 
du sådan er ude på egen hånd , «  — omgik 
Fru Bente spørgsmålet . —  » Disse rutinerede 
bymennesker , de forstår så vel forskellen 
mellem snak og komplimenter , og , hvad der 

virkelig menes . Og du véd jo , det er ikke til 
at ta for god fisk alt , hvad de kommer med . « 
» Så ganske landskommission er jeg nu 
ikke , mor  .  .  . Der er ingen af dem her , som 
måler sig med Thekla fejring . Og desuden 
må jeg sige , jeg tror nok , jeg står på højden 
med ideerne . « 
» Hm , «  — mumlede fruen med tråden i 
munden , —  » det er just ikke de interessante 
spørgsmål og samtaler , jeg tænker på , Minka 
.  .  . der kan du nok klare dig . — — det er 
mere — hvad skal jeg sige  .  .  . deres personlige 
måde at omgås én på . Man glider så 
let ind i fortroligheder og venskab og sligt , 
— og der tager en ung ligetil pige som du så 
let det for gode varer , som disse — « 
» Jamæn må jeg le af dig , mor . Du er 
ræd for kurtise og p'orlibelse og sligt  .  .  . Pyh , 
— vi har så ganske andre interesser nu  .  .  . 
Der kan altid blive tid til at gifte sig og skaffe 
sig en Pierre på halsen . « 
» Ja , sér du , man vil så gerne se personen 
i lys af de idealer , de [gjør sig til riddere 
for ; men det er ikke sagt , det altid svarer , 
Minka «   .  .  . 
Minka rystede overlegent på hovedet . 

» Kære , indbild dig ikke , at det er sådant , 
vi går og tænker på . Det var kanske 
i gamle dage det  .  .  . Å mor , — søte mor , — 
vil du ikke bé far for mig om at få lånt 
hans dobbeltkikkert , — at bæres sådan i rem 
om skulderen , du  .  .  . Det tager sig så sportsmæssig 
ud  .  .  . 
Du behøver ikke at være ræd for bedårelser , 
mor —  . . . Å jeg glæder mig , så 
jeg ikke kan sige det , — jeg véd , jeg ikke får 
lukket et øje i nat  .  .  . Det er rigtig'kjedt , skal 
jeg nu flere gange vise mig dernede i stuen i 
denne stakkars sommerkjolen , mens de andre 
går der i flotte turistdragter . Det nytter nu 
ikke Luise lund med alt hendes fine cheviot 
og messingbelte , — Thekla er fjongere , hun har 
snittet , hun , — rent medfødt , så Kjel , straks 
han så hende  .  .  . Det var rigtig et godt indfald 
af ham , at han skaffede de melkeringerne 
fra staburet ud på trappen til dem , — det 
blev med én gang så landturagtig . Og så 
mærkede jeg godt , at han blinkede til Thekla , 
og at de morede sig , — de så straks , at Luise 
var uvant til at røge cigaretter------- . Å nej , 
mor , — tag den ikke ind om livet , den kan 
gerne være endnu videre , — slig flot som Anna 

rists’ , så én øjeblikkelig sér , at der ikke er 
korset — 
færdig , mor ? — så tager jeg den straks 
på  .  .  . 
Den kunne vist gerne være endnu mere 
optråklet , «  mente Minka , som hun mønstrede 
sig  .  .  .  » Theklas er kortere , det gir sådant 
frit sving . « 
» Thekla er kortlivet og har ganske anderledes 
lange ben at gøre med end du , Minka . 
Dig ville det ikke klæde , heller ta sig lidt for 
snuppet ud . « 
» Mor , du husker at bé om kikkerten «  — 
» Se til at spise noget , Minka , du har jo 
forsømt aftensmaden . « 
» Årker ikke , mor , «  — råbte hun tilbage , 
idet hun skyndte sig indover salen . —----------- 
— som vanlig bevægede Schulteiss sig 
rundt begivenhederne , altid fjernt nok til ikke 
at blive attraperet . 
Men pludselig lagde han lysende opstemt 
og bukkende vejen tvertigjennem værelserne , 
hvor selskabet nu højst animeret stimlede om 
en bolle med sommerdrik , som Kjel vidste at 
sammensætte af allehånde mystiske ingredientser 

.  .  . Havde det været hos ham nede på 
bruget , turde der også være kommet champagne 
i , — antydede han . 
Schulteiss havde sét Minka komme i sin 
rejsedragt og forstod , at slaget var vundet . 
Følelsen af at være intimere knyttet til foretagendet 
satte ham i hel optaget rejsestemning . 
Han indlod sig på at udvikle Napoleons kunst 
at vinde plads og pakke ned i tornistret . Han 
ventede til Minka kom i døren for at række 
hende amtskartet . Han var i ånden med , 
stregede op til veje på kartet , én med blåt 
og én med rødt . Han svælgede i fantasien , 
— vogtede og værgede for Minkas i'jed  .  .  . 
Støttede hende over klopperne , var hendes 
skjulte forsyn  .  .  . så sig vågende under 
stjernerne , når hun sov  .  .  . 
Han fløj op på sit værelse og ned igen . 
Det var det trykte sagn om røsvandet , — 
uhyret der , — at læse for selskabet ved passende 
lejlighed og stemning , når der hviltes 
i fiskerboden  .  .  . 
Han standsedes i gangen ved en trillende 
latter ude fra gadedørtrappen . Minka stod 
leende og strålende i overgivent snak med 
den ene af de to fremmede herrer . Det var 

Varberg , ingeniøren , som skulle blive sektionschef 
ved det ny jernbaneanlæg heroppe til 
våren . 
Schulteiss så høgenæsen imod luften . 
Hans blik fangede manden intens nøjagtigt som 
et fotografiapparat : — lidt tyndhåret over panden , 
— bleg markeret i trækkene , — øjnene 
rappe lurende — en kold snedig forlokker  .  .  . 
» Det er ikke længere nogen hemmelighed , 
at man kan overvinde utrolige strabadser blot 
med den psychiske kraft «  — hørte han ingeniøren 
foredrage  .  .  .  » Den lader sig udvikle 
hos enhver , som har medial natur . Jeg befaler 
dem at gå ti mile , og de går ti mile . « 
» Ja , når man først er indrettet på at 
lystre , «  — lød det overmodigt fra Minkas side 
.  .  .  » De kunne jo forsøge dem på Thekla 
— frøken fejring , — prøve , om de formår 
at knække hendes vilje . — jeg tænker , hun 
ville gi dem nok at bestille  .  .  . Ellers ville 
vi nok alle ønske at få sat det slags maskineri 
i os , når vi skal ud på en lang fodtur . « 
» De er vantro , frøken ; men , tager jeg ikke 
fejl , er just de et udmærket medium . « 
» Så ?  .  .  . Så , tror de  .  .  . Hvoraf slutter 
de det ? «  lød det spændt nysgerrig . 

» Deres hånd , som ligger der på rækværket . 
— vil de tillade , at jeg stryger den 
blot med fingerspidsen nogle gange  .  .  . Nå ? 
— er det ikke en behagelig , beroligende fornemmelse ? 
— strøg jeg den længe nok , skulle 
de få sove  .  .  . Jeg er nu bestyrket i , at de 
er et sjældent medium . « 
» Tillad mig , frøken Minka , «  — sprat Schulteiss 
til .  » Men den sort eksperimenter vil jeg 
be dem vogte dem for  .  .  . Deres far ville 
vist højlig advare dem imod det «   .  .  . 
Han bukkede stedse mere tændervisende 
komplæsant  .  .  .  » Man er inde på et ubekendt 
gebet  .  .  . Der er følger og konsekventser , 
som ikke kan beregnes  . . . en bortgiven af 
sin villende personlighed . « 
Det kom stødvis med gråblegt ansigt , 
idet han med overdrevne buk knugede og 
vaskede sine hænder , så knoerne hvidnede . 
Ingeniøren stirrede på ham med et udtryk 
af forbavselse og lystighed og vekslede 
blikke med Minka , som i grunden aldrig havde 
havt øje for , hvilken karrikatur Schulteiss var , 
før han nu i aften producerede sig for den 
fremmede herre . 

» Formodentlig den præceptor , der har værnet 
om deres ungdoms fjed ? «  spurgte han med 
ufordulgt munterhed . 
Schulteiss stod et øjeblik konfus , drog sig 
så forvirret bort og skyndte sig med rasende 
fart op af trappen . 
Låsen smækkede igen for hans værelse . 
Derinde lå han på sengen og skar tænder 
i stilheden udover aftenen  .  .  . 
» Frøken Minka «   .  .  . demonstrerede og bad 
han pludselig med fordrejede træk og højtidelig 
oprakt arm , —  » Deres vilje vil han lamme og 
fange  .  .  . Jeg advarer dem , jeg besværger 
dem — . Vig fra ham og alt hans væsen , — 
hans blik som hans hånd !  .  .  . Jeg sætter 
himmel og jord , — deres far og mor , i bevægelse « 
 .  .  . 
Han løftede sig i sengen og truede  .  .  . 
» Å — den djæ—ævel ! «  . . . . . . . . . . . . 
Under al sin ank kom Fru Bente næsten 
ikke til sengs . Hun grublede i halvsøvne over 
forkølelse af våde fødder om dagen og af 
at sove ude i skur om natten , — værkede på , 
om hun skulle gi Minka et yderligere vink — 
eller , om det overhovedet var klogt at sige 

noget — formaninger og advarsler ville så 
let ta smag af hjemmets myndighed . — om 
hun kanske kunne gi’t hende det på nogen 
måde så fint , at hun ligesom bare kom til at 
gøre sig det op selv  .  .  . 
Hun puttede en flaske med bitre mavedråber 
i hendes Randsel og føjede til et lidet 
ekstra uldliv . 
Og så begyndte tummelen' og støjen 
rundt om med vækkingen . 
Frokosten , kaffe , smørrebrød og æg , kom 
betids på bordet ; det gjaldt om , at de ikke 
drog ud i den fugtige kølige morgenluft uden 
at ha fået noget varmt tillivs . . . . . . . 
— selskabet var draget afgårde tidlig i 
gryet , medens tågen endnu lå som en langspunden 
hvidlig uld over elven , og duggen 
slog væde om fodtøj og skjørtekanter . 
De havde været oppe i utide både mennesker 
og dyr . 
Morgenen blev lang , slæbte sig hen fra 
firetiden , da folkene hvæssede ljåerne og 
skulle ud og slå volden i morgenduggen , til 
solstrimen ved femtiden begyndte at drage sig 
langsomt nedover madklokken på staburstaget . 

da den nåde starreburet på væggen , led det 
endnu bare mod halv seks . 
Der var faldt som en stilhed over gården 
efter de bortdragne — ligesom noget pinsomt 
ødt  .  .  . 
Massi og Arnt ville ikke til sengs igen , 
efterat de først engang havde beståt overvindelsen 
ved at stå op . 
Arnts varme svede ansigt og trøjen , der 
var overdrysset med strå , bar mærkerne af , 
hvor ufortrødent han den ganske morgen havde 
kørt på hølæsset mellem engen og op til 
låven . Massi havde nu sidst været ude og 
ledt op de nylagte /eg , — hun ejede et talent 
til at lure op , hvor hønsene værpede . 
Ved vanlig tid kom så doktoren ned til 
frokosten ; han havde taget sig sin søvn hele 
natten . 
» Nå , «  — brød det ud , som han slog an 
sit friske æg , —  » Minka er da draget med ? 
.  .  . Havde jeg vidst noget råd , Bente , jeg 
forsikrer dig , jeg havde stoppet det — . Sådant 
taterleben «   .  .  . 
» Du må tro , Bårvig , ungdommen nutildags 
vil ha anden åndelig underholdning end 

i vor tid , — de lever ganske anderledes i 
almene interesser . « 
» Jaha , — hå hå , — de skulle ligesom 
ikke være sådanne lave jordiske mennesker nu 
da  .  .  .ja tro det  . . . Nu skriver de og snakker 
og filosoferer de blot med hverandre om kærlighedens 
væsen  . . . Vi vidste ikke af andet 
end enten eller , vi . Men disse , de forstår at 
gøre anderledes mangfoldig svir ud af Tingen 
de , — slig — damer og herrer , — i åndsfælledskab ! 
— tilskogs «   .  .  . 
» Friskt og frejdigt friluftsliv tør føre til 
noget bedre og åbnere end den gamle skyggerædde 
snigen om i gange og kroge , «  mente 
fruen . 
» Å præk , Bente , — kjærestefolk vil altid 
gemme sig bort ! « 

Iv . 
InituPinit==P iletræerne foran deruPder==hovedbygningen På 
elvsæt siedes af vindstødene for de sidste blade , 
medens Toppen bøjede sig susende over tagmønningen . 

det var uroligt gråvejr , storm med stridregn , 
byget himmel gennem uger og stille 
rugende høstdage med tåge og støvregn . 
Doktoren kom igen og kørte ud i overfrakke 
og oljekappe med tilskvættet karjol . Gangdøren 
holdtes lukket , og skrabejernet og granbaret 
på trappen nyttedes af allehånde støvler , 
der kom ud af høstbløden allevegnefra og skulle 
til doktorkontoret . 
Huset levede den søndag i forandringen 
efter at ha fået dobbelte vinduer indsatte . 

dagslyset i værelserne var blevet en hel skygge 
mattere , ovnsvarmen med engang et behageligt 
mon lunere . Af og til randt en lang kroget 
stribe nedover ruden udvendig af den vædetunge 
disighed , og dryppede tagrenden med 
nogle enkelte hørlige fulde plask . 
Fru Bårvig og Massi var kørt til kirke 
og på en snarvisit bagefter til præstegården . 
De lod sig som vanlig tilbage igen sætte over 
elven nede ved bruget for at se indom Kjels 
lejlighed . 
Og Berthea benyttede deres fravær og 
ensomheden til at få skrevet et brev oppe 
på soveværelset . 
Hun var blevet genstanden for et vildt 
sværmeri fra lensmandens over to år yngre 
Ole . Det var ikke frit for , at hun opmuntrede 
ham , og der havde udviklet sig et finger- og 
tegnsprog mellem dem på skolen . 
Men i går havde han puttet til hende et 
brev , hvori det forlød , at hans far havde 
bestemt , at han skulle ind til byen og sættes 
i lære hos hans onkel bøssemageren . Han 
kendte , at han ikke holdt det ud , og foreslog 
hende nu , at de skulle rømme til Amerika 
sammen . I Dakota fandtes der guld , bare man 

grov i jordgrunden , og der kunne man leve af 
jagt . Der var ræv og Odder og bøfler og 
bisonokser og nok af ville heste at jage dem 
med . Han tilføjede , at han dog mente først til 
næste Års høst , når han var konfirmeret . 
Berthea skrev med tårer ned på brevet , 
så hendes fortvilelse måtte sés både på 
blækket og papiret . 
Arnt fordrev den langsomme formiddag 
nede i vedskjulet med et længe planlagt arbejde 
for vinteren , at få gjort skjæker til 
kælken . Staldbukken indfandt sig af og til 
nysgerrig i den åbne indgang og så opmærksomt 
til . 
Han afbrødes ved , at en Bonde fra sin vej 
til kirken bragte et par storfugle ind i køkkenet , 
— en af de vanlige sendinger , honorar in 
natura for lægebehandling . Det var det første 
af den slags høstvildt . Doktor Bårvig ville 
ikke vide af fugl skudt i ulovlig tid . 
I bislaget stod Arnt bagefter højt interesseret . 
Han strøg tilbage de strittende nakkefjær 
på fuglen . 
» Se her , Minka «   .  .  . han bredte ud vingen 
på tiuren , —  » Hullet , hvor skudet har gået 
— lige der indunder  .  .  . Det er vist ikke længe 

siden den har levet  .  .  . Den er næsten varm , . 
— kend på den  .  .  . Nejmæn , om hun tør ta 
i den . — tør du virkelig ikke ? «   .  .  . 
De to tiurer hang der på spigeren i bislaget 
med rødkantede halvlukkede øjne , granbar 
ud af næbbet og af og til en blodsdråbe 
dryppende ned i en liden bloddam . 
Minka stod og stirrede på den . 
» Tør du ikke åbne næbbet på den engang , 
— sé her , «  — holdt Arnt på . 
» Kom ikke nær hovedet , «  — udbrast Minka 
bleg med en mine af ulidelig skræk , —  » sér 
du ikke de døde øjnene , den sætter på os 
. . . Ta ikke , ta ikke i den , siger jeg  . . . Du 
skal ikke røre ved den «   .  .  . Hun grøssede og 
for ind . — 
— lige før middagsbordet blev der en hel 
sammenstimlen af kirkefolk ude på gården . 
Hen til trappen bares en blødende mand . Det 
var den samme Bonde , som om formiddagen 
havde bragt tiurerne . Han var fundet liggende 
som livløs ved en vejsten med et gabende sår 
i hovedet . Hesten var faret ud nede i en af 
bakkerne , stolkærren væltet og slæbt afsted . 
Manden lå der på bærebøren med det 
dødblege ansigt opadvendt , og den mørkerøde 

stribe af såret drog sig ind i det våde , blodklissede 
hårfilter . Øjnene døsede med en 
uhyggelig hornagtig stirren ; de var rødsprængte 
i det hvide af underløbet blod , og lågene 
halvt åbne . 
Minka og Arnt kom farende ud og trykkede 
sig frem for at se . 
Pludselig udstødte Minka et vildt skrig . 
Fra doktoren , som kom ud på trappen , 
lød et kort vredt :  » Ind med jer , børn «   .  .  . 
Og manden blev båret op af trappen og lagt 
på den lange voksdugssofa i kontoret . 
Schulteiss stod som vanlig iagttagende ved 
gangvinduet ovenpå , da Minka kom farende 
underlig forstyrret op af trappen . Plun lagde 
vejen hastig hen mod salsdøren ; men , da hun 
opdagede ham , udbrast hun med en armbevægelse , 
som om hun fortvilet lukkede for 
synet : 
» De øjnene  .  .  . jeg bliver aldrig kvit dem ! « 
» Men , frøken Minka , hvor kunne de dog 
være så uforsigtig at udsætte deres tendre 
nerver for et så rystende syn . « 
.  .  .  » Akurat de samme røde øjne som på 
tiuren  .  .  . De gløttet slig dødt , som de vidste 
noget langt inde i mig , jeg måtte være så 

umådelig ræd for , — noget slags sjæl eller 
ånd , som brugte de øjne til at se på mig 
og true «   .  . 
Hun lukkede døren op til salen og så 
ind ; men slog den hastig igen . 
» Jeg tror ikke , jeg tør være alene  .  .  . Jeg 
vil være her , til vi skal spise . « 
Hun satte sig på en af gulvbjelkerne langs 
skråvæggen med ansigtet i hænderne . 
» Jeg tror nok , man må skelne , frøken 
Minka , mellem nerveindtryk og virkelig åndeåbenbarelse « 
 .  .  . begyndte Schulteiss varsomt . 
—  » Nej , nej , — jeg forbeholder mig , jeg benægter 
aldeles ikke muligheden  .  .  . Men sådanne 
blodfyldte øjne kan i og for sig selv 
nok «  — — 
» Jeg siger dem , det var ikke øjnene , •— 
der var nogen udenfor dem , som havde noget 
at sige mig  .  .  . Å , jeg kommer ikke til at 
holde det ud  .  .  . De vil mig noget  . . . de 
ligesom tvinger og trækker i mig , «  — sad hun 
og mumlede  .  .  . 
Hun rejste sig med ét : 
» Nu tror jeg virkelig på det for alvor , 
Schulteiss , — alt det , som Varberg talte om 
på turen isommer  .  .  . Nu er det først gået 

helt op for mig , at det er sandt hvert ord , — 
nu har jeg erfaringen «   .  .  . 
Hun grublede hen for sig  .  .  .  » Hvad kan 
det være , ånden vil sige mig — hvad for 
noget  .  .  . Vil den advare mig , tror de , — for 
noget i fremtiden , — nogenting rent ulykkeligt « 
 .  .  . 
» Hvis det virkelig skulle være en meddelelse , 
hvad jeg dog i det længste betviler «  — 
» Må jeg engang for alle be om at være 
fri for deres overlegne doceren i dette , Schulteiss , 
— det , jeg véd , det véd jeg . Og , er det 
meningen bare at kritikere og tvile , er det ligesågodt , 
jeg ikke taler med dem om det «  — 
hun gjorde studs en mine til at gå . 
» Jeg overlegen , — docerende !  .  .  . overfor 
deres indre forvisning , — som er mig så 
hellig  .  .  . Nej , frøken Minka , «  — han slog 
sig for brystet , —  » her , — her kan de trygt 
sænke ned alle deres tanker som i en brønd — . 
Og , tror de virkelig , — virkelig selv , at det 
har været nogenslags materialisation af en ånd , 
nogetslags sig iklæden eegemlighed gennem 
blikkets ejendommelige skimt , — isandhed det 
finest tænkelige åndesprog — — . Tror de 
det , så tror jeg det , som jeg tror på dem . «   . 

» Men var det bare en advarsel , mener 
de ? «   .  .  . tog Minka det op igen . 
» Næppe andet . Vistnok kun en advarende 
stemme . « 
» Mener de  .  .  . Tror de — . Det isnede 
ordentlig i mig af rædsel — — . Men , hvad 
kunne det være , de ?  .  .  . Der er slig uro i 
mig , som jeg drages , — ventes , ventes  .  .  . 
Tænk dem , «  — lo hun med ét , —  » jeg 
fik det i formiddags , som jeg så absolut 
måtte ind til byen . Det kom sådan over 
mig , straks efter at jeg havde sét tiuren  .  .  . 
Nokså rart , Schulteiss  .  .  . Nokså underligt , 
de  .  .  . sådan grøssende mystisk  .  .  . 
Men hvad kunne det være , som just havde 
med mig at gøre ? «  — fulgte det stirrende  .  .  . 
» Kunne det være nogen , som længes efter mig 
.  .  . tænker på mig  . . . vil mig noget ? «   .  .  . 
» Å nej , nej , frøken Minka , «  — slog Schulteiss 
det pludselig afgjort bort , —  » alt , alt her 
tyder på advarsel , — kun , kun en advarende 
stemme , — heller næsten noget fjendtligt ! « 
» Ja sådan føler nu ikke jeg det  .  .  . Jeg 
kunne ha lyst til at se endnu mere «  — udbrød 
hun med ét . —  » Vi må prøve at få vide det , 
Schulteiss — — . Vi må  . . . . Vil de som 

jeg , forsøger vi med åndeskriften , som Varberg 
forklarede mig . Men ingen må vide af 
det  .  .  . 
Det er et ord , Schulteiss , vi prøver  .  .  . 
Det er bare et rundt papir med noget til viser 
og så store bogstaver tegnet omkring . Så 
drejer vi den og prøver svarene  .  .  . 
Hør , •— nu roper de os ned at spise  .  .  . 
Men i eftermiddag ved kaffetiden begynder 
vi . «  — — 
— medens Minka og Schulteiss i den rolige 
eftermiddagsstund drev det oppe på skoleværelset 
med spørgsmål og svar fra åndeverdenen , 
sad doktoren nedenunder i stuen ved 
aviser og tidsskrifter . Der var altid en del 
opsat lekture lagt hen til søndag fra ugens 
travlhed . 
Af og til lagde han læsningen fra sig og 
gik hen og så ud . 
Gråvejret var tyknet til , væden lå sløragtig 
på ruden , og det dryppede alt i et 
blankt fra vinduskarnischerne . 
Ved denne tid ventede han Kjel med sin 
forlovede , Thekla fejring ; Kjel var taget op 
til foged Preus med giggen allerede tidlig 
imorges . 

doktoren begyndte at se altid hyppigere 
på uret . 
Der rullede giggen for døren . 
» Her er posten , far , «  — så Kjel , han 
trådte ind . 
Doktorens blik for undersøgende over indholdet 
og derpå skarpt hen på Bente , som 
fulgte ind hastig efter , — hed og nervøs af et 
brev fra endre , som hun krammede i lommen , 
og hvori hun havde keget så vidt , at hun forstod , 
der igen kom krav på et uformodet 
pengebeløb . Det var som en stille overenskomst , 
at doktoren skulle holdes udenfor al 
korrespondance med endre  .  .  . 
» Og ny rejsepels , mor , «  — råbte Kjel , 
idet han tog Thekla ved hånden og foreviste 
hende , —  » bestilt inde i byen . Jeg fik den 
imorges akurat , så jeg kunne ha den med mig 
op til hende  .  .  . Elegant , hvad ? — dyr forresten 
som Pokker  .  .  . blødt , fint gråværk 
indeni og krave af ilderskind . Thekla liker den . 
Dersom du bare selv kunne se , hvor den 
klæ'r dig , «  — ivrede Kjel , medens han hjalp 
hende af med den  .  .  .  » Jeg siger , i vort hus 
skal der være et langspejl , så du kan se dig 
fra hode til fod  . . . Vi har ikke gjort andet 

end snakke om huset vort undervejs  .  .  . Det 
skal blive et helt moderat — nutids , — os indrettet 
for to selvstændige personligheder «   .  .  . 
» H—um , «  — doktoren trak langt på det , 
— udet traf man jo bedst ved at bo i hver sit 
hus som før «   .  .  . 
» Ja , nej om Thekla drager ind i noget 
gammeldags , far . Huset skal tilvejrs det . Ikke 
sandt , Thekla ? «   .  .  . 
Thekla var forsvundet ; — hun vidste , hvad 
der nu skulle forhandles . 
» Jo—o , jeg tænker virkelig på at bygge , 
—- alt i alt opgjort , bliver det aligevel det rentableste , « 
— kom det med et skut på skulderen 
 ; han begyndte at drive op og ned i stuen , — 
» aligevel det rentab teste «   .  .  . 
» Gud bevare dig , Kjel  .  .  . Penge — 
penge «   .  .  . 
Kjel drejede sig hastig og så grættent 
hvast : — 
» Der er bare spørgsmål om , hvad der 
koster mest , far , — sådan kalkuleret for en 
fem årstid , — enten at bygge eller ikke at 
bygge  .  .  . Penge , — javist går der penge ! 
— — men det gælder at skelne mellem de , 

man sér , og de , man ikke sér . At bære sig ad 
som fattigmand er nu tilfældigvis akurat det 
lukseriøseste , én kan finde på «   .  .  . 
Doktoren så ikke ud , som om sønnens 
argumenter tilfredsstillede ham , han gjorde et 
og andet kast på hovedet af misnøje . 
» Sér du , Kjel , «  indvendte Bente varsomt , 
•—  » både far og jeg ville synes , det var så 
trygt , om du ventede med at bygge , til du 
havde fået en liden oplagt kapital at gå ud fra . « 
» Idyl , mor , — idyl , mor  .  .  . En hytte og 
hans hjerte . Det er nu netop det gammeldags , 
som ikke lønner sig . — Bo dernede på bruget 
i det gamle huset — med sagduren lige i 
ørene , — med en kone , som længes mod alle 
tidens fordringer  .  .  . Og så ikke kunne 
repræsentere sig skikkelig selskabeligt  .  .  . Som 
jeg måtte som gift mand i min affærsposition , 
om jeg skal gøre et blot nogenlunde solvent 
indtryk på mine medmennesker og ikke synke 
ned i en hel anden linie , — — hvor de , gudhjælpemig 
så mig op krediten  .  .  . Jeg har 
betænkt det alt sammen — — . Så det sandsynligste , 
jeg fik se i øjnene med hytten din , 
mor , var at gøre konkurs . « 

» Der er nu aligevel noget , som hedder nøjsomhed , 
Kjel , «  — tog moderen skarpt i , —  » og 
to unge , som — « 
» Og så på den anden side af stregen , 
far , «  — ivrede Kjel , —  » på kreditsiden — . 
Man må holde det klart ud for sig : — konen 
tilfreds , — sparer tid , — et hus , hvor man 
knytter sine gode forbindelser , samler i sin 
omgang topperne af dem , som er i affærerne 
.  .  . Man bliver ikke nødt til at fare omkring på 
bygden for at tigge sig til navne på et papir , 
— har chancer for at blive direktør i sparebanken 
og sikkerhed for , at de penge , én 
bruger , ikke bliver opsagte i utide . Og så videre , 
og så videre langt at opregne , — følgerne af 
det , som kaldes at ha indflydelse . « 
» Papirer , papirer «   .  .  . gren doktoren hidsig , 
—  » hvorfor skal du absolut ha papirer ? — 
udvid forretningen , efterhvert som du får 
penge . « 
» Ja , der er det , — der står vi ved det , « 
- standsede Kjel op , som han egentlig fortvilede 
om at kunne forklare sig for så totalt 
u forstående floder .  » Jeg skal forsøge at tydeliggøre 
dig det , far , — blot sige dig , at en 
forretningsmand , som driver det ordentlig , altid 

trænger penge — . De er som vand til hjulet 
de . Jo dygtigere , han arbejder , desto pengeforlegnere 
er han  .  .  . Og så forstår det sig , 
at det gælder om at bane sig vej til indflydelse 
og kredit , — og især magt i pengeinstituterne 
 .  .  . Var jeg såvist bare sparebankdirektør , 
så det blev mig , de måtte vende 
sig til , hver affærsmand i distriktet for at få 
bevilget penge , — oho «  — 
der lød et hørligt støn . Fru Bente sukkede . 
» Gud véd , hvorfor du blander dig i dette , 
mor . Du tager dig jo bare sorg af det . Jeg 
skulle mene , det er min affære og min ryg , 
som får bære det  .  .  . Eller kanske far vil 
betale det huset for mig , så takker jeg , «  — 
spasede han . 
» Gutten får styre , som han vil , mor , — 
det nytter ikke andet , «  mente doktoren . 
» Jeg synes nok , du i al fald skulle ha tænkt 
på at betale din far igen noget af det , du 
skylder ham . Det tager sig så upålideligt ud 
for dig , Kjel . « 
» Det er jagu så nobelt tænkt netop nu , 
— såmænd nok så tarveligt «   .  .  . busede 
Kjel ud . 

» Så er det nu i al fald det , jeg er kommet 
overens med Thekla om at sige dere i eftermiddag , 
— at vi har bestemt at gifte os nu før 
jul og så få bygningen så vidt færdig , at vi 
er i det ny huset til sommeren . « 
Bulerne i doktorens pande hednede ; — han 
så på Bente og Bente på ham  .  .  . 
» Din mors mening er nu , Kjel , at du skulle 
vente både med at gifte dig og at bygge , 
indtil du havde noget ordentlig reelt at sætte 
Bo for . « 
» Det vil sige , til jeg bliver rig , mor , — kan 
realisere bruget og trække mig tilbage som 
rentier , — sådan om tredive år — jaha ! — 
— — nej , jamæn får Thekla og jeg dele 
chance og stå last og brast om fremtiden 
.  .  . Og ikke tåler jeg , at hun længere går 
der og slaver og slider sig ud oppe hos fogden . 
Så nu véd i vore planer , «  — lød det , 
idet han drev ud ; —  » ganske som barn får i 
nu ikke behandle mig heller «   .  .  . 
Bentes udtryk var blegt oprørt , skarpt : 
» Ja , Bårvig , dette mener jeg , vi bør sætte 
os imod med næb og klør , — og sålangt vor 
indflydelse og myndighed bare rækker . Så 

har vi i al fald gjort , hvad vi kan . For aldrig 
går dette godt , skal det begynde i den stil . « 
» Hør hende nu igen , — altid uforstående 
foran den gutten ! «  for doktoren op . —  » Kjel 
er nu engang af dem , som ikke kan ha sin 
interesse på to steder . Så hel , der han er 
.  .  . Før havde han sit sind udelukkende på 
bruget , — nu er det hos kæresten . Det er 
just hans styrke det , som du aldrig begriber , 
Bente  . . . . Det bedste bliver aligevel , at han 
får hende til sig , så kommer alt på sin plads . 
— eller hvad har han gjort andet end farte op 
og . ned der til foged prens nu helt fra tidlig i 
vinter ? Så det næsten er blevet en vanlig besked 
dernede på bruget , hører jeg , at han ikke er 
at træffe  .  .  . Der bliver ikke greje på det før , 
det indser jeg , det  .  .  . Gifte dem jo før jo 
heller ! « 
Der opstod en taushed , kun afbrudt ved , 
at doktoren brækkede den Avis , han læste i . 
Der hørtes skridt ovenpå og af og til i den 
regngrå , tagdryppende fttermiddagsstilhed en 
lyd af at nogen skrabede af fødderne og gik 
i køkkendøren . 
Minka gled sagte ind . 

hun søgte efter noget henne i nodehylden 
eller på pianoet , hun ikke kunne finde . Så 
blev det henne i sybordet og på konsolen 
mellem nipssagerne og fotografierne  .  .  . 
» Det er bare f'ingerbøllet mit , som jeg  .  .  . « 
Forklarede hun , medens hendes hænder kattebehændig 
varsomt følte sig frem for ikke at 
komme til at støde noget overrende  .  .  . 
» Nej ikke der heller «   .  .  . Hun så sig om 
efter andre mulige steder  .  .  . 
» Og tænk Thekla , som skal til byen og 
købe udstyr på torsdag , «  — faldt det så 
ligegyldigt . 
» Så—åh ? — da har far og jeg ikke hørt 
noget om det endnu . «  der dirrede indignation 
i moderens tone . 
» Idetmindste snakker de om det , — hun 
og Kjel  . . . og så tænkte jeg  .  .  . « 
» Å , mor , «  — beroligede doktoren , da 
han så , hun sad , som hun blot fortabt appellerede 
til alle vægge .  » De har så gode bremser . 
Umulig at gå længere end pengene rækker , 
ser du . « 
» Højt , højt over hovedet på os «   .  .  . mumlede 
Bente . 

» Du har en evne til at lægge svart ,— kulsvart , 
over alting , «  for doktoren op ; han vidste 
jo det ikke var til at bære , når Bente begyndte 
at blive fortvilet . —  » Hvad er det , du står der 
og vri’r dig for , Minka ? «  — udbrød han pludselig . 
» Er det noget med dig også ?  .  .  . Jeg tror , 
gulhjælpemig , du lægger et tryk på huset , 
mor , så vi tilslut bliver gale alle sammen . « 
» Og så me—mente jeg , «  — stammede 
Minka  .  .  .  » jeg har virkelig gået og tænkt på 
det så længe nu , — helt siden i sommer , — 
at — at jeg ville snakke med dere om , — 
spørge om — om det ikke kunne gå an , at 
jeg fik være i byen i vinter  .  .  . Jeg ville så 
gerne være på egen hånd en tid . Jeg føler , 
jeg bliver så rent uselvstændig af at gå her 
bare som barn og datter i huset  .  .  . Og så 
tænkte jeg , at Kjel og Thekla nu så let kunne 
skaffe mig nogen at bo hos . « 
» Ganske let  .  .  . Såmæn såre snedig udfundet 
 .  .  . Ganske forunderlig glidende  .  .  . 
Det vil gå som smurt , du , — bare du har 
noget at betale med  .  .  . Jaha , jaha , det var jo 
også et indfald . « 
» Minka tænker vel på sin videre uddannelse , 
Bårvig , «  — støttede moderen hende . 

» Jeg længes så umådelig efter at komme 
ud fra dette samme og det samme herhjemme ! « 
— brød Minka løs uden længere at lægge bånd 
på sig . 
» Ja , mor og jeg længes s’gu også du , — 
jeg ville så umådelig gerne leve af en pension 
i byen i stedet for at køre og praktisere 
dag ud og dag ind heroppe  .  .  . Jeg synes 
rent ud sagt , du skulle skamme dig , Minka . 
Komme med en slig begæring nu , du véd , 
hvilket brug , vi har for penge på alle kanter . « 
» Ja , får jeg ikke komme ud , — skal jeg 
bli her i vinter også  .  .  . Nej , så bryr jeg 
mig ikke om at leve  .  .  . nej , nej «   .  .  . skreg 
hun forvildet , medens øjnene brændte ud af det 
blege ansigt . 
» Det er blegsot , — intet andet end blegsot 
dette , Bente  .  .  . Jernpiller , hun skal ha , — 
ordentlig kropsligt arbejde i huset i stedet for 
alt det forskruede og forsprængte åndelige 
væsen . — du sér jo , -hvad det fører til , Bente 
.  .  . Gud bevare mig , hvor alt tager dimensioner 
for hende «   .  .  . 
Han standsede pludselig i sin gang på 
gulvet : 

» Hvorfor kan nu Minka for eksempel ikke 
hjælpe dig i husholdningen ? — hvorfor skal 
absolut du trave i det døgnet rundt fra tidlig 
morgen , medens din frøken datter sover — og 
hviler — og må ha ro til at læse interessante 
værker — og passe på sjælen og følelser og 
stemninger  .  .  . Hvorfor , spør jeg dig , «  — 
tordnede han . —  » Ligge vågen i rørelser om 
kvindens fremtid og alskens grublerier 1 — 
naturligvis ikke få sove , fordi man ikke har 
brugt kroppen den ganske dag , — bleg og 
syg  . . . . Hvorfor i alt sundt vets navn kan 
vi ikke opsige en af pigerne , Bente , og få lidt 
hjælp af Minka «   .  .  . 
» Minka er ikke slåt for dette praktiske , 
ligger så lidet for det , Bårvig , — ellers véd 
du vel , jeg havde tænkt på det . « 
» Hvorfor ikke slåt ? «  — drev doktoren 
på — .  » Jo—ho—o , fordi hun er blevet aldeles 
afvænnet med at bruge hånd og krop og 
kræfter i praktisk gerning . De var så meget 
højere alle disse fordømte såkaldte interesser  .  .  . 
Jeg siger dig , Minka , hold op med den 
tudingen , «  trampede han i gulvet . 
» Ja , der har vi hende nu , — besat af et 
eller andet indfald af dette svævende . — nu 

vil hun til byen — pinedød absolut til byen , — 
i højere luft  .  .  . Men , sér du , min pige , det 
blir der nu ikke noget af , — ikke , før du kan 
skaffe dig penge og rår dig selv  .  .  . Der 
skal nu , — fra i dag af , — lægges an på , at 
du kommer til at føre et anderledes sundt liv , 
— først og fremst genoprette din helbred  .  .  . 
Jeg vil ha dette så , Bente . Hun skal stå for 
og ansvare en part , du kan anse passende i 
husgerningen , — stryge , stoppe strømper og 
sy , så hun har tiden udfyldt som et andet 
nyttigt menneske . « 
» Du kan tvinge mig , far  .  .  . Men så véd 
jeg også , hvad jeg tænker , «  — så Minka blegt . 
—  » Jeg har min ret til at udvikle mig og følge 
min natur , jeg også . Og , skal den trædes 
ned «   .  .  . 
Kjels latter og højrøstede snak med Thekla 
lød indefra gangen . 
» Ja det er nok , Minka , «  afbrød doktoren 
pludselig barsk , —  » jeg vil ikke vide af nogen 
udstilling af intime huslige scener for -— for 
— fremmede «   .  .  . 
Døren gik op , og ind kom Thekla leende 
og noget trippende ude af ligevægt , syntes det , 
for et tryk i ryggen . 

med en krænket mine tilbage på Kjel 
søgte hun hastigst at få holdningen genoprettet 
og satte sig hen i pindestolen hos Fru 
.bårvig , medens Kjel støjende og overlegen 
slentrede efter indover gulvet . 
» Det var jo det , vi skulle overlægge med 
din far og mor om , «  — mindede hun ham . 
Kjel standsede med fingerspidserne stukket 
ned i vestelommen og ytrede let hen : 
» Ja , det er da det , at Thekla og jeg rejser 
til byen nu på torsdag og køber udstyr  .  .  . 
Jeg har regnet ud , at det bliver billigst at gøre 
det af med engang , — møblementet og alt , — 
så det passer for det ny hus . « 
» Hm  .— ja , — a  .  .  . Der skal penge til , 
Kjel , «  — indvendte doktoren noget hvast . 
» Pyh , kan få så meget , jeg vil , dernede i 
banken nu  .  .  . Og afdrag efter behag . Enten 
jeg gør papiret på ét eller to tusen , er fra 
den side komplet ligegyldigt . « 
» Så er det vel egentlig intet at høre dine 
f'orældres mening om , «  — ytrede Fru Bårvig 
koldt med stærkt pressede læber . 
Theklas små runde sorte øjne blikkede 
bestemt på fruen : 

» Lad mig udtrykkelig få gøre opmærksom 
på , at jeg ikke vil ha det ringeste at sige om , 
hvormeget Kjel bør købe . Jeg har blot udbedt 
mig af ham det eneste , at det , der købes , bliver 
efter vor egen smag . « 
.  .  .  » Det er bare det «  — blev Kjel ved ; 
han lagde fingeren på næsen og mysede forstående 
hen over dem til faderen , —  » at jeg 
vinder et par hundrede — mindst , — er jeg 
lidt svineheldig , kanske tre , — om jeg skriver 
to tusen og køber med engang en gros . « 
» Der ville vist ingen heller end jeg , at 
du blev rig , Kjel ! «  — udstødte fruen med et 
svært , svært suk , —  » på alle dine beregninger 
og spekulationer , «  — lød det halvhøjt noget 
efter . 
» Det går kanske lidt over det dagligdags 
husholdningsknib , mor  .  .  . Spare på skillingen 
og la daleren gå , «  — slængte Kjel af 
sig , han slentrede på gulvet med skrabende 
selvfølende skridt . 
» Jeg sidder rigtig og sér på dig , Minka , « 
— brød Thekla den pinlige taushed , —  » er 
der noget , der fejler dig , du sér så dårlig ud . « 
Theklas levende øjne gled forskende fra 

doktoren til fruen og tilbage igen . Så vekslede 
hun blik med Minka og mødte en hovedrysten . 
» Der er såmangen indskrænkning , man 
må pålægge sig i et hjem som vort ; man 
kan leve lykkelig for det , «  — så Fru Bårvig 
meget alvorlig , og der skød et skarpt blik hen 
på Thekla  .  .  .  » Minka har netop fået vide , at 
vi ikke har råd til at lade hende være i byen 
i vinter . « 
Kjel gik og småmumlede og ræsonnerede , 
som han her kun yderligere bestyrkedes i sit : 
spare på skillingen og — — 
» Det er det  .  .  . det er det  . . . at jeg 
havde tænkt mig så meget for denne vinter , « 
Brød det med gråd i røsten sagte ud fra 
Minka . 
» Vi får vænne os til at ta skuffelse nogen 
hver , «  mente Fru Bårvig . 
» Jeg skulle gerne arbejdet nat og dag , « 
— forsikrede Minka ,  » når det bare var med 
noget , jeg interesserede mig for . « 
» Ens arbejde interesserer altid , Minka , «  — . 
Afbed doktoren kort . 
Vuggende med begge hænderne i lommen 
så Kjel , idet ban så hen på Thekla , der sad 
med tændte lys i øjnene : 

» Mon ikke den samme smukke sætning 
kunne bruges til at trøste også dem , som sidder 
på slaveanstalten , far . « 
» Ja , ikke forstår jeg , hvad jeg er til for , « 
— brød Minka eksalteret ud , —  » når jeg ikke 
skal få gøre det , jeg har interesse for i verden 
.  .  . Bare , bare blive stængt på alle kanter  .  .  . 
Det er , så én kan kvæles  .  .  . Men , får jeg 
ikke følge det , jeg har lyst og trang til , så 
skønner jeg ikke , hvorfor jeg skal leve dette 
livet heller . « 
» Så får du jagu la være , Minka , «  — 
svarte doktoren hårdt . 
» Jeg har aldrig bedt om at blive sat ind i 
verden , «  — tudede hun . 
» Du tror kanske , jeg stod med huen i 
hånden og bukkede og bad mine forældre 
om det ? « 
» Så ganske uden ret kan da børnene ikke 
stå i verden «   .  .  . mente Thekla bidende . 
» Der får da opstilles et ansvar , — i al fald 
mellem menneskene . « 
» Det er også det , vi forældre hårdt nokføler , « 
— tog Fru Bårvig pludselig i . —  » Jeg 
tror nok , vi kan sige , vi plukker dunet af vort 
eget bryst , — så vi næsten ribber os for hvert 

barn , vi har , — at vi sætter hele vor tilværelse 
og lykke ind på dem  .  .  . Det er bare , så 
at sige , vort instinkt  .  .  . Og , når vore børn 
filosoferer om det og spør , hvorfor den verden , 
de er kommet i , er slig , — så har vi såmænd 
bare vort slidte og medtagne både sjæl og 
legeme at svare med , — bedste Thekla «   .  .  . 
Lød det skælvende tilbagetrængt . 
Minka var hastig gledet hen over gulvet 
og satte sig bag moderens stol med armen 
heftig om hendes Hals . 
» Nå nå , mor , «  — spøgte doktoren , — 
» ta det nu ikke så . — du véd jo , børn er 
nogen kanibaler «   .  .  . — 
— medens det regnede og dryppede lydt 
og ustandseligt i træværket udenfor , gik passiaren 
senere udover i skumringen livligt om 
udstyret , der overvejedes og afgjordes i samråd 
med Minka . 
I heklas knappede fine sko stak af og til ind 
i lysskæret på gulvet , eftersom hun bevægedes 
af gyngestolen , over hvis ryg Kjel hang med 
armen . Og Berthea , som lå på knæ foran 
ovnspladsen og holdt øje med de æbler , hun 
stegte på gløderne , la sig idelig i med hidsige 

formeninger , som hun nok turde eje lidt mere 
skøn og erfaring , end de tænkte . 
Henne i det mørkeste af værelset , et stykke 
bag gyngestolen , gik Schulteiss frem og tilbage 
med flænderne bag under frakkeskøderne og 
præcise små Pas , medens der kun var plads 
for korte vendinger . 
Han var egentlig bare øre , — anspændt 
for at opsnappe af ord og antydninger , om 
hun virkelig skulle ha fået sat igennem denne 
højst skæbnesvangre idé at tilbringe vinteren 
i hovedstaden under påvirkning af denne 
Herr  .  .  . 
Pludselig gjorde han med et lysende smil 
en voldsom brå omdrejning . 
.  .  . Ikk'e tale om nogen byrejse for Minka ! — 

v . 
Bvjel var en populær kar ; han kørte i 
visiter med sin kone , og vitsen var ved indtrædelsen 
stadig den samme friske frejdige : 
—  » Ny bredslæde , ny bjørneskindsfeid , ny 
kone , «  — han turde ikke sige  » ny mær , «  som 
det første gang i undfangelsens øjeblik nær 
havde sluppet ham af tungen . Men den gule 
hoppen var virkelig nykøbt , og det en traver , 
han kunne være bekendt af , — elleve kilometer 
i tre kvarter — bare halvanden time 
om vejen op til futen . 
Deroppe mødte fogden selv i gangdøren 
højtidelig galant , bød fruen armen såvel som 
sofaen i storstuen , satte frem sin bedste Madeira 
og erklærede , at han ville gjort ligedan , om 

hans kontorist var blevet udnævnt til amtmand , 
— hvad så ikke for en ung dame , der altid 
havde været hans meningsfælle om den eneste 
idé , som duede i tiden , nemlig ligbrændingen 
.  .  . Her skulle hun få se regnskabet over 
omkostningerne nu i fire forskellige lande , — 
og tallet af ligbrændinger for sidste år  . . . . 
Under Kjels forskellige visiter gik der altid 
først en stund med mere eller mindre stiv holdning 
og urolige blikke hen på Thekla , om 
hun var fornøjet med , hvordan man placerede 
hende . Det var så sin sag og måtte tages 
som med en første gangs eksersits det at 
vænne egnens fruer til at behandle én , der 
blot for to måneder siden var guvernante hos 
fogden , som en dem i rang nu helt fuldkommen 
ligestillet . Erindringen var for ny , og minerne 
blev jo her og der en del smilforladte og stramme , 
når den nyslagne frue straks så afgjort og 
uden videre søgte frem og nonchalant satte sig 
akurat i sofapladsen . 
Kjel fik så , hvor det passede , sin lille 
afsides konference med husherren  .  .  . Anledning 
til at få penge nu , om de vil ha , — han 
blinkede lunt , — hos min gode ven , bankchefen . 
— slægtning af min hustru ellers  .  .  . 

flan bér mig sige min mening om forholdene 
heroppe , — vederhæftigheden naturligvis  .  .  . 
Og et lidet ord af mig nu  . . . Ja bevars helst , 
om jeg selv vil skrive på , så han ; — men 
tak , inderlig tak skal han ha ; jeg forstod 
klunkingen . En gammel ræv , sér de  .  .  . 
Jovist , når jeg bare ville skrive på , ja  .  .  . 
Men , som sagt , mellem os , — lidt anbefaling 
fra mig skader ikke nufortiden  .  .  . Selvfølgelig 
rekommenderer jeg ikke andet end det , som er 
guld . Og slet ikke er det guld alt , som glimrer 
heller , — hvad ? — nåja , det var kun et lidet 
venskabeligt vink . — for mulighed , — for 
tilfælde , — så véd de nu , hvor de har mig . « 
Med én vis selvfølende mystisk mine af 
affærer blandede man sig så igen gemytlig 
ind i stuens private hygge , hvor Thekla unægtelig 
virkede noget køligt , ikke mindre ved sit 
velstandsfruetoilette og de lange elegante handsker 
end ved visse overlegne orienteringer over 
højere interesser . 
Men Thekla agtede nu engang ikke at bøje 
sig for fruerne . Hun var aldeles bestemt på at 
gennemføre kampen . 

» Nu står de fromme forældrene naturligvis 
i den formening , at jeg ikke har bestilt 
andet end turet den ganske tid , hvad ? «  — forlød 
det under et af Kjels besøg hjemme sådan 
i fortrolighed til fatter og mutter .  » Nehej  .  .  . 
Jeg har fået dannet et kompagni om at købe 
hele svartskogen , elleve tusen mål . 
Blir du forskrækket nu , mor ? — nej jeger 
ikke med i det , du , — at sige , hvis jeg ikke 
vil . — det bliver nu mig , som skaffer pengene i 
byen til nogle af køberne ,-------bereder muligheden 
— — . 
Nej jeg er ikke med  .  .  . Der er bare ét , 
jeg har betinget mig , — bare den småting , at 
alt tømmeret skal skæres på mit sagbrug , — 
sådan femten hundrede tylfter i løbet af dette 
og næste år . « 
» Men dette høres jo godt , — fornuftigt , 
Bårvig , «  — udbrast Bente pludselig med tårer 
i øjnene . 
» Nej hør fruen , du — hæver hun ikke 
blikket imod loftet fordi hun opdager , at hendes 
søn har vet i skallen . « 
» Og ingen risiko , Kjel ? «  prøvede Bente 
ham igen . 

» Ingen mor , — — bare , at jeg kan notere 
den dobbelte fortjeneste på det , når vi får 
jernbanen færdig . « 
Bente græd  .  .  . 
» Jeg trængte så til at høre lidt godt  .  .  . 
Kære gutten min , «  — hulkede hun . Hun fattede 
sig og forlod stuen . 
» Mor er blevet så nervøs , skal jeg si dig , 
Kjel , «  — så doktoren .  » Vi må skåne hende 
.  .  . Det er vel denne fornøjelige endre , som 
tar livet af hende  .  .  . Jeg vil aldrig spørge 
efter , hvor meget hun har igen af pengene , de 
to tusen ; det vil krænke hende . Kan du få 
det så fint ud af hende , så sig mig det ; men 
ikke i dag , — hun tåler ikke mere nu . « 
» Pyh , så kan da jeg spæde lidt til . Galere 
er det vel ikke end at underholde et enkelt 
menneske med nogle månedspenge , til vi får 
sé noget bortimod et resultat , far . — han er 
gæl’n naturligvis . Men så kan hans egen 
familje da ikke straks dømme ham på dårehuset 
heller , uden at han har fået prøvet sig . 
— pinedød så synd i mor  .  .  . Og hun har 
storartet skøn , når det kniber . Se nu bare 
dette med svartskogen , — hun tog det straks , 
— med et glimt ! «   .  . — — — 

— —  » Nå , der kan du se , Bente , «  — lød 
det bagefter , —  » havde jeg ret eller ikke , da 
jeg så , at Kjel ville blive sig selv igen , når han 
blev gift . Nu går sagskuren , så flisen fyger 
.  .  . Ordentlig opmuntrende , du , at stå og se 
på lysningen dernedefra om kvældene , før én 
lægger sig . « 
» Ja , det synes virkelig , som det går nu , « 
— indrømmede Bente tankefuld . — — 
— Kjels hvedebrødsdage havde varet med 
allehånde visiter og besøg udover helt , til 
slæden i vårsmeltingen begyndte at skure på 
den ene mejen . 
Over fra jernbaneanlægget på den anden 
siden af elven var arbejdet alt begyndt , og 
peb og peb det nu i tide og utide . Skarpe 
korte hvin , lange vedholdende signaler , dump 
dundren af dynamitsprængninger , som om der 
stadig skulle være noget på færde , urode den 
vante landsens stilhed , og jog folk nervøst op 
af deres søvn om natten . 
Schulteiss fordrog ikke denne piben : 
han standsede midt i lektiehøringen og 
trak op det ene ben og gren , som det gik ham 
gennem marv og krop , ved hvinene . 

å , hvor han af sit inderste hjerte hadede 
dette Ul ! Han skar tænder og klemte neglene 
ind i hånden  . . . 
Minka var pludselig blevet promptere end 
nogensinde med at gå de morgenture , hendes 
far havde indskærpet . Schulteiss hørte hende 
nedenunder , når hun tidlig om morgenen tog 
de ny elegante halvgaloscher på , som Kjel 
havde foræret hende , og skyndte sig ud af 
gangen . 1 den raske kåbe og med det flatterende 
slør på hatten for solbranden , som 
så let ville sætte fregner , forsvandt hun i de 
forskelligste retninger , — nordover mod lensmandsgården , 
i skovvejene hen til husmandspladsene 
eller nedover mod bruget . 
Lidt efter steg Schulteiss med tilbagetrængt 
omskuende jægermine og skyndsomme skridt 
ned ad gadedørtrappen . 
Han gik i diagonaler , — skråde langs 
åssiden , tog gangstien bag gjerdet eller skød 
tvertover doktormyren og rundt bakken bag 
lysthushaugen . Det gjaldt at komme ubemærket 
til et punkt , hvor han beherskede stillingen , 
hvor han kunne iagttage Minka . For , i hvad 
retning , hun tog , — det endte ufravigelig i 
landevejen henimod jernbanebroen . 

did havde hun spadseret i forrige uge hver 
morgen og altid været så ivrig på at få 
Berthea med sig . Det var først fra dagen før 
iforgårs , da hr . Varberg havde præsenteret 
sin person ved enden af broen og gelej det dem 
så galant på tilbagevejen , — at hun havde 
fundet det rigtigst for sundheden at stå så 
tidlig op , at søsteren ikke brød sig om at blive 
med . — — 
og virkelig , — hans skarpe blik lod sig 
aldrig skuffe , — hr . Varberg kom også i dag 
imod hende fra nogen kant over eller under 
broen og gjorde hende følge tilbage . 
Joho , — akurat så langt , at de ikke kunne 
ses fra vinduerne hjemme på elvsæt , — did 
og ikke længere  .  .  . Mærkelig nok , akurat did , 
— han skulle endogså kunne beregne linien  .  .  . 
Og der blev de stående , — hvorfor ikke 
de tyve , tredive skridt længere frem , helt hen 
til grinden ? — og der ville de , som det lod , 
blet stående , om ikke frøken Minka — såre 
heldigt for , hvad der var passende , — så 
bestemt måtte være hjemme klokken otte og 
skænke the til frokosten  .  .  . 
E—ndelig farvel ! 

og i lange skridt pa’ede han diagonalen 
hjemover for der som tilfældigvis at kunne møde 
hende i gangen eller på trappen og i skælvende 
angst læse , gætte af hendes hemmelighedsfuldt 
tindrende øjne og oplivede mine , om 
det var diagonalen , — den lige strake ned til 
elven , — han havde at styrte afsted  .  .  . Han så 
den så tydelig som en blækstreg over sneen 
gå bent , direkte hen til de hvidgrønne isstykker , 
som brød sig halvsmeltede i strømmen med det 
sorte mørke under . 
Bagefter studerede han oppe på sit værelse 
med opklorede håndbager  .  .  . Var der sket 
noget  .  .  . Var hun tabt for ham  .  .  . Eller 
blot på veje til det  .  .  . Og han hengav sig 
skridtende frem og tilbage til rasende , brølende 
fantasier . Flan skulle  .  .  . H—an skulle  .  .  . 
Om eftermiddagen listede Minka sig op 
på gulsalen . Hun stod ved det borterste 
vindu , hvorfra hun kunne se i det lysegrå 
grustag derover ved gjennemskæringen  .  .  . 
Sektionschefen Varberg havde sit kvarter kun 
en knap halvmil søndenfor på en bondegård 
ved elven . 
Flun lyttede og lyttede  .  .  . Det for gennem 
hende , hver gang damppiben deroverfra 

kløvede luften , som der lå mystiske meddelelser 
i den , — fløjten  .  .  . hidsige , korte 
stød  .  .  . lange , melankolsk klagende  .  .  . 
Pludselig ville truende , fyldte af en viljekraft , 
der tvang uimodstålig  . . . . De sislede og 
hvislede ondskabsfuldt , giftig hånende med 
langt udtrukne efterlyd  .  .  . 
Når jernbaneulet skar i den lave , lange , 
vedholdende tone , hørte hun til i bleg ekstase 
 .  .  . 
Det var hans vilje , som byggede bro i 
luften over til hende . Hun så den spinde sig 
i et fint netværk som af skygger . — og hun 
skulle gå bare på kraften af hans vilje , — 
på højere og højere Buer gennem luften  .  .  . 
Lyden fløj op i vildthvinende angst , — og 
så blev det med ét stille  .  .  . 
Det var hendes skyld . Hun var ikke godt 
nok medium  .  .  . årkede ikke at modta hele 
viljen  .  .  . 
Dybt under strømmede svimmelt den svarede , 
fossende elv  .  .  . 
Og videre måtte hun igen prøve sig ud 
på viljebroen . 
For det hvinede på ny op og skingrede 
tvingende , overmægtigt . 

hun svævede og svævede , — til hun pludselig 
med en umådelig rædsel opdagede , at hun 
ikke længere tilhørte sig selv , — at hun holdt 
på at gå over i en andens — i hans væsen 
og vilje  .  .  . forsvinde , fortabe sin sjæl , — 
ubønhørligt , uigenkaldeligt  .  .  . 
Hun så hans ansigt med det tilslørede 
gådefulde smil fra i går , som så , at magten 
var så sikkert hans . . . . . . . . . 
— — i dag kom Varberg pludselig efter 
middagen ind i stuen , hvor fruen og Minka 
sad , og spurgte efter doktoren , som han vidste 
ventedes hjem . En af hans jernbanearbejdere 
havde forslåt sig og trængte tilsyn . 
Han så sig om , — det var , som han ville 
trænge igennem døråbningen også til spisestuen , 
— naturligvis , om Thekla var heroppe . 
— kedeligt , at han ikke kunne fordrage hende , 
tænkte Minka . Men hun var virkelig så uforstående 
lige over for alt hans — . Og lidt forandret 
og gift var hun nu også , bare optat af 
sit fruevæsen . 
Han ville bie , så han , til doktoren kom , 
— ville ikke forstyrre , — bad Fru Bårvig om 
at få sidde og læse husets aviser så længe 
.  .  . Imellem tog han op en notitsebog og gav 

sig til at regne ivrigt , som det syntes , med 
tankerne travlt optagne af ting eller arbejder 
derover ved jernbanen . 
Berthea kom og hviskedee en besked til 
moderen , så hun rejste sig og gik ud . 
Minka vidste , at Berthea og Massi passede 
på inde i det andet værelse , og at det var et 
krigspuds af Berthea for at få moderen ud . 
Hendes livlige ånd fantaserede naturligvis ; hun 
var blevet så mærkværdig delikat med ikke 
længere at påtvinge hende sit følgeskab om 
morgenerne  .  .  . 
Det gik i døren derinde og knirkede et 
par gange af nogle forsigtige mandsskridt over 
gulvet  .  .  . Huf , var nu Schulteiss også ude 
med sin ufordragelige iversyge . 
Hun ville rejst sig ; men forhindredes ved , 
at Varbergs øjne under beregningerne som 
uvilkårlig blev hængende ved hende  . . . de 
stirrede borte i tanker underlig skarpe med et 
blågråt lys skimrende langt indefra  .  .  . 
Og gentagende fæstede de sig ved hende 
.  .  . længere og længere  .  .  . 
Notitsebogen lå på bordet inde i en 
halvlys solstrime fra vinduet , og hånden med 
blyanten hvilte på den  .  .  . Blikket var så 

åndsfraværende hensunket , at hun ikke kunne 
unddrage sig det . Det var som inde fra hans 
drømmeliv til noget langt inde i hendes væsen  .  . . 
Hun fulgte hans viljeløse hånd . Det 
syntes , som blyanten begyndte at føre skrifttræk , 
— at skrive — langsomt , — bogstav efter 
bogstav  .  .  . blev til en hel linje , tydeligt , stort . 
Og som ved et ryk førtes hånden nu tilbage . 
Der begyndte en ny linje — og atter en ny  .  .  . 
Det var , som alt indeni hende var under 
en lammende halvsøvn — umuligt at rive sig 
løs  .  .  . Bogstaverne svimlede henne på bordet 
op klare , som om hun så i halv forvildende , 
forstørrende briller . Hun syntes næsten , hun 
så en lysegrå tågehånd ud af solstrimen 
hen mod blyanten  .  .  . 
Uden at vide det var hun borte hos ham 
og heldede sig over hans skulder . 
Hun læste : 
» Din fylgje taler med hendes fylgje det , 
1 endnu ikke selv forstår . « 
Hun så ind i det underlige dyb i hans 
gnistrende øjne , følte , han slog armen om 
hendes liv og drog hende ned på sit fang , 
og , inden hun tænkte på at afværge det , 
trykkede han et heftigt Kys på hendes læber . 

hun stirrede overrumplet stift forfærdet på 
ham og undersøgende — som ved et pludselig opglimtende 
magnesialys — hans ansigt og person , 
om han — han , — virkelig — virkelig var den 
mand , hun ville hengi sig til . Ved det halvlegende 
sikkre smil , der hvilte på hende , steg 
der op en angst . 
Den kom som en pludselig panik igen 
denne følelse af rædsel for , at hun kanske 
holdt på at fortabe sin person — blive mystisk 
bundet ved noget afgør udenfor hendes egen 
magt og vilje . 
Hun stødte ham fra sig med et lidet skrig , 
så sig forvildet mod døren ; men hørte i det samme 
moderen komme , og satte sig hastig 
ophidset og rød neddukket i sin søm bag pladen 
ved sybordet . 
Hun fik under forfjamselsen og frygten 
for , hvad moderen kunne have mærket , knap 
tanke for sig til at forbløffes over Varbergs 
koldblodighed . Uforstyrret koldt vendte han sig 
kun halvt om til Fru Bårvig som med øjnene 
endnu ned i notitsebogen , og så , medens et tilsløret 
dirrende blik skød over til Minka : 
» Jeg har fået nyttet tiden godt , frue , — 

fundet hele beregningen på en jernbanekurve 
her nordenfor «   . . . — — 
— medens Fru Bårvig stod over jordbærsyltningen 
om eftermiddagen , gik de bekymrede 
tanker for Minka i hende . 
Hun var så alt for let tilgængelig . Den 
ene glødende interesse afløste den anden . Nu 
var det , som skrivningen var kommet aldeles 
bort , — og hele ærgerrigheden der  .  .  . Disse 
stedse hyppigere tilnærmelser til huset og 
datteren fra Varbergs side kunne nok føre til 
mere  .  .  . Han var just ikke den , hun havde 
tænkt sig for Minka , — gav ikke indtryk af at 
kunne ofre meget i et forhold . Hverken egentlig 
blød eller- bøjelig  .  .  . Men han var dog en 
dygtig , energisk ung mand  .  .  . Ialfald ærlig og 
helt greben af disse spiritistiske ideer  .  .  . Og 
nogen , som kunne holde af hende som den 
stakkars , — stakkars — Schulteiss , ville Minka 
aligevel aldrig finde  .  .  . 
— doktoren lod længe vente på sig . Han 
måtte være kaldt i praksis noget andetsteds 
hen , og Varberg blev der udover aftenen fordybet 
i spiritistisk underholdning med Minka . 
Schulteiss var dem en urolig ånd . Han 
gled ind i stuen og ud af stuen hårdnakket 

overholdende en antipatisk taushed mod Varberg , 
der øjensynlig gennemskuede ham og 
morede sig med at opægge ham ved stedse 
mere interesserede og varme henvendelser til 
Minka . 
Schulteiss lod sig aldrig skuffe . — han 
havde taget sin egen tæft af , at her var noget 
i luften  .  .  . Disse underlige svar fra Minkas 
side til Varberg , — det lod virkelig til , at de 
førte en egen dybt interesseret guerillakrig med 
hinanden  .  .  . Hun lånte ham snart fornærmede , 
snart udfordrende blikke , og — det var ikke 
til at ta fejl af , — hun skalv på hånden og 
skiftede farve , da hun med en tilgjort mine 
rakte ham ttekoppen . 
Schulteisses irritabilitet var fra tidlig i eftermiddag 
i stadig stigende . Han skulle , — ha—n 
ville , — ganske — ganske ligegyldig — ganske 
gelassent — som intet var , — intellektuelt 
reducere , — knuse — denne ubetydelighed  .  .  . 
Lige for Minkas øjne afklæ—æde denne damehypnotiserende 
lægprædikant , som sad der og 
bredede sig for hele familjen over foreteelser 
og muligheder i den mystiske verden så tørt , 
korthodet håndgribeligt , som det kunne være 

om dørstolper og vinduer  .  .  . Men dette skulle 
ha en ende !  .  . 
» Tillad mig , «  — fræsede han pludselig med 
en sødblid mine til et par glubende øjne , — 
» jeg vil tro , at de , hr . Varberg , personlig kan 
være i besiddelse af både magnetiske og hypnotiske 
kapaciteter . — de findes ellers hos så 
mange . Mit eget blik for eksempel «   .  .  . Han 
så vist , stift hen på Minka . —  » Men en dybere 
videnskabelig — tillad , at jeg betviler  .  .  . Jeg 
har tilfældigvis — ehe — mine studier over 
denne materie og kan udtale , at man er alt 
andet end tilbunds i den i en håndevending , 
— så lønsom den kan være for populærfilosofier « 
 .•  .  . 
» Bukker mig for deres lærde bevidsthed , 
hr . Schulteiss , «  — nikkede Varberg spydig uden 
at lade sig afbryde i sit foredrag . —  » Vi står 
foran undersøgelser om en endnu mere vidtrækkende 
strugl for the life og kamp om 
førstepladsen , end vi hidtil har kendt , «  — vedblev 
han .  » Den stærke tvinger den mindre 
stærke uafhængig af rummet , kun ved viljekraften « 
 .  .  . 
Minka følte et blik fra ham gennem halvmørket 
over til sig i ovnsskyggen . 

» Ihi—i , — ja , «  — hvinede Schulteiss op ,— 
» og så får vi en hel fantastisk åndetro oprejst 
på en videnskab om nervefysiologien ! « 
» Jeg mener udelukkende , hvad vi erfarer , 
hr . Schulteiss , — ad videnskabelig mettode . 
Viser eksperimentet mig en indianer , tror jeg , 
det er en indianer , og afslører det mig en ånd , 
viger jeg ikke tilbage for det faktum heller . « 
» Tillad mig , «  — bukkede Schulteiss elskværdig 
bidsk med sit dybest indsigende vrid på 
nakken , — denne videnskabelige erfa—aringsmåde , 
— det kommer så højlig an på , hvem 
der håndterer den . I en fantasts hånd vil 
den så let yngle en hel fantasiverden fuld af 
åndelige indianere , «  — han sigtede over til 
Minka , om det slog an , —  » Gejster med alleslags 
både Hoder og haler , — som det noksom 
har vist sig  .  .  . Og tilhængere bliver der 
nok af , — fantasi taler , som de noksom véd , 
til fantasi , hr . Varberg — . Det tænder som 
en ild , indtil det bliver en hel åndsrid . Vi får 
angekokker og troldmænd i det daglige liv , 
en fylde af lægprædikanter for sagen og 
alskens magnetisk begavede kapaciteter , der 
udretter vidundere på nervesvage , — og — 

og — særlig i den hypnotiske damepraksis  .  .  . 
Højst fa—rlige individer , hr . Varberg ! « 
» Skal kun bemærke , «  — affejede Varberg 
med skjult heftighed , —  » at den psychiske 
energi er menneskehedens sidste store opdagelse , 
— mod den kraft synes dampens og elektricitetens 
for intet at regne . « 
Schulteiss bråvendte og mysede ironisk 
hen på ham : 
» Har læst det , — har læst det , — ehe — 
he — alt i tre indledninger til spiritistiske værker , 
— de selvsamme smukke udtryk , hr . Varberg , 
— virkelig de samme ord — om disse viljens 
overnaturlige undere  . . . De gør altid effekt 
på galleriet  .  .  . Men det , videnskaben slår 
fast , kan eo ipso ikke ligge udenfor vore erkjendelses/wzzzzcr , 
som ved eksperimentet kun 
kan være vor materielle sansning . En immateriel 
ånd befinder sig absolut udenfor stregen , hr . 
Varberg . Jeg kan mulig tro på dens eksistens , 
men aldrig sanse den . « 
» Man kan endogså fotografere den , «  — 
oplyste Varberg som ked og ligegyldig . 
» U—undskyld , at jeg også her tillader mig 
at trænge lidt dybere ind i materien , hr . Varberg 
 .  .  . Der er egentlig intet rationelt i vejen 

for , at vore forestillinger skulle kunne fotograferes . 
Hukommelsen er , som bekendt , en 
fotografikasse fuld af lagvise billeder , som 
fantasien skaber , og fotografien burde kunne 
opfange , — var de blot tilstrækkelig intense . 
Islænderne sér i deres  » Skinlæka «  billedet af 
en fraværende . Nogen , som tænker på én , 
viser sig i dødsøjeblikket  .  .  . Det er alt 
energiske viljestrømninger , som man må antage 
ved en eller anden ukendt lov , ligesom elektriciteten , 
forplanter forestillingerne uafhængig 
af vore vanlige begreber om tid og rum . — 
— men videnskaben — videnskaben , hr . Varberg , 
— véd aldeles intet om hverken gejster 
eller  » Gejster , som skriver «  . Den holder sig 
fremdeles til sandsynligheden af , at disse fænomener 
skyldes vor egen ubevidste produktion . « 
» De taler som en vel indreden universitetsprofessor , 
pir . Schulteiss . Men , sér de , doktrinernes 
og skrollerternes tid «  — 
» Demokratisere videnskaben , mener de . Jaha 
. . . . . . . . .den psychiske kraft skulle være en 
ny opfindelse , «  — bråstandsede han så igen 
midt på gulvet . —  » Som om ikke al myttologi 
og bibel er fulde af den !  .  .  . Appolonius af 
tyane , Aleksander aboniticus og hele rækken 

af mirakelmagere omkring Kristi tid  . . . De 
skulle studere de sager , hr . Varberg , og de 
ville forundre dem over hvad for oldgrå erfaringer , 
man tillader sig at opføre som ny , — 
splinterny — — . Ikke at tale om beretningen 
om Simon magus , som de naturligvis kender 
.  .  . Nå — ehe , — ikke , -— — han nævnes 
blandt andet i apostlernes gerninger , akta 
apostolorumt  . . . 
Schulteiss nød og solede sig omskuende i 
følelsen af , at han sejrede i Minkas øjne ; hans 
fistelstemme og pludselige positurer blev stedse 
mere outrerede . 
» Den mand kunne ifølge tidens vidnesbyrd 
eftergøre alle undere , — viste sig samtidig 
på forskellige steder , kunne se , hvad der 
foregik i det fjerne , forsvandt lige for øjnene 
på sine dommere og så videre og så videre . 
Da han udbredte falsk lære , fulgte st . Peter 
ham ifølge kirkehistorien til rom for at bekæmpe 
ham . Der steg Simon magus op i 
luften for kejser Neros øjne , — i parenttes 
sagt , det samme kunststykke , som udføres af 
de indiske fakirer . — men , hedder det , da sanct 
Peter bad imod ham , og drog ham ved sin 
højere kraft , styrtede han til jorden og omkom  .  .  . 

og så udgi , — udkramme , — udbasunere det 
som noget nyt ! — den kraft , som Jesus alt for 
atten hundrede år siden har karakteriseret 
som den , der flytter bjerge «   .  .  . 
1 sin sejersbevidsthed skrævede og steg 
han mysende i loftet med lange demonstrative 
Pas frem og tilbage . 
Varberg var blevet noget hed i hovedet ; men 
smilte med stigende spot til hans figur og 
stillinger , som han lod til at bese i yderste 
forbavselse . 
.  .  .  » Virkelig «  — bævede det med dybeste 
i'oragt i tonen , —  » det , jeg vil kalde en lav 
— højst ordinær — apparition i tiden , hr . 
Varberg , — denne almindelige Bolten i djævlebesværgelse , 
åndemanen og mystisk overtro , 
som altid har tilhørt halvdannelsens fantasier i 
gjæringstiderne om en stor opdukkende sandhed 
 .  .  . Jeg ville , — jeg mener ingen specielt , « 
- skreg han , —  » jeg hentyder absolut kun til 
meningsretningen  .  .  . Jeg ville virkelig ikke 
nedlade mig til at mænge min person med 
denne banale — vulgære •— døgnbølge , — 
besmitte , drukne — selvmyrde «   .  .  . Han så 
sig dukkende i knæerne om op i loftet , som 
han ville udtrykke en hængning . 

Varberg magede sig tilbage i stolen , som 
han ret nød skuespillet . Hans kritiske reflektioner 
forrådte sig af og til i et blik over til 
Minka og Berthea , fuldt af opdæmmet harcellas . 
» Højst interessant  . . . en jalou filosof  .  .  . 
Lidenskabelig jalou «   .  .  . begyndte han at mumle 
og raillere  .  .  .  » Naturligvis , jeg mener på det 
videnskabelige standpunkt «  — blinkede han 
uforskammet .  .  .  »  » Den jalou filosof «  , — prægtig 
titel på et tteaterstykke det «   .  .  . 
Minka opfangede i det samme et så tirrende 
smil hen på sig , som han aldeles ikke betvilte 
også hendes — elevens , — enttusiastiske blinde 
beundring for læreren , og at hun nok kunne 
få sin rolle i det . 
.  .  .  » Før jeg ville være med på denne 
almindelige idiotiske massedans , — denne 
ca—ancan «   .  .  . trippede og sparkede Schulteiss . 
» Kunne de ikke la være at akkompagnere 
deres foredrag med Dans også ! «  — brast 
Minka nu løs , hun for op og skød utålmodig 
stolen tilbage . —  » Dette er virkelig ikke til at 
holde ud «   .  .  . 
Schulteiss blev stående og stirre på hende 
med et forvildet udtryk , som han dalte fra sin 
højde gennem mange rum . Han sank langsomt 

fra stillingen , og minen blev forvirret , fjollet . 
Han havde øjensynlig møje med at fatte eller 
optage dette i sig . 
» Jeg hævder , — hævder — mit standpunkt ! « 
— hvinte han ude af sig selv med en 
pludselig opblussen og slog truende ud med 
knyttet næve . 
Ingen svarede , og han stod og stirrede og 
så sig om i pinlig taushed  .  .  . 
Med et sky blik på Minka stammede han 
så næsten lydløst : 
» Jeg — forstår  .  .  . Jeg skal — ikke besvære 
med min nærværelse . « 
Han sendte Varberg et halvvovet rasende 
indbidt øjekast og famlede ud af døren . 
Fru Bårvig var lige i hælene på ham op 
af trappen . 
» Schulteiss , Schulteiss , — de må ikke ta 
det så «  — — 
han hørte ikke , for ind på sit værelse og 
kastede sig på ansigtet i sengen . 
» Schulteiss , siger jeg dem , de skal ikke 
ta det så , — bry dem om et overilet ord «   .  .  . 
Schulteiss grov ansigtet ned i puden . 
.  .  .  » De , som forstår at tale så udmærket 
for dem «   .  .  . 

pukkelen begyndte at gøre nogle bevægelser 
og ryk , der hørtes nogle kvalte , undertrykte lyd , 
som en ufuldkommen hulken — 
den tiltog og tiltog , indtil det blev en vild 
brølen . Fru Bårvig blev siddende ved sengekanten 
 ; hun holdt hans hånd , som lå bagover , 
og slap den ikke . 
» De tager det så alt for heftig , «  — kom det , 
da der igen blev lyd for et ord , —  » De , som 
var så overlegen , sejrede så totalt . « 
Intet svar . 
» Jeg siger dem jo , — jeg syntes helt fra 
begyndelsen af , at de var aldeles herre over 
materien  .  .  . Tingen er og bliver , at de vandt , 
Schulteiss . « 
Schulteiss stønnede og vendte lidt på hovedet 
.  .  .  » Ja , det er nu deres mening , frue «   .  .  . 
Han ville ned i puden igen . Men Fru 
Bente klappede ham beroligende over skulderen . 
Det gjorde en pludselig virkning , at hun 
sådan rørte ved hans vanførhed , og han sad 
i samme øjeblik med benene udover sengekanten . 

.  .  .  » Deres mening , frue . De er det 
menneske , jeg har mest respekt for i verden 
.  .  . Tillad mig , undskyld «   .  .  . 

» Jeg kan nok forsikre dem , «  — så hun 
og rejste sig , —  » at dette i grunden også er 
Minkas mening . « 
» Tro—r de  .  .  . Kunne de tænke dem 
det , frue «   . . . 
» Jeg så jo så godt , hvad hun mente under 
disputen , «  stadfæstede hun . 
» Iagttog — så — de også det , frue , — 
at hun — « 
» Ikke spørgsmål om det , Schulteiss . « 
» De tror , frue , at Minka virkelig — aligevel 
— påskønnede , — jeg mener i nogen måde 
aligevel heldede til mine anskuelser «   .  .  . 
» Ganske sikkert , Schulteiss . « 
» Jeg vil betro dem , frue , at jeg med flid 
har søgt anledningen til at undergrave denne 
hr . Varbergs højst skadelige indflydelse på 
Minkas nerver  .  .  . Ingen god karakter heller 
.  .  . nok så fordægtig «   .  .  . 
Fru Bente stod , som hun betænkte sig lidt . 
» De har jo også deres store del i Minkas 
opdragelse , Schulteiss . Jeg véd ikke , om det 
går dem som mig , — at vi kan ha lidt for meget 
af den følelse , at vi ejer hende  .  .  . 
Det er så galt , jeg véd det ; og aligevel , jeg 
ligesom gruer mig til , at hun nogengang skal 

skilles fra mig  .  .  . Og de , mente jeg , kunne 
kanske forstå just dette , Schulteiss  .  .  . Jeg 
tænker ofte ved mig selv , at jeg ikke må være 
for egoistisk , — må øve mig i tide til at møde 
det uundgåelige «   .  .  . 
Han stirrede i , hvad hun kunne mene , og 
hans ansigt fik mere og mere et grotesk udtryk 
af forfærdelse . Lidenskabelig ivrende 
udbrød han : 
» Men Minka — Minka  .  .  . Det tør ikke 
glemmes — ikke lades afsyne , at hun i ét og 
alt er et undtagelsesvæsen , som der må holdes 
haånd over , — dobbelt hånd over , — særlig 
hegnes om — . En højst ejendommelig , zart 
og tender — en udvalgt natur  .  .  . Så fin 
modtagelig for al farve , så let henførlig  .  .  . 
En isandhed fænomenal evne til at opfange alle 
tidens ideer  .  .  . En sublim , kostelig egenskab . 
Men fa—a—rlig , — hendes store , store 
fare , den , deres moderøje ikke har kunnet 
undgå at bemærke  .  .  . som lader hende for 
en tid — visselig kun for en tid , — blændes 
af enhver fremtræden , der forstår at omgi sig 
med et idealt skær . — jeg sér afgrunden 
gabe under hendes intet anende trin  .  .  . Og , 
at jeg i dag som en Curtius , blind for undergangen , 

styrtede mig i den , — jeg angrer det 
ikke , — jeg ville styrte mig tusen gange , 
kunne jeg åbne hendes øjne . «  han strakte 
armene vildt ud — .  » Denne hr . Varberg , — 
en overfladisk humbugmager «   .  .  . 
» Ja , jeg véd , de mener det så godt , 
Schulteiss  .  .  . En moder og en åndelig opdrager 
får det ikke bedre , — resignere — 
leve på erindringen  . . . og hvad godt , vi 
kan ha git hende  .  .  . Man får gøre sig 
det op «   .  .  . 
Det lød vemodig , som hun bød trøst for 
en fælleds skæbne . 
Hun var næsten ude af døren , da hun igen 
åbnede den : 
» Jeg tænker rigtig på , Schulteiss , «  — lød 
det straffende , —  » De er sandelig lidt for ligegyldig 
med deres udseende . Jeg véd jo , de 
behøver ikke at bry dem med sådant noget 
og kan overse det . Men aligevel , de får være 
lidt forfængelig , de også  .  .  . Jeg har et vakkert 
rødt slips nede i komoden , som Bårvig 
ikke vil ha , — han liker ikke farven . Det 
skal de rigtig bruge , Schulteiss . Det vil klæde 
dem akurat , — rigtig udmærket  .  .  . Jeg sender 
det op til dem , jeg «   .  .  . 

døren faldt igen . 
Schulteiss gjorde nogle ubestemte vendinger ; 
men standsede med optrukne læber . 
Han svingede ind foran det lille lakerede spejl , 
trak linnedet op i halskrogen , rettede sig og 
satte hage til , knappede frakken højt og helt 
op i brystet og åbnede den igen  .  .  . 
Det er friske farver , man skal ha  .  .  . 
Fru Bårvigs øje har straks begrebet det , — 
rødt , — blodrødt radikalt , — harmoniserende 
på én gang både med person og anskuelser  .  .  . 
Gælder også i det ydre at fange opmærksomhed 
og fantasi  .  .  . 
Der fulgte , under stadige forandringer og 
rettelser , ved Hals og bryst , en række minespil , 
— pattetisk truende , intelligent fine , underfundig 
blide og spydige , fornemt nedblikkende , 
napoleonsk korte , — og af og til med en 
gestikulation og halvhøje udbrud : —  » åndelige 
indianere  .  .  . hypnotiserende damepraktikanter 
 .  .  . Ehe , — ehe — man rammede — 
blottede den overfladiske uvidenhed  .  .  . satte 
stålet ind  .  .  . dødende  .  .  . lige ind i de mørke 
punkter «   .  .  . 

vi . 
» Sover han endnu , Bente ? « 
» Nej , endre er oppe , «  — svarede hun lidt 
nølende . 
» Hyggelig overraskelse , du , — få sin 
ældste søn tilgårds efter en så vellykket 
rejse  .  .  . Nej nej nej , — nej gu , om jeg bebrejder 
dig noget , Bente ! De stakkars to 
tusen kronerne , du tænker på , er så aligevel 
det mindste her , du . — ja , du får nu lægge 
til et plus af alle de endnu ubetalte regninger , 
som vil komme  .  .  . Men , sér du , just en slig 
mor kan en slig søn pine sjælen ud af livet 
på , misbruge og udnytte til sidste trevl . « 
» Jeg kan sige dig , at jeg har talt længe 
med ham i nat , Bårvig . Han var så ulykkelig , 

— især for os , som han så , han havde udsuget 
og skuffet . « 
» Ja , de er altid svært villige til at erkende 
sine synder , den sort  .  .  . Generer dem aldrig 
at lægge sin jammerlighed for dagen . « 
» Vær ikke hård , Bårvig . Han vil arbejde , 
undervise heroppe i egnen , indtil han 
kan få noget . Han lægger ikke skjul på 
det for sig selv , han betragter sig som den , 
der har gjort fallit og bare vil redde levningerne . 
Med sin sang som bihjælp mener han , 
at han uden stor vanskelighed vil kunne drive 
det til noget som skuespiller . Det har altid , 
siger han , mere været hans dramatiske talent 
end netop sangen , man har udhævet hos ham . « 
» Altså , — nu er det skuespiller ! — hå , 
hå , håb «   .  .  . pustede doktoren tungt , medens 
han drev hen over gulvet . 
» Lad os huske på , han drikker ikke , er 
meget sober og afholdende «  — lagde fruen ind . 
» Jeg véd , hvad jeg véd , kære Bente  .  .  . 
En kronisk tilstand af nervesvækkelse med 
eksalteret funktioneren af indbildningskraften 
. . . I min tid drak de . Nutildags er de forfaldne 
til deres vekslende fikse ideer . Bare de 
forrige omvankende fordrukne genier op igen 

i ny skikkelse ! — de årker alle sammen bare 
ikke det ene fornødne , — at arbejde , — bestille 
noget . De vender hjem til fædrehuset 
med regelmæssige mellemrum — så sikkert 
som almanaken , — uden klæder og helse , — 
for hver gang at udstyres på ny og opmuntres 
og sættes på føde . — kan det , kan det alt sammen , 
Bente  .  .  . Det er længst forbi med 
de tider , da der kunne sprades og ageres interessant 
forlorent geni på det . Det er nu 
indregistreret som en fast sygdom  .  .  . De har 
en sådan person slængende noget hvert steds 
bortover i familjerne . « 
» Jeg mener , du vil ta livet af mig , Bårvig , 
— rent ud sætte panik i mig . Så vidt 
er det da med guds hjælp ikke gået med 
endre . Når han kommer i regelmæssigt arbejde 
og gænge igen , så «  — 
doktoren så på hende med et eget 
hastigt udtryk ; 
» Joho ! — når fyren mærker , det bliver 
arbejde , så — hu—um . . . . . . . . . . . . . . .jaja , prøv 
du , — det er under alle omstændigheder det 
eneste , vi har at gøre . Sy og klæ’ ham op , 
— arranger for ham  .  .  . Men bland ikke mig 

ind i det . — og hør , Bente , la ham ha spist 
frokost inde i stuen , før han kommer til mig . « 
Bente så uvis på ham . 
» Jeg vil ikke ha nogen oprigtighed eller 
skrøbeligheds opladelse af ham , forstår du . 
Får han først privilegium på at være ynkelig , 
— på at drive om som en anden hjælpeløs 
læk båd , så — ja så , «  — han slog ud med 
hånden , —  » er potten ude . «  — 
— —  » Nå , kommer ikke geniet ned , 
skal blive morsomt at se ham , «  — hørte doktoren 
Kjels stemme i stuen , da Bente var gået . 
Så lød der snakken og hilsener , og Kjel 
var' meget fornøjelig broderlig højrøstet . 
Doktoren bladede i en journal , dyppede 
pennen og lagde den bort igen . 
Det bankede , og døren åbnedes sagte : 
» Forstyrrer dig vel ikke , far  . . . Ja her 
er jeg da — . « 
» Velkommen skal du være . « 
» Ja — ja , det er just ikke med laurbær , 
jeg vender hjem denne gang , «  — så han og 
satte sig stille hen i en stol ; —  » men så får 
du bære over med mig . « 
» Laurbær , — laurbær  .  .  .  ? Gudbevares , 
jeg har nok aldrig forlangt så stort af dig , 

gutten min . Laurbær , — det er nu sligt for 
bare én og to i landet . « 
Endres 'elegante lange person gjorde et 
kast med overkroppen , og han strøg op i sit 
smukke mørke hår : 
» Nej nej , man bør overhodet ikke skryde 
af det , man ikke har fået . « 
» Du skal gi dig på den kirketårnstil 
nu , endre , synes jeg . — Ta det grejt og 
praktisk , gut , — som stillingen er . « 
» Å javist , i ?ar , tror du ikke , jeg sér 
det , «  — brød endre lidenskabelig ud . —  » Dersom 
du vidste , hvor mangen nat jeg har 
ligget vågen og tænkt og målt mine kræfter 
og chancer og grædt og været så fortvilet , at «  — 
» Ja , jeg var også fortvilet , du , da pengene 
slap op for mig to år før eksamen . Men så 
begreb jeg , at der betalte mig ingen for det , 
og at jeg søl fik være kar og tjene pengene . 
Så gik jeg først ind på et kontor , hvor jeg 
måtte slæbe ti timer om dagen , og så ud 
som huslærer . Det sidste , jeg kunne falde 
på , var at ynke mig , du . « 
» Tror du , jeg  .  .  . «  for endre op , —  » vil gå 
her og tigge , så tager du fejl af mig , far . Før 

kreperer jeg , — før , «  — han knyttede næven , 
—  » drog jeg sten . « 
» Gad gerne se det , endre , — at du var 
den kar , som tog et tag for din økonomiske 
uafhængighed . — for snak og prat og alt 
det  .  .  . Nå , hvad tænker du så på at 
gøre ?  .  .  . Jeg kan sige dig , jeg årker ikke 
længere at gi dig videre støtte . Jeg har for meget 
på mig nu , og dine andre søskende 
skal også frem . « 
» Har aldrig forlangt noget sådant af 
dig , far . « 
» Hvad for noget , har du aldrig forlangt 
noget sådant af mig ? — lige efter at du har 
ekspederet to tusen og nogle hundrede kroner 
ud af huset . Er du gal , eller er det snak og 
paf alt sammen , som kommer af din mund . 
Har du aldrig forlangt noget ? « 
» Jeg mener , ikke nu .t 
» Jogu’ forlanger du nu . — din mor skal 
sy dig op , og jeg skal klæ’ dig op . Kan du 
ikke være grej . « 
Endre kilede monoklen ind i det ene øje , 
som om han højst forbavset beså situationen , 
og han byttede benstilling over knæet . 

>hm , — høres temmelig likt en skrædderregning 
dette  .  .  . Mangler bare nota også 
for sy nål og tråd «   .  .  . 
» Å ja , det må købes det med . Kommer 
ingenting af ingenting  .  .  . Jeg må nok ud og 
praktisere for det jeg . « 
» Aha ! — den forlorne søn skal på ny 
under behørig syndserkjendelse , gjennemgræde 
sin moralske abc , forstår jeg . «   .  .  . 
» Påny ? — som han nogensinde havde 
tilegnet sig den . « 
.  .  .  » bøjes og bugtes — og tvinges — og 
pines ind i den huslige smålighed — til opbyggelse 
og ruelse . Hvormeget koster den 
knap og den lap «  — 
» Ikke at forbigå din mor , endre , som 
skal sidde og stræve og sy . « 
» Nej , nej , spar mig , spar mig , far  .  .  . 
Skal vi nu blive sentimentale også , «  — brast 
lindre ud dirrende mørk og for op . —  » Jeg 
tænker , nu får det være nok med at svælge 
i , — nyde din — din —  . . . Nok , siger jeg , 
af at se mig tilstrækkelig nedknuget og ydmyget 
for din lod . Dette grænser noget til . . . . . . . . . . 
Min egen mor !- — ikke engang vige tilbage 
for det våben  .  .  . Eøre hende over min 

samvittighed , som om hun sad der i yderste 
fortvilelse og sømmede og græd og satte 
helsen til og syde sine fingre tilblods . Det 
er lidt for pattetisk , far , — over et par 
bukser ! — var det blot ikke så forfærdeligt 
at tænke på  .  .  . 
Nuvel , far , — du har ret denne gang , 
jeg indrømmer , du har ret — . Men , dersom 
du tænker at kue mig , — knuse mig , — udrydde 
det , som hedder ærgerrighed , i mig , — 
følelsen af , at jeg har talent , er kunstner , — 
for at indsætte nogetslags praktisk brødstræveri , 
—  .så tager du umådelig fejl af mig . Jeg har 
evner , — lar mig ikke træde under hæl . « 
» Nej nej , la dig ikke træde under hæl , 
du  .  .  . Her skal du få ophold isommer og 
klæ’r og rejsepenge , det vil sige , alle de ubetydelige 
småting , du trænger for igen at 
kunne vise dig i verden . « 
» Du mener , ydmyget , — knækket for al 
selvfølelse — tak ! «  — 
» Kort og godt , gutten min , vil du ha det 
eller vil du ikke ha det ? — du forlanger nu 
vel ikke , at jeg skal udstyre dig med den fornødne 
selvfølelse også . « 

» Du forstår ikke en kunstnersjæl , far , 
vrænger mine ord . « 
» Vær så snild og svar mig på grejt norsk : 
— tar du imod det , eller tager du ikke imod 
det ? — jeg er virkelig så smålig at betragte 
det som en gave , — at regne på det . Kan 
du hjælpe dig uden mig , så betragter jeg det 
som en stor lettelse . « 
Endre stirrede fornemt resigneret i gulvet : 
» Der har så mangen kunstner måttet 
kæmpe frem sit talent under krænkende og 
sårende omstændigheder . — det er som en 
mor , der bærer sit barn frem det ; hun betænker 
sig hverken på at sulte eller ta ydmygelsen . « 
 .  .  . 
Der skælvede et rørt udtryk i hans ansigt . 
» Brrr  .  .  . Puf paf og snak og dunst ! — 
er det ikke , fordi du kasseredes som sanger , 
at du nu kommer hjem . Pivad er det så for 
en kunstner — for et barn , — du snakker om ? « 
» Jeg har blot taget fejl af , hvor jeg havde 
evnen , hvori jeg var kunstner , far , «  — kom 
det med selvfølelse . 
» Så vis det i sin tid . — men vi to skal 
være klare på , at fortiden , så er der ingen 
kunstner at glæde sig i , — ingen triumf , du ! 

men kun en forfejlet løbebane at sørge over , 
— og mange spildte år , dem vi helst ikke 
snakker om  .  .  . Hvad , endre , skulle det ikke 
gå an engang at få naglet dig til virkeligheden ? « 

» Sandelig et prosasprog , som man skal 
lede efter magen til , — som fejer og rykker 
ud både tro og håb . — man skal just ikke 
få stemning til at blive noget på det «  — 
» Jeg tror , gud forlade mig , du vil sige , 
at nu er den ny kunstner , du gik med i 
maven , også dræbt . — f'or alt det , du har , 
— : både den , som var , og den , som skal blive , — 
eksisterer bare i fantasien  .  .  . Prøv engang 
på at ta dig sammen og gøre op , gut , hvad 
du kan og , hvad du ikke kan . Undersøg for 
alvor , om du endnu sidder inde med noget , 
hvori du har såpas vilje , at det ikke bliver til 
bare luft og snak  .  .  . Hør , endre , «  — afbrød 
doktoren sig lidt betænkt , —  » jeg foreslår , at 
du tager et arbejde for mig , så du kan sige , 
du tjener og gør ret for dit ophold , — bare 
renskrive , pent , skønner du , — to sider hver 
dag af denne journal . Jeg har ikke let for at 
afse tid til det . — Ta den med dig op på dit 
værelse . — men du skal vise mig , hvad du 

har skrevet hver lørdag morgen — og uden at 
jeg behøver at minde dig om det . Lad det 
bli mellem os . « 
» Du må tro , far , «  — udbrød endre inderlig , 
—  » jeg er ikke ufølsom . — jeg sér , — 
begriber hele din gode tanke , — om jeg just 
ikke «   .  .  . 
» Te te te te  .  .  . Præk igen  .  .  . Gå nu , 
gutten min , jeg har ikke tid — « 
Doktoren sad betænkt og pudsede sine 
briller ; ansigtet havde noget blankt svedigt , 
medens han så i glassene mod dagen . 
» Huhu ja «   .  .  . 
Han tog huen , — gik ud på tunet og 
snakkede med gårdsgutten om , når de skulle 
skære bygageren nedenfor haven . 
Plan brød sig ikke om at træffe Bente , som 
han vidste , han kom til at plage , og stuen med 
endre i var blevet ham ubehagelig . 
Flan hørte hjulrammelen af , at Thekla kom 
nede i vejen , og hvorledes Massi og Arnt og 
Minka støjede ude på trappen og tog imod 
hende . Thekla lod sig fortiden altid køre i 
vogn op ad bakken fra bruget ; der ventedes 
om et par måneder en liden efterfølger . 

litterat have udsnakket om bygget , beset 
og git ordre om de to udrådnede spiler i 
havegærdet og en stund bekeget bygningen , 
hvor renden hang brudt , vandrede han i haven 
og stak med stokken i vinløvet under husmuren . 

Kjels joviale stemme lød af og til ud af 
vinduet ; han anbragte nok ét og andet , som 
kunne live på humøret . 
Nu begyndte også endre at blive livlig , 
udfolde sig i et højere foredrag , som det 
syntes — . 
Pludselig lød et støn og et skrig og — , 
doktoren lyttede , — som et fald — 
han for ind ; men mødtes i døren af Minka 
som hyssende hviskedee , at det var endre , som 
spillede hamlet . 
Med side mundviger , som han spyttede 
besk , standsede doktoren og så på . 
Der sad de alle med samt Kjel og Thekla 
som tilskuere , medens endre halv lå på 
gulvet og hviskedee med tilbagetrængt lidenskab 
 .  .  . 
Martrende blodig selvironi dirrede i mimik 
og røst . Det , trods al sin villen og viden , 
ikke at kunne , — den intelligente skuende og 

vittige fortvilelse over sin afmagt skalv om 
hans læber . Han sad over sin afgrund med 
et stumt stille sittrende smil — denne værkbrudenhed 
i glimmeret af intellektuel begavelse , 
og så hjælpeløs på dem  . . . 
Det brød og trak sig i doktorens ansigt . 
Dette var jo endre selv — i al hans elendighed 
 .  .  . 
Doktoren vendte sig bråt og trak Bente 
med sig : 
» Kanske  .  .  . kanske , du ,-----------------dette 
ser jo virkelig ud som noget  . . . Vi får i al fald 
støtte , hjælpe lidt  .  .  . Du får se til at 
trøste ham , stakkar  .  .  . Det var , som han lå 
på stegepanden , du —• « 
» Å gud for Jammer ! «  — brast Bente ud . 
» Nå nå , mor  .  .  . Jeg siger dig , vi får 
støtte ham , — gøre vort for at puste mod og 
selvtillid i ham . Og sætte ham lidt i kurs  .  .  . 
Be folk hid . Det er vi først og fremst , som 
må tro på ham , de må se det «   .  .  . 
* -i : 
— Kjel var ude i spiskammeret hos moderen 
og smurte på og nød flonningkage — fersk 

ankommet fra byen med nykjernet smør til , 
— medens en assiet med samme delikatesse 
blev gjort i stand til Thekla , som lå og hvilte 
på sofaen inde i stuen . Han spiste og udtalte 
sig i fortrolighed om broderen — han var jo 
løs i hængslerne , — frygtelig løs  .  .  . Men slig 
begavelse !  .  .  .  » Naturligvis synd i ham . Men 
ganske uden rygstød bliver han nu ikke heller . 
Noch ist Polen nicht verloren . . . . . . .svinagtig 
godt , mor , — og smørret kjernet i dag ? — jeg 
tænker , det skal være sundt for Thekla , jeg . 
Hun liker skrækkelig godt honning — alt , som 
der bare er honning i «  — 
Berthea kom farende . —  » Der er et telegrambud 
dernede , — et telegram «   .  .  . 
» Så la fyren komme . Han kunne ellers 
nøjet sig med at lægge det ind nede på bruget , 
synes jeg , som de plejer , i stedet for at fare i 
hælene på mig helt hidop  .  .  . Jeg vil ha 
fred her — « 
Budet viste sig lidt efter i den halvåbne 
spiskammerdør , og Kjel åbnede tyggende 
depechen med en køkkenkniv . 
Han stirrede noget langvarigt i den ; men 
stak den så ligegyldig gelassent i sidelommen . 

det for i Bente , at sønnens ansigt , i det samme 
han læste , et øjeblik ligesom skyggedes 
af et gråt overdrag , men det var vel bare 
hendes vanlige angst  .  .  . 
Kjel svælgede hastig det sidste af honningkagen 
og greb tallerkenen . 
» Ja nu er det nok mor , Thekla årker ikke 
mere  .  .  . aldeles nok , — nok , siger jeg dig , 
mor  .  .  . så , lad mig nu ta det  .  .  . 
Véd du , hvad det var ? «  — standsede han 
med ét . —  » Det er såmænd sjelfve bankchef 
Wahl , som rejser heropefter , '— vil studere 
distriktet personlig  .  .  . Der får gøres stads 
af ham , kan du skønne . — om det kniber , 
får i bé ham hidop , i også — . Han kører 
indom mig straks han kommer fra jernbanen . 
Det vil sige klokken tre — halv fire «   .  .  . 
Kjel så hastig på uret og grubliserede . 
» Blir kort tid det  .  .  . Men med min blakke 
hest herfra og fars karjol så  .  .  . 
I får skydse Thekla hjem lige straks efter 
middagen , mor , «  råbte han . 
Knap fem minuter efter rullede karjolen 
nedover vejen . — 
— — ved halv tolv tiden om formiddagen 
 , midt i sidste undervisningstime , så 

Schulteiss fra skolevinduet Kjel fare for stivholdt 
tømme i skarpt trav nedover doktorbakken 
 .  .  . 
Det interesserede ham ikke . Det ville 
optaget ham mere , om han så en kråke eller 
et flyvende insekt . 
Når han idelig keg ud af vinduet , var det 
for at komme på det rene med , om hr . Varberg 
nu også begyndte at komme til middags , 
— mente at optages som formelig intim  .  .  . 
Fra i mandags , han indfandt sig så nær 
under middagen , at doktoren nødte ham til at 
bli der og spise , havde muligheden af gentagelser 
hvilt ham stærkt på nerverne . Varberg 
havde dog hidtil isommer indskrænket sin hjemsøgen 
af huset til kaffe- og thetiderne , — da 
det jo rigtignok uvægerlig endte med disse dybt 
optagne ivrige konversationsspadsereture med 
Minka . Det var , som den herre nu ikke længere 
ønskede et større kritisk publikum , helst undgik 
nogen , som kunne falde ham i talen under disse 
hans så fulminant interessante ekspektorationer 
fra højere mystiske åndesphærer  .  .  . 
Det var en grebet kvindelig discipel , — et 
sjæleligt underkuet væsen , — en åndelig slave , 

han ville vinde i hende , — et medium for sin 
eksperimentere ! !  .  .  . 
Dog han , — Schulteiss , — gav sig ikke , 
ville rive hende fra uhyret , — kjæ—æmpe til 
det yderste  .  .  . 
Vidste ikke han , hvad hun tænkte , vidste 
ikke han , hvad hun følte , — kunne nogen hviske , 
trænge ind til hendes indre slig som han . — 
hun elskede ikke Varberg , — hun hadede 
ham jo . 
Men , når han så iagttog hendes betagethed 
selv midt under hendes frygt og trods , 
-- hvorledes hun altid mødte ham ligesom 
fremmed og sky ; men dog hver gang som 
viljeløs fulgte . Og , når han så bagefter overrumplede 
disse hypnotiserede blikke — op igen 
og op igen det samme , — altid det samme  .  .  . 
Hun måtte kaldes tilbage til sig selv , — 
ud af denne forfærdelige erotiske forblændelse 
. . . se hans — hans — udstrakte arme  .  .  . 
.  .  . Der viste sig nogen langt nede i vejen , 
— én med tynd spadserstok stadig svingende . 
Han standsede i et væk og så sig om udover 
egnen . 
Ikke vårberg ! 
Åh , det lettede  .  .  . 

en ung mand — . Jo , han tog af op mod 
doktorgården . 
Berthea kom som rent tilfældig imod ham 
ude i gangen . 
» En , som bér om at få hilse på sangeren 
Bårvig , frøken !  .  .  . Finsland , — student finsland 
 .  .  . Rygtet siger , at min ven endre er 
arriveret . « 
Berthea bøjede sig til gjenhilsen , for henimod 
stuedøren for at kalde endre ud , vendte 
sig igen mod studenten med en taktfuld blid 
kompliment : —  » Værsågod , vil de ikke træde 
ind  .  .  . Han er vist  .  .  . Jeg skal straks  .  .  . « 
Hun for ud og traf Minka , som dækkede 
spisebordet . 
» En student , Minka , som vil tale med 
endre ! Og nu lige i middagen , — jeg må ud 
og si’ det til mor «   .  .  . 
Der hørtes snart højlydte bevingede gjenkjendelsesrøster 
inde fra stuen , og endre præsenterede 
med megen pomp forfatteren og sangdigteren 
al ver finsland : 
» Min mor , — min søster Minka , — ditto 
Berthea  .  .  . « 
Han havde været i Dresden en tid i vinter 
med stipendium . Endre havde villet foredrage 

en af hans sange på den koncert der , som 
ikke blev af . 
Han opholdt sig nu hos sin onkel finsland , 
fløderinspektøren , for at fuldende nogle 
digte . 
Fru Bårvig beså ham grundende . 
Altså , dette unge menneske var en af 
Endres sort , som virkelig var nåt frem  .  .  . 
Ved middagsbordet tog hun ikke fejl af , at der 
lå en livets kampfærdighed i hans væsen ; 
han mærkede sig dem alle , førte sig defensiv 
beskedent eller tog selvtillidsfuldt ordet efter 
omstændighederne — forholdt sig hele tiden 
let spøgende til Berthea , medens han med en 
smigrende opmærksomhed lyttede til hver liden 
bemærkning af Minka  .  .  . 
Det var underligt at se den lille velbyggede 
stålfjer med den brede bande og det 
smålig kløgtige underansigt . Det var , som 
det ikke rigtig hang sammen ; man ville gerne 
delt det ved næsen  .  .  . Af de kolde blå 
øjne med de rappe forstående blink i følte 
man gennem hans varme væsen , hvor uendelig 
mere egoistisk og koldblodig bedømmende sine 
omgivelser , han var , end endre , stakkar , nogensinde 
blev  . . . 

----------de to herrer sad siden meget belivede 
i lysthuset , hvor cigarrøgen tågede . 
Der vankede nyeste litterært og kunstnyt i 
knaldende satser , flående kritik over dagens 
koryfæer ; berømte navne ekspederedes og 
strøges som blad af kvist . 
Berthea vimsede om i hørevidde ved spireahækken 
og blomsterbedene . 
Og nu bragtes kaffen ned til dem i lysthuset . 

» Berthea , — å Berthea , «  . — nikkede og 
vinkede endre hemmelighedsfuldt , —  » Du , den 
snedige af mine søstre «   .  .  . 
Berthea protesterede livlig : — hun var slet 
ikke snedig , endre huskede hende bare fra hun 
var liden ! 
» Hør nu , Berthea , «  — endre viftede med 
snippen af hendes fjonge forklæde , —  » mener 
du ikke , du kunne udvirke os lidt yderligere 
sving på kaffen , for eksempel lidt — i små 
glas ? « 
Berthea fniste hen til digteren med det 
lyse ansigt skinnende af fryd , og hastig som 
en pil sprang hun foldende den blå sommerkjole 
op om sine bomuldstrømper og lette sko . 

hun kom tilbage med en liden flaske , 
konjak fra doktorens rejseskrin i chatollet , en 
æske fyrstikker og en rød voksstabel inde fra 
nipsbordet til at tænde cigarerne ved . 
» Min søster Berthea , — du overtraf mine , 
dristigste forventninger . « 
» Ja , det er nu , siden du er kommet hjem 
akurat i dag , «  — mente Berthea med et skalkagtigt 
blik hen til finsland . —  » Jeg husker dig 
nok , endre , — gør jeg ét for dig i dag , så 
kræver du det som en ret i morgen  .  .  . 
Bi nu «   .  .  . Hun strøg en fyrstikke og 
tændte voksstabelen for finsland . 
» Det er mindre farligt med mig da , synes 
de ? «  — spøgte han . 
» For én gangs skyld , — for nejmæn , om 
jeg tænder fyrstikker for dem ellers , om de 
kommer igen . « 
» Kommer ganske vist igen  . . . De høres 
så dejlig som den unge dame Sorgenfri . « 
» Er det et eventyr det ? « 
» Nej , bare ét , jeg tænkte mig i det samme . « 
» Hvad er det om ? « 
» En ung nydelig frøken , som aldrig har 
været , — ja , hvad skal jeg sige , — endnu 

aldrig har været udsat for — nogetslags tandpine 
i hjertet , frøken . « 
» Åh ! «  — Berthea så fornærmet ned i 
bordet , som hun nok — men bare ikke agtede 
at svare . 
» Min dame kom med ét ud for det tilfælde , 
at hun aldrig strøg fyrstikker af for 
herrer mere , — ikke for nogen som helst med 
undtagelse af en gammel tandløs pastor . — og 
det er just moralen i eventyret det  .  .  . aldrig 
stryge fyrstikker ; en dame kan så let brænde 
sine smukke — « 
» Gud for tøv «  — 
hun blev stående og fingerere og dreje 
på Endres hat , der lå på stenbordet . 
» Bi nu , så skal jeg sætte den første nellik , 
som er sprunget ud , i den , «  — fandt hun så 
pludselig på og for hen til nellikbedet . 
Finsland strøg hatten af og sprang efter : 
» Kunne de ikke forsyne min også med 
det samme , så blev det mere egalt festligt for os . « 
» Det véd jeg ikke , — jeg har slet ikke 
lovet dem noget , «  — næbbede hun kjapt koket 
derbortefra ; men blev stående betuttet , da finsland 
pludselig drejede af fra den brede singelstrøde 
gang . 

han havde skiintet Minkas mørkøjede brunrøde 
hode og vakkre nakke bøjet over 
hækken . 
» Siden deres søster er så spansk , tyr jeg 
til dem , frøken Minka , «  — råbte han .  » Jeg 
har bedt hende om noget smukt i hatten  .  .  . 
Jeg kan se på dem , at de ikke liker nelliker 
.  .  . Rå brutale planter i familie med løg . 
En får tårer i øjnene af at lugte på dem  .  .  . 
Og der skal meget uerfarne unge piger til at 
goutere dem  .  .  . Eller også de ville firtiårige 
 .  .  . Derfor bruges de også så gruelig 
til at lyve med , «  — han så Minka med betydning 
ind i øjnene , —  » af de kloge , kolde 
kvinder , som vil eftergøre kærligheden , — 
forfalsker lidenskaben — — de by’r svidende 
fortærende stegeglød for — for — alt det , de 
ikke har  .  .  . Jeg forsikrer dem , jeg kom til 
at ta platten af i ét væk for at se , om der 
ikke var brand i den , vidste jeg , der stod en 
nellik . « 
» Men de må jo være nervøsere end nogen 
dame , hr . Finsland , «  lo Minka .  » Jeg skal 
prøve at vælge mellem bare fromme blomster , 
som ikke sætter deres indbildningskraft i sådan 
bevægelse . « 

» Rør ikke ved indbildningen  .  .  . Illusionen ! 
— den er livet , frøken , «  — udbrød han heftig . 
—  » Jo stærkere , vi kan eje den , desto intensere 
lever vi , — desto glandsfuldere og mere livberuste 
surrer vi om i solskinnet , til — til  .  .  . 
Ja , kan de sige mig det — sæbeboblen om 
det store , sorte hul , som hedder intet «   .  .  . 
» Og det siger de , som er digter ? — nu ? 
— i en tid , da man næsten kan gribe ind i 
åndeverdenen «   .  .  . udbrød hun med overbevisning . 
 » Vi har jo utvetydige svar derfra « 
 .  .  . 
. Han smilte med en skygge af tungsind . 
» Det bedste svar på tilværelsen får man 
ved at tale med et dødningehode . Det svarer 
bestandig så sandt og grejt det samme : — 
nul — sort hul  .  .  . Nej , sæbeboblen , — det 
er også en tro . Det er hvers digt om livet 
det , — hvers skjønhedsindbildning  .  .  . Og det 
at kunne mangfoldiggøre den , — gøre den 
så glimrende dejlig og farverig for os , — så 
fuld af lykkeløfter , at vi dumme kryb dog 
aligevel et øjeblik jubler , — ja det er opgaven 
 .  .  . Det vil sige , jeg blåser den først 
op for mig selv — og så for de andre ! — 
og det er jo en tilfredsstillende gerning , «  — 

kom det spydig . —  » Blinke lidt solskin ind i 
et halvmørkt hul  .  .  . Er vi andet end sommerfugle , 
som bliver indhentet undervejs , — hvorfor 
ikke flyve og flagre , medens vi kan «   .  .  . 
Minka droges efterhånden , som han talte , 
ind i en stemning , — en ny verden , hvor denne 
unge mand , som holdt hovedet så vakkert på 
skuldrene , viste og viste hende så vemodig 
vidende om , — hvor alt lå i en dejlig flimrende 
guldbleg solnedgang med slig underlig 
forgjængelses dødsgru under  .  .  . 
Hvor han var rig i sjælen , hvor han var 
ulykkelig med sit dybe syn . Blikket så trodsig 
satirisk  .  .  . 
De var kommet dybt ind i det , da Berthea 
kom slentrende nedover med stråhatten bagover 
i nakken og noget matrosraskt over sig . 
Hun nappede et solbær her og en ribs der . 
» Er det om ånder ? «  — henkastede hun 
endelig spidst . —  » Ja , for når Minka fordyber 
sig om ånder , — hun og ingeniør Varberg , 
— så vogter jeg mig bestandig . « 
Hun løftede op en rig rød gren af 
ribsene . 
» Jeg bare spiser , jeg , «  — snakkede og 
tyggede hun med de frejdige uregelmæssige 

hvide tænder . — men Minka , hun tænker , 
hun «  — 
» Du Minka , «  så hun så halvhøjt fortrolig 
over hækken ; —  » jeg så just Varberg nede i 
vejen . Han bliver vist utålmodig , når han spør 
efter dig og ikke finder dig . Skal jeg vise 
ham hidned ? « 
» Å nej , Berthea «   .  .  . Minka slog det hen 
med en tvungen latter , —  » han er nu ikke så 
uendelig morsom «  — 
Berthea nynnede så småt , gjorde nogle 
greb efter bær i buskene og trak sig opover . 
Lige efter var hun med en vis fart oppe 
ved haveporten og skyndte sig nedover vejen 
forbi ståburet  . . . 
» Joho , — Minka tænker virkelig , at jeg skal 
være barn bestandig , — det er bare hende «   .  .  . 
Hun drev bortover , til hun mødte Varberg : 
- 
» Gør som jeg , for jeg er gået min vej , 
jeg , Varberg  . . . De gør ikke andet i hele 
eftermiddag end drøfte livsspørgsmål dernede 
i haven , Minka og så en digter , som hedder 
finsland — Alver finsland , de  .  .  . har de 
hørt sligt navn — . Alver , — ja , det er forresten 
pent . — han kasserer nok rent alle 

åndegrejerne — og Minka er retnu omvendt , 
hun , — rent betat  .  .  . Jeg kom jamæn højst 
ubelejlig , jeg  .  .  . Men prøv dem nu de , Varberg , 
— kan de få det morsommere med 
dem , så — 
ja farvel da , Varberg , jeg går hen på 
pynten og ser efter far . « 
Hun slængte platten efter hattebåndet , 
medens hun hastede bortover , keg så tilbage 
og rakte tungen ud efter Varberg og lo og 
gottede sig .------ 
— Varberg viste sig øverst i haven . Plan 
gik og stak med stokken om bedene i påvente 
af , at Minka skulle komme  .  .  . 
Ingen tvil om , at hun så ham dernedefra 
endnu bedre , end han så hende ; men hovedet 
vendte altid bort . 
» Der , Varberg , — moreller «   .  .  . Massi 
kom hurtig bort til ham ; hun bød af en kurv . 
—  » Jeg og Arnt har plukket træet for mor 
helt siden middag . — endre er kommet , må 
de vide , og så en digter  .  .  . De er dernede 
allesammen  .  .  . Han skal bo over hos vejinspektøren 
iår og digte bare om elven , — om 
vor i£lv , «  — oplyste hun . 

Varbergs ansigt blev skarpt . Han stod 
uvis , før han langsomt slentrede nedover og 
lod sig præsentere . 
Der var da også Schulteiss , som han ikke 
kunne fordrage , kommet til og passiarede med 
endre  .  .  . 
Minka hilsede sådan uhyre venligt med de 
smukke hvide tænder , som til en rigtig godt 
kendt ; men havde opmærksomheden så interesseret 
ved samtalen . Og endre mødte ham 
højst elskværdigt , medens digteren kun havde 
et let nik for ham op af sin underholdning 
med Minka . 
.  .  .  » Og så — mere end alt , frøken , — 
den er uskøn , «  — ivrede finsland , —  » Åndetroen 
er uskøn  .  .  . Livet belemres med noget 
skyggeløst , farveløst , tyngdeløst skræmmende , 
— noget ikke rigtig ihjelslået , — en død , som 
ikke er død tilgavns , bare halvt  .  .  . Istedetfor 
livets punktum noget sejt slimet , klamt med 
pust af gravluft . — når Cæsar , homér , 
shakspeare , Goethe og Byron dør , så skal de 
bagefter krybe os om benene om nætterne som 
kolde padder . « 
» Ja , ja ja , «  — jagede Schulteiss hidsig 
fornøjet ind . —  » Og så skal alskens manere 

og åndelige kvaksalvere ha tilladelse til at 
trække dem efter klokkestrengen , — i Napoleon 
og Hannibal og Frederik den store og Dante 
og virgil------ . Tillad mig , — hvad — — 
tror de ikke , hr . Digter , dette kunne være just 
det helvede , de er dømt til , — deres skærsild « 
— 
» Uskønt , uskønt det hele , «  — gren finsland . 
 » Ingen overlegnere personlighed ville sætte 
ind noget , — vove brystet mod kniven for at 
reduceres til et farende , sukkende gespenst og 
skræmme børn og almue . « 
» Ja , skal sagen dømmes efter skjønhedshensyn , 
så «  — bemærkede Varberg spydig ; — 
» jeg troede , den videnskabelige erfaring om fakta 
her fik — « 
» Skal vi holde os til erfaringen , «  — 
gneldrede Schulteiss ind igennem busken , — 
» så er det højst påfaldende og mærkeligt , at 
en ånd endnu aldrig har taget penge ud af 
kassen i en bankforretning . Det ville være 
så bekvemt for kasserere , som kom i bét , — 
he , he he , — at henlede opmærksomheden på 
medier , — vi ville modernisere vore gamle 
hekseprocesser . « 

» En mand som flamarion , — astronom , 
— videnskabsmand — tør dog næppe frakendes 
kompetence , «  — vedblev Varberg uanfægtet , 
—  » hans  » Beboede verdener «   .  .  . « 
» Javist , javist , hr . Varberg , vi kender 
det , «  — bed Schulteiss til  .  .  .  » Disse beboede 
verdener , hvor vi efter døden forfremmes fra 
klode til klode , som man befordrer en skipper 
til større og større fartøjer . « 
» Og jeg mener , jo mindre ånd , des flere 
ån^r , «  — afgjorde finsland fornemt . 
» Sikkerlig , — man kan spotte og være 
vittig over det bedste . Det er så let købt , 
hr . Digter ; — især , når man har sin force i 
fantasien , «  — så Varberg koldt . Minka fik et 
hurtigt blik ; hun kendte det så vel , — hvis 
hun understod sig  .  .  . 
» Så let købt — så let købt «   .  .  . 
Schulteiss svælgede i iveren . —  » Jeg skal sige 
dem noget , «  — han mysede , og hagen blev 
foragtelig spids . —  » Religionsstifterne har altid 
været folk af ånd . De har aldrig fladet ned 
udødelighedsforventningen , — aldrig budt en 
blot banal gentagelse  .  .  . Skipperbefordringer 
.  .  . Hvad de har dybest antydet , har altid 
været en hel v>ev\tefaeåsforvandling til det for 

os ufattelige , — om de vil , hr .  .  .  . Hr . Varberg , 
til noget i lighed med deres såkaldte 
» fjerde dimension «  , hvor vore begreber ikke 
længere strækker til . Og ikke blot en fjerde , 
men en femte , en sjette , en syvende og så 
videre in infinitum ,* — skreg han . —  » Det er 
noget sådant , en Muhamed synes at forkynde , 
når han taler om at være henrykket ind i de 
mange himle , og Paulus kan ha sigtet til , når 
han udtaler , at han så og hørte ting , som 
menneskene ikke har sprog til at udsige «   .  .  . 
» Man får tro , hvad man er i stand til at 
tro , «  — udbrød digteren .  » Jeg tror på , at jeg 
står her og spiser de dejligste kirsebær sammen 
med frøken Minka . — og , hvad tror nu 
de , frøken ? « 
» Om ånder ? — jeg synes også som de , 
at de ikke er netop poetiske at tænke på  .  .  . 
Og hellerikke synderlig morsomme , «  — tilføjede 
hun opstanasig og stak hovedet helt ned i busken 
efter et bær under grenen . —  » Men derfor kan 
de lige godt være til , «  — kom det bagefter 
fejt afparerende ; hun anede og skimtede Varbergs 
skarpe mine og ladede blik . 
» Og lidt til , du Minka , «  — spasede endre , 
der var total uforstående og udenfor situationen 

 .  .  .  » Når én endelig skal tro på sligt , 
— så hvorfor ikke tro på én eneste stor 
ånd , på én Vorherre med engang i stedet for 
på alle disse specialånderne , — det går rent 
ned til negerne ellers . — du skal slet ikke la 
dig beføre udi vantro af denne digterkroppen , 
siger jeg dig «   .  .  . 
— —  » Det forekommer mig , hr . Endre , « 
— meddelte Schulteiss sig med en tilfreds 
gniden i hænderne , da de gik opover til theen , 
—  » som hr . Varberg er blevet ganske ordentlig 
trukket tilvands i dag  .  .  . Ehe — ehe , — han er 
vor store populærfilosof her i egnen  .  .  . Og — og 
de dyppede ham brillant med de specialånderne . « 
» Jeg , — dyppet varberg-------------- . Så ? — 
jeg «  — 
» Å så ypperlig . Det slog spigeren på 
hodet . Frøken Minka kunne aldrig fået et 
mere overtydende slagord  .  .  . Og deres ven , 
digteren , jeg bukker mig i ærbødighed . — 
når man iagttager disse kontraster — — . 
Ehe—he , — — po—pu—lærfilosofen og så 
denne åndens mand  .  .  . Det er som et bjerg 
og et hul , — som et bjerg og et hul «   .  .  . 
— Minka følte under aftenens løb Varbergs 
øjne koldere og koldere og mere truende . 

hun koids vedede , medens hun gjorde sig hundeydmyg 
under hans vilje og formodede vink 
og anstrengt venlig søgte at knytte en samtale 
og vise sig særlig opmærksom . 
Hun havde som en panik , — var livende 
vanvittig ræd dette tavse , skarpe ansigt , der 
tugtede og kommanderede hende langt ned i 
nerverne . 
Alt dette rædde dunkle mystiske , der stod 
for hendes opspillede indbildningskraft , alle disse 
mørkloftssyner , hvori hun var blevet nedknuget 
og indestængt , — hun havde i dag øjnet kjælderlemmen 
åben for et slikkende solskin , hvori 
der legte en vild dagglæde , — intet hensyn , 
ingenting mellem solen og denne jord ! 
Hun sad som med ild og krampe i fingertopperne 
og akkompagnerede , medens endre 
sang  .  .  . 
Under en af hans bravourer stod Varberg 
ved pianoet lige ved hende . 
» Tør jeg bemøje dem , frøken Minka , med 
at skaffe mig den bog , de har haft den godhed 
at forvare for mig ? «  — ytrede han kort , 
da sangen endte . 
Det lød som et koldt , skærende sagblad . 
Hun for ovenpå , ledte efter kommodenøglen , 

som stod i , og hentede den i lærred indbundne 
bog med spiritistiske optegnelser . 
Hun så ham i halvdunkelheden alt stå i 
hat og støvfrakke nedenfor trappen . 
» Men Varberg , hvorfor går de sådan fra 
mig ? «  — kom det ængsteligt . 
» Og det spør de om , Minka , — efter at ha 
vovet med ussel latter og hån at forråde 
alt det , som åndelig bandt os sammen . « 
» Men kære , havde jeg tænkt , at de brød 
dem det ringeste om , at vi lo «  — 
» At vi lo  .  .  . Digteren og frøken Minka , 
det er blevet vi nu , — ét firma : — vi «   .  .  . 
Han skridtede hen over vejen uden at ændse 
hende ; men standsede pludselig , og hun følte 
hans hånd fast tungt på sin skulder . 
» At de vovede , — vovede det ! « 
Han gnistrede hende nær ind i øjnene , — 
stivt  .  .  . hårdnakket kuende — med dette 
stille , sikre smil , der altid opnåde at lamme 
hendes vilje . Hendes opjagede indbildningskraft 
begyndte at danne sig noget som en grønøjet 
'piger  .  .  . 
Hånden knugede vægtigere og vægtigere 
. . . det var , som den ville trykke hende 
i knæ . 

hun smilte uden at blinke , — vidste , at 
hun kunne tilfredsstille hans forfængelighed , 
— beholde ham som sin tilbeder , — om hun 
nu ville gøre sig rigtig knust ydmyg , — igen 
lade ham føle sin uindskrænkede magt over 
hende . 
Hun kendte , nu strøg han hende med den 
anden hånd lindt over tindingen , og hvorledes 
det ville være så blidt let at gi efter  .  .  . 
Men ikvæld kom opstandslysten over hende 
som et pludseligt kastevejr , — og hun rev sig 
med ét vågen : 
» Javist , javist , «  — udbrød hun , —  » jeg 
må jo ikke glemme at lyde , når du trækker 
i klokkestrengen . « 
» Klokkestrengen  .  .  . Skal det være et 
navn for vor åndelige forbindelse , den magnetiske 
ledning mellem os ? « 
» For din egenkærlighed og dit tyranni , « 
— brast det løs . 
» Minka ! « 
» Jeg så klokkestrengen , og jeg mente 
klokkestrengen ! « 
» Vogt dig . — jeg er bange for , at din 
tunge holder på at klippe strengen over , hvad 
den så er . « 

» Jeg vil ikke behandles , som en viljeløs 
ting , «  — skreg hun , —  » vil ikke , — vil 
ikke «  — 
» Viljeløs — . Å  .  .  . Som jeg ikke med 
et halvt øje ser , hvad frøkenen egentlig vil , 
— få sin frihed til at summe og surre sig ind 
i det ny digterlys , — rigtignok kun en lygtemand « 
 .  .  . 
Minka følte sig igen under det truende , 
gnistrende blik . Det fastholdt hendes , og hun 
kendte , at hendes modstandskraft begyndte at 
svigte . Han stod med et grusomt smil som 
en , der interesseret piner et dyr og samtidig 
iagttager , og han så med bleg hån : 
» Du kan opnå at blive mig ligegyldig ; men 
aldrig at blive løst fra min vilje . « 
Det blussede med ét pludselig igen op i 
hende , læberne fortrak sig , og hun vred sig 
bagover halvt som i krampe . 
» Å gid , å gid , jeg aldrig havde kendt 
dig ! «  — skreg hun ude af sig , og , idet hun 
anstrengt rev sig løs , tog hun nogle skridt som 
for at fly ham . 
Varberg lo skadefro  .  .  .  » Vær vis , vær 
vis , du er som fuglen i min hånd , hvor du 
end flakser «   .  .  . 

han løftede hatten højt , hilsede ironisk og 
gik hurtig . 
Minka stirrede bedøvet efter ham , til han 
uden at se sig om blev borte nede i bakken . 
Tor , gårdshunden gøde og glefsede og 
udstødte alskens voldsomme strubelyd . Det 
var Kjel , som med lystige tilråb lod den 
hoppe over stokken og over sig selv , medens 
han skyndte sig opover mod trappen . Der 
tog han Massi om livet og kastede hende foran 
sig ind i stuen . 
» Finsland , de her ? — godkvæld  . . . alt 
støvet op endre — digternæsen er fin den  .  .  . 
Synger i ?  .  .  . Å ja , ikke for det , vi har s’gu 
fin næse nogen hver i bygden---------- . Snyde 
mig , skal ikke den stå tidlig op , som lurer os , 
hi hi hi — . Genialitet , sér de , digter , er så 
mangeslags  .  .  . Der gives den , som ikke skriver 
Vers også  .  .  . Nå , Minka , spil noget mageløst , 
— så danser Schulteiss og jeg — . Nej 
alvorlig , så synger endre noget , som duer  .  .  . 
De skulle sét ham gi hamlet i formiddag , 
digter , det var s’gu til at blive inspireret rent ud 

af — . Tænk dem en upoetisk kar som jeg 
— en ren havrebonde på den slags , — og 
tog det mig ikke slig , at — — 
apropos , mor , du skulle vel ikke ha et 
halvt glas konjak — . Ikke for det , jeg har 
drukket tilstrækkelig i dag af alle sorter . Men 
jeg trænger uden omskrivning sagt just akurat 
til et lidet fredeligt glas nu — eller kanske 
så meget , som kan udgøre en passende toddy 
til at hvile ud på  .  .  . Turet i anledning af 
bankchefen , sér dere , i hele dag — på adskillige 
steder  .  .  . Det tager på  .  .  . Jeg følger 
dig ud jeg , mor . Det er den hellige flasken , 
som far gir af , jeg agter at klemme lidt «   .  .  . 
Fru Bårvig forstod , at sønnen trængte til 
at udgyde sig . Fra hun i formiddag , da telegrammet 
kom , hørte ham nævne bankchefen og 
så ham fare afsted , havde ængstelsen ruget 
over hende , og brystet , ret som det var , snøret 
sig sammen for åndenød . Hun havde fået det 
som en øresus med bare bankchef Wahl , bankchef 
Wahl . 
Derude i spiskammeret spændte sønnen 
med ét ud med foden — . Hun så , han var 
bleg ; men så glad , at han havde ondt for at 
styre sig . 

» Du mor , — det var s’gu en dyst  .  .  . 
Den værste i mit liv i al fald — . Men så har 
jeg nu vundet slaget , sér du  .  .  . Tidsnok at 
gøre mig vigtig i morgen , — ikvæld vil jeg 
hvile mig  .  .  . Jeg har da bankchefen , forstår 
du . Sig ikke et ord om det ; — men han er 
min gris nu han — — . Den er vederhæftig , 
den er ikke vederhæftig — undertegnet Kjel 
Bårvig , — sådant sving , sér du . Og , sætter 
jeg nogengang stregen under den vej , «  — han 
gjorde en gestus —  » betyder det , at han skal 
se sig for  .  .  . 
Hu ja , — lad mig få et lidet glas med 
tør konjak først , — jeg trænger det s’gu  .  .  . 
Det kan nogengang være synd i undertegnede , 
l’luggen din også , mor — . Og nu er han 
trætkjørt — trætkjørt — ; men ellers ganske 
fornøjet du , «  — lo han . 
Fru Bente så op i sønnens af dagens 
nydelser noget tilslørede træk . Tungen slog 
ham lidt fejl under den ivrige snakken . 
» Ja , den gjorde godt ! — den er som det 
blinkende toppunkt på mangfoldige tvilsomme 
glas og skåler , mor — — . Jeg ville ikke 
havt dig i sligt for aldrig det  .  .  . Verden er 
ikke så bra , du  .  .  . Jeg bliver sparebankdirektør 

før jul nu jeg------ . Men nejgu , om jeg 
. ville fortælle dig , hvorledes jeg har brolagt 
vejen til det , — ikke for aldrig det , mor — . 
Ja , du skønner , det er ikke nogen forbrydelse . 
Men , sér du , der er så meget , som «  — han 
trak på næsen og lugtede , —  » ikke er så 
overensstemmende med dyden aligevel — ikke 
just finfint honnet — 
ja , sér du , for at sige dig det rentud , 
mor ; — men dette skal du ikke sige til far , 
du lover mig det ! — så kom det telegrammet 
— jeg tænker , du just ikke mærkede 
synderlig på mig , — akurat slig , at værre 
kunne ikke selve fanden ha fundet på det , 
— ikke , om han havde fået betaling  .  .  . Jeg 
tænkte straks , at bankchefen havde hørt et og 
andet dernede i byen af gode venner — — . 
Og så måtte jeg ha tre tusen syv hundrede 
kroner i lommen , det nyttede ikke at 
møde ham uden det  .  .  . Banken havde min 
kvittance for indbetalt i kassen af skogkompagniet , 
og jeg skulle ha sendt dem . Men så 
véd du , den ene hånd må undertiden vaske 
den anden i en slig forretning som min , -— 
lønninger og afdrag og sligt  .  .  . 

tre tusen syv hundrede kroner på flekken ! 
— eller også — ja , det var det  » eller også «  , 
du . Fik den fyren først så meget som støvet 
af en mistanke , ville han begyndt at rive op 
slig i tørven her , at der ikke blev ret mange 
stående . 
Ingen anden råd . Jeg hen til Simonsen , 
— piskede på  . . . 
Tre tusen syv hundrede kroner , Simonsen , 
på otte dage-------til jeg har været i byen — . 
Transport så længe på hele plankehaugen . 
Hu — . Det holdt hårdt ; — men det gik . 
Og så strygende hjemover — — 
galanteste vært — . Thekla i Dres — 
overlegen , værdig matrone og dertil ligesom 
i slægt , sér du  .  .  . Men bagefter jeg som en 
ulv til at trætte om renterne inde på kontoret , 
— så han tilslut blev rød i Toppen og 
ropte , at værre gnuring havde han aldrig været 
ude for . Han fik ordentlig respekt  . . . Ja , 
hvad de er mod andre , så duer de for mig , 
så bankchefen . De bliver rig , de far «   .  .  . 
Der trak sig rykninger i Fru Bentes ansigt , 
°g hun heldte det varme vand i sønnens 
glas , så det kom til at skylle over . 

» Er det dig eller mig , mor , som er sådan 
ikke rigtig pr . Kassa med hensyn til ballancen 
ikvæld «  — vrøvlede han , —  » sådan 
lidt ustø , — hvad ? — her må slås betydelig 
væk af wasseret , du — . Så , — halt and half— . 
Med det klarer man sig «   .  .  . Han smagte af 
glasset , idet han gik ind . 
Fru Bårvig stod igen ved spiskammerbænken . 
Hun rokkede urolig frem og tilbage 
og trak af og til vejret trangt . 
Dette måtte vel være godt påvej til det , 
man kalder svindel  .  .  . 
Hun klemte og vred hænderne — 
Stakkars , Stakkars pluggen , — du er alt 
langt bo'rtenfor der , hvor din mor kan hjælpe  .  .  . 
Det skumre skær fra vinduet i juliaftenen 
lyste på hendes fortrykte , bevægede ansigt .  .  . 
Der kom lette , hastige skridt , og Berthea 
stak hovedet ind af spiskammerdøren . 
» Varberg er alt gået , mor ! Jeg tænker , 
han fik nok af det jeg , — af at være bare 
luft . — Minka er rent optat af finsland nu , « 
— ivrede hun fortællesyg , —  » bare finsland 
.  . Hun så nejmæn ikke engang Varberg for 
denne digteren . De svæver så højt så — 
— og henrykkelse over det mærkelige 

digtet hans , som endre synger . — Varberg 
gik da lige efter «   .  .  . 
Fru Bentes mine fortrak sig under datterens 
sladder som ved noget mere og mere ulideligt . 
Nu flød dråben over , og der fløj pludselig 
op i udtrykket noget fortvilet ude af sig , der 
resulterede i et lynsnart smeldende ørefigen — 
» Både ondskabsfuldt og småligt «   .  .  . 
Lød det , medens der vankede nok et . 
»  .  .  . Dette bliver retnu et hus , som — . 
Hvad er det for noget ondt , som er kommet 
ind i det , «  — skalv det højrøstet , medens 
datteren hugede sig tudende ved døren og 
gløttede forskrækket på moderen , der stod 
dirrende af sin bevægelse . —  » Hvad jeg gør , 
og hvor jeg sér , er det , som ulykken sætter 
sig til  .  .  . Men jeg siger jer , — både du og 
Minka og endre og Kjel , — at , har i så let 
for at sætte jer udover , at i har en mor , som 
ikke véd , hvad godt hun skal gøre for jer , — 
ikke bestiller andet end tænker og sørger over 
jer nat og dag , så kan det hænde , at også 
jeg en vakker dag siger tak for mig , gør , 
som i vil , — gå , — gå med jer ud af dette 
hus — — jeg har Arnt og Massi jeg «   .  .  . 
» Men mor da , — mor ! «  brølede Berthea . 

» Dette er ikke mine børn . Hvad bryr 
Minka sig om mig — og du — og endre og 
Kjel , — når der er noget , i får lyst på  .  .  . 
Kunne jeg såvist la være at bry mig 
om jer ! « 
Hun sank ned på køkkenstolen og skjulte 
sin voldsomme gråd i hænderne . 

vil 
ij )er var en svare feteren af bedstefar 
Bårvig . Han måtte indom til den lille på 
bruget så tit , det blot lod sig gøre . Om ikke 
andet , så viste de ham frem i vinduet , når 
han strøg forbi i karjolen , og bedstefar ikke 
havde tid . 
Han var inderlig svag for Bård Kjelsen , 
— gutten skulle hedde Bård efter ham — . Og 
Bård Kjelsen Bårvig var så giøg i øjnene 
der , han lå  .  .  . 
Men doktor for ham — nej , må jeg frabé 
mig . — gå til den nykomne læge , stenvig , 
han er specialist i børnesygdomme , har rejst 
med stipendium både her og der  .  .  . 
Bedstefar Bårvig havde et eget kast med 
hodet , når han gjorde svingen ned om sagbruget , 

— kørte tvertigjennem duren og 
skuren og så udover tomten med plankestablerne , 
Kjels ny bygning i schweitzerstil , 
zinken på taget og de store vinduer  .  .  . 
Det syntes virkelig nu , som Kjel havde forståt 
at åbne sig portene til en lukrativ position . 
Han begyndte unægtelig at indta en 
økonomisk stilling i distriktet , der tillod hans 
medfødte næringsvet at lade — som han udtrykte 
sig , — søgning og tømmeraffærer sive 
sig gennem hans sagbrug  .  .  . Ikke frit for , 
at Kjel kunne blive sparebankdirektør heller . Der 
murredes både her og der  .om , hvordan stemmerne 
ville falde  .  .  . Doktoren havde nu 
hørt fugle synge om det på mere end et 
hold . 
Kjel bevarede sit sunde uryggelige vet , 
han lod sig ikke føre ud i nogenslags tidens 
vidtløftigheder — aldeles uimodtagelig for idésmitte , 
— hvad så hans mund ellers for med 
for at tækkes sin stramt idealt tteoretiserende 
ægtehalvdel  . . . 
— —  » Veste Bård i bedste velgående 
igen , Bente , «  — meldte doktoren , som han 
kom hjem og fik ulveskindspelsen og rejsestøvlerne 
af sig , —  » sådanne mavekramper 

går ligeså pludselig , som de kommer  .  .  . 
Talte med doktor stenvig nede i landevejen ; 
han kom lige fra dem — og alt iorden  .  .  . 
Han holder foredrag for Thekla , kan du 
skønne , «  — blinkede han , —  » så der nok er 
som en professorstue derinde nu om dagene i 
børnevisdom  .  .  . Formeninger om , hvorfor hans 
mave har slåt sig gal og , hvorfor den sikkerlig 
snart vil komme iorden igen . Thekla , — véd 
du , forlanger at føres helt ind til den rationelle 
grund , hun ; og doktoren afleverer så mange 
forklaringer , som han kan tænke , hun bare vil 
ta for gode . « 
» Fler ligger indbydelse til dig fra proprietæren 
på rognerud om at være fjerdemand 
iaften på en whist sammen med Kjel , «  — oplyste 
Bente  .  .  .  » Men jeg mener nu , at du skal 
holde fast ved vor gamle vante omgang , Bårvig , 
og ikke la dig slænge ud af din bane . Al denne 
Kjels selskabereren rundt bygden med kort og 
toddy er ikke noget for os . « 
» Å nej , — jeg kan ikke sige , det smager 
mig at sidde og spille kort og være kammerat 
med min egen søn og la mig traktere med 
vitser . — men man gør jo noget for at støtte 
gutten , ser du . « 

» Da synes jeg heller , det er påtide , vi 
beskytter os mod sammenrøring  .  .  . Du er 
doktor , Bårvig , du har betalt din hæder og 
anseelse med et livs ærligt anstrengt arbejde , 
— det skal ingen ta fra dig , hverken i ulykke 
eller sorg , «  — udbrød hun i sindsbevægelse . 
» Vort hus skal være vort hus , — det , vi har 
bygget for gud og mennesker . Og Kjels hus 
skal være Kjels . Vi låner ingen ære eller 
fordel fra dem , om de så fik bygget aldrig 
så højt . « 
» Hvad er det , som går af dig , Bente ?  .  .  . 
Jeg tror retnu , du ikke tåler Thekla heller 
— — . For Kjel , han er nu en gang lyst i 
ban , han , «  — mumlede han forstemt . 
» Javist er hun lidt vigtig , «  — tog han det 
igen forsonende op , —  » en smule sådan storviftende , 
når hun fejer ind i stuen  .  .  . Men 
så er du nu ikke den , som viftes bort , du 
heller . « 
Bente så på ham med et underligt blik 
.  .  .  » Vi skal holde vort eget gammeldags 
slidte sølv du , som er stemplet med Bård 
Bårvigs navn . Vort hus står ikke på Kjels 
høje spekulationer . Det står og skal stå på 
dig og mig . « 

» Svært så højtidelig du tager det , Bente . 
Det er bestandig , som du ikke årker at høre 
om Kjel ! — 
forresten synes jeg nok , han nu snart 
kunne finde på at betale mig lidt tilbage , «  — 
mente doktoren . 
» Kræv ham ikke , Bårvig , — det kunne 
så let i øjeblikket falde ubelejligere , end han 
netop vil sige .-------- og , — gudskelov , havde 
jeg nær sagt , —- flere penge har vi ikke at 
hjælpe ham med , — om han skulle trænge . « 
» Å nej , nu sér det ud , som han hjælper 
sig selv «   .  .  . Doktoren gik og plystrede . 
— Thekla tog sin opgave som mor alt 
andet end let . Den side af livet , som hun engang 
var kommet an i , var det hende også 
altid en trang at gjennemsigtiggjøre sig . Hun 
studerede Tingen . Men der var så mange 
tilfælde med et barn , hvor forstanden stod 
stille . Og så gik der bud op til doktor 
stenvig . 

hun trængte , længted efter hans indlysende 
forklaringer . Han havde en så mærkelig evne 
til at holde et spørgsmål logisk fast . Og , hvor 
noget aligevel forblev gådefuldt , vidste den 
unge læge så liberalt , — så frit for dette 
autoritetsmæssige meningstryk , — at lade hende 
trænge ind til de forskellige videnskabelige 
standpunkter , hvorfra hun så kunne se og 
dømme . 
Hans tteorier om børneplejen protesterede 
så helt igennem mod tvang , — mod at vikle 
barnet i hemmende bånd , mod at kvæle dets 
hudvirksomhed , så at sige fra fødselen , — at 
hindre legemet fra tilgang af luften . — alt sammen 
opstand mod samfundsvanerne  .  .  . 
Han var ubetinget , — uden nogen som helst 
sammenligning , — af anskuelser den moderneste 
mand , hun havde mødt , siden hendes lykkelige 
tid i hovedstaden , — — en blanding af en 
lærer og en læge i  .  .  . Og hun nød , som en 
hemmelig medsammensvoren , hans skeptiske blik 
og smil til , hvad der endnu var børneskik og 
brug omkring i husene . 
Nummer ét i hendes principer var og blev , 
at man først og fremst måtte bevare sig som 
menneske . — man måtte være menneske lige 

overfor sine børn , menneske i sit hus både 
indad og udad . Det var den store , rationelle 
grund , hvorfor hun også var nødt til at overlade 
barnet til amme og barnepige , for natteuro 
og så videre og så videre . 
— de var blevet siddende igen i stuen hos 
Bårvigs efter kaffen Fru Thekla , finsland og 
Minka . 
Der var virkelig kommet noget , som lignede 
et træk af tidens luft deroppe hos svigerforældrene , 
fandt Thekla , — siden digteren 
finsland var begyndt at vanke der . For dette 
overtroiske nattegespenstet , ingeniør Varberg , 
bare gjorde det mørkt i alle kroge . 
Det så forresten nok så mystisk ud mellem 
ham og Minka med alle de spændinger og 
knuder og humører , — hvad magt han nu 
kunne ha over hende . Men så meget var vist , 
Minka sværmede for Vers fortiden og ikke for 
ånder  .  .  . 
En skulle ellers ikke ha let for at sige , 
hvilken var hvilken af dem . For de kom der 
stadig begge to , både digteren og ingeniøren , 
og flængede trolig huden af hinanden . Men på 
en måde annammede hun dem begge . 

det havde i eftermiddag været Thekla 
angelegent gennem mange direkte og indirekte 
borende spørgsmål at komme på det rene 
med det egentlige princip for finslands digtning . 
Og finsland havde pareret , undveget ; han 
var synlig distraheret af Minka . 
.  .  .  » Jeg tænker på , «  — udbrød hun 
hedt , —  » hvilken umådelig nytte en mand 
med ordets gave , som de , kunne stifte , — om 
de tog dem af et reformspørgsmål , lod dem 
gribe af samfundets nød  .  .  . For de vil da 
vel ikke kalde dem for en åndelig luksusblomst , « — 
endte hun spydig . 
» Min blomst hedder misfornøjelse , — forgængelighed 
— fortvilelse  .  .  . Kanske en og 
anden , som sér og lugter til den , kan få driften 
i sig til at ta op et arbejde «   .  .  . 
» De skulle tale med doktor stenvig , hr . 
Finsland , «  — anbefalede Thekla med vægt . 
» De kan tro , det er en mand , som har vågne 
interesser , — som har både gennemtænkt og 
gennemtrængt tidsspørgsmålene  .  .  . Han vil 
kunne gi dem et syn «  — 
» Og la mig nedlægge tørket i en medicinkasse , 
— som nytteblomst — til barnepulver « 
— udfyldte finsland . 

Minka lo , så det lyste i de hvide tænder ; 
hun var for længst inde i finslands ånd og 
måde at se på . 
» Samfundet både roper og skriger efter 
hjælp , det kan jeg sige dem , «  — ivrede Thekla . 
» Nuvel , frue , jeg er selv en af dem , som 
skriger . Nogle vil ha mad , andre vil ha skønhed ; 
— jeg forer dem — og mig selv — så 
godt , jeg kan , — hungrer og synger  .  .  . 
Men , hvad nytte gør nu de , frøken 
Minka ? «  — afbrød han opsluppet — .  » Jeg skal 
sige dem det  .  .  . akurat den samme som 
digtet : — de er til  .  .  . Så rig overflødig 
på farve , — brunfarven , — at de ligesom 
smitter af , hvor de kommer . Man er brun af 
dem som efter blomsterstøvet langt ind i sjæl 
og erindring , tænker brunt , drømmer brunt — — . 
Jeg blåser bare brune sæbebobler fortiden , «  — 
lød det . 
Fru Thekla blikkede noget betænkelig ved 
sæbeboblerne . 
» Hør nu , frue , «  — råbte finsland .  » Der 
er dem , som får sin farve og frodighed i 
sprækkerne af det nedrådnende samfund  .  .  . 
De synger forkrænkelighedens sang , medens 
solen viger mod natten og slukner på murene «  . . . 

» Samfundet er i nød , hr . Finsland . Så længe 
her er så overvældende opgaver for 
alle hænder , får skønheden sandelig finde sig 
i at stå lidt i baggrunden , — vente — « 
» Må jeg be , — skønheden er i spidsen 
den ! — ligesom fanen foran arméen — højt i 
luften — som vakt længsel . . . En ny , skønnere 
tid bliver ikke til uden , at nogen får folk til 
at længes efter den . « 
» Det , tænkte jeg , var nøden , som fremvirkede , 
jeg — « 
» Det , tænkte jeg , var fantasifolket , — 
digter- og kunstnernaturer jeg , som havde 
evnen til at foremale noget bedre . « 
Thekla syntes lidt betuttet ; men lavede sig 
til at bide igen . 
Der hørtes pludselig dombjelder , og hun 
så ud af vinduet ; men trak hovedet hastig tilbage 
og så stramt lummert : 
» Et menneske med interesser skulle aldrig 
gifte sig ! « 
Det var Kjel , som kom . Han rumsterede 
og stampede rejsestøvlerne af sig i gangen og 
kom ind nok så illumineret og rød i ansigtet . 
» Huttitu koldt  .  .  . Måtte såmænd opgi 
kaffewhisten over hos Berg , der kom damebesøg 

fra præstens . Så fandt jeg på at køre hidop 
og hente dig hjem , Thekla . « 
» Tak , — nedover bakken véd du jo , jeg 
helst vil gå . « 
» Men så var det dog et nok så snilt 
indfald af mig , vil du bekende det , snuppen 
min . « 
Med den sammentrukne mund blev Theklas 
ansigt under det humør , hun prøvede at skjule , 
akurat til noget som snuppen . 
» Vrippen , theklen min , — vrippen , «  — 
nærmede han sig hende .  » Afbrød jeg en høj 
åndelig flugt ?  .  .  . Hjemme rømmer jeg altid 
stuen , når du og stenvig begynder at drøfte 
højere materier , — du kan ikke nægte for det , 
theklen . « 
Thekla naglede stum de to sorte øjne op 
i taget . 
» Bare så forbandet intolerant ! «  — udbrød 
han . —  » Jeg protesterer på det bestemteste 
mod , at jeres interesser skal være en tomme 
højere end mine . De ligger på en anden kant , 
det er alt «   .  .  . 
Flan stod med en lånebevilgende kritisk 
mine og ringlede med nøgleknippet . —  » Affærer 
skulle ikke være nogen kunst !  .  .  . For at ta 

et eksempel , — monitor og merimack i potomakfloden , 
dere . — det var nok et anderledes 
drama det end både Schiller og Goethes , — 
forandrede sjøkrigsvæsenet over hele jorden , 
så de gik over til jern i stedet for træ  .  .  . Og 
priserne på tømmeret ved vort sagbrug , — i 
vor egen væg , siger jeg dig , Thekla , — ville 
ståt noteret ganske anderledes højt nu . Vi to 
ville kanske uden det slag været på veje , « 
— han tog sig igen og fik et kalkulerende 
udtryk . —  » Ja , jeg siger ingenting jeg , — siger 
bare , været på veje til at eje sådan et 
hundrede tusen  .  .  . Og , når nu jeg finder op 
noget — « 
» Kære Berthea , gi mig et glas vand . «  — 
Thekla så nærmest ud , som hun led af kvalme . 
—  » Jeg har såmænd aldrig hørt kunsten at 
tjene penge regnet blandt de høje klassiske , «  — 
gav hun af sig . 
•  •  » Jeg siger , når nu jeg finder op sådan 
en småting for eksempel som at få alle 
affærsmændene her i egnen , enten de er konservative 
eller oppositionsfolk , under én hat , 
— min hat , du . Og så hvert jernbanetog 
gør guld ! — — vi vil forædle trælasten og 
udføre direkte , sér du , — omgå byen . . . . . . . . . . . . . 

nå—å , «  — han bankede sig med pegefingeren 
højt oppe i skallen , —  » så skulle der vel lidt 
begavelse til det også «  — 
» Smukkeste Minka , «  — brød finsland af ,— 
» får jeg holde kanavagarnet for dem , mens 
de vinder  .  .  . Jeg tåler ikke at se dem nytte 
stoleryggen , — misunder den , rent ud sagt , 
stillingen . « 
Kjel drev skødesløs ud med døren halvåben 
efter sig . 
» Jeg har aldrig ønsket mig at være en 
garnvinde , evindelig en garnvinde før i denne 
verden , «  — vedblev finsland .  » Og her sidder 
jeg og gætter det mindste vink under øjenlågene , 
— det er , så jeg skælver for , at de 
skal slå sig op mod mig  .  .  . 
Og det , «  — stemte han pludselig i , idet 
han'fik øje på Varberg , —  » mens selve åndemaneren 
står i døren og glor på mig , — 
fikserer mig , — som han skulle ville efterse 
hjerter og nyrer  .  .  . Nej , de behøver ikke at 
vinde det ringeste hurtigere , Minka  . . . De 
kunne lige så gerne forkorte min livstråd , 
som de stakkars lykkelige fem minuter , jeg vel 
har igen at hænge ved «   . . . 

Minka vovede ikke at se op ; hun følte 
Varbergs blik over sine nedslagne øjenlåg . 
Når han var tilstede , kom altid denne 
overvældende trykkende kjendsel af hans magt , 
hvormeget hun end syntes , hun havde frigjort 
sig . Hun vidste , hun hadede ham ; — det var 
ikke kærlighed ! — men der lå aligevel en 
angst og skalv langt i baggrunden for , at hun , 
trods alt , skulle være befanget i en dragning 
til ham , som hun ikke kunne styre  .  .  . 
» Har de drukket kaffe , Varberg ? «  — forhørte 
hun befippet . 
Han smilte eget : 
» Det er en køretur ned på isen , jeg 
foreslår dem , frøken Minka . — de véd nok «  — 
han satte sig bag finsland og så vuggende 
i gyngestolen fast lige på hende . 
Minka var bleg og nøstede nervøst . 
» Mener jeg ikke alle mandfolk går ud fra , 
at man altid er parat , «  — faldt Thekla skarpt 
ind . —  » Nu har de lyst til at køre , — og 
så marsch afsted ! « 
» Undskyld , frue , de misforstod mig , — det 
var frøken Minka , jeg henvendte mig til  .  .  . 
Og dem , Minka , bér jeg med en ældre vens 
ret , — som de nok vil erkende «   .  .  . kom 

det indtrængende med et blødt , henførende 
blik . 
Minka kendte tonen  .  .  . 
» Det ligger mig på at få gøre den tur 
•    og jeg kan jo også sige dem grunden , 
hvorfor jeg ikke opgir min anmodning , «  — kom 
det efter en pause , da svaret udeblev ,-------- » skønt 
jeg havde ment først at meddele dem 
den , når vi var ude på isen  .  .  . Jeg er 
pludselig kaldt til sektionschef i distriktet 
nordenfor , og får ikke anledning til at sige 
farvel anderledes end her nu i eftermiddag . « 
Han fæstede de kolde , kun ligesom dybt 
inde fra nethinden fugleagtig blinkende øjne 
på hende . 
Minka følte , at her kom den uundgåelige 
afgørelse . 
Dette blik greb hende trods alt ; og hun 
rejste sig mekanisk for at følge . 
Idet hun nøstede op det sidste af Garnet , 
mødte hun finslands spottende mine , der med 
en sagte latter så totalt bortviste al mystik . 
Hun satte sig hurtigt igen : — 
» Tak , jeg ønsker ikke at køre med dem 
i eftermiddag , Varberg , «  — lød det dirrende . 

» Jeg siger farvel nu , «  — råbte hun og 
styrtede ud . 
Varberg stod en stund , som han ventede 
muligheden af , at hun kunne komme tilbage . 
» Frøkenens højst lyriske gemyt er underkastet 
mange vekslende indflydelser , «  — lød 
det giftig . 
» Ja , — så kan jeg kun takke for mange 
behagelige timer i dette hus «  . . . . . . . . . . 
Finsland var ud på vinteren igen draget 
ind til hovedstaden . 
Og hututu , — Minka havde aldrig forstået 
denne Theklas tale om , hvor ødt og tomt her 
var for interesser , før nu . — hvor åndelig 
dødt og ensomt i grunden for en hungrende sjæl 
midt under alt dette tilsyneladende liv af 
mennesker , som arbejdede og kørte tømmer 
og planker og snakkede om penge og forretninger 
i rastløs røre , — og veninder fra embeds- 
og proprietærgårdene , som bare tænkte 
på Dans og forlovelser og stads , eller længtede 
til Amerika , når der var tale om , at en pige 

i vor tid måtte blive noget selvstændigt  .  .  . 
De vovede ingenting herhjemme — 
Berthea var så akurat en af dem , — føjtede 
og turede overalt , hvor Kjel blev buden , og 
sladdrede og stak næsen op i alting — og 
mente i grunden ingenting uden forlibelse . — 
bare rummelrammel  .  .  . 
Det var så dødelig kjedt . Hun kunne 
disse stier og veje herhjemme så umådelig 
udenad , — hver sten , hver grop , hvert træ — 
og til Schulteiss betrode hun i bitre 
stunder sin hele dybe livslede . 
Han fik hendes udtalelser , — måtte føle 
med hendes suk og finde ord for , hvad hun 
led , — hvorledes hun gik der uden at få luft 
for nogen af sine længsler  .  .  . Han måtte 
læse det brev , hun fik fra finsland , være med 
på hendes begejstring , vide og se , hvorledes 
hun havde grædt over det og det sted , — og 
gætte og studere ud og jatte med om , hvad 
der kunne være ment om hende bag den vending 
og netop det udtryk  .  .  . 
Og Schulteiss la hovedet på skakke og 
trippede og vrængte sig til ja og nej , eftersom 
han kunne opsnappe , hun ønskede det , — nej 

til det , han netop lige forud havde udbredt sig 
og prist og været veltalende over . 
Han var blevet så ydmyg og liden nu , han 
også måtte svælge ned hendes glødende henførelse 
til finsland , — var , så at sige , kun 
angste pinte øjne , der med lynsnare gløt 
fangede hendes ønsker . 
Ingen forstod hende uden Schulteiss  .  .  . 
Det suk fra Minka var hans belønning , 
hans stumme lykke , det , han blot ventede på 
at få høre op igen , og som han hørte , så 
åndedrættet standsede i ham . Det gennemstrømmede 
ham med en lykkefølelse , som han 
kunne leve på i dage  .  .  . 
Det var , som Kjels fremgang havde sat 
doktoren i en liberalere økonomisk stemning , 
der fik sit udslag i , at han endog med en vis 
tilslutning gik ind på Minkas ideer om at 
komme ind til byen . 
Og efter mange overvejelser og megen betænkning 
blev det til , at hun skulle få rejse 
for at få lagt en sidste hånd på sin musikuddannelse . 
Frøken Endresen , som havde spillet 

med hende gennem alle årene , var jo flink 
nok , derom var ikke spørgsmål ; men hun 
savnede autoriteten , navnet . 
Der sydes og klippedes og blev tilskåret 
for at udstyre hende , arbejdedes med tilhjælp 
af sypige foruden alt det , som nåleført var , 
hjemme i huset . 
Bertheas tunge gik geschæftig : — 
» Minka har forresten sluppet let fra det al 
sin dag , fordi hun har været så dårlig til 
at sy , — — og pene kjoler har hun fået 
aligevel  .  .  . 
Denne spadserekjolen hendes med de gule 
opslagene , — hun tænker nok at gøre opsigt 
derinde , kender jeg hende ret «   .  .  . 
Minka stod imidlertid over sin kommodeskufte 
ovenpå og læste op igen for tyvende 
gang et digt , som finsland havde sendt hende , 
og som var betitlet :  » Minka «  . 
Hun mønstrede også nynnende sin besungne 
brune skønhed lidt i spejlet , før hun la papiret 
ind i skuffen igen . 
Ude på gangen mødte hun Schulteiss og så 
på ham overmodig hemmelighedsfuldt smilende 
som optat af nogen glædelig tanke , hun ikke 
netop ville meddele . Endre havde engang git 

det et udtryk :  » Når Minka går og nyder 
sig selv , som hun suger på sukker «   .  .  . 
Hun nød , hvorledes hun fik Schulteiss mere 
og mere til ørene lykkelig smilende , medens 
hun fortrolig spejlte sig i hans blik . 
Hun var nu opfyldt af ideen om at realisere 
livet som kvindelig magtpersonlighed , — som 
finsland havde udtrykt det : — sole fra sig og 
virke med skønhed . 
» Det bliver på lørdag , jeg skal rejse til 
byen , Schulteiss «   .  .  . 
» Å gud ja , frøken Minka , — jeg tør 
ikke tænke på , hvor trist og mørkt her vil 
bli  .  .  . Å gud , — for mig går solen ned 
.  .  . Når jeg ikke længere véd , at de går i 
disse trapper , — deres hånd har strøget dette 
gelænder «   .  .  . 
» Ja , Schulteiss , jeg får næppe nogen mere 
at tale med som dem — med deres rige 
ånd . — og så har de bestandig forståt 
mig , Schulteiss . « 
» Siger de det , frøken Minka ! — ja jeg 
har sét og glædet mig i hver spire , der er 
sprunget ud og vokset i dem . De har været 
som min have — min skønheds verden . De 
har «  — 

» De skal huske på , at , vinder jeg nogen 
sejr derude i verden , så er det dem , der 
har rustet mig til det . — jeg vil følge min 
natur , sér de , Schulteiss — . Jeg vil leve , — 
vide , at jeg inspirerer dem , som har kraften 
og evnen til at hejse ordentlig sejl og vove 
at bruge dem — . Det er det , jeg vil , — jeg 
siger det til dem og ingen anden , — jeg vil 
lægge ud i verden som kvindelig pirat ! «  — 
råbte hun og knyttede næven koket imod ham . 
» Jeg har sagt far og mor , at jeg vil fortsætte 
mine musikstudier , — man må jo altid 
ha noget , man skal være — . Men det , jeg vil , 
det er at leve og virke som Minka Bårvig , — 
ikke bry mig om f'ordomme ; de skal være 
som halmstrå for mig . — kanhænde «   .  .  . 
Smilte hun mystisk , —  » hører de en vakker 
dag noget om en koncert- eller variétésangerinde , 
som hedder , «  — hun prikkede mod sit 
bryst —  » hedder — Minka  .  .  . For far og 
mors skyld sætter vi ikke Bårvig til — . Kanhænde , 
siger jeg bare — . Man må frem for 
alt søge at vise sig , — komme op og blive sét , 
skal man virke — — . Og så — og så «  — 
hun fortryllede ham med de hvide tænder , — 
» kommer Minkas historie , — liv — liv — 

liv — Schulteiss . Hun går ikke i hundene 
og gifter sig som hun — Thekla dernede på 
bruget «  — 
Schulteiss stod forsagt ; han prøvede varsomt 
 .  .  . 
» De véd jo , der er ingen , der som jeg 
respekterer , vurderer , skatter deres høje mod 
og selvfølelse eller tror på deres , så at sige , 
fødte berettigelse til at nå selv det sjældne og 
udmærkede  . . . De er det lykkede naturens 
værk , som kan tvinge alt til beundring  .  .  . 
Men , som jeg , trodsende deres miskendelse af 
mine motiver , advarede dem mod ingeniør Varbergs 
skuffende henførelser  .  .  . må jeg nu 
også tillade mig at appellere til deres så 
dybe sunde instinkt foran — foran en , — jeg 
må udtale det , — ikke netop i sig selv så 
betydelig som selvberust digters blændende 
forestillinger «   .  .  , 
» Vidste jeg det ikke , — kunne jeg ikke 
se det på dem , — der kom det  .  .  . De er 
så misundelig , at det ordentlig vanskaber dem . « 
» Den herres fag er at opstille fata-morganaer , « 
— ivrede Schulteiss højrøstet .  » Som 
alle svagere begavede digternaturer forblander 
han virkelighed og ideal , — jeg havde nær 

sagt , — han spiser og drikker og foredrager i 
høj flugt og digter i lav , — ofte ganske tarvelig 
pasgang  .  .  . De er en ideel natur , Minka . De 
ejer den høje gave at kunne lade dem trylle 
ind i en åndens herlighed — jeg besværger 
— jeg besværger dem «   .  .  . skreg han— .  » Å , 
Minka , — de , som ved deres skønhed ejer 
virkeligheden — som selv er et farverigt bankende 
digt , — hvad har de med en så tarvelig persons 
åndelige luftbygninger ! « 
» Uf , Schulteiss , de sér nu engang æddergrønt 
på enhver anden , som har lidt forståelse 
af mig , — der må ingen anden end de ha 
det  .  .  . Og nu , jeg netop trænger så til støtte 
— til at opmuntres og få mod og frejdighed , 
— nu  . . .  . Jeg kommer aldrig til at glemme 
dem det , — at netop , som jeg betrode dem 
alt , — så kunne de aligevel ikke styre deres 
egoistiske lille iversyge ; men måtte spytte på 
det digt , finsland har skrevet til mig — . Ja , 
for det er^nu det , som går i dem , — jeg 
skulle bare ikke ha vist dem det «   .  .  . 
» Minka — frøken Minka , «  — brast det løs , 
—  » bare lad mig ligge udenfor deres port som 
gårdshund ! Jeg skal slikke hånden på deres 
venner , — om jeg så føler døden i struben « ---- 

» Det gør mig bestandig ondt , når de tér 
og gebærder dem på den måde , Schulteiss — . 
De gør mig det jo rent umuligt at tale med 
dem om noget som helst . . . . . . . . . . . .men nu må 
jeg skynde mig ned og prøve spadserekjolen 
min — . Helt modern , kan de tro  .  .  . De skal 
se den på mig i eftermiddag , når den er 
færdig . — — så véd de , hvordan jeg vil se 
ud , når jeg går derinde i byen , «  — smilte hun . 

Viii . 
M idt under floMtiden fik Lars færgeMand 
fuldt op at bestille . Ret , som det var , 
kom der en karjol eller gig eller trille , som 
skulle sættes over , eller råbtes han an fra den 
anden side , — distriktets folk — affærsmænd , 
— fra den største af dem alle , Jon våler , som 
nu anlagde de store høvlerier , til fløderfuldmægtigerne . 

i de blanke , sølede veje rullede kjøredoningerne , 
så gørjen skvat af hjulene . De 
smed sig ind af gårdgrindene til en eftermiddagswhist 
eller en aftenboston . 
Og senkvælds måtte færgelars igen til . 
De stod der gerne to , tre ad gangen ved 

elvebredden og hujede ; — der blev ofte ikke 
fred før klokken ét , to om natten . 
Der var livligt i distriktet , — røre i anledning 
af den kommende generalforsamling i 
sparebanken , lørdag den sekstende juni . 
Ingen hemmelighed , at der nu arbejdedes 
for alvor på at kaste den gamle direktion . 
Væsentlig under Kjels indflydelse , havde i de 
to , tre sidste år alt flere og flere spekuleret i 
de ny udnyttelsesmåder af Skogen , — fabrikation 
af papirmasse , sagbrug , høvlerier  .  .  . 
Det var påtide nu , at den ny æra i distriktet 
tog sit ryggetag med den gamle . Og 
der var kun ét løsen , — at få kredit og 
tillid for sine synsmåder ind i sparebankdirektionen 
og dermed lettet adgang til lån 
og forskudskapital . 
Kjel holdt sig i denne tid samvittighedsfuldt 
borte fra al Boston og whist udenfor 
huset . Han slentrede om mellem bord- og 
plankestablerne , — ville ikke beskyldes for 
agitation . 
Af og til standsede et køretøj udenfor 
hans dør , — nogen , som gav rapport om 
stemmerne eller en og anden , som kunne finde 

tiden just nu belejlig til at udbede sigen vederhæftighedsattest 
for et lån i byen . 
Og Kjel var ikke ubønhørlig , om han end 
lod sig nøde en del . En tilstrækkelig indigneret 
beklagelse af , at det skulle være så rent 
umuligt for en affærsmand at få lån i distriktets 
egensparebank , gjorde gerne udslaget ; 
— og slig en attest var da så god som en 
stemme . 
Hænde kunne det jo også , at Kjel foran 
passende person udbad sig en liden gjentj eneste 
på et papir , der var kommet for pludselig på 
ham . Han disponerede overhovedet flust over 
navne blandt de klienter , hvis udenbygds kredit 
opretholdtes ved hans anbefalinger .  » Enkelt , 
grej sag det ellers , «  — kunne han på sit sted 
sige kordialt brutalt —  » støtter i mig , støtter 
jeg jer i byen . « 
— — Kjel slentrede mellem kontoret og 
plankestablerne  .  .  . 
Inde i stuen sad doktor stenvig som sædvanlig 
i dag igen og foredrog . 
Var der noget , som skulle kunne bringe 
Kjel til at bryde sin frivillige arrest og la 
spænde for blakken , så var det vel , når denne 
unge doktorlapsen kom indom og gav sig til 

at reformere menneskeheden fra vuggen af sammen 
med Thekla . — Pokker til sjæleudvikling 
.  .  . Thekla gik rent ud nervøs og ventede og 
var ikke i humør den dag , han ikke kom der 
enten på frem- eller tilbageturen  .  .  . 
Nu rejste han da endelig  .  .  . Og Thekla 
kom ud med ham — 
» Adiø — adiø , «  — jepede Kjel . 
Mærkelig nok , — da karjolen var borte , tog 
hun vejen opover doktorbakken til elvsæt  .  .  . 
Kjel slentrede langsomt efter  .  .  . 
Da de begge kom ind i stuen til Fru 
Bårvig , og Thekla havde sat sig magelig tilrette , 
begyndte hun : 
» Jeg har et ærinde til dig i dag , Fru Bente , 
— det gælder en almindelig henvendelse til 
doktor stenvig fra egnens hustruer og mødre 
om at holde foredrag på kommunehuset over 
børnehygiejnen og sundhedsplejen . — her må 
en reform til  .  .  . For den , som engang har 
sat sig ind i , hvor pervers hele behandlingen 
af småbørn er , — den er nemlig rent ud 
menneskemordersk , — er tilstanden uforsvarlig . 
Her må engang begyndes med at arbejde for 
et socialt spørgsmål her i distriktet også  .  .  . 
Fru Bente Bårvig , beder jeg nu , skrive først på 

listen naturligvis , så det kan få ordentlig 
indgang med engang . « 
» Du får rigtig undskylde mig , Thekla , — 
vil du ikke ta hatten af . — men jeg har selv 
havt børn , og har også en idé om , hvad min 
mand af sin lange erfaring mener , — og jeg 
kan ikke sige , at jeg er så enig i alle hr . 
Stenvigs ny tteorier , — de klinger mig lidt 
bogferske , de , jeg har hørt af dem da . — og 
så vil du indse , at jeg ikke er den rette at 
gå til netop med dette . « 
» Jeg må sige , «  — fandt Kjel , —  » jeg må 
sige , — den fyren  .  .  . den doktoren . Jeg 
stirrer rigtig med en vis forbavselse på det 
. . . Ja , for det er s’gu nok så frækt , — for 
ikke at sige ublut — at ville la sig reklamere i 
distriktet fra selve sin kollegas , — sin konkurrents , 
hus  .  .  . Dette bliver akurat , som jeg 
med sparebanken det , — om jeg ville be direktørens 
kone tegne sig til at møde op ved et 
foredrag imod ham ? — humbug , reklame !  .  .  . 
Fy fanden , — du sér selv , Thekla «   .  .  . 
» Ja , jeg sér rigtig sagmug , — og sagmug — 
og bare sagmug , du  .  .  . ikke luft for en tidens 
tanke , «  — udbrast Thekla lummert . 

» Nej , nej , nej , hør nu , Thekla , — kan du 
ikke høre , — jeg mener jo bare , at han benytter 
sig af din sjældne Sans for højere interesser — . 
Ja , for Thekla er en stor personlighed , mor  .  .  . 
Og , bliver jeg rig , skal du ikke mangle midler 
til at virke med . Du skal ha mig og ingen 
anden at takke , siger jeg dig , theklen , for , at 
du ikke bliver siddende og dra efter pusten i 
lufttomt rum med dine ideer  .  .  . Om kvælden 
lørdag den sekstende er jeg såvist sparebankdirektør « 
 .  .  . 
Fru Bårvig skvat til — 
» Jeg er det såvist , som jeg lever , mor . 
—• og , «  — kom det bevæget overvældet , idet 
han strøg ud af stuen , —  » når én ikke tænker 
på andet end at bygge en guldstol for dig , 
Thekla , — bære dig på den , så kunne du 
gerne ha lidt respekt for mit , du også «   .  .  . 
Fru Bente fik et næsten hårdt udtryk og 
standsede Thekla , der knyttede hattebåndene 
for at gå . 
» Hør , Thekla , — siden du nu er her , så 
vil jeg be dig sidde lidt ned og høre på mig . 
— det er noget som en advarsel , du  .  .  . Du 
må ikke fortryde på det . « 

Thekla så forbavset , halv irriteret gættende 
på hende . 
» Der er ting , man kvier sig for og helst 
opsætter i det længste . Men så mener jeg , 
der er ingen , som kan sige dig det så ligetil 
uden at udsætte sig for at misforstås som jeg . 
— det er om stenvig , du . « 
» Tænkte jeg det ikke ! « 
» Jeg vil rent ud sige dig , at jeg har mærket 
så mange underlige smil og halvkvædede viser , 
at jeg finder at burde la dig vide det . « 
Thekla målte Fru Bentes skikkelse op 
og ned et par gange , — der var noget overrasket 
undersøgende — som den slags . — fra 
hende !  .  .  . 
» Jeg bryr mig aldeles ikke om , hvad folkbehager 
at sige eller tænke om mig . Et venskab , 
der hviler på så mange og stærke interesser 
som mit og stenvigs , kan ikke reflektere 
på bygdesladder  .  .  . Ethvert åndeligt forhold 
mellem mand og kvinde får finde sig i 
miskendelse — endnu •— . Jeg siger endnu , 
Fru Bente , så længe der er så mange , der sér 
med uopladte almuebegreber på alt det , som 
rører sig af mere udviklet nutidsliv  .  .  . Jeg 

havde blot ikke ventet at høre det optat herfra « 
 .  .  . 
» Ja , jeg mener nu , at en hustru både for 
sin mands og sin egen skyld bør vogte også 
om skinnet . « 
» Jeg mener det ikke . Og , skal dette være 
et ærind fra Kjel , så kan jeg kun frabé mig 
indblanding , — undskyld , at jeg tager sagen 
ligefrem . « 
» Kjel har intet med , hvad jeg her siger , 
det kan jeg forsikre dig . Men , når jeg advarer 
dig , så er det , fordi jeg finder , at denne 
almue , som du kalder os , slet ikke er uden 
sin ret . « 
» Hvad mener du , Fru Bårvig ? « 
» Det skal jeg sige dig . — når en hustrus 
hjerte og glæde , hendes sympatti som åndelige 
interesser ikke er hos manden , men hos 
en anden , — så føler alle sunde mennesker , 
at her er noget , som svigter , — om der så 
aldrig er så meget som en antydning af det , 
som til hverdags kaldes utroskab . Hovedsagen 
er og bliver , at manden bedrages for det væsentlige , 
det , som er Kernen i forholdet , — og 
sidder der med skallet igen . — det er det . 

man har følelse af her , Thekla , — for også 
at tale ligefrem . « 
» Har jeg da ingen menneskerettighed ? — 
enhver kan jo se , hvor interesseløs , — total 
uforstående , — Kjel er for alt udenfor affærerne , 
— at for mig kan han umulig udfylde 
noget . «  — 
» Hvorfor tog du ham så , Thekla , når du 
så vel vidste , at hans glæde aldrig blev din ? « 
» Vi skal ikke fordybe os i lovene for den 
evige tilværelseskamp , Fru bårvig------------ . 
Men meningen er altså , «  — så hun med en 
stor bøjning på hovedet , —  » at jeg ikke 
engang skal levnes tilladelse til at pleje mine 
åndelige interesser — . Jeg skal dø i denne 
sagmuggen — — . Men for at sige min tanke 
helt ud , — jeg agter for min person at træde 
alle disse spidsborgerhensyn under fødderne , 
— — erkender ingen lov — ingen — uden 
min egen fri selvfølelse . . . . . . . 
Ja så får jeg altså finde mig i at få 
afslag af Fru Bårvig på min henvendelse , « 
— så hun og brød op .---------— 
— — lyset blaffrede i nat igen oppe på 
gulsalen  .  .  . Så blev det stående urørlig på 
kanten af det store malede langbord . 

efterat Fru Bente i dag havde taget op forholdet 
med svigerdatteren , gærede og bølgede 
uroen i hende  .  .  . Hun havde ikke kunnet 
stride mod strømmen , — i sin tid ikke kunnet 
køle Kjels skyhøje begejstring for Thekla , 
uagtet hun havde sét lige så klart som nu , 
hvor lidt de to ville passe , hvor det bar hen , 
og hvor ulykkelig denne forbindelse måtte 
bli . Det var , som Kjels svindelfantasi grebes 
af en slags besiddelsesmani for alt , som bare 
lå højere , end han virkelig kunne række , — 
enten det nu var ideelt eller det gjaldt pengespekulationer 
 .  .  . Hans egen personlige lykke , 
stakkar , — d®n var uigenkaldelig spildt . Det 
blev en nedknusning , som ville fortsættes og 
fortsættes under Theklas opskruede theorivæsen 
.  .  . Den svindel , — det fejlgreb , — kom han 
til at betale til sidste hvid — — 
men det , som så at sige havde overdøvet 
dette , — ruget over hende i hele dag som en 
stedse voksende , truende , forfærdelig familieulykke , 
— var Kjels så sikre udtalelse om , 
at han ville blive sparebankdirektør . 
Det kom på hende som et tordenslag . 
Hun så det  . . . De tal , som nu gik op i 
tusender , ville herefter skrives med ti tusender .  .  . 

svelle og svindles op som en flom til hundrede 
tusender  .  ,  . Og der ville blive en hel anden 
målestok for ruinen : — — et uoverskueligt 
hav af gæld og ulykker og skam 
navnet Bårvig ville forbandes , råbes udover 
landet — — . 
Hun stod bleg og stiv foran lyset , læberne 
skælvede af og til , som hun talte eller svarede 
sig selv . — — Kjel dukkede frem som den 
bredryggede , raske gut , der var den første til 
at løbe på ski og ta tag og kneb sig så 
flinkt til at greje lekserne uden at læse på 
dem , og nu gik han der vanvittig snedig og 
med det forunderlig betagende trygge , tykke 
lag af godmodigt tække som en fed moralsk 
vattersottig  .  .  . Den første , han bedrog , — 
midt under alle de bevidste kneb — var sig 
selv . Han svimlede sig ind i illusionerne , — 
farde ikke tænke andet end , at han var på 
den store brede vej til rigdom nu han — bare 
med forhindringer , som det var ham en fryd 
og tilfredsstillelse at vise sit gode hode på og 
besejre  .  .  . Hun så og fulgte hans ansigt , 
hvorledes det havde forandret sig med årene , 
— han havde fået dette snare lure , i dybet 
angste , blink i øjenkrogen  .  .  . 

han var engang lige så enkel og kort og 
grej som Massi , han — hun , som nu lå derinde 
og sov og troede så trygt på far og 
mor og dem alle sammen — undtagen på 
Berthea , — og så altid spurgte og undrede 
sig over Minka — — 
det var til at gråte blod over--------bårvig , 
Bårvig , stak kars Bårvig  .  .  . 
Men det måtte ikke ske , at Kjel nu også 
fik sparebanken under sine hænder at svindle 
med — . Måtte ikke , om hun så skulle skrige 
ud , at gutten var fallit . 
.  .  . Det var dette ulykkelige skæbnesvangre , 
at Kjel dengang fik gamle Arne bergersen , som 
hvermand vidste var forsigtigheden selv , med 
på dette skogkompagniet sit  .  .  . På det navn 
var det , at Kjel fik draget alle de andre spekulanter 
ind i sagen , så han med engang kunne 
svinge sig op til hode og bestyrer for en fremragende 
affære i distriktet , — og fik svindlet 
frem alle disse ny og uprøvede foretagender . 
Der begyndte at dæmre noget som en idé 
i hende  .  .  . 
Hun sad der og så og prøvede og iagttog 
den inde ved lysetanden , medens stearinet 
toppede op på kanten af , at det randt — 

.  .  . Den gamle forsigtige Arne bergersen 
var absolut en af de to , tre i bygden , hvis 
stemme ville virke afgørende i generalforsamlingen . 

om hun rejste op . til ham og betrode ham , 
hvor fortvilet hun ville blive , om man valgte Kjel 
til sparebankdirektør ? — 
grunden  .  .  . 
Dun ville ikke gi nogen — uden den , at 
hun anså ham for aldeles uskikket til det hverv , 
— at det ville blive en ren ulykke for ham . 
» Det får ikke hjælpe , Kjel , «  — mumlede 
hun med et stift , stenagtigt udtryk  .  .  .  » Det 
er forræderi — . Men jeg er retnu en mor , som 
nødes til at dræbe mine egne børn-------- . Og , « 
— hun truede ud , så skyggen vistes på 
væggen , —  » troede jeg ikke , at du alt var 
fallit — at skammen alt er der  .  .  . jeg løb 
hen på landevejen og råbte ud , at for min 
søn Kjel , svindleren , må alle vogte sig «  — — 
Berthea havde før jul slåt op med Valentinsen 
på toldstationen og var nu hemmelig 

forlovet med den vakkre schiølberg på sorenskriverkontoret . 

hun underholdt overhovedet sine separate 
bekendtskaber og forbindelser langt udover 
hjemmets omgangskreds . Der gik ikke det 
for sig i bygden , som ikke interesserede hende , 
— forlovelser og giftermål , udpantninger og 
familierivninger , og hun var vel inde i , hvor 
der nu agiteredes for eller imod Kjel , og alt 
bygdesnakket om den sag . 
Hun havde da også gennem Anna lund 
ganske anderledes besked både om endre , som 
nu holdt på at indstudere kong Lear , hamlet 
og de store karakterroller , og om Minka end 
netop , hvad de lod se i deres breve hjem  .  .  . 
Minka bedårede dem nok rent derinde , 
— var sammen med finsland og digtere og 
kunstnere både sent og tidlig , — nogen skulle 
male hende og nogen skrive Vers til hende 
.  .  . De finder hende så mystisk interessant , 
skriver Anna  .  .  . Og i théatre og variétéer 
var de bestandig . 
Men om alt det stod der ikke et muk i 
brevene . 
Og Schulteiss gik der og snusede efter 

posten og alt , hvad hun skrev ; han fik tækkes 
med at betro sig til hende nu  .  .  . 
» Ser de , Berthea , «  — kom han hemmelighedsfuldt , 
—  » Deres søster er ingen negativ 
nedrivende personlighed . Hun er noget positivt 
— en kraftkilde •— . Der kommer klang og 
stemning , fylde og energi i alt det , hun blot 
magnetisk berører , — ehe , — den stive modsætning 
til Fru Thekla nede på bruget---------- . 
Før droges hun af andre , — nu hæver hun sig 
til kraftudfoldelse  .  .  . Nu hæver hun sig , højner 
sig , ifølge sin iboende natur , over dem  .  .  . 
Nu er det hun , som sætter de andres kræfter 
i funktion , — anslår dem til alle sider som 
et piano . — hun hengir sig ikke længere til 
nogen , — inspirerer , bringer dem blot alle til 
at vibrere , blive fuldtonende hver efter sin natur 
— — . Det er hendes høje kald , — jeg véd 
det — fra hende selv  .  .  . Men hun hengir sig 
ikke til nogen , — det er det fine — det er 
sagen  .  .  . Ikke sandt , frøken Berthea , «  — 
spurgte han med ét bønlig , —  » men selv hengir 
hun sig ikke til nogen , — tror ikke de også 
det , — tror ikke de også det ? «   .  .  . han prøvede 
at udgrunde Bertheas øjne — 

» Dertil er hun alt for ophøjet , «  — kom det 
afgjort , idet han drejede sig om på hælen . — 
der var bare et par dage igen til generalforsamlingen 
på lørdag . 
Ikke frit for , at doktor Bårvig gik nok så 
spændt , — havde følelsen af nok så stærk 
krig i luften  .  .  . Han indlod sig jo aldrig på 
den slags sager , var af princip doktor og intet 
andet end doktor i husene , — sympattiserede 
ellers ikke synderlig med nyhedsmagerier . — 
men han ville gjort en røverkule af sit hjerte , 
om han ikke denne gang var med  .  .  . Og 
isandhed ikke bare for Kjels skyld . — disse 
gamle parykker trængte til et ordentlig skub , 
så pudderet føg  .  .  . Sågodtsom helt nægte 
at lade distriktets sparepenge støtte de nyopbrudte 
forretningsbaner , — tvinge affærsmændene 
til at låne udenbygds mod højere 
renter  .  .  . Han begyndte at helde til den 
mening , at her vel tiltrængtes en Kjel , som 
kunne lægge roret om der i sparebanken---------- . 
Nå , de om det  .  .  . 

han gjorde netop for gud véd hvilken 
gang i disse dage en vending på gulvet med 
den finale på overvejelserne , da Kjel kom 
ind bleg og forhastet . 
Han kastede sig ned i en stol og blev 
siddende tavs og stirre . 
» Gæli med sparebanken ? «  — spurgte doktoren 
hvast . 
Kjel sad stum . 
» Ja—a , man skal ikke stole for let på , at 
alt lykkes , du . « 
Kjel rystede på hovedet , så doktoren forstod , 
at han gættede hen i natten  .  .  . 
» Jeg siger ikke , det er noget bra , jeg , « 
— slængte Kjel af sig . —  » Er det ikke , som 
sjelve fanden står i det  .  .  . Alting jorden 
— ubetinget stemmeflerhed — . Den sag var 
så sikker , at jeg kunne sige , jeg havde den i 
lommen helt til nu i eftermiddag , jeg får 
dette brev . Arne bergersen vil ikke forny , — 
gå med på flere forpligtelser for skogkompagniet 
 .  .  . Han sætter os rent ud stolen 
for døren , kræver opgør og vil ud af affæren , 
opsiger sin garanti — . Og , kan jeg ikke skaffe 
et vederhæftigt navn nu straks i hans sted , 
står vi der på lørdag som mankerende 

debitorer til sparebanken . Den har bevilget 
penge på den sikkerhed , — på alle vore 
elleve navne — . Og så , — adiø direktøren 
— det går ikke anstændig an at foreslå mig 
engang — 
så nederdrægtig gjort— . Akurat i dagene 
forud , så jeg ikke skal ha tid til at få et 
nyt navn istedet  .  .  . Så skammelig beregnet , 
— for han véd nok , at , om jeg rejser ud og 
hverver en ny mand til garant , så nytter det 
bare til at bringe skogkompagniets kredit på 
tapetet og under diskussion  .  .  .var det såvist 
bare dagen efter , skulle jeg på røde 
rappet få tre for én . Men akurat nu , du «  — 
— — Kjel stirrede mørk i gulvet . 
» Ikke det spor at risikere heller — — 
ovenpå og holdent i alle henseender  . . . et 
udbytte til næste år af femti procent og det 
snaut kalkuleret — . De står der underskrevne 
som kautionister én for alle og alle for én , 
elleve mand høj •----- . Ja , det er ikke nogen 
råd for det , jeg får gi tabt , — så hårdt 
det er , «  — sukkede han . 
.  .  .  » Bare et almindeligt , i bygden kendt 
navn var nok — — flavde jeg ham såvist 
på papiret bare til mandag eller tirsdag , så 

skulle han få slippe fra det igen , «  — udbrast 
Kjel ; —  » men nu — 
jaja , tabt er tabt det--------- . Jeg får ud , 
trods alt jeg , straks og tigge os til et navn , 
— og så får direktørposten ryke — « 
Det blev stille i skumringen . Doktoren gik 
frem og tilbage og blev stående ved ruden . 
.  .  .  » Ja dette er hårdt , Kjel , — jeg indrømmer 
dig det . « 
Kjel tog et lommetørklæde op og tørrede 
øjnene og snød sig  .  .  . 
» Hør , Kjel , «  — så doktoren lavt , —  » Du 
holder aldrig dit ord til mig . « 
» Å , du véd nok , far — at , kneb det , 
så «  — 
» Kunne mit navn klare det , du ? « 
» Å meget mindre , «  — henkastede Kjel , — 
» bare et bygdekjendt navn «  — 
» Ville du gi mig dit ord som min søn 
— ikke føre mig ud i noget — — . Vil du gi 
mig dit ærlige ord på , at jeg skal være fri 
igen af papiret på mandag eller tirsdag — 
helst på mandag , du , — så skal du få mit 
navn på det  .  .  . Jeg siger mit navn på det , 
gutten min — for at du kan blive direktør nu , 
der står så meget på det for dig . « 

Kjel snød næsen  .  .  . 
» Siden du byr mig det , far  .  .  . Dette er 
rigtig vakkert af dig  .  .  . Jeg skal aldrig glemme 
dig det ! « 
—  » Men vi siger intet til mor — intet til 
mor om det , Kjel  .  .  . Hun , hun , hun — hun 
vil blive for nervøs----- 
kom med papiret , så er det gjort — jeg 
kunne angre det , «  — så han hastig . 

Ix . 
Oeptemberdagen lå blikstille med klar 
luft , sparsomt løv og hist og her en gul Bjerk 
eller blodrød Asp nede ved elven , der gik med 
spejlende glans nedover forbi gårdene  .  .  . 
Lyden af karjolhjul durede ekkoagtig lydhørt 
i eftermiddagen nede fra landevejen . 
Det var Kjel , som kom . Han slængte 
tømmerne fra sig til tjenestegutten og for ind 
til faderen . 
» Det er nu det fjerde bud , du har sendt 
efter mig — . Folk nede på sagen må jo 
tro , her er rent noget på færde . Jeg véd jo 
såvel , det er dette navnet dit , du vil ha 
igen , — slig straks på sætte flekken  .  .  . 

og du skal få det tilbage . Men mere end 
menneskeligt kan én nu ikke drive på det 
heller «  — 
» Mere end menneskeligt , «  — tordnede doktoren , 
—  » det er to måneder nu siden den 
dag , jeg skulle haft mit gode navn igen , — 
to måneder , hvor hver dag har været en pine , 
Kjel ! — hver dag , siger jeg «  — — 
» Men far , kan du ikke høre , «  råbte Kjel . 
» Nej , vil ikke høre , — vil ha mit navn 
tilbage  . . . to måneder du , hvori jeg ikke 
har kunnet køre ud i bygden en dag uden at 
tænke på , at nu sidder der én og anden , som 
véd , at doktor Bårvig er gledet ud i at spekulere 
i Skog , — har udleveret sit navn til affærer , 
som går ham tyve gange over hovedet . « 
» Å ja , risikerer at tjene et par tusen til 
næste år . « 
» Ti , Kjel , — hører du , — ti , eller , ved 
gud «  — han løftede armen .  » Ikke en dag , 
siger jeg dig , af alle de seksti og tre , — jeg 
har tal på dem og nætterne med , — hvori 
jeg har kunnet se din mor i øjnene — . Jeg 
undviger hende , du  .  .  .vi , som har levet som 
i et glashus sammen nu i fire og treti år . — 
jeg siger dig , — ud med navnet mit , gut «   .  .  . 

doktoren gjorde et skridt og et greb som efter 
at ta ham i halskraven — 
» For fanden , «  — skreg Kjel , han skjøv en 
stol foran sig — .  » Når du er gal og ikke 
vil høre  .  .  . Jeg siger dig jo , at du skal få 
dit navn . Det er jo akurat det , jeg har været 
ude og sørget for nu . — så jeg engang kan 
bli kvit denne jammeren — og alle disse imbecile 
budsendingerne . « 
» Når , når , når , — til hvad tid ? « 
» Jeg véd ikke , om du vil høre , eller også 
må jeg gå hjem og skrive brev til dig . « 
» Nåda , nå , snak — ud med det ! «   .  .  . 
» Fanden danse mig , om jeg har sét mage — . 
Jeg kommer her med resultater slig at  .  .  . 
Så at sige med lommen fuld af efterretninger 
så gode , som jeg selv aldrig engang havde 
kunnet hverken håbe eller tænke mig , — og 
så : — ud med navnet , — frem med det ! 
Tak gud , én ikke skal kværkes til væggen — . 
Kan jeg for , at dette lille , bra navnet dit , som 
du siger , sidder slig som klistret fast . Var du 
mindre anset , så slap de dig såmænd nok , — 
for det skal da ikke netop være for behageligheden 
af at ha med dig at gøre «   .  .  . 
» Nå , nå , nå , nå , — altså «  — 

» Ja jeg kommer for at sige dig , at skogkompagniet 
har i dag købt resten af svartskogene 
— tredive tusen mål , — slig , at ejerne 
har gået ind med os på lige deling , gevinst 
som tab , — og , notabene , — alt at skæres 
på min sag .--------kompagniet altså udvidet , 
gevinsten simpelthen uoverskuelig , — for mit 
vedkommende et blot og bart reguladetristykke : 
— når elleve tusen mål har git mig så og 
så meget sagskur om året , hvad så de treti 
tusen , som indeholder den egentlige veksterlige 
Skog . — og for dit vedkommende vil det si’ , 
at fire for én nu vil løse dig ud , straks papirerne 
blir oprettede  . . . De under dig simplemang 
ikke fortjenesten ; — blot spørgsmål , om jeg 
ikke burde nytte lejligheden til at betinge dig 
nogen overpenge for aftrædelse . « 
» Ikke , — ikke én øre , — ikke en øre , 
Kjel , — jeg vil absolut ha det gjort i stilhed , 
— bare navnet væk . kår ikke fred før . — 
den dag , jeg får det tilbage , bliver din far en 
anden mand igen . Gud bevare dig , at du 
kunne føre mig ud i dette , som er så ganske 
udenfor det , jeg har sind til at stå i . « 
» Det bør kunne ordnes alt i løbet af næste 
uge , «  — udtalte Kjel grundende . 

» Ja , far , dette bliver nu en hel fremtid for 
mig det — at datere fra i dag  .  .  . Og jeg må 
sige , jeg holder ikke længere ud at stå og se 
flisene ovenfra John vålers høvleri drive ned 
forbi bruget . — jeg kommer til at udvide mig 
med ét jeg også nu  .  .  . Jeg går med så meget 
held i lommen , at jeg næsten bliver ræd 
selv . — får nu ned til Thekla og melde hende 
det — . Høj , ja far , det var et pust før det 
kom i stand ! « 
» Jaja , — det kan være vel nok og ypperligt 
nok . Men navnet , navnet , gutten min  .  .  . 
Det vil være som jeg kommer ud af slaveriet 
den dag , jeg sér det igen . « 
» Nejmæn forresten , om jeg troede , du kunne 
bli så overdreven , far  .  .  . Navnet dit skal 
du i al fald få da — og det med tak til . For 
det var nu det , som har gjort mig til sparebankdirektør , 
— og resten i dag med «   .  .  . 
.  .  .  » Ja , det er i al fald en trøst , «  — mumlede 
doktoren . 
» Og som sparebankdirektør vil jeg blive 
siddende nu , sér du . Der kan ingen kaste mig 
længere  .  .  . Jeg er som troldet , de engang 
har fået på ryggen , jeg  .  .  . For , jo mere de 
gør af mig , desmere kredit får de selv . Op 

med mig , op med dem selv , ned med mig , ned 
med dem , — hele den ny affærsverden heroppe . 
— — jeg er akurat deres mand jeg , — 
jeg selv og ingen anden ! «  — nikkede han , som 
han satte hatten på . 
» Her kommer posten , far , «  — råbte han 
ind fra gadedørtrappen .------ 
— — doktoren havde læst sine breve og 
drev lidt efter med en seddel i hånden nedover 
havegangen  .  .  . 
Dernede høstede Fru Bente glasæbler . De 
turde ikke rystes ned for ikke at blive stødte , 
— måtte tages ét for ét ved hjælp af en trappestige , 
som Massi støttede , medens moderen var 
oppe og plukkede og lod dem forsigtig række 
ned på et udbredt tæppe . 
» Ganske pudsigt , Bente , — ikke så galt 
.  .  . Tror virkelig , jeg begynder at profitere af 
Kjel , du , — får her sendendes ikke mindre 
end to hundrede kroner i honorar fra skogejer 
håken Harstad . Jeg skulle ta meget fejl af 
menneskene , om dette ikke er af et slags forsigtig 
trang til at ha en god stjerne også hos 
sparebankdirektørens far  .  .  . Jeg kan såmænd 
ikke rigtig skikke dem tilbage heller med besked , 

at de ikke hjælper på låneansøgningerne i 
sparebanken «   .  .  . 
Der trillede et æble ned på tæppet med 
en vis fart . 
.  .  .  » har netop god brug for dem indover 
til Minka , sér du . «  — 
» Du skulle ikke spase med dette , Bårvig . 
Er det virkelig , som du tænker , så var dette 
ikke hyggelige penge . « 
» Å véd du hvad , Bente , — så vidt indirekte 
sportler tør jeg nok ta på min samvittighed , 
for alt det , jeg plukker mig til slægtens 
trivsel  .  .  . Man får uvilkårlig en hel 
del andre indtægter også du , når ens søn 
stiger , — i skikkelse af forøget estime og hensynstagen 
etc .  .  .  . Og Kjel er adskillig på 
Toppen nu . « 
» Vi må huske , at sådant kan gå både 
op og ned , Bårvig  .  .  , som Blondin , der går 
over niagara , «  — mumlede hun . 
» Ja la os endelig drive på med at se trist 
og svart . Jo mere fremgang , des betænkeligere 
ansigter  .  .  . Når sagbruget hans nu fyldes 
med tømmer fra hele svartskogen , så han 
bare ikke årker at ta mere og må udvide sig , 
— så skal vi sørge og sukke , du ; — og se 

på gutten med disse øjnene , som én kan blive 
gal af . — ja , for nu er det virkelig lykkets ham 
at sikre sig den side , som er uden risiko , 
— sagskuren , — for hele skogskompagniet . 
Det er fløden det . « 
» Ja , måtte det være så vel . Det er alt sammen 
så ængstelig storartet , — og — kan 
der egentlig være affærer uden risiko , Bårvig ? « 
» Hu , — rent en galskab . Altid , som der 
var et krudttårn dernede hos Kjel  .  .  . Når 
det går fremlængs , skal det gå baglængs  .  .  . 
Det er blevet , så jeg rent gruer for at komme 
med en god efterretning dernedefra , — som 
du med vilje tager glæden fra mig  .  .  . Jeg gad 
rigtig vide , om jeg kom og så , at det holdt 
på at ryge overrende «  — 
» Og det var forbi , «  — udstødtes uvilkårlig 
oppe fra stigen . 
» Hvad  .  .  . Tror jeg ikke , du sidder deroppe 
i æbletræet som en uvejrskråke-----------så 
fornøjelig , så opmuntrende du «   .  .  . 
» Så længe bare ingen flom dernede fra kan 
rive vort hus og dit gode navn med sig «  — . 
» Tvi , — dette fortærende bestandige , hold 
dig undaf , hold dig undaf , hold dig vel undaf 
din egen søn «   .  .  . 

» En , — to karjoler nede i bakken , «  — 
varskode Massi . —  » Den forreste er forvalter 
lunde , og så inspektøren «   .  .  . 
Der kom noget lettet i doktorens mine , 
medens han gik op mod haveporten . 
Ialfald en anledning til at få slåt ihjel 
aftenen ved en Boston  .  .  . egentlig jo alt 
bare gode efterretninger , som burde fortjene sin 
toddy  . . . 
Massi , som havde været nede på bruget 
om formiddagen og sét til lille Bård , genoptog 
den afbrudte beretning og prat med 
moderen : 
» Jeg vil aldrig gifte mig med en Dot , mor . « 
» Nej , det holder jeg rigtig med dig i , 
Massi . « 
» Kjel er en Dot . « 
» H—m «   .  .  . 
Massi ville ikke sige hvorfor ; men Kjel 
var en Dot . 
Hun stod og grublede lidt . 
.  .  .  » Om jeg nu giftede mig , så kunne 
mit barn godt blive en opfinder eller en lærd 
eller en stor mand , som kom til at styre hele 
staten  .  .  . Der er ingenting i vejen for det , 
vel ? «  — 

» Gud bevare dig , Massi , — gå ikke med 
slige tanker , — skru dig ikke op til nogen 
galskaber . « 
» Men der er da ingenting i vejen for det — . 
Jeg spør jo bare  .  .  . Det kunne jo hænde . — 
Cæsars mor eller Luthers mor vidste jo ingenting 
om , at de skulle få sådant mærkeligt 
barn , de heller  .  .  . Eller Napoleons mor , som 
fik en kejser . « 
» Se dig om rundt i bygden , Massi , om 
du synes , der går nogen napoleoner eller 
hannibaler mellem ungdommen . « 
Massi så ikke overbevist ud . 
—  » Og tænk på , hvor skuffet alle mødrene 
ville være over sine børn , om de havde gået 
og drømt om bare hannibaler og Morten luthere 
— — og hvordan jeg ville syntes om jer 
børnene , du , — for i er absolut ikke noget af 
den sort , nogen af jer  .  .  . En mor skal takke 
gud , om hendes barn er et bra menneske . « 
» Ja , men det kunne da hænde , mor , «  — 
ivrede Massi , —  » jeg siger jo ikke mere . « 
» Og den slags overspændte tanker , Massi , 
ender bare med skuffelser . Den , som har ventet 
lidet , bliver glad , når han får mere , du . « 

» Men havde du da ventet så lidet , mor , 
— for du er da gla’ nok i os . « 
» Jeg siger ikke det , Massi , «  — lo Fru 
Bårvig , —  » at ikke din mor også kunne ha 
tænkt , at livet skulle være som et underligt 
eventyr  » søndenfor sol og østenfor måne og 
bagom Babylons tårn «  , da jeg var på din 
alder . Men vi lærte os så fort af med det . 
Det lå ligesom i luften dengang at blive nøjsomme . 
Nu er det , som der er slåt op en 
hel væg , så verden ligger der og blænder , og 
ingenting er umuligt mere . — men , sér du , der 
skal kraft og arbejde til , Massi  .  .  . Og deler 
nu så mange , som bliver stående ved bare 
at fantasere og se sig selv store , «  — kom det 
bittert .----- » Nu ligger det i luften at drømme 
og forespejle sig høje ting og mærkelige 
skæbner . Men jeg sér ikke , sér ikke , det bliver 
andet end luftkasteller og skuffelser , — sér 
ikke , de når det  .  .  . Pas dig for al indbildning 
om , at du er en undtagelse , Massi «  — 
» Men det kan da hænde , mor , jeg siger jo 
ikke andet end , at det kan hænde «   .  .  . 
» Tror ikke engang , det kan hænde , du . 
Hannibals mor eller far følte nok , de havde 

arten i sig , — det kom ikke så rent dumpende 
uventet heller . « 
Hun så betænkt ud . — her var noget tilbage 
at drøfte  .  .  . Hun forbeholdt det til Schulteiss 
— — når hun indbragte det på en fin 
måde og lod , som hun niente Minka — — . 
» Jeg skal ta kurven , mor , og bære op alt sammen , 
bare du vil komme ordentlig ned af 
trappen «   .  .  . 
Da æblerne var bragt op på gulsalen , og 
hun var færdig med at lægge dem udover bordet , 
angreb hun Schulteiss , som stod i gangvinduet 
og fulgte Arnts to dynamitsprængninger , der 
dundrede gennem luften henne fra lysthushaugen 
og fyldte høstdagens stilhed med en 
vidtrækkende dump skralden . 
— •—•  » Jeg ville rigtig sørge , om Minka 
gik derinde i byen og fik sig en dum mand , « 
— begyndte hun så . 
Schulteiss studsede —• .  » Er der noget , — 
har du hørt noget ? «  — udbrød han ilsomt . 
» Nejda ; men jeg siger bare dersom , — og 
at jeg ville sørge så «  — 
» Isandhed , en højst besynderlig fiktion af 
dig , Massi , — så ganske aldeles totalt udenfor 
mulighedens grændser-------medmindre «  , — han 

fik igen et opskræmt udtryk , —  » Du har nogen 
antydning , noget om aldrig så lidet virkeligt 
faktum , hvorpå du kunne , bygge din  .  .  . 
Ingen ? — ingen ?  .  .  . Virkelig ingen ?  .  .  . Nej 
naturligvis  .  .  . Ehe , — ehe , «  — lo han — . 
» Men du ville aligevel sørge så ? — ja det 
ville såmænd jeg også , —• en dum mand , en 
dum mand  .  .  . isandhed en ganske kostelig , 
— umulig idé «  — -— 
» Ja men sæt nu , at hun tog en dum mand , 
— én , som kim indbildte sig var klog , men 
som var dum  . . . Var det så ikke sørgeligt ? « 
» Umuligt , — bare umuligt . « 
» Jeg skal sige dem , at jeg havde belavet 
mig på , at hun skulle få så rent mærkelige 
børn , som jeg så skulle blive tante til . Og , 
når hun nu «  — 
» Et besynderligt ttema  .  .  . en , så at 
sige , næsten utålelig græsselig supposition , som 
jeg helst ville forlade  .  .  . He he , en ung piges 
naivitet kan isandhed — overraske «   .  .  . 
» Jeg spør ganske simpelt , om ikke en dum 
far får dumme børn . « 
» Jo , — det vil sige — jo , ja , — måske 
moderen til gengæld kan være desto mere 

begavet . — overhovedet det spørgsmål — har 
så mange sider  .  .  . 
» Men , om Minka nu holdt af en rigtig smuk 
og stolt mand «  — 
» Minka  .  .  . Jeg bér dig , Massi , du taler , 
så jeg koldsveder . « 
» De siger jo selv altid , at Minka er så 
mærkelig , — og , når nu hendes mand også 
var så mærkelig «  — 
Schulteiss stod et øjeblik , der bevægede 
sig et stigende oprør i ham  . . . . 
» Din tankegang er ufølt , — lar sig kun 
undskylde , «  — udbrød han , —  » med den uvakte 
unge piges krasse og barduse forestillinger . 
Der leger endnu dukker i dit hode , trods dine 
seksten år  .  .  . Den blotte tanke er «   .  .  . 
Han gjorde et kast på blodet . —  » Minka ! — 
den stolte jomfru — med den høje opgave — 
og den store forventning — hun , — hun hengir 
sig aldrig til nogen som helst  » mærkeligt . , — 
mærkelig knebelsbart — mærkelig skønhed — 
mærkelig fagmand — mærkelig nordpolsfarer 
— — . Thi , — og hør og forstå mig , 
du . unge pige , — lad det nå også ned i dit 
endnu uklare sjæledyb ! — hun bærer i sit 
herlige væsen ubevidst den store fordring til 

kærligheden , — hun forlanger ikke gods og 
guld , — ikke udvortes fortrinlig skønhed , ikke 
denne eller hin særlige åndsdygtighed , — intet 
— intet af den slags  .  .  . Hendes ædle , højtdrømmende 
og i følelsen dybt bundende natur 
kræver at møde den store lidenskab — en 
kærlighed stærk som livet og døden  . . . og , 
hvor den brænder — selv i en skrøbelig skikkelse , 
— der vil hun den dag , hendes øjne oplades , 
engang undrende gi sig hen  . . . En sådan 
kærlighed er bundløs som elementerne  .  . 
Det forkrænkelige legemlige gløder i den og 
ånden stiger  .  .  . Og — og , «  —• han stirrede 
bleg henrykt ud i luften , —  » jeg siger ikke , 
at den ikke skulle eje evne til at opvække , 
skabe genier  .  .  . den , som er over — over al 
forstand — over al forstand «   .  .  . 
Massi så med en vis skræk , hvorledes 
hans blå øjenstene ligesom svinglede løsslupne 
inde på det hvide . 
En stund efter sad Schulteiss på sit værelse 
og læste et brev , som doktoren havde rakt 
ham fra whistbordet . 

det brev , Minka engang havde lovet ham , 
det længe efterlængtede , — i dag var det kommet 
 .  .  . 
Lyseblå , fin konvolut — parfumeret , — 
udenpåskrift til hr . Kand . fil . Ananias Schulteiss 
 .  .  . sammenklæbet af Minka selv — : 
» Min kære ungdoms lærer . 
Et fuldt fortrolighedens brev — til hvem 
skulle jeg vove et sådant på den vide jord 
uden til én , — én eneste , — dem , Schulteiss «   .  .  . 
Det blændede for øjnene , så han måtte 
læse op igen , og han drog dybt efter vejret . 
» De min prøvede ven . For dem tør jeg 
vise mig , som jeg er , de vil altid forstå mig , 
ha blik for det , der for mig står som det 
herlige , — at optænde skønhed og idealitet 
hos tidens virkende mænd . De forstår mig — 
altså begynder jeg med mig selv  .  .  . 
Brunt antrukket — med rødt eller gult , — en 
hat , som skygger lidt for ansigtet , eller et 
halvslør , så én ikke sér øjnene uden pludselig 
uforvarende — blot aner dem . Støvler elegante , 
højtknappede — de véd , jeg har smukke fødder , 
Schulteiss , — så man får det raske og aligevel 
udsøgte , ligesom vare for smudset , i trinene . 

men det , jeg har måttet studere ud og 
ind , til jeg endelig har fået tag og greb i det , 
er holdningen , gangen . Jeg har hørt herrers 
kritik , når de sér efter en dame . Det er noget 
bølgende , de vil ha , og rankheden  .  .  . Enten 
fine handsker eller ingen . — og en elegant 
parasol med nobelt håndgreb . Bag den leger 
så slangen , magnetismen , oscillerende fra sit 
skjul . Man modtar hilsener og smiler  .  .  . bare 
smiler til egne tanker og sér intet «   .  .  . 
» Å gud , hendes dejlige smil , «  — sukkede 
Schulteiss . 
.  .  .  » stirrer overrasket . — og tusen , tusen 
improvisationer af det kvindelige geni , — en 
grube af virkemidler . 
Ja sådan er piraten udruset , den , som er 
løbet af stabelen fra deres hjemlige havn , 
Schulteiss . 
Jeg betror mig til deres dybe forståelse . 
Deres sjæl vil ikke formørkes af mistanken om , 
at jeg gir mig hen i nogen svaghed , — i noget , 
som ligner en ordinær forlibel .se : 
jeg føler , at jeg er nær , — meget nær — 
ved at ha finsland i min magt , at jeg ejer en 
dragning , en indflydelse , han ikke kan modstå . 
Havde jeg ham først helt , så jeg kunne sætte 

al min glød og farve ind i hans digtning , — 
å , Schulteiss , elektrikere en sådan mands pen , 
så det egentlig var mig , som gnistrede af den , 
— og han kom til at digte bare Minka ! 
Men noget er der i vejen , som kaster sin 
skygge . 
Og nu er jeg dobbelt , — to gange oprigtig , 
Schulteiss . 
Jeg er så bange for , at de skal forlægge 
eller miste brevet på noget vis , så det røber 
mig , eller deres miner gi nogen mistanke ! 
Jeg har ikke været i byen isommer , som 
poststemplerne og datoerne på brevene har 
vist . Jeg har levet på turistfærd oppe i fjeldene 
i et selskab af literater og kunstnere . Vi har 
besat tre sætre og vugget på et herligt højfjeldsvand , 
hvor vi har kunnet se os selv i 
magisk spejl , og jeg har siddet i bondedragt 
og blevet malt — 
jeg følte mig som en prinsesse , en tilværelse 
omduftet som af en højere aroma , — 
helt til finsland så pludselig igen tog nedover . 
Hvorfor , hvorfor ? — det er den skygge , 
som formørker  .  .  . 
Det blev for mig med ét , som hele ånden 
i Tingen , det , som havde git al denne berusende 

f'ortryllelse , var borte . Jeg var først mig selv 
igen , da jeg iforgårs atter stod herinde i byen 
i den samme luft , som han indånder  .  .  . 
Her skulle jeg ha fortsat brevet — 
men tænk dem , som jeg nu var ude i 
skumringen , bøjede en mand sig nær og så 
på mig  . . . De øjne står for mig , — de 
forfærdelige øjne  . . . De gætter , hvem det er 
dette græsselige menneske « ------------ 
» Varberg  . . . Å gudske — «  , brast det 
ud af Schulteiss . — 
han blev siddende og dukke og dukke 
med ansigtet i hænderne og stønne , medens 
et blegt solstrejf fra septemberkvælden ligesom 
sluknede på ham . 

X . 
Fru Thekla kom hastig op ad vejen med 
paraplyen mod regnen . Hun gav sig ikke tid 
til at få galoscher og kåbe af sig i gangen , 
men gik lige ind til doktoren . 
» Jeg ville gerne tale med dig , bedstefar 
Bårvig , «  — lød det ophidset . 
» Noget på færde med lille Bård ? « 
Hun rystede på hovedet og satte sig hen i 
sofahjørnet . Der gærede noget i hende , og det 
varede en stund , før hun ytrede sig . 
» Jeg kommer for at rådføre mig med dig . 
Jeg har ligget vågen i hele nat , — betragtet 
sagen fra alle sider  . . . og nu vil jeg gerne 
også se , hvad familiehensynet siger — helt 
rundt  .  .  . Jeg vil vide nøjagtig , hvor langt min 

pligt går — som hustru , — over min pligt 
som menneske er jeg klar  .  .  . Her er et 
dilemma , — hvor langt jeg ved ægteskabet 
har bundet min person . « 
» Men , kære Thekla , du taler , som der var 
noget alvorligt i vejen mellem dig og Kjel . « 
Thekla smilte bittert og lagde hovedet bagover 
mod sofaryggen : 
» Å nej , i det kapitel — for at begynde 
oprigtigheden — intet andet end det , at vi 
overhedet har giftet os . « 
» Jeg bér dig først betænke , Thekla , om 
det kanske er så rigtigt at blande din mands 
forældre ind i jeres forhold . At Kjel holder 
af dig indtil svaghed , det véd jeg , og at du 
ialfald er ham en sand ven og oprigtig pligttro 
hustru , derom er jeg lige overbevist . Jeg respekterer 
din karakter , Thekla . « 
Thekla drog af og til ånden dybt . 
» Jeg må be om oplysning af den eneste , 
jeg tør betro mig til , nemlig min mands far . 
Jeg spør og spør op igen , hvad der er en 
hustrus pligt , og hvor langt den strækker sig 
. Skal jeg måtte bo , spise , drikke , klæde 
mig , — overhodet delta i en mands spekulationer , 
der for mig utvilsomt udføres med andres penge . «   . 

» Gud bevare dig , Thekla , hvad siger 
du « -------- 
» For mig utvilsomt «  — 
» Her er du ude for en fejltagelse , Thekla , « 
Bemærkede doktoren koldt . —  » Du må sige 
mig , hvad du grunder sådant på . Har du 
noget faktum at holde dig til ? « 
» Det er netop det , jeg er kommet for at 
betro dig  .  .  . Jeg kom i går uventet hjem fra 
filialen for udbredelsen af samfundsnyttige 
skrifter , og hørte fra mit soveværelse Kjel 
ivre højt og søge at berolige nogen inde i 
stuen . Der taltes rent ud om fallit og fortvilelse 
i anledning af den sidste handel om 
svartskogen . Så jeg fandt , jeg burde tillade 
mig at lytte nærmere  .  .  . 
For det var sandelig ikke så , Kjel havde 
fremstillet affæren for mig ! — den fremmede 
derinde var en af medejerne i skogkompagniet . 
Han hørtes yderst modfalden . De så højt 
priste treti tusen mål , de købte , lod til at ha 
vist sig i uventet grad udhuggede , — en mængde 
salgbart tømmer var taget ud , lige før ejerne 
fik deres misere prakket ind på Kjel og hans 
kompagnoner  .  .  . Og Kjel optrådte med 
argumenter af den slags som , at en dårlig 

spekulation måtte oprettes med en god , — at 
kompagniet fik gribe til at købe Skog i stor 
skala , om der så måtte leves på bare terminer , 
indtil der blev anledning til afgøre et 
kup ! Det første , kompagniet nu havde at 
vise , var , at det kunne præstere tømmer  .  .  . 
For til at gøre fallit var der altid tid , gentog 
han — 
og nu gad jeg vide besked om , hvor langt 
en hustrus pligter går «  — 
doktoren var grå i ansigtet . 
» Det synes , som om Kjel har haft den 
ikke lette opgave at berolige en opståt panik 
hos en kompagnon , «  kom det koldt ligevægtig 
—  » og at han har tilrådet at prøve at erstatte 
en uheldig spekulation med heldigere .------jeg 
finder , Thekla , at det er en hustrus ubetingede 
pligt at tie med sin mands affærer og ikke 
lægge tyngde til , — om der skulle forefindes 
vanskeligheder . « 
Thekla nikkede langsomt bittert  .  .  .  » Jeg 
er engang gået ind i det gyldne bjerg  .  .  . Jeg 
forstår , jeg har at ta konsekventserne «   .  .  . 
» Undskyld , Thekla , «  — afbrød doktoren 
pludselig , —  » at jeg beder dig gå nu , — jeg — 
jeg — « 

doktoren greb efter en stol , som for at 
støtte sig . 
» Jeg må sige , «  — hun rejste sig og trak 
vejret dybt — —  » jeg går ikke med større 
klarhed , end jeg kom , — står ved det samme 
dilemma  . . . Ja så bér jeg hilse og sige , at 
din søns hustru ikke havde humør i dag til at 
se ind i stuen . « 
— da hun var ude , drev doktoren ilsomt 
og koldsved frem og tilbage på gulvet . Han 
for pludselig hen til vinduet og stødte det op , 
— og det brød løs i en voldsom opkastelse . 
Det var en svaghed , han led under , når 
han kom i for heftigt sindsoprør og ikke kunne 
få luft og udbrud . 
Bud efter Kjel !  .  .  . 
.  .  . Kjel steg just i karjolen for at køre 
ud til et møde , som pludselig var kommet på 
i skogkompagniet . Kunne først være oppe på 
elvsæt ved firetiden . 
----------doktoren sad på sned ved pulten 
og hvilte albuen . Han var hensunket og forgræmmet 
og så ikke op , da Kjel trådte ind . 
» Nå da , far . . . . . . . . . . . . . . 
Du er Pokkers stille  .  .  . 
Skal det betyde noget igen ? «   .  .  . 

» Du kunne gerne være lidt oprigtig mod 
mig , Kjel , «  — kom det stilfærdigt . —  » Den 
sidste handelen om svartskogen , den var vel 
bare så som så , for ikke at sige «   .  .  . 
» Hvor har du hørt noget om det , far  .  .  . 
Siger nogen noget ? «  — for Kjel til . 
» Nej ,-----------men — jeg rejser jo der indover 
på husmandspladserne og hører kanske 
noget af hvert — skoghuggerne «  — 
» Hø—ø , — oprigtig — oprigtig  .  .  . var 
det gjort med det ! — skal s’gu gerne bekende , 
at vandstanden er lav , — ganske lav fortiden . 
Jeg benægter det naturligvis lige i synet på 
hvemsomhelst , der skulle falde på at sige det 
.  .  . Men mellem os — joho , — det er slig , at 
vi er snydt på svartskogen , — skammelig 
snydt — og ikke med måde heller , synes nu 
jeg da  .  .  . Men så rent galt , som jeg først 
tænkte , er det nu ikke heller , — jeg troede såmænd , 
at der skulle været rent blåst og bart 
for alt det , som tømmer hed , jeg . — det er 
det nu for det første ikke  .  .  . Og så , — kan 
vi bare vente i nogle år , så har vi Skogen 
tilvokset og fuld chance igen . Det hele reducerer 
sig til et spørgsmål om at vente — kunne 
holde ejendommen på hånden så længe  .  .  . 

javist vil det ta lidt på kraften ; men så er 
vi nu mange nok om at bære det . « 
Doktoren sad og stirrede åndsfraværende . 
Panden lå furet . 
» Kjel , — kunne du ikke på noget , — 
noget vis skaffe mig ud af spillet , «  — bad han 
fortroligt . —  » Det tager rent ud livet af mig , 
sér du  .  .  . Jeg må , må få slippe fra det 
. . . . . . .hvad , — tror du ikke , du kunne gøre 
det for din far , gutten min . Du har jo så 
mange udveje , når du rigtig griber dig an . 
Og jeg er da ikke så forskrækkelig meget 
værd — — . Find nu på at skaffe mig fra 
det «  — 
» Det er s’gu ordentlig blodigt «   .  .  . Kjel 
begyndte at spankulere i et vist oprør . —  » Du 
kan nu vel tænke , far , at , havde det ikke 
virkelig knebet , havde jeg for længe siden skaffet 
dig dit navn igen og ikke ladet dig stå der , 
helt fra før i fjor st . Hans af . — en rå’r ikke 
med alt , — og dette snyderiet , som kom så 
gement på — . Sligt gør , at én må bruge 
mangedobbelt tid til alting  .  .  . Det går ikke 
så fort , sér du , at trække læsset op for bakke , 
som at sidde på og bare age nedover , når 
én er i held «   .  .  . 

» Kjel , «  — så doktoren og rejste sig med 
ét . —  » Jeg vil betale for at slippe undaf , det , 
jeg kan opdrive , — to tusen kroner . Du skal 
få dem kontant . « 
» Jagu er det synd , — gruelig synd , — at 
dette skulle gå slig — . En kunne levere ud 
skjorten sin og sælge den , om det hjalp «   .  .  . 
» Og du mener , du ikke kan gøre noget 
ved det , Kjel , — nu snart , «  — lød det bønlig , 
—  » ikke , — om jeg leverer ud de to tusen 
heller — ? « 
» Jeg både kan og skal , far , når du bare 
vil gi tid ! — jeg måtte da i Pokkers skind 
og ben kunne fange en sjæl blandt alle de 
navne , jeg disponerer , — i al fald , når jeg har 
sligt at få det til at gli’ med som to tusen 
kroner «   .  .  . 
» Dem skal du ha , Kjel , på pletten , bare 
— bare jeg får navnet . « 
» For to tusen kroner er grønsåpe det , — 
besynderlig grønsåpe , far , i disse pengeknappe 
tider «   .  .  . 
Kjel gik og grublede og så i gulvet : — 
» Jeg tror s’gu , jeg har manden også , — højt 
ansét i banken — endnu — på grund af særlig 
berømt promtitude — og så af min forgyldiiing 

 .  .  . Jeg bær mig ad , som de gør med 
russen , når han skal drives i ilden , kanoner 
bag og opmuntring foran — . Det er svinagtig , 
at du skal ud med penge  .  .  . Men dem vil 
jeg nu separat skylde dig , — for det er jeg , 
som «  — 
» På pulten , — på bordet her skal de 
ligge , Kjel , — bare navnet ! «  — 
» Forgalt , alle de penge , der er bundet i 
sagbruget  .  .  . Det er lavt assureret for fem og 
firti tusen — foruden plankerne , som varierer . 
Havde jeg dem såvist løse . Eller det ikke var 
så umuligt at opdrive lån på den slags , — 
jeg skulle være krøsus med en gang , købe 
åseralskogen ! Jeg har fast skriftligt tilbud 
om at få den for fem og treti tusen kontant , 
har den på hånden ; resten af købesummen 
får stå i årlige afdrag  .  .  . Og ved den Skog 
er der den mærkværdighed , at den , — virkelig 
sét både med mine og andres øjne , — er fuld 
af trævirke for hundred tusener , — har ståt 
næsten uhugget tre og tyve år  .  .  . Og det 
har sin grund i , at svartskogen ejer både 
flødningselven og flødningsretten , så det lidet 
lønner sig at hugge der , — medmindre , — mærk 
dig det , far , — man ejer både svartskogen 

og åseral — . Da forandres perspektivet . — 
— nu skønner du , hvad jeg stiler på . Og 
fem og treti tusen , — fem og treti tusen — . 
Hadde det været i fjor . Hadde det været bare 
før jul , jeg skulle skaffet dem som ingenting . 
Rognebærrene hænger ikke højere end , at jeg 
næsten kan nå dem «   .  .  . 
» Du Kjel , «  — betydede doktoren , idet 
sønnen skulle til at gå , —  » det skadede vist 
ikke , om du af og til satte Thekla lidt ind i 
dine affærer . En kone tager sig så let tanker , 
når der er noget , hun ikke forstår , og hun 
kan komme til at gå der på egen hånd og 
gøre sig op alskens sammenhænger . Jeg siger 
ikke , du netop skal vrænge dine lommer for 
alt , som er i vejen  .  .  . Men nu for eksempel 
dette om udsigten til åseral , det ville gøre 
hende interesseret , sér du , — opmuntre hende . 
Hun vil s’gu gå nok så spændt på dit , hun 
også , er jeg vis på , — enda det bare er forretninger « 
 .  .  . 

endre kom en dag ganske uventet hjem 
til fædrenehuset — for at blive der en tid af 
sommeren , som han sagde . 
Han havde netop overståt en del pinlige 
forklaringer inde på kontoret hos faderen , 
fundet ham besynderlig sagtmodig for ham at 
være og en del medtaget ; — han fordrev nu 
tiden med at slentre om på gårdsplads «  ! 
Gel ej det af Massi , hvem han forhørte angående 
familiens allehånde anliggender : — om Arnt , 
som sværmede for jernbanearbejdet og drev på 
med vejanlæg og ingeniørkunster og dynamitsprængen 
oppe på lysthushaugen og , hvorledes 
Schulteiss mente at få ham frem til 
middelskoleexamen til våren for at han kunne 
komme ind på en teknisk skole , — selv kunne 
hun ta den alt i år . — Massi havde hast ; hun 
måtte ud og lære noget , — også på nogetslags 
teknisk anstalt . Hun ville blive arkitekt , 
— tegne og finde op og indrette det ene hus 
vakkrere end det andet . Tegning og mattematik 
var hendes bedste fag . Hun vidste alt , hvorledes 
hun ville bygge sit eget hus  .  .  . Men 
det kom an på , om hun var gift eller ej — . 
Og det igen kom an på , om hun traf én , 
hun likte rigtig , rigtig godt — 

endre kilede monoklen i øjet : — 
» Lige ens alle , — enten de byggeri luften 
eller af mursten , så rykker der tilslut et mandfolk 
ind «   .  .  . 
Og hvad var det for noget med Berthea , 
som havde fartet ned på auktionen på lystad 
i dag . Var hun forlovet med denne bygdespraden 
og auktionariusen Schølberg , eller var hun det 
ikke — . Eller var Massi et fæ , som ikke kunne 
gi greje på noget så indviklet  .  .  . 
Nu fik han øje på Schulteiss , der kom 
ud af gangdøren , og råbte forceret til ham , 
idet han løftede på flatten : 
» Man befinder sig igen i familiehjemmet 
— det moralske fjøs , hvor man opdrættes og 
fedes med illusionernes foder — . For at slagtes , 
når man kommer ud på verdenstorvet — hvad 
de ?  .  .  . Man trænger til en rekreation engang 
imellem , sér de , fra sin daglige strid på en 
løbebane , — hvor man just ikke synes at løbe «  — 
nikkede han , som han steg op ad trappen til 
ham  .  .  . 
» Og så er man da igen i det mur- og 
nagelfaste , — spigerfast alt lige til anskuelserne 
.  .  . Eller kan én tænke sig noget mere satanisk 
indrettet på bedrag end et sådant vel indmuret 

hjem , hvor man kan gå og illusionere sig op , 
hvad man vil , man finder dog sin mad tre 
gange om dagen og sin seng om natten  .  .  . 
Man kommer ud i verden med skræppen fuld 
af troskyldighed , «  — slængte han så af sig , 
som Fru Bente kom , og kaffebrættet bragtes . 
» Jeg tænkte , det var godt ikke at miste 
formeget af den jeg , endre , «  — svarede Fru 
Bårvig til , —  » det bliver nu aligevel den frejdige 
tro , som holder modet oppe . « 
» Hører jeg ikke spigerhammeren smelde 
igen  .  .  . Troen på hvad ? — på at det går 
rigtig og retfærdig til i verden ! «  — lo han 
hånlig op . 
» Å ja , du , man kan nok få sine skuffelser ; 
— men så er der nu aligevel til syvende og 
sidst noget , som bærer . « 
» Spiger og hammerslag ! —ja , vi er gruelig 
retfærdige — herinde i stuen ; — især , når vi 
sidder på vor grønne Tue . Jeg kommer hjem 
som en våd hund efter den børnelærdom  .  .  . 
Denne uslidelige naivitet  .  .  . Men den synes 
at måtte til ,- — at måtte uophørlig produceres 
pånyt i hjemmene , for at der kan blive folk 
nok , som er villige til at la sig ta ved næsen 

og føre ud i bedraget . Det er naturens egen 
vise indretning , lader det til «  — 
» Jeg tåler ikke at høre det sprog , endre , « 
— afviste Fru Bårvig ham heftig . 
» Nej nej , mor , — jeg tier jo også . « 
» Jeg skulle skaffet jer børn et moralsk 
smudsigt hjem i opvæksten , er det så , du 
mener ? Tal ud , endre . « 
» Å nej ; — men sådan lidt trækvind og 
revner og sprækker ud til denne verdens dårlighed 
kunne ikke skadet , — lidt af tidlige 
erfaringer om denne gyldne retfærdighed . Man 
må ikke snyde — ikke bedrage , — men vel 
snynv ? og bedra^w — . Men jeg skal ikke forstyrre 
idyllen , mor . « 
Endre slængte det ene ben over det andet 
og gav sig til at slurfe kaffen . 
.  .  .  » Bare , hvorfor jeg endnu ikke har 
kunnet opnå at debutere , «  — tog han det 
hidsig op igen . —  » Intriger og baghåndsveje , 
smiger og kryberi , sladder og private interesser 
 .  .  . Havde jeg såvist lært hjemmefra at 
sætte nogen af de hjul igang , jeg også !  .  .  . 
Ellers , — man kan ha resonancebund både 
for en shakspeare og en Goethe , eje aldrig så 
dyb opfatning og følelse , — kommer der for 

eksempel én med et næseskaft eller en karakterhage 
eller to øjne , som ruller med hvidt , — 
med andre ord : er man ikke en kulisse , rejiceres 
man . Og er man en kulisse , har kun det smil 
at udstille , den røst at skælve med , det grin , 
der kan sé ud på langt hold som rørt , da , 
— om én er aldrig så dum og tom og hjerneløs , 
— han får gi shakspeare , han får gi 
Schiller — . For han er manden , han — ifølge 
verdens retfærdighed ! — eftersom han er en 
tom , tom kulisse «   .  .  . 
» Sandelig , hr . Endre , — den evige strid 
mellem det ydre skal og ånden , «  — stadfæstede 
Schulteiss . 
—  » Ellers ved jeg så inderlig godt , hvordan 
jeg skulle ta dem «   .  .  . vedblev endre . 
» Jeg har mine tvil , om det ikke egentlig er 
kritiker , jeg er  .  .  . Man føler næppe slig indædt 
brændende indignation uden at der stikker 
et kald under  .  .  . Verden trænger i høj grad 
til at se , hvad kritik er . Og stillingen ville 
med en gang blive så velsignet gunstig , mor , 
— så hyggelig , så trivelig , så fed  .  .  . 
Istedetfor at være én af dem , som kriticevw , — 
en af objekterne , — blev man pludselig én af 
dem , som kriticer^r , som kan pibe eller klappe , 

som han bare gider , og dræbe en stakkars skuespiller 
bare med at gispe — — . Ja , der er 
såmæn intet andet at sige om det hele , — hele 
stadsen , «  — udstødte han blaseret , —  » andet 
end , at man får sådan lyst til at krepere  .  .  . 
Livet får så liden værdi  .  .  . Havde man enda 
lidt af disse usle pengene , — for så gli’r alting 
i denne retskafne verden . Notabene , såfremt 
de overhodet kunne tilfredsstillende forklare mig , 
Schulteiss , om det virkelig var umagen værd 
at holde en vilje . Kineseren siger , at livet er 
for kort til at det lønner sig at spare sig rig . « 
Schulteiss vak til . Han sad åndsfraværende , 
kun optat af ét : — at få vide noget om Minka . 
» Men så indkørte er vi med denne  » bra 
verden «  , hvor personer af ånd og idealitet 
må petitionere hos fæhodcrne , at folk som 
vi , Schulteiss , — der er så inderlig snydte på 
vor ladning af idealitet , — bare trækker , bare 
trækker , — i stedet for en og anden gang at 
falde i tanker over sådan en liden dynamitpatron , 
som Arnt driver med derude , — en og 
anden gang få en vis lyst — en skælven — 
et Sus i blodet af oprør — og plaf overrende 
hele stadsen — . Jeg mener blot sådan en liden 
leg med tanken , mor  .  .  . det ubegribelige , 

hvorfor vi skal holde en plagelig , bagvendt , dum 
og nederdrægtig tilværelse i så overdreven 
pris , så vi ordentlig klorer os til den med 
neglene , når et lidet slag på knaldhætten i 
patronen kunne kvittere det hele , — sprænge 
porten — kanske til en større scene i stedet for 
denne , som én er så hjertelig ked af . — en 
stolt ånd kaster — — « 
» En stolt ånd fører ikke den slags viderlig 
jammerligt snak , endre , «  brød Fru Bårvig 
ud , —  » Du må undskylde , at jeg siger det ; 
men , er der nogen , i hvis hånd jeg trygt 
skulle lægge dynamiten uden at frygte for 
andet misbrug end deklamation og prat , så er 
det i din , «  — hun tog oprørt kaffebrættet 
og gik . 
» Hr . Endre , undskyld  .  .  . Deres frøken 
søster «  — bøjede Schulteiss sig hen til ham , 
—  » hvordan — tør jeg spørge «  — 
» Kan hilse dem , Schulteiss , — hilse dem 
fra hende  . . . Ja , — tja «  — trak han på dett 
—  » nye baner , de  .  .  . Noget , hun sidder inde 
med — . Lad det blive mellem os , Schulteiss — 
men hun blev funden forleden i en hypnotisk 
søvn . Huskede ingenting bagefter . — mærkelig 
.  .  . Hun er som en dirrende nervestreng  .  .  . 

sér sig undertiden som to personer  . . . . Hun 
har vakt en ikke liden opsigt derinde — . Ymtes 
om , at finsland skal ha gjort et helt psykologisk 
studium af hende og vil bruge hende til 
hovedfigur i en dramatisk digtning . « 
Schulteisses ansigt lyste med ét op :-------------- 
» Højst , —• højst interessant !  .  .  . Genstand 
for digterens kølige reflektion , indtræder kun 
inspirerende som sjælen i hans værk  .  .  . Men 
hengir sig ikke , — hengir sig ikke , — er en 
fri kraft , sig selv bevidst — . Sandelig alt et 
resultat ! «   .  .  . 
* * 
* 
doktoren var på hjemtur fra praksis . 
Han havde faret i fattigbesøg på lange 
besværlige sideveje og befandt sig nu i dagheldingen 
igen i sin karjol magelig rullende 
på den brede landevej . 
Han havde ikke kendt sig så let og stærk 
på længe , — havde han ikke redet på en 
stødende gammel mær to mile derinde på 
Skogen og spadseret på sin fod en sidste bakket 
uvejsom Fjerdingvej frem og tilbage , som om 
ingenting var  .  .  . Sej , — tyve år i benene  .  .  . 

han førte hånden op til brystsiden , hvor 
lommebogen lå , som han følte efter  .  .  . 
Han havde gjort den bevægelse en og 
anden gang i hele dag , siden Kjel i morges 
kaprede ham oppe i vejen udenfor bruget og 
bragte ham papiret , — det med Bård Bårvig 
på , som havde kostet ham så mange fortvilede 
timer , — han ville ikke ha dem op igen for 
aldrig det . — han kendte selv , at han holdt 
på at blive gammel på det , — at han ville 
kreperet , om der ikke endelig var kommet en 
løsning . Men nu lå det da der vel bevaret , 
— han kendte igen uvilkårlig op til brystlommen 
 .  .  . 
Prægtig gjort af Kjel — — 
det var , som han i al denne tid aldrig 
havde haft rigtig ro til at tænke  .  .  . havde 
gåt der opskræmt og forjaget af angst , — og 
igrunden ladet alt derhjemme sejle sin egen sø 
bare for dette ene . 
Pinedød , hvor han skulle hilse på Bente  !  .  .  . 
Karjolen rullede så magelig dissende på 
askeskjækerne . — han havde haft det for travlt 
med alskens f'olk og patienter og strabadser før 
i dag til rigtig at kunne sætte sig ind i , — begribe , 
— nyde sin ny situation — — — 

ak — ja , — han pustede med et vist velbehag , 
— synes jeg ikke alt , man begynder at 
bli Bårvig igen  .  .  . Affærerne hjemme bør 
tages anderledes håndfast . Der er på det 
sidste blevet lidt slapt i kontrollen både med 
Minka og Berthea  .  .  . Påtide man begynder 
at tænke lidt på fremtiden — — 
og der går endre igen hjemme  .  .  . Sådan 
en nervøs sygelig selvbeskuen med opspillet 
reflektion og sit eget mærkelige jeg i stadig 
transparent , — én kan ikke forsvarlig sætte 
ham an til noget som helst  . . . 
Tingen er , han duer ikke , — er umulig , 
straks det blot lugter af vedholdende  .pligtmæssigt 
arbejde  .  .  . 
Skulle naturligvis været taget i opvæksten 
— — — en dekomposition eller forbrænding 
af viljekraften helt , til handleevnen tilslut remplaceres 
af den bare pure forestilling , — og 
ethvert arbejde bliver ham utåleligt . 
Så får de disse hellige fornemmelser , 
som må dyrkes op  .  .  . Får kald , — mumlede 
han en stund efter bittert . — Pokker slide lange 
tålmodige år med bogen eller jerngrevet og 
plogen og gampen eller få vabler af tømmerøksen , 
når én kan slippe med at stå på en 

bakke og pave sig og snakke om sig selv — 
sit eget interessante jeg----- . 
.  .  . Man har en følelse af noget unormalt 
dimmigt over det hele . — absolut en almindelig 
hjernesvækkelse i tiden — med udslag i alskens 
nervesygdomme . . . . . . . . . . . .kunde ha lyst til at • 
være ung igen og ta fat på den sag , -— få 
den lagt ordentlig i dagen  .  .  . En følge vistnok 
af , at der i vor ene slægts levetid er gjort 
en så overvældende mængde af indgribende 
opfindelser og opdagelser , at hjernen ikke formår 
at ta imod og fordøje det  .  .  . Konsekventserne 
af hver enkelt så vidtrækkende , forandrer 
i den grad mulighederne og begreberne , 
at først en næste generation og kanske én til , 
som er født i den ny civilisation , magter at 
indforlive sig i det  .  .  . Om vi med engang fik 
daglig postgang til Mars , — vi ville ikke forbavses 
mere end en halvtime og ha vænnet os 
til det på en uge . Vi har ikke tid til at 
tænke ud følgerne for ny stød på hjernen 
.  .  . En hel ny kulturepoke , der falder som et 
skred over slægten  .  .  . 
Doktoren kørte og kørte , medens hans 
ideer med et pust af ungdommens ærgerrighed 
fra den tid , da der var spørgsmål , om han 

skulle vælge universitetsvejen , svævede over de 
videnskabelige opgaver , som netop nu kaldte 
hans fag frem til en førsterangs plads i tiden . 
En ensom rødlig stjerne over skogtoppene 
hildrede sig ind i hans tankegang  .  .  . 
Det var knap så vidt , han kunne se i gjerdestaurene 
ved siden af vejen . Af og til råbtes 
han an , måtte holde og køre forsigtig til side 
for et plankelæs , der knagede frem gennem 
mørket og skulle til jernbanen . 
Han kom ud på den lange Sandmo og 
svøbede på . Brunen kendte den strækning , 
som den måtte ta i skarpt trav , — efter tålmodighedens 
stand hos dens herre , med tilløb 
opover den bratte kneik , hvor der blev udsigt 
til doktorbakken . 
Oppe i åsen så han lys hjemme på 
elvsæt og et blegt måneagtigt skær nedenunder 
fra bruget . 
.  .  . Første gang på over et år nu , han 
kunne køre gennem bruget og puste som 
menneske igjen-------- . Du har ingenting med 
det , Bårvig , — ingenting , — ikke indladt dig 
i nogetslags sludder — — . Kommer ikke mig 
ved det hele , — enten det går op eller ned — 

hm—m , det vil jeg nu just ikke sige , — 
røg Kjel , så —----------han har da vist , at 
han kunne ta et tag for sin far  .  .  . Tør kanske 
ha kostet ham både løfter og forpligtelser 
foruden mine to tusen , — han så , det gik 
på livet for mig — — — 
tænker nu bare på mig selv og mit jeg — 
Stakkars gut , han kom så urolig og forskyndet 
ud i morges  .  .  . Der går han og skal 
sno sig gennem denne galskaben med svartskogen 
— naturligvis stadig papirer og forlegenheder . 
Og ham og ingen anden , som skal 
klare det og holde modet oppe hos de andre 
.  .  . Havde han bare de fem og tredve tusen 
fri til åseralskogen . . . .og med Theklas 
øjne stadig på sig hjemme . Hun er sandelig 
højst uskikket med sine tteorier til at stå hos 
ham under vaklende uvisse forholde  .  .  . 
Fem og tredve tusen , — fem og tredve 
tusen — — og gutten var ovenpå , klar og 
modig igen  .  .  . Ligeså glad og fri , som jeg 
er i dag — . Han tog til brystlommen  .  .  . 
Hestehovene dundrede over den lille bro 
inde i bruget , hvor et stærkt lys fra parafinlampernes 
reflektorer under taget slog blindende 
. nedover ham og hesten — 

hu—i ! — faldt der en gnist ned i høvlspånerne , 
så alt stod i lys lue , var gutten 
bjerget , han  .  .  . 
Gud bevare os  .  .  . 
Pludselig ubehagelig berørt af tanken , 
smurte han på brunen , så karjolen durede 
ind i mørket igen . Farten standsede først højt 
oppe i doktorbakken — . 

Xi . 
Ideen , for hvilken Thekla så ihærdig arbejdede , 
havde — det kunne hun med tilfredsstillelse 
sige sig , — vakt en vis sensation . 
Der havde været et uventet talrigt møde til 
konstitueren af  » Foreningen for reformeret 
børnepleje «  , — indfundet sig en hel del yngre 
fruer og ellers bænkene tæt besat af moderlig 
interesserede . 
Efter doktor stenvigs velvillig indledende 
foredrag var der sandelig fulgt en ivrig og 
varmt interesseret diskussion , hvorunder meningsbrydningerne 
havde været nok så hede og 
skarpe . Selv doktorens bekendte autoritet 
på feltet kunne ikke hindre , at modsatte 
synsmåder fremkastedes og aldeles uforknyt 
sattes under debat . Diskussionen havde varet 

nøjagtig i to timer og fem og tredve minuter 
inklusive stemmegivningen , — der efter 
den hårde dyst , med fjorten stemmer mod 
ni , førte til foreningens oprettelse på basis af 
de af doktor stenvig opstillede og af Thekla 
hårdnakket hævdede principer . 
Det var under stemningen af , at der havde 
været leveret en ordentlig bataille mod de 
gamle forældede synsmåder og fordomme , — 
med øjnene endnu blikkende af iveren fra 
tankeføringen og replikskiftet og blodet hedt 
af sejren , at Fru Thekla under hjemkjørselen 
sad i slæden med stenvig , der havde påtaget 
sig at køre hende fra mødet op til doktor 
Bårvigs , hvor hun skulle hente sin lille Bård . 
Med den samvittighedsfuldeste nøjagtighed 
gennemgik hun under appel til hans dom 
led for led , hvilke i'ejl hun kunne have begåt 
her og der i debatten under forsvaret for 
hans ideer . 
Stenvigs opmærksomhed var optaget af den 
varme , skarpe , for ham så smigrende meningsudveksling . 
Tømmerne hang løse , og hesten 
stampede nu møjsomt opover doktorbakken . 
» Ja så har vi altså vundet vor første 
egentlige sejr i dag for vore principer , «  — 

yttrede han med et varmt håndslag i hendes 
behandskede højre ; —  » lad det ikke blive den 
sidste , Fru Thekla ! « 
Der gik et væk gennem Fru Thekla ; — 
det skær af festlighed , der lå over hendes 
ansigt , forsænkedes pludselig hen i noget 
grublende uvist  .  .  . 
» For mig gives der ikke noget herligere 
end ideel samfølelse , stenvig  .  .  . Og derfor 
er de åndelige bånd «  — 
» de , som skaber ens sikkreste venneforhold , « 
— fuldendte doktoren enttusiastisk . 
» Ja sådan , som vi har det , stenvig , «  — 
sukkede hun — .  » Er vi ikke to ensomme 
åndens mennesker , der lever i en anden tid 
end de øvrige  .  .  . « 
Stenvig så pludselig ud fra slæden  .  .  . 
» Mageløs udsigt her fra bakken , «  — bemærkede 
han , —  » hele elven nedover , — og som 
den langt borte ligesom svinder ind i skogåserne 
 .  .  . « 
Der kom et resolut udtryk over Fru Thekla . 
Hun fæstede de to sorte brådder fast reelt på 
ham — : 
» Vi tager os vor egen skik og brug , tør nok 
vove at føre vort eget sprog , — sige ud vore 

tanker til hinanden — vor trang , sten vig ! Og 
jeg i det mindste har en trang til helt opgør . 
De véd fuldt ud , hvordan jeg har det , — at 
jeg , — jeg bekender det ærlig , — har forvildet 
mig hen i et ægteskab med en mand , for 
hvem begrebet princip — højere interesser — 
bare er et mundsvejr , — der ligeså gerne 
kunne tilhøre et helt andet element end det , 
hvori jeg kan ånde . De véd , at jeg har git 
ham mine tilfredsstillende forklaringer , — at mit 
håb i håbløsheden blot var at kunne få 
draget min lille Bård op af al denne levende 
begravelse  .  .  . Det var det eneste , jeg så 
nogen udsigt til at kunne fordrage livet på , 
doktor stenvig , — indtil de kom  .  .  . Og de 
vil forstå en kvindelig åndsfælles trang til 
klarhed og rent opgør , — klarhed over 
deres tanker og hensigter — for det fald , 
jeg river mig løs . Jeg siger dem frimodig , at 
det vil bero på dem , om jeg kan forsvare for 
mig selv og min søn at knække lænken-------------------- . 
Jeg skammer mig ikke ved spørgsmålet , — 
det er min frihed , mit åndelige liv , jeg 
kæmper for «  — — 
doktor stenvig stirrede med det rødgule 

mundskjæg optrukket til dyb overvejelse ud i 
luften  .  .  . 
» Sandelig , frue , «  — udbrød han på sin 
fikse , klare måde , —  » et af mit livs store personlige 
tvil , om et åndsmenneske overhodet 
har ret til at gå ind i et friheden så bindende 
forhold som ægteskabet  .  .  . uden så 
at sige nødt og henført af den uimodståligste , 
mest tvingende lidenskab , — da den eneste 
undskyldning er , at man notens volens trækkes 
ned i naturstanden igen  .  .  . «  han lagde sin 
hånd venskabelig fortrolig over hendes : — 
» Jeg føler mig på det dybeste greben af deres 
ulykkelige situation  .  .  . og , for at gjengjælde 
deres åbenhed og oprigtighed med den samme 
tillid , — jeg nægter ikke , at det personlige 
behag har spillet sin rolle , sin store rolle , — 
og at en fremtid under deres øjne nok kunne 
forstærke følelsen til den grad , at — — — 
men for en ungdommelig tiltrækning af den 
Art , der aldeles forvirrer sind og sandser , har 
der dog kun højst uegentlig været plads i vort 
forhold , der væsentlig har båret en udvikling 
og udredning til gensidig styrkende klarhed 
og herredømme over livsspørgsmålene . Som 

stillingen er nu , finder jeg den for mit vedkommende 
endnu alt for uklar  .  .  . 
De er , hyp , hyp , «  — der fulgte et svøbesmeld , 
—  » min ven og åndelige kampfælle , 
— et forhold , jeg håber , skal vinde i styrke 
og inderlighed efterhvert , som vi arbejder sammen 
 .  .  . Hyp , hyp , — her er sandelig farlig 
glat heroppe i elvsætsvingen «   .  :  . 
— Fru Thekla var steget ud af slæden 
hos svigerforældrene og kommet ind i stuen . 
Hun havde med en knap hilsen og nogle 
utålige pyh , pyh for fleden fået pelshuen og 
den prægtige med ilderskind bredbræmmede 
kåbe af og slængt sig hen i sofahjørnet , hvorfra 
hun blikkede forstemt ordknap om sig  .  .  . 
Massi skød en fodpude til hende , men 
så forbløffet uvis op , det forekom hende næsten , 
at hun sparkede til den . 
» Nå da , svigerske , «  — optog endre det , 
—  » har man måske tabt slaget , — skal vuggerne 
fremdeles vugge på de gamle mejer her 
i dette opstanasige distrikt ? « 
» Nej , man har vundet det , — om du vil 
være så snild også at påtage dig at bedrøve 
din mor med den efterretning ; jeg vil nødig 
volde sorg i huset  .  .  . 

og nu skal jeg styrte i mig chokolade , 
så hedt her er før ! «  — pustede hun og hægtede 
op for halsen . —  » Jeg så din mor gik 
ud for at lave den  .  .  . Det er vel Bertheas 
husholdningsuge , kan jeg tænke , siden Fru 
Bårvig må gøre altingselv  .  .  . Hvor er hun 
i dag ? — er der nogetslags bygdeadspredelse at 
ty hen til  .  .  . Og , man kunne vel spørge , 
hvor har man egentlig den unge dame . Hendes 
interesser er nok så mangfoldige , synes det .  .  . 
Er hun optat  .  .  . småforlovet , med hr . Auktionarius 
Schølberg — eller den stakkels lille 
studenten henne i præstegården — . Højst letlivet ! 
— Berthea kan med færdighed sætte op 
både kvik auktionsmine og en stille , pen 
præstelig  .  .  . « 
» Jeg beundrer isandhed din blide tunge , 
Thekla . Kunne du nu ikke for eksempel være 
lidt mere meddelsom om det berømmelige møde 
i dag — jeg tørster efter at høre noget fra 
slaget — begynder virkelig at blive dødelig nysgerrig . « 

Thekla værdigede ham ikke et ord . 
» Nå , den svare tungsindighed til side  .  .  . 
Jeg tilbyder dig at referere sagen på bedste , 
smukkeste og eleganteste måde i en Avis — 

som en begivenhed , et tidens tegn heroppe . 
— å snak , bare put det i mig , så skal jeg 
anrette det med passende sauce . Jeg indøver 
fortiden den journalistiske teknik , — forbereder 
mig «  — 
» Du må undskylde , endre ; — men 
verden er så fuld af snak før . Og her er 
netop noget , dti mindst af alle ejer Sans for , 
— en reel gerning — — ja , tænk dig det , 
du , vi vil foreløbig ikke omtales , ikke før vi 
faktisk har udrettet noget  . . . Du synes vist , 
det er den omvendte verdensorden , endre , «  — 
lød det ubarmhjertig spydig . 
» Nej , nu bliver du mig noget for ligt et sagblad , 
det siger ordentlig risp , rasp , «  — gav han 
af sig med et flygtigt blik gennem monoklen . 
—  » Man skulle næsten tro , det er efterdønninger 
af nogen huslig scene hjemme . « 
» Å nej , der véd du jo , at alting er glat 
.  .  . Det sidste , som ikke havde noget at betyde , 
— det har nemlig aldrig noget at betyde 
for Kjel , — er , at en af hans kompagnoner 
står på hægten til at gå fallit . Men 
det synes nu bare at være det rene held , så 
opfattede jeg i al fald hans udlægninger «   . . . 

Fru Bårvig stod , efter at Thekla var rejst . 
I gulsalsvinduet oppe på elvsæt . 
Der slog et tungt , mildt regn mod ruden 
i den grålyse dag , og oppe i de hvide åssider 
svartnede bjerkeriset over sneen i lange 
strøg af lindvejret . 
Kanske mente det vår , tidlig vår i år  .  .  . 
Vinteren havde været så endeløs lang , — 
og der kom i dag en sådan trang over hende 
til engang at se lidt sol igen , lidt bar våd 
jord snart , og noget grønt pible frem . 
Det var nu to og tyve år siden de kom 
hid til elvsæt , hun og Bårvig  .  .  . Hun huskede 
altid lindetræerne med de små ruder dengang 
bag , og den grønne gadedør med løvet 
over , da de holdt sit indtog . 
Hun havde selv plantet Alleen . Hele haven 
havde hun anlagt med frugttræerne og bærhækkerne 
og aspargessengene . Og lysthushaugen 
med aspene , som nu var blevet så 
store , at de tog en del af udsigten nedover 
elven bort . 
Der havde nu så længe været mørke , is 
og sne , — ruget så tæt og tungt  .  .  . 
Det var jo så hver vinter  .  .  . Og ligesom 
elvsæt opstod igen knoplys og grøn og 

spirende om våren med alt fuglekviddret omkring 
i åsen og alle de indestængte husdyr , 
som slap ud — 
men i år — — ? 
Det var , som det råbte i hende efter 
noget lyst , efter en solstråle , — et skimt af 
dette blanke , blinkende vårskær , der ligesom 
kastede så for skarpt skin gennem alle ruder 
og åbninger , — hun skulle ta imod det uden 
at myse  .  .  . 
De havde varet så forlænge disse sorte 
nætter . Hun begyndte næsten at se sig selv 
gå igen som et spøgelse her inde på gulsalen 
 .  .  . 
Denne mørke udvejsløshed og uophørlige 
angst for børnene  . . . for Minka , som hun 
ikke vidste , hvor hun havde , og for Berthea , 
hvor hun bare vidste det alt for vel , — — og 
som en tung , dunkel svævende trudsel over 
det hele — Kjel !  .  .  . Hans stadig illuminerede 
ansigt , hans urolige væsen og hele forcerede 
måde med den høje røst og det sikre skryt , 
— hun så igennem det som . Vand sønnens 
svedige fortvilelse bagom  .  .  . Å , hun forstod 
dette hans stygge galgenhumor , så hun 
skalv i knæerne og troede faldet kanske ville 

ske i morgen den dag eller i samme uge  .  .  . 
Efter jul havde han så godt som hele vinteren 
ikke gjort andet end kørt og faret , — i slæde 
og på jernbane opover distriktet og nedover 
til hovedstaden — stadig med lystighed og 
kortaftener og dette gjæstererende hurraleben 
.  .  . Ville han køre fra sine egne piner , eller 
trode han at skuffe andre — midt under alle 
disse forskelligste farende rygter om , at skogkompagniets 
kredit var så dybt rystet  .  .  . 
Hvordan kunne han få det til at glide og 
glide  .  .  . 
Hun nærede ikke spor af tvil om , at det 
på noget vis var sparebankens midler , han 
nu strøde om sig med , — — at hun ville se 
ham stå for sig som en bleg rystende tyv og 
bedrager , om hun råbte ham beskyldningen 
ind i ansigtet  .  .  . 
Og , var Bårvig blind — 
tankerne blev tit så forvirrede , — hun 
vidste undertiden i sin angst ikke ret , hvad 
hun turde ønske  .  .  . om det ikke var bedst , 
falliten og ruinen kom straks , medens hun og 
Bårvig endnu var ved kraft og kanske svindelen 
og underslæbene endnu begrænsede . 

hun kunne betages af et raseri , en ustyrlig 
trang til at blande sig ind og få afsløret , afdækket 
— — 
gangdøren sloges pludselig i , og doktoren 
kom med en vis fart op ad trappen endnu i 
yderstøvlerne . Han havde kassen med rejseapotteket 
i hånden og satte den ind i medicinskabet 
 : 
» Ole mågestad holder på at overgi sit 
Bo til skifteretten , du , — han er en af Kjels 
skogkompagnoner «   .  .  . 
Bente vak til ; hun så med ét hele korthuset 
falde . 
» Du skønner da vel så meget , Bente , at 
dette er en alvorlig læk , — et hul i hans 
beregninger  .  .  . mere end ængsteligt . Krediten 
rystes — og det er Kjel , som skal holde det 
sammen alt  .  .  . Jeg er bange , at du kan ha 
havt ret , Bente  .  .  . Han har egentlig haft så 
liden kapital fra først af at gøre med , du «  — 
» Ja det har jo netop været en af mine betænkeligheder , 
Bårvig , at han drev det for 
stort . « 
» Gud véd , hvad enden skal blive , «  — kom 
det forknyt .  » Og , udenfor kredsen af disse 
nyopdukkede affærsmænd , bare finder , bare 

folk , som vil ham tillivs  .  .  . Jeg siger dig , 
Bente , — dette kunne standse en vakker dag . 
Undrer mig over , at du ikke sér det  .  .  . 
Kjel kan da ikke ta penge ned fra himlen , han 
heller  .  .  . Han er rejst til byen i morges . « 
» Fra himlen , — nej  .  .  . men min tanke 
er , at han nok vil finde udvej fra dette — denne 
gang også , Bårvig . « 
Doktoren stod mellem dørene i glasskabet . 
Han strøg pludselig med en fortvilet geste 
håret fra nakken af tilvejrs : 
» Han skulle nu vel aldrig finde på at 
stryge til Amerika vel , — la os sidde igen her 
med alt sammen og hele skandalen . « 
Det for i Bente som en pludselig tanke , 
— hun havde hidtil kun sét for sig slavedragten . 

» Kære , du skulle ikke hidse dig op med 
alskens selvlavede ideer . — nej , nej , Bårvig , 
jeg mener slet ikke , at vi derfor skulle være 
uforberedte , ikke i tide prøve at vænne os til at 
se stillingen , som den kan blive , — tænke os 
selv det værste , så vi ikke står der rent overvældede , 
om noget kommer på  .  .  . 
Kjel har jo slig evne for udveje  .  .  . Og 
med sparebanken så godt som i sin hånd , «  — 

begyndte hun forsigtig ,  » kunne der jo tænkes 
fristelser — en eller anden uregelmæssighed « 
 .  ,  . 
» Ret så , lad os tænke os dommedag 
med engang  .  .  . Som om det er Kjel , der 
går med bankens penge i lommen . Som der 
ikke er en direktion , en kasserer — fem mand 
høj , — det vil si’ , fire uden Kjel , — som passer 
på . Du mener , de kan gå og naske dernede 
som herhjemme i spiskammeret dit . Jeg 
skal si’ dig , alt sligt er gjort umuligt . Så længe 
ikke bankskabet brydes op , eller kassereren 
rømmer — . Og vi får da betænke os 
lidt , før vi får i stand , at Kjel er indbrudstyv 
 .  .  . Men så er det , — slip en forskrækkelse 
ind i fruentimmerfantasien , så skal én 
se , — hysteri med engang , — ingen ende på 
overdrivelse  . . . Du er blevet for nervøs på 
det sidste , Bente ; man må sandelig vogte sig 
for at skræmme dig op . Og jeg , véd du , 
kommer på dig , stakkar , med det uden at 
tænke på , hvad du tåler . . . . . . . . . .og så er 
nu til sidst ikke noget mere hændt end , at denne 
fyren har gjort fallit — 
.  .  . Men Thekla , Thekla du , — Kjel er 
istand til at få et helt storopgjør på dette . 

kunne du ikke se ned til hende , Bente , og 
prøve at berolige hende «   .  .  . 
Doktoren var højst irritabel om dagene . 
Han for op ved den mindste anledning . 
Humøret var slig , at endre trak sig i halslinningen 
og svor på , at han ville rejse . Det 
lod til , at man ikke tålte hans nærværelse i 
huset , medens han forberedte sig til journalistiken 
 .  .  . Og Berthea forflygtigede sig stadig 
ud af den ene dør , når faderen kom ind af 
den anden . Hun tog , så at sige under lufttrykket 
af doktoren , altid tilhold på den 
modsatte kant af huset , — stedse i ængstelse 
for , at der svævede nogetslags tordensvangert 
krav i luften over hende , — en indkaldelse 
på kontoret og forlangende om fuld 
oprigtig åbenhed angående et eller andet 
ubegribeligt bygdesnak . Hun tilbragte ængstelige 
stunder med at finde ud , om det kunne 
være det eller det , og udpønse tungefærdige 
forklaringer for tilfældet . Kanske noget om 
dansemoroen med Schølberg på jørstad , da 
de hjemme troede , hun var i besøg hos 

klokkerens  .  .  . eller de anonyme breve , hun 
havde skrevet til fuldmægtig Jakobsen om hans 
kæreste  .  .  . eller — — — 
til Bente lød det , når doktoren oppe 
på soveværelset i det uendelige havde gjennemgåt 
og prøvet Kjels situation : — 
» Skønner du ikke , at jeg leder efter , hvad 
du sér , — jeg piner mig ihjel efter det  .  .  . 
Du var aldrig dum , Bente , — har aldrig taget 
fejl . — nejgu , om jeg begriber dig .-------og 
så dette om sparebanken . Der er nogle sind , 
som er født mistænkelige , du . — bare , hvordan 
det kunne falde dig ind  .  .  . « 
— — doktorens karjol ramlede og skvættede 
om kvælden i søle og telegrop hen ad 
landevejen . Der var spørgsmål om difterit 
henne i nedrebygden . 
Ude i blæsten på sandmoen mødte han 
Kjel kørende i sprængfart til jernbanen . 
Der for et ryk , en hede gennem doktoren , 
da sønnen bråstandsede med sammenbidte 
læber under anstrengelsen for at holde 
sin oppiskede hest igen  . . . 
» Stryger afsted ind til byen med aftentoget , 
far , — har du hørt , om det har pebet--må 
være der i morgen tidlig  .  .  . Banken , sér 

du , «  — råbte han , som han slog på og alt 
var langt henne i vejen . 
» Banken «   .  .  . sad det igen i doktorens 
øren som et nødskrig , medens hjulrammelen 
svandt hen over møen . 
Doktoren kendte som en flimren for 
øjnene  .  .  . Det var forresten mavenerverne , 
som altid slog sig gale i utide . 
Han tog skindhuen af for at køle hovedet 
lidt mod vejret  .  .  . 
Hej , hyp , — smeld — . Gjaldt at komme 
betids til barnet med difteriten  .  .  . 
Det var blevet sen kvæld , da doktoren 
kørte tilbage igen fra nedrebygden . Han 
kunne ikke endnu helt konstatere udbrudt 
difterit ; men havde taget alle forsigtighedsregler 
for at isolere tilfældet og hindre alt smitteførende . 

han havde dumpet og dumpet nedover 
den vanskelige bygdevej fulgt med lygte af en af 
gårdens folk , der ledede hesten ved tømmen , 
og hvem doktoren til det sidste indskærpede 
og indprægede vigtigheden af sine foranstalt- 
ninger . 

det var måneløst på denne side af natten , 
— mørkt , så man knapt så tømmerne , af og 
til med et skimt i en halvsmeltet sneskavl . 
Han kunne først vente at være hjemme over 
ettiden . 
Det havde været ham som en Lise at ha 
travlt , — tankerne optat af den mulige epidemi , 
af hvad der nu måtte gøres for at kvæle den 
i sin første opkomst , af indberetninger og 
foranstaltninger . 
Nu , han var blevet alene , havde fået trukket 
op skærfet , som han ville , og var faldt hen i 
at høre hesteføddernes jevne dilt i mørket , af 
og til med lyden af et slag fra hesteskoene , 
— dukkede med en gang Kjels stive , opjagede 
ansigt igen frem for ham  .  .  . 
Han havde sét forfærdelsen i det , — læst 
sig til noget som henimod briste eller bære  .  .  . 
Og dette punkt , som han idelig kom tilbage 
til , — fristelsen ved sparebanken  .  .  . 
Denne stedse voksende angst , som han 
slog væk , men som altid kom tilbage , fulgt af 
flere og flere grunde , større og større sandsynlighed . 

Kjels stærke følelse af at kunne besejre 
vanskeligheder — hans sangvinitet  .  .  . 

og — hårdt udsat , — jaget — kanske 
med spørgsmålet om eksistensen hver dag 
for øjnene  .  .  . 
Man måtte ikke være et menneske — — 
ikke være Kjel , om — — 
bare en udbetalingsordre fra direktøren 
— — et lidet misbrug af bevilgningsmyndigheden 
 .  .  . 
» Å hå håh ! «  — han stønnede og krummede 
sig forover  .  .  . 
» Å hå håh ! «   .  .  . 
Og , røg kjel------------- 
den tanke havde ståt for ham så forfærdelig 
overvældende før . Og hvad ville det 
ha været , — en almindelig fallit — slig , som 
hænder og går for sig under trange tider 
overalt i handelsverdenen  .  .  . Han havde 
måttet gå fra huset og stillingen , ja , og sét 
til at hægte sig fast i noget underordnet , han 
kunne leve af — — . Nå , der døde ingen af 
det------ 
men dette  .  .  . 
Doktoren stirrede med stigende panik ind 
i en mørk væg  .  .  . overbevist om bedragersk 
forhold til den ham betrode bank — grebet , 
arresteret , — dømt på slaveri — 

og vi , — slavens far , slavens mor , 
slavens søster og bror , kone og barn — 
han bed tænderne sammen og knyttede 
næverne ud . 
Stakkars , Stakkars gut  .  .  . 
Og bare de fem og tredve tusen , så var 
han ovenpå , — var ikke slave — ikke — 
tru — trrua  .  .  . Doktoren standsede 
hesten og blev siddende  .  .  . 
Med det var alting klaret  .  .  . Med det ja 
.  .  . Han pustede over skvætlæderet — 
sludder  . . . Er jeg gal . — Pokker véd , 
hvorfor gampen står her i landevejen — . Vil 
du — han smurte på . 
.  .  . Bare de fem og tredve — . Han så 
svært medtat ud , Kjel  .  .  . 
Slaveri er ikke fantasi det — — . Lille 
Bård slængt ud af redet hen i f'attigstel  .  .  . 
Det begyndende Sus i mørket af f’ossen 
ved bruget blandede sig ind i tankerne  .  .  . 
Og Kjel , som har gået der så sikker og 
tryg og likt mellem dem  .  .  . Og så — svindler 
— storsnyder — møllestenen , som drager alle 
de andre tilbunds , — bedrager , falskner . Sparebanken 
som et tomt gab i bygden efter ham 

.  .  . Fanden véd , hvad jeg har villet med den 
cigaren — 
karjolen ramlede afsted i strygende fart , 
medens doktoren rasende af og til stridholdt 
og så igen brugte svøben . 
En stund efter gik farten jevnt ; men 
meget hurtig i skarpt trav . 
Ved broen inde i bruget skridtede hesten 
langsommere , som den plejede  .  .  . 
Der glimtede pludselig i mørket mellem 
høvlspånerne en fosforagtig stribe af et par i 
forbifarende afrevne fyrstikker  .  .  . 
Doktoren trak et par drag af den tændte 
cigar . 
Så ?'  .  .  . 
Han vendte sig hastig og stirrede tilbage 
den vej , han havde slængt fyrstikkerne  .  .  . 
Sludder — — . Får blive blåstens og 
høvlspånernes sag  .  .  . 
Brunen satte i med sin vanlige Iver hjemover . 

jeg sér egentlig ikke , hvem der skulle 
komme til at græde , — om uheldet var ude , 
— mumlede han oppe i bakken  .  .  . Assuranceselskabet 
— banken — sådanne abstrakte personligheder 
uden blod i sig  .  .  . der ikke har 

nogen Bårvig eller nogen Bente , som kan vri’ 
hænderne og krepere af skam og sorg — ingen 
liden Massi , som må gå og skjule , at hendes 
bror er slave  .  .  . 
Sludder  .  .  . Fantasier og væv — er jeg 
fra vettet ?  .  .  . 
Cigaren , som var bidt itu , spyttede han ud 
oppe ved elvsætgjærdet . 
Han råbte på gårdsgutten , som tog 
hesten , — forlangte lygte og lys . Han 
måtte ind i det lille desinfectionsrum i bårstuen 
og rense sig efter difteriten . 
Han stod inde i den karboliserede luft og 
vaskede sig  .  .  . 
Skulle noget hænde  .  .  . steg det med 
angst i ham  .  .  . 
Ja , — skulle noget hænde , — så er Kjel 
i byen han — 
mener jeg ikke , jeg har en skrue løs ikvæd , 
— ren feber  .  .  . Står her og ræsonnerer , som 
jeg kunne være den værste — . To uselige 
bortslængte fyrstikker , som  .  .  . han blåste 
ad det . 
Det må ha taget rent for meget på mig 
dette , at jeg mødte Kjel  .  .  . 

doktoren vågnede som revet ud af en 
tung , urolig søvn eller drøm ved et skær eller 
en lysning fra vinduet  .  .  . Der for en pludselig 
rædsel gennem ham . Sveden brast ud . 
Han løftede ikke hovedet fra puden  .  .  . 
Blev liggende og se mod rullegardinet . 
.  .  . Naturligvis månen — — . Fortsættelse 
af fantasierne — rent gået i blodet  .  .  . 
Månen , som — — 
han lå og så  .  .  . 
Det dunklede til , så gardinet ikke mere 
kunne ses , — lyste så op igen — uregelmæssigt 
— — — 
væv og galskab , — månen naturligvis , 
som er ståt op — 
han følte en uimodstålig trang til at 
stige op og se ud fra gulsalen ; men følte , han 
turde ikke — 
han sad opret i sengen . —- snakke til 
Bente  .  .  . Nej  .  .  . 
Man måtte da høre noget — nogetslags 
råb eller larm , om der var noget på færde . 
Han begyndte sagte tvilrådig at ta underklæder 
og strømper på . Det var som en frist 
og udvej for øjeblikket — . 

» Hvad er på færde , Bårvig ? «  — spurgte 
Bente . 
Doktoren fik med ét al sin energi , — han 
sprang op og for ind på gulsalen . 
» Gud , det bliver så underlig lyst fra døren , 
— rødagtig lyst på væggen ! «  råbte Bente , 
hun var oppe i samme nu og strøg fyrstikker 
til lyset . 
Doktoren stod en stund ved vinduet , før 
han svarede  .  .  . 
» Det synes virkelig , som der er nogetslags 
ildløs dernede «  — kom det trangt hæst . 
—  » Kanske bare pibebrand — — . Du sér jo , 
det lyser ikke så meget , — næsten ikke — 
nu «  — 
lysningen dernede spandt sig med et 
pludselig voldsomt rødligt udbrud op i en tyk 
hvirvlende , flammeblandet røg , så man så 
elven klar åben mellem isstykkerne og tydelig 
hen i lensmandsgårdene . 
Doktorens mund åbnede sig som til et 
skrig , men lukkede sig igen . Han drog med 
besvær efter ånden . 
» Vi må klæ’ os på , Bente , — se til at 
komme derned — skikke hest og gut «  — 

» Gud bevare os , Bårvig , — sér du ! «  skreg 
Bente . 
Doktoren stod stum . Han havde hidtil 
famlet i uvis angst . 
Nu blev det gulagtig klart over den halvbare 
mark med nedsmeltet sne . Man løb nedover 
fra husmandspladsene , og folk og heste 
kom farende i landevejen allestedsfra . 
Med ét ligesom sluknede ilden , den hvirvlende 
røgsky blev begsort , og landskabet 
aldeles mørkt — bare månen — 
» De får bugt med den . De får bugt 
med den ! «  — stønnede han pludselig med et 
vildt håb — .  » Sprøjten ved bruget er kommet 
i virksomhed og arbejder  .  .  . De rår med 
det  .  .  . Der er folk nok  .  .  . « 
Men pludselig slog flammerne højt , — 
— højere og højere i vejret — som en slikkende 
kam op i mørket med en regn af 
gnister fra sagmugget og høvlspånerne . 
Doktoren trak ånden kort , som luften 
var hed i munden , vendte sig med en fortvilet 
armbevægelse og skød ligesom synet fra sig 
.  .  . Plankestablerne  .  .  . ingen , ingen tvil om , 
det havde fattet i dem — — 

inde i soveværelset gik Bente fortvilet rundt 
på gulvet og stønnede og våndede sig  .  .  . 
» Gud , — gud , — fra synd ud i misgerning « 
 .  .  . 
» Heldigt for Kjel , «  — sagde doktoren 
rolig , —  » at han ikke er hjemme i denne nat . 
Han rejste ind til byen med aftentoget . « 
» Er det sandt ? — Bårvig , — Bårvig ! « 
— hun klyngede sig krampagtigt til ham  .  .  . 
» Og jeg , som kunne mistænke ham . « 
» Bente , — hold op , hold op , hører du . 
— vil du være med eller ikke «  — — 
— dernede på bruget for doktoren nu 
med kastet frak mellem og ovenpå plankestilladserne 
og ledede slukningen , medens der 
arbejdedes med sprøjten , og strålen forgæves 
skyllede og suste ind i et overmægtigt hav af 
glød og flammer . Hans svedige skikkelse 
skimtedes under røgen og gnisterne mellem 
planke- og bordstablerne , spejdende efter udveje . 
Han var der endnu , medens trævirket 
begyndte at prasie og knage og falde , til ilden 
forbød det . 
Og , efter at forsøget var opgivet på et 
punkt , søgte han hårdnakket at lede slukningen 
ind i de smalle gange mellem stilladserne , indtil 

arbejderne i den kvælende hede nægtede og 
råbte , at det dog ikke gjaldt menneskeliv . 
I dagbrækningen , medens røgen ulmede 
tyk og grå nedover elven , sås doktoren med 
forrevne og svedne klæder endnu i fuldt håbløst 
arbejde med at redde en sidste liden afdeling 
af trælasttomten  .  .  . 

i . 
13 et havde været , hvad Kjel selv kaldte 
en ijuf vår og en sval , liflig sommer . Han 
havde siddet i støvfrak under solsejlet på 
verandaen , var blevet fed . Krediten florerede , 
han var igen urokket enevældig i sparebanken , 
mødte op med kontanter på ethvert punkt , 
— og alle disse ymt og rygter var krøbne 
ind i deres musehuller igen efter den umådelige 
realisation af hans værdier ved ildebranden 
ivår , — ialt med plankerne opimod otteti tusen 
kroner . 
Han havde haft fri luft og ferie nu i nær 
seks måneder , både for rejser og ordninger 
af papirer , — så at sige kunnet strække og 
mage sig , hvad han så vel havde trængt til . 
Bare lidt tilsyn nede ved sagbruget , som var 
under genopbygning . 

årets sol havde været ham blid på 
mange vis . Var det ikke , som Thekla også 
blev forholdsvis rimeligere og mere pacificeret , 
og det ikke blot for denne ustyrlige mani efter 
at kræve opgør og greje af ham . Men også 
i sit enttusiastiske tilhængerskab til doktor 
stenvig var hun blevet moderatere , så han i al fald 
slap at se ham i stuen mere end én gang 
om ugen . 
I næste måned skulle maset med at sørge 
for navne , for afdrag og renter og fornyelser 
igen begynde . Han var jo bra rustet , — lidt 
møje med en veksel her og lidt overtalelse 
eller skræmsel og imponeren der — uvejrskoften 
og rejsestøvlerne på igen . Men så 
var jo det meste ordnet så viseligt , at han 
kun havde høstterminen at klare . — 
— dernede på bruget , hvor de byggede 
og sagede og hamrede og tømrede , sås endre 
i stråhatten slentrende sin vanlige formiddagstur , 
til cigaren var udrøgt , og han kunne 
ta en forfriskning og en ny havaneser inde 
hos Kjel . 
.  .  .  » Ikke sandt , Schulteiss , «  — udviklede 
han , når han på opvejen attraneæde ham , 
—  » Fru Thekla tænker firkantet , de . Men nu 

er jorden tilfældigvis rund , har linier både i 
zigzag og krumme som slanger , — og så bliver 
tankegangen liggende derefter  .  .  . Hun er en 
nøddeknækker-ske , som går op og ned og 
knækker enten—eller ; men verdens nødder 
passer aldrig ind  .  .  . Total uimodtagelig for 
dæmonisk humor — er overhodet ikke humoristisk 
 .  .  . uden gehør — for andet end tørfisk 
— . Når aviserne — som faktisk sket 
isommer , nægter at ta mine artikler , — enstemmig 
komplot , sér de , fordi de truer med 
at sprænge hele vor bestaltede spidsborgerkritik , 
så har jeg en sortie , — min revolver 
for den stund , jeg finder at måtte træffe 
mit valg . 
Sér de , Schulteiss , jeg gør mig et særskilt 
studium af fossen dernede  .  .  . Særlig et 
punkt , — en dyb , malende skumhvirvel lige 
under den store vridning i vandfaldet  .  .  . Jeg 
har prøvet at kaste fliser og træstykker did . 
Nu iagttager jeg tømmerstokkerne , som stuper 
på det sted . De går under i hele sin længde og 
dukker først op efter et godt minut  .  .  . Forstår 
de min tanke , — et sådant melkehvidt hvirvlende , 
sorn champagner skummende hul-----man 
kunne rent med fryd ende sin tilværelse 

i det . — jeg stirrer på det , — og altid med 
mit eget lig for tanken , — hatten drivende 
nedover elven  . . . og et minut efter ejermanden 
dukkende højt op og livløs som tømmerstokken 
— væk , forbi , — skyllet bort af 
livets strøm «   .  .  . 
Schulteiss lagde åndsfraværende al sin præcise 
forekommenhed i svarene , — hørte og 
hørte ikke , — gik der optat af sit eget — 
.  .  . Ikke længere end denne uge ud nu 
til den dag , da begge hans elever , Arnt og 
Massi , skulle rejse ind for at uddannes ved de 
tekniske læreanstalter , — og han selv forlade 
elvsæt — og alt det , han havde levet for i 
disse mange underlige år  .  .  . 
Minka var halvvoksen , da han kom did , — 
og nu beredte hun sin prinsessefærd ude i 
verden  .  .  . 
Han stod grundende over den plet , hvor 
den samtale var faldt  .  .  . hvor hendes fod 
havde ståt  .  .  . hvorledes han , før hun blev 
helt voksen , havde været den priviligerede til 
at stå i halvtimevis og trække gyngen . Han 
manede frem hendes friske latter og unge lette 
skikkelse med skoene foran flyvende i luften , 
medens han trak og svedede , og hun altid 

måtte gynge lidt højere endnu — og endnu 
lidt højere  .  .  . 
Oppe på gangen stod han hensunken i 
selvforglemmelse , — holdt øje med døren til 
gulsalen , — ventede , — nu kom Minka  .  .  . 
Trak sig sky bort , når nogen nærmede sig , 
eller så idiotisk op  . 
Han lyttede  .  .  . hørte hendes skridt i 
trappen  .  .  . 
Der var en fjel , — når den undertiden 
varslende gav sig og knirkede lidt  .  .  . hendes 
trin var så anderledes åndig antydende hendes 
væsen end enhver andens  .  .  . Og , når hendes 
skikkelse , idet hun steg op , ligesom lukkede 
for lyset , som blændede fra vinduet lige overfor 
på gangen  .  .  . 
Han kunne sidde bag pianoet med lukkede 
øjne og nakken mod nodehylden , indtil Berthea 
eller Massi kom og ville spille , da for han op , 
som han havde travlt eller glemt noget . 
Sammenrullet i sig selv , faldt han i tanker 
ude på gadedørstrappen , rettede sig igen 
med et lidenskabeligt omskuende blik  .  .  . 
Dette var hans åndelige ejendom , — hans 
grund : bænken , hvorpå hun i sin usigelig forskellige 

og variable skønhed havde siddet .  .  . 
Trinnene , hvorpå hun havde trådt — — 
hans lange tynde hvide fingre greb om 
gelænderet , som for at holde fast mod nogetslags 
strøm , der ville skylle ham bort — 
ne—ej , — ha—an lod sig ikke fjerne 
længere fra den trappe end , at hans hånd 
kunne slå 'fag i den igen , når hun engang 
kom — 
man havde tilbudt ham ansættelse hos 
den ny sorenskriver  .  .  . Ehe , ehe , — han lod 
sig ikke bortføre af omstændighederne . Flan 
havde lagt sin plan for længst , — skaffet sig 
anledning til at oprette en skole for den opvoksende 
ungdom henne på lensmandsgården . 
Det var kun lunden og lysthushaugen og det 
stykke vej over møen at passere — når han 
igen skulle se hende . — — 
* ' * 
det var amts kuffert oppe på hans 
værelse og Massis oppe på hendes . De stod 
på gab med nyt tøj lagt op på stolene ved 
siden af , eftersom det blev færdigt og navnet 
og strøget . Fru Bentes spæde skikkelse for 

letvindt didop , så med nogle mærkede linneder 
på armen hid , så med et sæt lommetørklæder 
did , — op og ned den samme trappe 
og de to veje  .  . • det mindste færdige stykke 
var grund til at svippe op med det . Og selv 
la hun ned , og selv pakkede hun . 
Fru Bente syslede med al sin sjæl optaget 
af forberedelserne til børnenes- rejse . Hun 
pratede med Arnt og hørte under travlheden , 
medens han måtte følge op og ned ad trappen , 
interesseret hans enttusiastiske beretning om 
jernbanen over Andes med de forfærdelige stigninger 
— en på firti og en på tredive — og 
med Massi , som var  » så arg ked af alle 
Endres floskler og talemåder «  — talte endefrem 
og fortrolig med hende , som hun nu engang 
havde greb på at blive forståt af . 
Og Schulteiss skulle jo også ha sit tøj 
eftersét og istandsat . 
Det var f'redag — sidste eftermiddag , før 
han skulle flytte . 
Fru Bente var oppe på hans værelse og 
leverede ham efter tal det vaskede og strøgne 
linned , hvis rigtighed han idelig bukkende og 
modtagende erkendte . 

» Og så er det sidste gang , jeg sørger for 
deres tøj , Schulteiss , «  så Fru Bente . 
» Undskyld , — tillad mig at forholde mig 
taus  .  .  . Når jeg ikke her på stedet formår 
at finde de rette udtryk for deres uforglemmelige 
godhed «   .  .  . 
Han så ulykkelig pint op på hende . 
» Når man har ført en del af livet så nær 
sammen som vi , Schulteiss , og både fået og 
git , så ved vi så vel , at vi begge har at takke . — 
de har delt mangen bekymring med mig , 
i al denne tid , «  — så fruen efter en pause  .  .  . 
» Jeg kommer til at savne det også , — mangt 
et fortroligt ord «   .  .  . 
» Det har været en del af min fattige glæde 
— min virkelige  .  .  . «  udbrast Schulteiss kæmpende 
med sin bevægelse . 
» De forstår én så godt , — det er det , 
som er så trygt  .  .  . Og — og , «  — hun sukkede , 
—  » man har så mange angester , Schulteiss 
 .  .  . Det bliver ikke bedre med Bårvig , de 
.  .  . Det er , som der er noget i vejen med selve 
kræfterne , — han falder ligesom så hen  .  .  . 
Synes de ikke , han tager svært af , Schulteiss , 
blir så mager  .  .  . Jeg er bange for , at han 
skal være sygere , end han vil sige , — ha fået 

et knæk dernede ved ildebranden ivår  .  .  . 
Å , — jeg ville været så lettet , om jeg så 
ham nogengang bruse op og blive hidsig som før . 
— han er så forunderlig udeltagende og uinteresseret . 
Det er rent , så det plager ham , 
når jeg taler med ham om børnene — 
.  .  . Og disse to yngste nu , de , som vi 
skal sende afsted «  — Fru Bente satte sig ned 
med tøjet på fanget , —  » det er , som han 
har været så lidt med på det også  .  .  . Og 
jeg som — ja la mig sige det i en god stund , 
— har sligt lyst håb for dem , — føler mig 
tryggere «   .  .  . 
» Javist , frue , — evnerne endog betydelig 
over middels og begge to ihærdige naturer . « 
» Kære Schulteiss , de har nu git dem det 
bedste , en lærer kan gi , — en undervisning 
med ånd — . De er i visse stykker en sjælden , 
en genial lærer af den sort , som elever takker 
hele deres liv igennem . Men , — jeg ville 
gerne sige noget ; — det var , som ønsker og 
fordringerne til livet under al den åndstilegnelse 
og de store udsigter over tidens 
muligheder , så let fløj sig ville — se bare 
endre  .  .  . Arnt og Massi derimod har jeg søgt 
at holde tæt til virkeligheden , — været fortrolig 

imod dem , — ikke unddraget dem vore daglige 
møjer og vanskeligheder i hjemmet , det , 
man kalder for sorger , som børnene skal holdes 
fri fra , som det hedder ; — de véd heltud , hvad 
der er i vejen både med brødrene og søstrene « 
— — 
» H—m , — angående frøken Minka , frue , 
så tillad — undskyld — ; men jeg tror isandhed , 
hun skal retfærdiggøre selv de højeste 
forventninger «  — 
» Her er så meget fremtid i luften , Schulteiss , 
at en ungdom , som vokser op med 
hodet bare i de skyer , må forstyrres . Men 
virkeligheden er trang , klemt af svær konkurrence , 
stængt for alle svage og uenergiske 
.  .  . Det er ikke min visdom , men mit livs 
pine , som har ladet mig se det . Jeg troede 
også , det bare var at hoppe i det alt sammen . 
 « 
» Højst træffende , frue , «  — svælgede han . 
—  » Kun må jeg for frøken Minkas vedkommende 
forbeholde mig at «   .  .  . 
» Javist , Schulteiss — . Men sér de nu — 
også for Minka  .  .  . Det ligger i tiden , at 
alle skal være noget , — og det er bra det — . 

men så vil så mange være talenter — og 
være bevingede . Og så kommer de ud i 
vidtløftigheder og bliver ulykkelige . — det er 
mit store håb , og det , jeg så gerne ville , 
de skulle støtte mig i , Schulteiss , at hun snart 
skal få fly’d disse vingerne af sig . For , —• er 
de ikke enig med mig i det , — hun måtte , 
måtte ud og få prøve illusionerne ; de var 
gåt hende for dybt ind i blodet . « 
» Frue , tillad mig , — for en så ideelt anlagt 
natur som Minkas , turde den indstrømmende 
ny tid anskues som en befrielse af 
latente kræfter  .  .  . Og isandhed — her turde 
være plads for at hævde den exceptionelle begavelses 
ret i medhold af historien til at bryde 
ny baner «   .  .  . 
Stakkars  .  .  . Stakkars Schulteiss , — så 
fruen ved sig selv , som hun gik ned ad 
trappen  .  .  . altså rent sindsforvirret , når 
det gælder Minka  .  .  . 
Der havde været stræv den ganske eftermiddagen 
helt , til de skulle ned og spise tilaftens . 

Massi sad på rejsekufferten , der netop 
var lukket til bortfarten næste morgen  .  .  . 
» Ja , nu drager jeg med seks gode samvittigheder , 
mor «   .  .  . 
Massi begyndte at opregne og strøg håndfladerne , 
som kun kvitterede for hver enkelt : 
— 
» Jeg har taget middelskoleeksamen med 
1 ,25 — 
er færdig med det , jeg skulle , i mattematik 
— 
færdig med perspektivlæren . 
Jeg har passet husholdningsugen min , så du 
aldrig har behøvet at hjælpe mig , mor , — det 
må du bekende , — mere end , da jeg var 
inde og tog eksamen . 
Lært at svømme isommer . 
Og nu færdig med sømmen og gjort af 
alle afskedsvisiterne «  — 
» Ja , Massi , ta det grejt , du  .  .  . Du begynder 
i en ny tid . Og husk på , den bliver 
akurat , som i bygger den  .  .  . Det er et 
helt ansvar det , sér du — . Jeg skal sige 
dig , Massi , — såpas gammel jeg er , —' 
og træt også mange gange , — jeg ville 

gerne levet om igen i denne nybyggertid , 
hjulpet til at få anderledes kraft og dygtighed 
og glæde i livet , end vi har haft , 
—- fået ind mange af dine gode samvittigheder « 
 .  .  . 

Xiii . 
I bygden var julen hengåt med en række 
selskaber , hvor doktoren altid prompte mødte ; 
men stedse påberåbende sig presserende praksis 
blev borte tidlig om aftenerne . 
Det var ham en Lise at sidde i slæden , 
medens åskanter og trætoppe tegnede sig mod 
himlen , månen skinnede eller sneen dryssede  .  .  . 
At sidde hensunket i hestediltets ensformighed , 
medens mejen knirkede og gled , og pelskraven 
ligesom begrov ham dybere og dybere , og kun 
en stjernestribe lyste langt oppe , eller et enkelt 
snefnug kunne nå ham , — og så komme væk 
fra det alt — — 
slæden , medens brunen lunt travede , var 

det eneste sted , hvor han kunne søvne af , 
så han ikke drømte eller vidste af sig og 
skvat op  .  .  . 
Året havde drejet sig til nytårsaften . 
Elven suste i den stjerneklare kvæld under sit 
hvide snedække med åbent sort vand nede 
ved bruget , hvor faldet fossede med isstøtter 
og skæg af lange nåle . 
Der blinkede lys i vinduerne nede hos 
Kjel og var festlig illumineret i anledning af , 
at sagbruget nu stod genopbygget og yderligere 
udvidet . 
Thekla og lille Bård og Kjel havde derunder 
kørt op i visit til doktorens , hvor man 
tog nytårskvælden stille , og doktoren selv 
først sent kom hjem fra praksis  .  .  . 
Han var træt , — årkede ikke at ta lillebård 
op på sit knæ ; men sad hensunken og 
fulgte hans bevægelser med øjnene , medens 
han nippede til sit porterglas . Bente havde 
fundet på , at han skulle drikke porter om 
aftenerne imod sin tiltagende søvnløshed . Da 
de tog afsked , så han længe på Bårds hænder 
og kyssede dem begge  .  .  . 
Endnu længe , efter at slæden var blevet borte 
nede i bakken og lyden af dombjelderne 

svundet , stod doktoren ude på trappen også 
efter dem  .  .  . 
Bente lå og hørte fjernslagene af klokken 
nede i køkkenet , som slog tolv  .  .  . Nytår ! 
Hun syntes , Bårvig lå og kastede sig og 
pustede så tungt — 
» Ja nyt år , — Bente , «  så han  .  .  .  » Jeg 
ligger og tænker på , hvor forskellig et sådant 
nyt år kan gå op for folk . Så længe der 
er håb og lyst og alt det ; men så er der 
mennesker rundt om , som synes , det er bare 
en ny møllesten , de skal bære  .  .  . Men husk 
på , Bente , at alt , alt beror på modet , på 
ikke at la sig nedslå , så længe der bare er en 
gnist af håb og udsigt igen , — noget , — 
bare noget at leve for ! « 
» Jeg bliver så lettet , når jeg hører dig tale 
så , Bårvig . « 
—  » så længe der er det ringeste at fægte 
på , — det allerringeste  .  .  . Kære , jeg beder 
dig , husk på det , Bente , — selv , om jeg skulle 
glemme det nogengang — 

sér du , «  — kom det efter en pause , — 
» jeg får det ikke ud af hovedet  .  .  . disse stakkarer 
her og der omkring , som nu i denne nat 
føler , at de rent ud ingenting længere har at 
stride for , — fordi — fordi de er blevet så udfattige 
på håb . — og så — hu—u , — 
skulle ta et helt år igen på sig «   .  .  . 
» Å , Bårvig , det er bare humøret , som 
lar dig ligge og ruge sådan . « 
.  .  .  » -nogen du , som kan ha en hemmelig 
misgerning at bære på . Og der ligger nok 
mange sådanne nu i denne nat rundt om i 
verden og drages med samvittighederne , «  —kom 
det med et dybt pust . — —  » Når man har 
levet en stund og fået øjet op for , hvor megen 
ukendt sorg og pine der kan rummes på denne 
jord , hvor man kører og praktiserer og sætter 
lys i vinduerne og illuminerer til nytår , — så 
kan én ikke undgå tanker , du . . . . . . . . . . . .og en 
sådan forbryder  . . . jeg mener én , som har 
begåt noget alvorligt , for eksempel et mord 
.  .  . som véd , at , om han åbenbarer sig , blev 
det til ulykke og ruin og Jammer for alle hans 
kære , — han kan i grunden være underlig stillet , 
— — så at sige afspærret inden fire tavse 
vægge i ensomt livsvarigt fængsel hos sig selv 

— han behøver ikke at dømmes til det  . . . og 
transporteres , nej , —------- 
— sæt , at han havde en hustru , som han 
holdt af som sit liv , og børn , som skulle frem 
i verden «   .  .  . 
» Fy , Bårvig , — dette er så uhyggeligt , 
— holde på med sligt nytårsnat «  — 
» Du skal være snild imod mig , Bente , — jeg 
får ikke sove , før jeg har ramlet disse tanker 
ud  .  .  . Den hustru kunne han ikke betro sig 
til , — fortælle , at han var en morder , — han 
mistede hendes inderste agtelse i samme stund . 
— og selv , om han skulle kunne beholde hendes 
kærlighed «  — 
» Det kunne godt hænde , Bårvig , det berode 
sandelig på meget det «  — 
» Ja , selv om — sér du , — så holdt han 
ialfald dårligt af hende , ifald han på det vis 
ville drage hende ind i sin misgerning — som 
hans tavse medskyldige , der også måtte slå 
øjnene ned for folk og gå i stadig angst for 
opdagelsen og dens følger af skam og ruin 
for hende selv og alle hendes , — udsætte 
hende for at blive slavens hustru og ha slavens 
barn  .  .  . 

han ville vendt forbrydelsens tyngde mod 
den , han havde kærest og ville det bedst i 
verden — 
så der , sér du , er ingen fortrolighed , — 
ingen ven længere for ham . — han er stængt 
ude , du — ude af paradisets have , — han er 
tvunget til at tie , det er cherubim — — . Det 
er så , Bente . Det er forfærdelig synd i slige 
mennesker «  — 
» Kære Bårvig , om du tog lidt soda eller 
nafta , — det er så mørke , så fortvilede forestillinger , 
du der ligger og tumler med , at jeg 
næsten er ræd for , du fantaserer . « 
» Å nej , nej , Bente , — jeg står mig bedst 
på , at du lar mig få tumle dette ud  .  .  . Så 
véd jeg , jeg får sove og ikke før  .  .  . 
Og så det , du  .  .  . Den stakkars konen 
kunne egentlig aldrig tilgi’ ham , at han på det 
vis havde formørket hendes hele liv , — gjort 
hende til en forbryders fælle . — hun kunne 
kanske nok holde af ham ; men helt tilbunds 
tilgi’ , sér du  .  .  . Menneskene kan ikke tilgi’ 
sådant  .  .  . Derfor er tilgivelsen opstillet så 
højt over os som solen i religionerne  .  .  . Og 
så , — du sér , — for ham , — for disse stakkarer 
med den slags vanskæbne er nytårsnatten 

som en mørk væg , — nytter ikke at 
sætte lys i vinduerne  . . . For dem er den sidste 
gnist gået ud — slukt  .  .  . Det kan kaldes 
nytårsjammer det , Bente . . . . . . . . . . 
Og nu tror jeg , jeg kan få sove  . . . Se 
efter , om der er slukket nede hos Kjel , du «   .  .  . 
Han trykkede hende pludselig krampagtig 
til sig og omfavnede og kyssede hende . — 
— om morgenen på nytårsdag stod doktoren 
pelsklædt oppe ved medicinskabet og ledte 
og søgte noget frem , inden han steg ned i 
slæden . Han havde en nervefeberpatient og 
ville være borte , så han , inden der begyndte 
nogetslags nytårsgratulation . 
Han . ligesom mønstrede vinduerne , idet han 
kørte hjemmefra , standsede siden i svingen et 
stykke udenfor porten og blev siddende og se 
tilbage mod huset , så gårdsgutten mente , han 
måtte ha glemt noget , — løftede lidt på 
pelshuen , smeldte så på brunen og for i stærk 
fart nedover bakken . — 
om formiddagen fyldtes stuen på elvsæt 
af nytårsvisiter  .  .  . Bredslæder og smalslæder 
med ringlende dombjelder , bjørne- og ulveskindsfælder 
stod i række hen over vejen på 

den for den høje sne opmågede gårdsplads . 
Egnens familier var kørt derop fra kirken . 
Man gratulerede huset og hinanden med 
det ny år ved vin og kage , og endre var 
sin far en højst veltalende stedfortræder . Han 
frembar ikke banale nytårsønsker , vidste at 
variere udtrykkene , så der kom glans og 
nytårshumør over det . 
Hans forråd var ikke udtømt , da den sidste 
efternølende visit ved totiden kørte nedover 
bakken , og han selv gemytlig stod bag på 
mejerne for at fortsætte at nytårere nede hos 
Kjel . 
I doktorbakken mødte han faderens hest 
og slæde , kørt af nogen ; men gjorde sig i sin 
tilslørede tilstand ingen tanker ved det  .  .  . 
— Fru Bente kendte hesten og gik ud i 
gangdøren for at tage imod Bårvig ; hun havde 
følt sig så beklemt og urolig siden i nat . 
Det faldt hende ind , at der ikke lød dombjelder , 
og at slæden mod al doktorens vane 
standsede midt på gården i stedet for udenfor 
trappen . 
Da en fremmed mand steg ud af den , var 
det med ét , som blodet størknede til is i hende ; 

og hun støttede sig til gelænderet for at komme 
ned — — — — — — — — — — — — — 
Kjel og endre var rejst hen for at hente 
faderen . 
Doktoren var , — lød det sørgelige budskab , 
pludselig overrasket af døden ved nogetslags 
hjerte- eller nerveslag netop , som han havde 
drukket et glas iskoldt vand efter at have tilset 
patienten . — 
— over gangen fra småpigernes soveværelse 
hørtes Bertheas hulken og af og til et 
lydeligt hyl  .  .  . 
Foran gulsalsvinduet stod Fru Bente alene 
i mørket . 
Hun havde ståt der siden skumringen , 
ubevægelig , urørlig  .  .  . 
Stemme og ord fra i nat lød op igen , — 
hvert ét grant , som det faldt , — tungt  .  .  . 
Sukkende  .  .  . 
Det var blevet hende gennemsigtig ! alt — 
luerne nede fra bruget sydede og slikkede 
— og fortærede  . . . . tonede vé — vé i luften  .  .  . 
Hun stirrede stift forstenet — —--------------- 

— der hørtes knirken nedenfor af en varsomt 
draget slæde — og sagte tale  .  .  . 
Gangdøren knagede langsomt op , og mænd 
bar stilfærdig doktoren op af trapperne  .  .  . 
Fru Bente stod urørlig , efter at han var bragt 
ind til lejet på gulsalen . . . . . . . . .vendte sig og 
stirrede , — — vendte sig og stirrede  .  .  . 
— — sønnerne var gået ned- . — — 
da gled hun sagte hen og lagde ansigtet 
ned til den dødes , kind ved kind , — stængt 
— tåreløst  .  .  . 

Xiv . 
D et var blevet så stille ensformigt oppe 
på elvsæt , medens de gik der udover sommeren . 
Der kom ingen doktor og rejste ingen 
doktor med befaling og opstyr og et vejr 
foran sig af det , som nu måtte gøres inden 
og uden huse . Der kom ikke triller og karjoler 
kørende opover doktorbakken for en liden 
tilfældig visits skyld , ikke stilfærdig gående 
patienter , der standsede og forhørte sig på 
trappen , om doktoren var hjemme  .  .  . 
I kontoret var alt uforandret , hang doktorens 
piber og lå hans smukke instrumenter , 
— forbindtasken , som den plejede , på højre 
side af pulten . 

gårdsbruget var blevet bortforpagtet for 
året , indtil ejendommen skulle sælges om 
høsten , og styredes nede fra bårstuen . 
Fru Bente syslede stilt med den indre husholdning 
og med haven . Af og til kom der 
brev fra Arnt og Massi . Hun havde sikkret 
deres opdragelse med resten af sin arv , og 
der spurgtes og svartes i lange omhyggelige 
skrivelser tilbage om anvendelser . 
Oppe på gulsalen lød skridtene endnu 
mere ensomt tyste i det øde rum med de 
spredte møbler , det umalede lange træbord og 
de hensatte sager , der gjorde den halvt til et 
pulterloft . — 
— så længe der var en gnist af håb , — 
af noget at leve for , havde Bårvig sagt  .  .  . 
Det var det lønlige omkvæd , der ligesom 
elven ikke hørtes om dagen ; men susede op 
for sindet i de ensomme stunder foran gulsals vinduet 
— 
Minka  .  .  . 
Hun gik herhjemme nu isommer som et 
spørgsmålstegn for moderen — som et blaffrende 
håb  .  .  . 
Minka , — hendes hjertebarn , i hvem hun 
havde sét sig så rig gennem de mange år  .  .  . 

som hun havde elsket så til svaghed , — følte , 
hun ikke tålte at slippe !  .  .  . 
Fru Bårvig havde helt siden hjemkomsten 
en stigende pinlig følelse af , at datteren havde 
taget farve af de omgivelser , hvori hun havde 
færdets , de indflydelser , hun havde været undergivet 
 .  .  . Denne drømmeagtige synken hen i 
sit eget  .  .  . Ligesom sandsen svækket for 
virkelighedens grændser og hensyn — tåget 
opskruet selvfølelse  .  .  . Hun kom ligesom med 
noget hængende ved fra en anden luft fuld af 
sløvede forudsætninger og begreber — — , 
og ubehersket nervøs i sin tale , oprevet i 
hver fiber  .  .  . 
Hun skulle nu få gå her i hjemmet den 
hele sommer , styrke og hvile sig  .  .  . vinde 
igen sin fine natur , — komme i ligevægt . 
Til høsten  .  .  . ja , til høsten  .  .  . når alt 
her på elvsæt var revet op  .  .  . 
Da måtte det prøves at tage fat ; — Minka 
informere i musik , og hun selv holde hus for 
børnene derinde i hovedstaden  .  .  . 
Og Berthea med sine sørgelige vidtløftigheder 
bli sat ind på en husholdningsskole  .  .  . 

— Minka undgik omhyggelig at træffe 
Schulteiss , — tålte ikke at se ham , hendes 
nerver var aldeles ubeherskelige på det punkt . 
Hun havde opdaget noget forstyrret ved ham 
fra første øjeblik , hun mødte ham igen ; et 
blik havde forrådt det og fyldt hende med 
skræk . Hun holdt ikke ud den tanke , at han 
vogtede og spejdede på hendes skridt , følte 
en stigende utryghed , så hun kunne skrige af 
angst , blot noget rørte sig ved et gærde eller 
nogen busk . 
Og Schulteiss gik og spejdede og listede 
sig i vejene og den bakkede skogmark mellem 
lensmandsgården og elvsæt . Det gjaldt at 
få et gløt af Minka  .  .  . 
Han kunne stå fordybet , sammenrullet i 
sig selv , ved træerne i lunden , — vente under 
forvisning om , at dagen ville åbenbare hende , 
— mærkede ikke regnet , ikke væden , han 
stod i , ikke tiden  .  .  . Han talte med Minka , 
oplukkede for hende nogen af sine store ideer , 
— følte åndens høje forening  .  .  . hviskedee , 
dyrkede , tilbad i visionen . . . . . . . 
I lykkelige , ensomt hensunkne stunder 
hjemme blinkede han mystisk og smilte ved 

spejlet og mumlede ved sig selv om åndelige 
stevnemøder  .  .  . om Minka , som hengav sig 
aldrig  .  .  . 
Berthea viste sig en morgen ved frokosten 
med forgrædte røde øjne og ophovnet ansigt . 
Der fejlede hende intet , — aldeles intet — 
bare denne tandpinen . 
Samme formiddag strøg hun ned til postkassen 
på jernbanestationen med et om natten 
skrevet tykt brev i lommen , adresseret : — 
jowa city , jowa u . S . North Amerika — mr . 
Ole Berg . 
Hun forbavsede ved et uafbrudt hjemmevær 
gennem alle de fire uger i juli . 
Så kom det en dag  .  .  . 
Hendes trofaste , stadig vragede bejler fra 
skOledagene , lensmandens søn Ole , havde besvaret 
hendes brev pr omgående : — åbne 
arme , kom , kom ! — 
og nu måtte hun ha rejsepenge af Kjel 
eller moderen — hun måtte — måtte — — 

hun efterlod ved afrejsen en , som det 
syntes , stigende forvikling af uløselige gåder , 
der vistnok længe ville have optaget bygdens 
gjætningsevne , om ikke opmærksomheden 
pludselig var blevet så udelukkende og voldsomt 
optaget af rygter om ny falliter blandt 
ejerne af svartskogen , — og spørgsmål om 
intet mindre end , hvorvidt Kjel Bårvigs affærer 
skulle sættes under administration . 
Rygter mødte og krydsede hinanden  .  .  . 
Det forsikredes , at Fru Thekla pludselig 
havde kørt op til fogden og forlangt at gøre 
rede og rigtighed for sit vedkommende , 
afleveret fuld fortegnelse over sine pelssager , 
silkekjoler og smykker , — rub og stub . Hun 
havde først afståt fra det , da det oplystes , at 
den af Kjel selv foreløbig producerede status 
viste et overskud af ikke mindre end seksti 
tusen-------— 
da endre med en hans vanlige væsen 
højst modstridende hovedkulds indstormen bragte 
rygtet hjem til elvsæt , lød der ikke et ord fra 
Fru Bente . 
Dette , som nu begyndte for alle andre , det 
var hun færdig med — . Forlængst udstridt og 
opgjort  .  .  . 

gjennemlidt alt det , som kunne hænde  .  .  . 
Og endnu meget mere  .  .  . 
Sålænge der endnu er en gnist af håb , 
— husk endelig på det , Bente , havde Bårvig 
sagt . . . . . . . . . 
Hun fik nu værge for det , hun havde igen — 
hun følte mere og mere , hvor vanskeligt 
det var at komme tilbunds i Minkas væsen . 
Så tendre , så fuld af elskelig forståelse 
i øjeblikket , — blev det dog , som der altid 
måtte begyndes forfra igen . Og langt inde , 
der , hvor afgørelsen skulle falde , smøg hun 
sig undaf . 
Hun nu helst undveg disse fortrolige stunder , 
hvor der varsomt kunne nævnes om fremtidsudsigter 
og planer ; der kom som sådant skjult 
pint udtryk over hende  .  .  . 
På det sidste var hun begyndt at blive så 
urolig , så pludselig i sin måde , våk så opskræmt , 
indlod sig ligesom kun så sky , — 
havde modtat mange breve og skrevet breve — 
om Fru Bente aldrig var kommet til at se 
udenpåskriften , havde hun dog forståt , at 
det var med Varberg , hun korresponderede . 
Og nu hørte hun , at han var kommet til 
egnen og bøde på jernbanestationen . 

det var denne ulyksalige hypnotiske mysticisme , 
som det måtte ha lykkets ham igen at 
få Minka hildet ind i . 
.  .  . Denne henførelse , som var begyndt 
med at bedøve eller eksaltere en enkelt viljeevne , 
— og fortsatte med at oprive det ganske 
menneske , sønderflænge al karakter og selvstændighed , 
— den måtte ende med et sjælemord 
 ! — hun så fortvilende Minka for sig 
som et viljeløst medium , — offer for en eksperimentator 
— indpustet hans tilskyndelser — 
et vandrende lig  . . . 
— Kjel kom sagte op gadedørstrappen med 
mellemrum og hensunken standsen . 
Han søgte moderen gennem alle værelserne , 
gik som det kunne være i mørke og blev endelig 
stående og famle ved døren til melkekammeret 
 .  .  . 
Han hørte Fru Bentes stemme ude i rulleboden , 
hvor hun og Minka ordnede tøj og 
lagde sammen linned til flytningen . 

som han næsten snublede ind , kom der en 
pludselig blegnen , som en frysende stivhed i 
Fru Bårvigs ansigt , det blev så skarpt . 
Kjel rettede sig op til væggen og stønnede . 
Det var en lyd som hæse begyndelser til brøl , 
han ikke årkede at udstøde  .  .  . 
» Konkurs , mor , — indkaldt til forhør 
klokken tre i eftermiddag — om sparebanken « 
— gav han afbrudt af sig — —  » og — og 
iaften bliver jeg — arresteret — jeg véd det «   .  .  . 
Han hang forover med kroppen , som han 
ikke kunne bære den , ansigtet var grønlig blegt , 
slapt med angst i øjnene , medens munden 
gabede idiotisk — 
» Går galt , — mor , «  — brummede han 
hult , —  » jeg gik bent hjemmefra «  — — 
endre kom efter ud i boden , han var længst 
på det rene med faktum . 
» Her er et glas konjak — af din egen , . 
Kjel , — du trænger til den «   .  .  . 
Kjel viste det bort med mat hånd . 
» Du får se til at stive dig op-------- . Ikke 
— ikke smage — . Man får vide at møde sin 
skæbne som en mand — en hvilkensomhelst 
skæbne — i al fald holde en façade , siger jeg 

dig — ikke rentud styrte sammen —- — for 
andet end døden , «  — fulgte det tteatralsk . 
» Slaveri — ubetinget slaveri «   .  .  . pressede 
Kjel hæst frem . 
» Her , drik vand , Kjel , «  — kom Fru Bårvig , 
—  » læg dig — sæt dig der i stolen «   .  .  . 
Han svælgede et par gange af vandet . 
» I eftermiddag , mor — i ef--------------- «  han 
skalv på  .hånden , så hun måtte ta glasset 
fra ham . 
» Du må ikke så rent la dig overvælde , 
Kjel , «  — Fru Bente strøg og strøg ham som 
halv fraværende over ansigt og hår , medens 
han pustede tæt . —  » Gi dig ikke så over  .  .  . 
Din mor , som har båret og født dig , Kjel , — 
vil ikke slå hånden af dig . « 
Kjel ligesom gulpede  .  .  .  » Sla—slaveri «  — 
han sad sløv med hængende hoved , medens 
moderen tørrede ham over panden . 
Endre begyndte at skridte op og ned med 
korslagte arme : — 
» Der er øjeblikke , afgørende øjeblikke , 
da det er nødvendigt at hæve sig til oversigten 
over stillingen , — søge at blive herre over 
situationen . . . . . . . .når de vanlige borgerlige 
begreber ikke længere kan bære én , — når en 

mand ligesom er kommet udenfor samfundets 
gærde , — så tager man sigte fra det standpunkt 
— vælger overordentlige veje «  — . Han 
vendte sig : —  » Forstår du mig , Kjel — . Jeg 
rår dig til resolut at flygte , rømme landet 
— begrave din eksistens nogetsteds hinsides 
Atlanterhavet — — for din egen skyld og for 
familiens «   .  .  . 
Kjel så dumpt op . Minen så , at enhver 
tanke på nogen positiv krafthandling her var 
spildt . 
Endre slængte sig ned på væggebænken 
og  .lod benene vippe i bittert sindsoprør : 
» Slig , som dette står , kunne man næsten 
fristes til at være resolut , — med en gang gi 
Arnts dynamitpatroner derinde i redskabsrummet 
et drag med øksen  . . . blive aldeles 
fortvilet — falde på noget af hvert «   .  .  . 
Han stirrede en stund hen på Kjel — 
» Hør , Kjel , jeg , din bror , skal følge dig i 
eftermiddag helt , til jeg sér , du er inde i retslokalet , 
— jeg agter at trodse opinionen «  — 
Minka for af og til op med et uroligt ryk 
og satte sig ned igen med hænderne uvilkårlig 
for øjnene — stirrede i sittrende forfærdelse 

på broderens nedbrudte skikkelse , der netop 
såvidt ikke faldt sammen . 
Pludselig stødte hun ligesom med hånden 
indtrykket blindt fra sig og brød jamrende ud : 
» Nu kan jeg lige så gerne sige mit også 
.  .  . Du må vide det , mor — jeg , — jeg har 
ikke formåt at bedrøve dig med det — men 
nu  .  .  . Ja , jeg har sagt ja til Varberg !  .  .  . 
Kan ikke andet , — vil heller ikke selv andet , « 
— ivrede hun nervøst ude af sig . —  » Jeg selv 
vil , siger jeg dig , mor , — følge ham , — har 
bundet mig til ham  .  .  . Han skal være min 
impressario for seancer ude i verden — ved 
mig som medium bane indgang for de ny sandheder « 
 .  .  . 
F"ru Bårvig fik med ét som to lossøjne . 
» Du sér på mig , mor  .  .  . Jeg vil sige 
dig , det har allerede været fast afgjort mellem 
Varberg og mig fra tidlig i sommer  .  .  . Det 
er en gave , jeg har . Han skal opdrage min 
ejendommelige evne  .  .  . Jeg må følge mit 
kald «   .  .  . 
Det frosnede til i Fru Bentes ansigt  .  .  . 
Kom en forfærdelsens hvidhed — afsindets 
skygge  .  .  . 

der lød igen ligesom vé — vé  .  .  . lange 
råb i luften — som en overjordisk ynken  .  .  . 
Hun så  .  .  . hun så  . . . 
.  .  . Minka siddende og ivre og slå ud 
med armene som en automatisk leddedukke — . 
Den fortrak sig for hende knirkende af tomhed 
 .  .  . 
Og der gik den anden fremtidsløse og 
deklamerede om dynamit  .  .  . 
Kjel stod pludselig ved væggen med halsjernet 
udstående til begge sider . . . . . . . . 
Det blev hende med ét så svimlende overtyngende 
mere end Arnt og Massi — Bårvigs 
navn — kunne bære . . . . . . . . . . . . 
— Fru Bente så langsomt , stift ildevarslende 
fremmed på de tre børn  .  .  . 
Hendes stenagtige ansigt blev askegråt , 
liggult , medens hun gled ind i redskabskammeret 
— 
hun søgte rolig frem Arnts bortgemte 
blikkasse med dynamitpatronerne , — greb så 
øksen og slog til under et vildt rædselsskrig — 

klokken et kvarter før elleve om formiddagen 
oplevede man i bygden en voldsom eksplosion 
oppe på doktorgården elvsæt . 
Ulykken måtte være sket ved tilfældig 
antændelse af nogetslags opbevaret dynamit . 
Den eneside af huset var sprængt i ruiner , 
og mellem tømmer og splinter lå fire knuste 
legemer — Fru Bente Bårvig og hendes tre 
voksne børn . 

